
[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000124 - Seite 1 ]
MagenfurterMtung
18
-H
Pränilmerationsprrise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„ —-„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 L.
Mittwoch 24. Jänner.
(s2q. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. »4) zu richten.
JnsertionSgrbür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 l>.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
180V.
Kinlkiches.
Uerzeichniv
der activcn Conservatoren zu Beginn des Jahres
1900.
Achatz 1'. Anselm, Hofmeister und Archivar
des Benedictinerstiftes St. Paul im Lavant-
thale. (II. für die Bezirkshauptmannschasren:
Völkennarkt und Wolfsberg); ernannt mit Mi­
nisterialerlass vom 3. Februar 1895, Z. 29.289.
Frankl Odilo, Dr., Religionslehrer am Gym­
nasium St. Paul. (I. für das Herzogthum);
ernannt mit Ministerialerlass vom 15. Oktober
1897, Z. 25.212.
Größer Matthäus,Rrtttr des Franz Joseph-Ordens,
Domcapitular in Klagenfurt. (II. für die Be-
zirkshauptmannschaftm: St. Veit und Nillach);
seit 1886; wiederbestätigt mit Ministerialerlass
vom 3. Februar 1895, Z. 29.289.
Grueber Paul, k. k. Oberingenieur in Klagen­
furt. (II. für den politischen Bezirk und die
Stadt Klagenfurt); ernannt mit Ministerial­
erlass vom 3. Februar 1895, Z. 29.289.
Hann Franz, Pb. Dr., k. k. Gymnasialprofessor
und Direktor des GeschrchtSvereineS für Kärnten,
in Klagenfurt. (II. für die Bezirkshauplinann-
schaften; Hermagor und Spittal); ernannt mit
Ministerialerlass vom 3. Februar 1895, Z. Ä-'.289.
Lebinger k. Norbert, Benediktiner Ordenspriester
von St. Paul, Ritter des Franz Jofevh-Ordens,
Gymnasialprofeffor in Klagenfurt. (III. für das
Herzogthum); feit 1879; wiederbestätigt mit
Ministerialerlass vom 22. Februar 1899, Z. 4366.
Heute, den 23. Jänner 1900, wird das II.
Stück des kärntn. Landesgesetz'- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versenden
Dasselbe enthält unter
Rr. 5 das Gesetz vom 15. Jänner 1900, wirksam
für das Herzogthum Kärnten, betreffend
die Einführung einer selbständigen Landes-
auflage auf den Verbrauch von Bier, und
unter
Nr. 6 die Kundmachung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 18. Jänner 1900, Num­
mer 126/krii., betreffend die Einhebung
eines Zuschlages zur Verzehrungssteuer,
einer Auflage von dem Verbrauche von
Liqueuren und sonstigen gebrannten geisti­
gen Flüssigkeiten, dann einer Mpercentigen
Umlage auf die 26°/8percentige Hauszins­
steuer, einer 65percentigen Umlage auf alle
anderen vorgeschriebenen direkten Steuern
und einer Auflage auf den Verbrauch von
Bier im Jahre 1900 für den kärntnerischen
Landesfond.
Zwei Jahre Kivikprocels.
Mit dem Ablaufe des vorigen Monats waren
zwei Jahre verflossen seit dem Jnslebentreten der
neuen Civilprocessgesetze. Die wichtige, in das ge-
sammte Rechts- und Wirtschaftsleben Oesterreichs
so tief einschneidende Reform hat sich rasch ein­
gelebt, ja man darf sagen, sie wird— und dies
gestattet einen Schluss auf ihre Zweckmäßigkeit -—
un großen und ganzen bereits als etwas Selbst­
verständliches empfunden. Man feiert heutzutage
bereits die jüngsten Jubiläen, so dass vielleicht
auch unser neuer Civilprocess in aller Stille, doch
in vollen Ehren den Gedenktag seiner zweijährigen
Geltung begehen darf. Auch an der Festschrift
fehlte es nicht. Zwar will es keine Festschrift
sein, sie gibt sich als schlichte Zusammenfassung
von Winken und Rathschiägen für die. praktische
Anwendung des neuen Civilproceffes, die jener
Beamte und Gelehrte, der in hervorragendster
Weise an der Schöpfung der Reform beiheiligt
war, in seinen Vorlesungen an der Wiener
Universität entwickelt hat.*) Trotz dieser be­
scheidenen und rein praktischen Absicht werden alle
Freunde der Reform das Werk Sr. Exc. des Herrn
Sectionschess Dr. Klein als eine Art un­
beabsichtigter Festschrift begrüßt haben, denn der
illustre Verfasser ist in der Lage, fern von aller
Ruhmredigkeit, gestützt auf ern überzeugendes
Thatsachen- und Ziffermnarerial, die nach vielen
Richtungen glänzenden Effecte der Civilprocess-
reform vorzusühren.
„In den Pcocess ist Licht und frische Lust ge­
kommen. In diesem Lichte erkennt man nicht bloß
Wahrheit und Recht viel leichter, sondern es zeigt
uns auch, was lange vergessen war, dass die
Civilrechtspfleae Pflege aktuellen wirtschaftlichen
und socialen Lebens ist." Mit dielen Worten hat
der Autor die Gesammtwrrkung gekennzeichnet,
welche das große Gesetzeswerk tzervorgsrusen hat,
er drückt seine Befriedigung darüber aus, dass
-) „Vorlesungen über die Praxis des Civilproceffes."
Von Dr. Franz Klein. Wien I90V, Manz'scher Verlag.
Richter- und Anwaltstand mit Elan und großem
Geschick das Gesetz modern erfasst, ausgeführt und
damit das Gelingen des Reformwerke-» entschieden
haben. Ein unschätzbarer Vortheil, den der neue
Civilprocess gegenüber dem alten Verfahren bietet,
ist die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit der Ver­
handlung. Sie hat ein einheitliches, concentriertes
Verfahren ermöglicht, das uns nunmehr auch in
Civilsachen ein vollständiges, klares Bild des
einzelnen Streitfalles gewährt und in einem Flusse
bis zur Urtheilssällung abläuft. „In keiner
anderen Form spricht das Recht eine so eindring­
liche Sprache, als wenn vor den Betheiligten und
der Ocffentlichkeit das Thatsächliche des Streit­
falles anschaulich reproduciert und daraufhin ohne
Unterbrechung sogleich sestgestellt wird, wie dieses
Verhältnis nach Gesetz und Recht zu beurtheilen
ist." Das war vorher nur im Strafverfahren
der Fall.
Ein weiterer Vorzug des neuen Verfahrens, den
die österreichische Praxis überraschend schnell zur
Geltung gebracht hat, ist die Mobilisierung der
Pcocessmittel, die in grellem Gegensätze zu dem
schwerfälligen Ga-ge des alten BeweisversahrenS
steht. Parteien, Zeugen, Sachverständige, Urkunden,
alles, was an der Verhandlung mitzuwirken hat,
oder bei ihr benöthigt wird, muss zur selben
Zeit zur Stelle sein, mn ohne Verzug, wie die
Reihe daran kommt, in den Gang der Ver­
handlung einzugreisen. Damit ist ein Fortschritt
in der Processtechnik angebahnt, dem es gewiss
nicht an Beachtung und Nachahmung fehlen wird.
Dieser Erfolg wäre allerdings ohne das ver­
ständnisvolle Zusammenwirken von Gericht,
Parteien und Anwaltstand nicht zu erreichen
gewesen.
Endlich bat zur rascheren Abwicklung der Proceffe
wesentlich der Umstand beigetragen, dass die durch
die üblichen Vertagungen für den frühere» Rechts­
gang typische Schwerfälligkeit gewichen ist. Aus
den Erfahrungen, welche man im Jahre 1898 aus
der Statistik der vorgekommrnen Rechtssachen ge­
schöpft hat, ergibt sich, dass von 344 neuen
Rechtssachen, die in diesem Jahre vom Wiener
Oberlandesgerichte als Berufungsgericht erledigt
wurde», das Verfahren beider Instanzen in 224
Fällen (65 1 Percent) unter sechs Monaten, in
113 Fällen unter einem Jahre gedauert hat.
Dieses Verhältnis ist nahezu in allen Ober«
kandesgerichtssprengeln und auch für das Jahr
1899 ein ähnliches. Die große Umwälzung, die da
Jeuiflelon.
Die Wunder der flüssigen Just.
(AuS der „Revue kevuoe".)
Der englische Schriftsteller Feltham, der anno
1627 von dem Narren erzählte, der in; Temple zu
London Luft in Flaschen verkaufte, hatte wohl keine
Ahnung, dass sein Scherz 272 Jahre später zur
Wahrheit werden würde.
Aus dem G,'knete der flüssigen Lust scheint die
Chemie das denkbar Höchste geleistet zu haben.
Was gestern nur für ein interessantes Experiment
galt, ist heute zum praktischen Handelsgegenstande
geworden, wie die Elcktricität und die' Damps-
kraft.
Vor kurzem lachten die Skeptiker noch, wenn
man von flüssiger Lust sprach; im Jahre 1900
dürfte man sie schon genau so wie das Petroleum
kaufe» können.
Schon fängt inan an, die flüssige Luft in der
verschiedensten Weise zu benutzen. Da ist der
Facher, der vermöge der flüssigen Lust die schwere
und erstickende Atmosphäre einer Wohnung in
leichte Brise und erquickende Frische verwandelt.
Da ist der Kühlapparat, in welchem die flüssige
Luft das Eis ersetzt und alle giftigen Keime er-
todtet, die infolge der Hitze entstehen können;
bald wird man zur Conservierung von Früchten,
Fleisch, Fischen, kurz, aller Lebensmittel, die ver­
derben können, keine andere Methode mehr zur
Anwendung bringen. Da ist der Explosivstoff, der
ebenso mächtig wie alle bis jetzt benutzten Systeme
wirkt; das nach dem Verfahren Triplers
sabricierte Fluidum lässt sich ebenso leicht wie
ungefährlich transportieren und bringt unter
einem mathematisch berechneten Drucke den Knall
einer großkalibrigen Kanone hervor. Die motorische
Kraft von morgen wird Nähmaschinen, Webstühle,
Lokomotiven, Pressen, Automobile, Eisenbahnzüge
m Bewegung setzen und alle bisher für unlöslich
gehaltenen Probleme der Dynamik lösen.
Den Fächer mit flüssiger Luft verdankt man
Oskar P. Ostergreen. Die Erfindung stammt aus
dem Juni vorigen Jahres. Der Erfinder wollte
den elektrischen Fächer entthronen, der den Er­
wartungen seiner Erfinder nicht entsprach, und M
ist ihm gelungen. Die Konstruktion ist übrigens
sehr einfach. Sie besteht aus einem kreisförmigen
Bronzebehälter, über dem sich ein spiralförmiger,
auf einem Träger angebrachter Kreisel befindet,
an dem em gewöhnlicher Metallfächer mit mehreren
Flügeln angebracht ist. Der Behälter ist mit
flüssiger Luft gefüllt. Diese Flüssigkeit entwickelt
einen Dampf, den die gewöhnliche Wärme der
Atmosphäre durch die in den Flügeln des Fächer»
angebrachten Spiralmiten dringen lässt. Der aus
diese Weise in Bewegung gesetzte Fächer sendet
die frische Luft, deren Kälte mit der des Berg­
endes verglichen werden kan» und die sehr schnell
das wärmste Zimmer erkältet, nach allen Rich­
tungen. Das ist etwas ganz anderes, als der
elektrische Fächer, der die warme Luft nur durch
Anwendung eines Vehikels mit schädlichen Aus­
dünstungen in Bewegung brachte. Die flüssige Luft
bringt in ihrem Normalzustände gasöser Ausdehnung
eine Atmosphäre hervor, die ebenso rein wie die
der Alpengipfel ist. Sie hat den Geruch des Ozons
und ist absolut keimfrei, denn alle Mikroben, die
sie enthalten könnte, sind schon gelobtet, wenn sie
sich im flüssigen Zustande zu 312 Grad Fahrenheit
unter Null befindet.
Die Kosten zur Anwendung des Oftergree-r-
Fächers sind sehr unbedeutend. Um einer Werk­
statt, in der sich wenigstens 20 Arbeiter auf­
halten, irische Luft zuzusühren, bedarf es eines
Kostenaufwandes von nur 80 Pfennig täglich.
Allerdings steht die Erfindung den Käufern noch
-licht zur Verfügung, denn Ostergreen will noch
eine Verbesserung daran vornehmen, doch der
Apparat wird sicher bald zum Verkaufe gestellt
werden, und der Erfinder hat jetzt schon Bestellungen
in Fülle liegen.
Das für den Transport und die Conservierung
der flüssigen Luft bestimmte Gefäß ist eine runde
Kupserkanne, in deren Innerem sich mehrere
Luftkammern und Räume befinden, die mit loser
Wolle angefüllt sind. Man hindert auf diese Weise
die äußere Wärme, direct zu der flüssigen Luft zu
dringen, die sich im Mittelpunkte der Kanne be­
findet.
Man thut gut, daran zu erinnern, dass die
Temperatur eines schönen SommertageS, wo das
Thermometer 88 Grad Fahrenheit (-j-31 Grad
Celsius) zeigt, 400 Grad über der der flüssigen
Luft steht, deren eisige Kälte bis aus 312 Grad
unter Null hermitergeht. Man braucht 180 Grad,
um das eiskalte Wasser zum Kochen zu bringen
und in den Zustand des Dampfes zu versetzen.
Infolge dessen ist es nicht wunderbar, dass die
flüssige Lnf: 400 Grad Wärme in der freien
Atmosphäre verlangt, um ihre natürliche gasöse


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 152
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
24. Jänner 1900
M. 18.
vor sich gegangen ist, tritt am deutlichsten aus den
vergleichenden Ausweisen hervor, die jüngst aus
drei Oberlandesgerichtssprengeln über die Dauer
des Verfahrens erster und zweiter Instanz in alten
und neuen Rechtssachen Vorlagen. Während in dem
einen Sprengel von den im Jahre 1898 erledigten
alten Sachen nur 7 3 Percent in einer Zeit von
weniger als sechs Monaten in erster und zweiter
Instanz durchgeführt wurden, beläuft sich diese
Ziffer bei den neuen Rechtssachen auf 70 Percent,
also das Zehnfache. Ebenso betragen in den beiden
anderen Sprengel» die in erster und zweiter
Instanz in weniger als sechs Monaten erledigten
neuen Rechtssachen 68 7, beziehungsweise 48 2
Percent, gegen 3 4, beziehungsweise 1'9 Percent
alter Sachen!
Zu große Schnelligkeit des Processganges könnte
nur dann ein Vorwurf sein, wenn die Schnelligkeit
ein bloß äußerlich blendender Erfolg auf Kosten
der Gründlichkeit und Richtigkeit der Rechtsprechung
wäre. So lange das nicht der Fall ist, kann über­
haupt der Process niemals zu schnell sein. Die
österreichische Praxis wird die Raschheit nicht zum
Schaden des Urtheilsspruches pflegen dürfen, aber
sie wird sich hoffentlich auch nicht den Stolz rauben
lasten, mit der Herstellung eines wirklich
expeditiven Processverfahrens die Rechtspflege ge­
hoben und gewissermaßen eine ganz neue Seite
des Civilproceffes aufgedeckt zu haben. Nun mag
dieser Erfolg der Civilprocesspraxis nicht allein
für die übrigen Zweige der gerichtlichen Thätigkeit,
sondern vielleicht auch für das Verwaltungs-
Verfahren wirken, in dessen Bereiche vor allem die
industriellen Kreise seit geraumer Zeit mit über­
zeugenden Gründen für die Nothwendigkeit
rascherer Erledigungen plaidieren.
Im Gegensätze zu Annahmen und Voraus­
setzungen, die vor Einfuhr» g der neuen Gesetze
verbreitet waren, kann nach den bisherigen Er­
fahrungen gesagt werden, das vor allem der
Gewerbe- und Kaufmannsstand keine Ursache
haben, dem neuen Verfahren gram zu sein. Vor
kurzem hat das Gremium der Wiener Kaufmann­
schaft mit Rücksicht aus die bisherige Wirksamkeit
der LivilprocesSordnung der Ueberzeugung Aus­
druck gegeben, dass „die Judicatur der Gerichte
nunmehr in eine Bahn gelenkt sei, die eine mit
dem raschlebigen Verkehre der Gegenwart schritt­
haltende, Chicane und Winkelzüge ausschließende
und durch den unmittelbaren Verkehr des Richters
mit den rechtsuchenden Parteien gründliche Recht­
sprechung sichert". Im Berichte der niederöster­
reichischen Handels- und Gewerbekammer für das
Jahr 1898 wird ausgesprochen, es könne nach den
Erfahrungen, die man im Jahre 1898 mit der
neuen Processordnung gemacht hat, „mit Genug-
thuunz conftatiert werden, dass das große Werk
als gelungen zu betrachten ist".
Was das Executionsverfahren anbelangt, so
steht die Praxis bei den meisten Gerichten aller­
dings noch hinter der des Processes zurück, aber
an bemerkenswerten Fortschritten fehlt es auch
hier nicht. Um hier gerecht zu urtheilen, muss man
Form wieder anzunehmen. Legt man die flüssige
Luft aus einen Eisblock, so kocht sie weiter, denn
das Eis hat 344 Grad Wärme mehr als diese
flüssige Lust.
Infolge des oben angegebenen Verfahrens zur
Verhinderung der Berührung der äußeren warmen
Luft mit der flüssigen Luft kann die letztere mehrere
Tage, ja sogar eine ganze Woche conservrert
werden. Man hat das Experiment gemacht, indem
man flüssige Luft von New-York nach Chicago
schickte, wo sie in vortrefflichem Zustande ankam,
nachdem sie eine Strecke von 1000 Meilen zurück-
gelegt. Dasselbe Verfahren gestattet die Ver­
wendung der flüssigen Luft als Kühlmittel, als
Ersatz für das Eis, denn ein« Quantität flüssiger
Luft, die zwei Gulden kosten kann, kommt einer
Tonne Eis gleich.
Setzen wir hinzu, dass die Temperatur nach
Belieben gemildert werden kann, so dass sie den
ganzen Inhalt des Kühlers trifft. Ein anderer
Vortheil besteht darin, dass die flüssige Luft stet-
vollkommen trocken bleibt, während dar schmelzende
Eis eine weiche Atmosphäre, eine Fäulnis der
Wände des Kühlers hervorbringt, die der Erhal­
tung der Früchte und Fleischstücke oder Fische, bei
denen es zur Anwendung gelangt, erheblich schadet.
Augenblicklich kann, noch der in den Vereinigten
Staaten üblichen Methode, wo man die zu kon­
servierenden Waren auf Kühlwagen transportiert,
einer dieser in zwei CoupäS getheilten Wagen,
das eine vorn, dar andere hinten, ein tobte» Ge­
wicht von 10 Tonnen EiS schleppen, doch auch
diese» EiS muss alle zwei bis drei Tage während
der Fahrt erneuert werden. Der Eisvorrath nimmt
dann den sechsten Theil de» Platze« ein, den der
„sowohl die Macht der tief eingewurzelten früheren
Tradition, wie da» eigenthümliche Wesen der
Execution berücksichtigen, ihren missliebigen Zweck
und die bis ins kleinste gehenden Jnterefsen-
collisionen, die hier auf Schritt und Tritt nicht
bloß Schwierigkeiten schaffen, sondern auch die
Geister noch ganz anders einnehmen und befangen
machen als im Process«". Es mag paradox klingen,
aber das ExecutionSrecht wird immer nur be­
friedigen, wenn es schlechthin einseitig ist, die
unbedingte rascheste Befriedigung des Gläubigers
mit Hintansetzung aller volkswirtschaftlichen For­
derungen verfolgt. Da werden wenigstens alle
Gläubiger zufrieden sein. Sowie dieser einseitige
Standpunkt verlassen und dem socialpolitischen
Gedanken Eingang verschafft wird, hat das Exe-
cutionsrecht beide Theile gegen sich: „den Schuldner,
der 886llnämn n»tur»w «ul §6U6ri8 gegen den
Leistungszwang in jeder Art ist und daher auch
den eingeschränkten Leistungszwang für viel zu
scharf und hart findet, und nun auch den Gläubiger,
der so ziemlich in jeder zugunsten des Verpflichteten
aufgestellten Hemmung eine Beeinträchtigung seiner
Interessen sieht". Da nun der Charakter unserer
Erecutionsordnung ein eminent socialpolitischer ist,
so erscheint es begreiflich, dass sich die Praxis
derselben kein allgemeines Lob zu verdienen ver­
mochte; Thatsache aber ist, dass im Laufe des
vorigen und des laufenden Jahres zur Beseitigung
der misslichen Zustände, die man früher als un­
trennbaren Bestandtheil insbesondere der Mobilar-
execution anzusehen pflegte, ein tüchtiges Stück
Arbeit geleistet worden ist.
Der düstere Gedanke, mit dem ein seither ver­
storbener hervorragender Jurist die Schöpfer der
grandiosen Reform bei ihren gesetzgeberischen
Arbeiten wiederholt entmuthigte, das Wort: wir
in Oesterreich seien zu schwach, die Civilprocess-
reform durchzuführen, ist zum Glücks kein Wahr­
wort geworden. „Wir haben es durchgesührt, und
ein verheißungsvoller Anfang belebt und stärkt
die Hoffnung aller, die auch ferner ernst und un-
ermüdet für die Festigung und Entwicklung der
neuen Einrichtungen arbeiten wollen. Das Schicksal
jenes Wortes— so führt der Verfasser in weiterem
und höherem Gedankenfluge aus- enthält aber
zugleich eine tiefere Wahrheit. Könnte man nicht
aus dem Gelingen der Civilprocessresorm vielleicht
die Folgerung ziehen, dass auch wir in vielen
Fällen nur stark zu wollen und beharrlich, energisch
und zielbewusst zu arbeiten brauchten, um zu er­
reichen, was wir uns für ewig versagt meinen?
Wenn das Werk der Civilprocessresorm in dem
Sinne ein Paradigma würde, so möchte dies nicht
einmal allzu fern den letzten Absichten liegen,
aus denen es unternommen und ausgeführt wurde."
Uokittfche Weverficht.
Oesterreichisch-uugarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 23. Jänner.
Die in der „Wiener Abendpost" veröffentlichte
Regierungskundgebung begegnet in der
Wagen bietet. Bei der flüssigen Luft gibt es kein
todtes Gewicht von Eis mehr, der ganze Raum
kann mit den Früchten, Fleischstücken oder Fiscken
«usgesüllt werden, dis man transportieren will,
denn der Apparat, der die flüssige Lust enthält,
verlangt nur ein ganz kleines Plätzchen oben auf
dem Wagen und besteht in einem langen Metall-
cylinder mit Röhren und Ventilen. Die kalte
und trockene Luft ist gleichzeitig keimfrei, kühlend
und die Spannkraft erhöhend. Jeder Wagen kann
ungefähr 225 Liter flüssiger Lust transportieren
und ein automatisches Thermometer macht die
Temperatur einheitlich. Indessen kann die in dem
Accumulator aufgespeicherte flüssige Luft höchstens
drei Tage benützt werden, und deshalb wird es
nothwendig sein, auf langen Strecken für Ersatz
zu sorgen, mit dem man den Apparat speisen
kann.
Die Fabrik Ostergreen hat sich nicht nur auf
die Construction von Fächern und Kühlern mit
flüssiger Luft beschränkt. Die Erfinder wollen die
Entdeckung Tripler« auch zur Beförderung von
Wagen aller Art verwenden und hoffen hiemit
wirksamere und vor allem billigere Resultate al»
mit comprimierter Luft oder Elektricität zu er­
zielen. Was die Automobile betrifft, so wird man
die Motoren mit flüssiger Luft den Petroleum­
motoren bald vorziehen.
Wa« die Kannen mit flüssiger Luft betrifft, wie
sie Ostergreen im Sinne hat, so wird man alle
früher gebräuchlichen Systeme, ja sogar die com
primierte Luft, da» Dynamit u. s. w. fallen lassen.
Alle Nachtheil» dieser verschiedenartigen Systeme
— und die Liste der Unzuträglichkeiten und Ge­
fahren wäre lang, lang— würden verschwinden,
Wiener Presse einer überwiegend freundlichen
Aufnahme. Eine directe Einwendung gegen die
darin entwickelten Ziele und Absichten des Cabi-
nete» Koerber wird nirgends erhoben, vielmehr
wird allseitig betont, dass das Programm der
Regierung durchweg- den offenkundigen Geboten
und Nothwendigkeiten der inneren Lage entspricht i
nur einzelne Blätter geben ihrem speciellen Partei­
standpunkte insofern Ausdruck, als sie die Betonung
gewisser Momente vermissen.
Die „Wiener Allgemeine Zeitung"
hebt hervor, das Cabinet Koerber sei kein Beamten-
ministerium im gewöhnlichen Sinne des Worte»;
es sei ein politisches Beamtenministsrium, welches
zwar über den Parteien stehen, gleichzeitig aber
die Gegensätze zwischen denselben überbrücken soll.
Die früheren Cabinetschefs hätten gehofft, dass
der Druck der Oeffentlichkeit die Abgeordneten
bestimmen würde, dass Staatsinteresse über da»
Partei-Interesse zu stellen; Herr Dr. v. Koerber
aber nehme seine Aufgabe anders in Angriff, in­
dem er die Ausgleichsconserenz an den Anfang
seiner Thätigkeit setze.
Einer sehr sympathischen Aufnahme begegnet
die neue Regierung in den Montagsblättern.
Der Cabinetswechsel und im Zusammenhänge
mit demselben die bevorstehende Verständigung»-
aclion beherrschen fortgesetzt auch die Erörterungen
der K r o n l a n d s p r e s s e, und zwar vielfach
im skeptischen Sinne.
Der Verständigungsconserenz begegnet auch dir
czechische Presse mit großer Skepsis und
mancherlei Vorbehalten.
In der polnischen Presse findet das
Cabinet im ganzen eine sehr freundliche Ausnahme.
Uebereinstimmend führen die Blätter aus, dass
der Polenclub seinen Sympathien für das Gelingen
der Mission des gegenwärtigen Cabinets dadurch
Ausdruck gegeben habe, dass er durch seine parla­
mentarische Commission der Berufung eines her­
vorragenden Mitgliedes de» Polenclubs in das
Cabinet zustimmte.—
Prag, 21. Jänner. Die a l t c z e ch i s ch e n
Stadtverordneten beschlossen heute, da» Ansuchen
des jungczechischen Executivcomitt», Dr. Pod-
lipny zum Bürgermeister wiederzumählen, a b-
zu l e hnen und als Kandidaten für die Bürger­
meisterwürde den ersten Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Srb, welcher A l t c z c ch e ist, ailfziistellen.
Von den 90 Mitgliedern des Prager Stadtver-
ordnetencollegiums entfallen auf jede der beiden
rivalisierenden Parteien genau die Hälfte, je 45.
Es dürfte sich mithin, falls nicht doch noch ei«
Compromiss zustande kommt, die Bürgermeister­
wahl sehr umständlich gestalten.—
Budapest, 22. Jänner. Das Abgeord­
netenhaus hat den Antrag de« Abg.
Polony i, die ministerielle Zuschrift betreff«
der Allerhöchsten Entscheidung über die Quote nicht
zur Kenntnis zu nehmen, verworfen und die­
selbe mit allen gegen die Stimmen dec Unab­
hängigkeitspartei zur Kenntnis genommen.
und es würden anderseits, wie es jetzt häufig vor­
kommt, keine Explosionen mit Explosivstoffen be­
ladener Schiffe mehr Vorkommen, da die flüssige
Luft nur durch die Mischung oder die Berührung
mit einer anderen Substanz explodierbar wird.
Außerdem hat die flüssige Luft, wie Ostergreen
hervorhebt, die Eigenthümlichkeit, das« sie bei der
Küstenvertheidigung mit Stücken jeden Lalibers,
von den kleinsten bis zu den größten, angewendet
werden kann. Um jede» Kriegsschiff mit einem
genügenden Quantum flüssiger Luft zu versehen,
braucht man nur kleine, durchaus nicht kostspielige
Fabriken zu errichten.
Ein anderer Vortheil ist der, dass sich die
flüssige Lust in sehr kurzer Zeit Herstellen lässt.
Man erhält in einer Stunde ein Quantum, da­
für die ganze Kanonenbatterie eine» Schiffes au»-
reicht. Auf diese Weise ist e« nicht mehr nöthig,
Depots von Explosivstoffen zu halten, man ist nicht
mehr den Katastrophen ausgesetzt, die man bei
den Pulvermühlen stets zu fürchten hat, und spart
an Ausgaben, die man jetzt für Depots nnd
Dynamitmagazine braucht.
Kurz, wenn man den Yankees glauben darf, jo
ist das zwanzigste Jahrhundert da» Jahrhundert
der flüssigen Luft. Die Destillateure werden e«
benützen, um „alten" Cognac und andere Spiri­
tuosen zu fabricieren, die Weinhändler, um ihrem
Bordeaux und Burgunder ein feinere» Aroma zu
verleihen, die Conservenfabrikanten, um ihrer
Kundschaft Früchte zu liefern, die ebenso frisch wie
eben gepflückte schmecken, die Chirurgen, um ihre
Operationen absolut antiseptisch vorzunehmen, und
wer weiß, was für Ueberraschungen uns durch die
I flüssige Luft noch weiter devorstehen.


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000124 - Seite 3 ]
Mittwoch
Rr. 18
Ausland.
Türkei. Paris, 22. Jänner. (Meldung der
„Agence Havatz".) D a m a d Mahmud Pascha
richtete an den Sultan ein Schreiben, in
welchem er die türkische Verwaltung in heftiger
Weise tadelt.
Bereinigte Staate». N e «-York, 22. Jänner.
Die „Washington Times" sagen, dass auch sie sich
über den diplomatischen Sieg freuen, welchen
Deutschland davongetragen habe. Die ganze
civilifierte Welt sei dem Grafen v. Bttlow
Dank schuldig für die klar«, unangreifbare und
entschiedene Art, wie er diese Angelegenheit aus.
getragen habe. Die von den Vereinigten Staaten
seit länger al» hundert Jahren vertretene Auf­
fassung, dass Privateigenthum, selbst wenn es
einem Feinde gehöre, von der Wegnahme auf der
See ausgeschlossen sein sollte, werde als Folge der
letzten Auseinandersetzungen zwischen den Vereinigten
Staaten und Deutschland einerseits und England
andererseits hoffentlich bald allgemein zur Aner­
kennung gelangen.
A er Krieg in Südafrika.
An der Tugela dauert der Kampf seit der
Ueberschreitung des Flusses durch die Engländer
am 18. d. fort, ohne bisher eine Entscheidung
gebracht zu haben. Es scheint, dass die Engländer
bisher Fortschritte gemacht haben; General
Buller selbst aber hat gemeldet, das Schwerste
stehe erst noch bevor.— Im Folgenden geben
wir die wichtigeren Nachrichten.
London, 22. Jänner. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird ausSpearmans-Lager vom
21. d. abends gemeldet: Die Generale Clery
und Hart rückten gestern nach anhaltendem Ge­
fechte 1000 Dards vor und bezogen ein Bivouak.
Während der Nacht unterhielten die Buren ein
unregelmäßiges Gewehrfeuer. Die britischen Vor­
posten erwiderten das Feuer nicht. Bei Tages­
anbruch eröffnete der Feind ein heftiges Feuer.
Die englischen Geschütze, in deren Nähe die Truppen
während der Nacht gelagert hatten, erwiderten
das Feuer, und der Kampf war alsbald wieder
in vollem Gange. Die britische Feldartillerie warf
massenhaft Shrapnells in die feindlichen Ber
schanzungen. Das erste Kopse wurde mit gefälltem
Bajonnett genommen. Der Feind gieng auf da»
nächste Kopse zurück. Das Artiüeriefeuer der Buren
lieh etwas nach, augenscheinlich infolge Mangels
an Munition, aber das Knattern des Gewehr­
feuers ertönte den ganzen Tag über. Die Eng­
länder nahmen drei Positionen des
Feindes.
Einer Meldung der „Times" aus Spear-
manS-Lager vom Gestrigen zufolge befindet
sich die Stellung der Buren vier Meilen
nordwestlich von Trichardsdrift. Die
Bertheidigungswerke des Feindes bestehen haupt­
sächlich aus mittels Steinen hergsstellten Ver­
schanzungen, die sich längs einem Gebirgsvor-
sprunge nach vorn ausdehnen, so dass sie einen
Halbkreis bilden. In der letzten Nacht räumte der
rechte Flügel des Feindes seine Stellung.
Der Korrespondent der „Times" inLouren^o
Marques meldet seinem Blatte vom 20. d., er
habe von bestunterrichteter Seite erfahren, dass
die Burentruppen wegen des vollständigen
Misslingen» der Angriffe auf Ladysmith und der
Unfähigkeit, anderwärts Fortschritte zu machen,
völlig e n t m u t h i g t seien. Die Mannschaften
hätten alles Vertrauen verloren und
die Ansicht geäußert, dass es unklug sei, ohne
Aussicht auf einen eventuellen Erfolg Menschen­
leben aufs Spiel zu setzen. Die Truppenkührer
wären derselben Ansicht. (?)
Hagesneuigkeiten.
(Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durch-
lauchtrgste Herr Erzherzog Eugen) ist wieder voll­
ständig hergestellt und wurde vorgestern von Seiner
Majestät dem Kaiser empfangen.
(Die Mutter der deutschen Kaiserin.) Aus
"den, 21. d., wird telegraphiert: Ein um
1 Uhr mittags über das Befinden der Herzogin
Friedrich von Schleswig-Holstein aus­
gegebenes Bulletin lautet: Die soeben vorgenom-
mene Punction ist ohne jeden Zwischenfall glück­
lich verlaufen. Das Befinden der hohen Patientin
-m infolge der durch die Punction verminderten
Athemnoth ein wesentlich besseres.
(Herzog Franz von Teck) ist gestern in London
i^rschieden. Derselbe war kön. württembergischer
Generallieutenant und kön. englischer General­
major. Am 27. August 1837 zu Wien geboren,
vermählte sich der Herzog zu Kew den 12. Juni
Klagenfurter Zeitung. 21 Jänner 1908 Seite 153.
1866 mit Ihrer kön. Hoheit Prinzessin Mary von
Großbritannien und Irland, die im Jahre 1897
aus dem Leben schied.
(Zugunsten der gewerblichen Fortbildnugsschnlen.)
Die „Wiener Zeitung" veröffentlichte einen Erlass
des Ministeriums für Cultus und Unterricht an
alle Landesschulräthe, der die Berücksichtigung des
Localitätenbedarfes der gewerblichen Fortbildungs­
schulen bei auszuführenden Neubauten für all­
gemeine Volksschulen betrifft. Die Landesschulräthe
werden in dem Erlasse „ersucht", bei Gelegenheit
auszuführender Neubauten für die Unterbringung
von allgemeinen Volksschulen auf die leistungs­
fähigeren Gemeinden dahin einzuwirken, dass hie­
bei auch auf die Schaffung ausreichender Räum­
lichkeiten, insbesondere eines Zeichensaales, für
den Bedarf des gewerblichen Fortbildungsunter­
richtes, sowie auf entsprechende Ausstattung dieser
Localitäten mit geeigneten Schuleinrichtungsgegen­
ständen entsprechende Rücksicht genommen werde.
(Wann das erste Radrennen) abgehalten wurde,
das genau festzustellen, dürste schwer möglich sein,
doch ist es sicher, dass es schon vor 80 Jahren
ähnliche Eoncurrenzen gab. So findet man in dem
„.lournnl äs karis politigus eommsroi«! L lit-
törnirs" vom 5. April 1818 folgende Notiz
„Heute Sonntag werden im „Jardin du Luxem­
bourg" in der großen Allee des „Observatoire"
um 2 Uhr Nachm, die ersten Wettfahren von
Velocipeden oder Draisinen stattfinden. Herr
Garcin, bei dem die Maschinen in Depot sind,
und der Jäger des Freiherrn v. Drais, ihres
Erfinders, werden mit ihnen in weniger als drei
Minuten eine Strecke von 300 Toisen (576 Meter)
zurücklegen."
(Die Frauenhand.) Den weiblichen Händen der
verschiedenen Nationen hat ein französischer Phy­
siologe seine besondere Aufmerksamkeit gewidmet.
Die irischen Mädchen besitzen nach seiner Mei­
nung die schönsten Hände, während diejenigen der
Engländerinnen zu dick und zu fleischig find. Die
Amerikanerinnen zeichnen sich durch schmale
und lange Hände aus im Gegensätze zu den
deutschen Mädchen, welche breite Handflächen
und schmale Finger haben. Was die Schönheit
der Hände betrifft, so kommen gleich nach den Jr-
länderinnen die Polinnen. Als indifferent
könnten die Hände der italienischen, spani­
schen und französischen Damen bezeichnet
werden, obgleich Frankreich und Italien schönere
weibliche Hände aufweisen als Spanien. Viel Zeit
widmen die Pariserinnen der Pflege ihrer Hände.
Dass die Näherinnen zerstochene Finger, die wirt­
schaftlich thätige Frau harte und rothe Hände
zeigen, ist einleuchtend; ebenso begreiflich aber ist
es, dass schöne, zarte Hände in der Regel die
Folgen des— Nichtsthuns oder nur geistiger,
nicht körperlicher Beschäftigung sind.
(Eine schreckliche Katastrophe) ereignete sich in
der Kirche der Szlobode Maly Usen bei Saratow
während des Gottesdienstes. Nach dem Lesen des
Evangeliums stürzten die Holzchöre ein und be­
gruben unter den Trümmern alle unter ihnen be­
findlichen Personen. Die Kirche war von An­
dächtigen überfüllt, die, von panischem Schrecken
ergriffen, sich zum Ausgange drängten. Der Hintere
Ausgang war durch die Trümmer und die Körper
der Erdrückten versperrt, die anderen Thüren
waren verschlossen. Als schließlich eine Thür von
herbeigeeilten Bauern von außen eingeschlagen
wurde, konnten sich die Menschen aus der Kirche
retten, wobei viele schwer verletzt wurden. Unter
den Trümmern fand man neunzehn Leichen,
größteniheils Frauen und Kinder. Acht Personen
sind so schwer verletzt, dass an ihrem Aufkommen
gezmeifelt wird. Mehr als sechzig Personen trugen
leichtere Verletzungen davon.
<Focat- und Wrovinzial-Machrrchlen.
K l a g ens u r t, 23. Jännrr.
(Der k. k. Landcsschulrath für Kärnten) hat in
der Sitzung am 12, d. den Oberlehrer Johann
L ach in Arnoldstein in den dauernden Ruhestand
versetzt, dem Schulleiter Georg Widmann in
Unterhaus die sechste, dem Lehrer Matth. Bader
in Puch und dem Oberlehrer Vincenz Klein­
berger in Klagenfurt je die fünfte Dienstalters­
zulage unter Anerkennung der ersprießlichen Dienste
derselben, dann dem Schulleiter Michael G r ach
in Projern die vierte, den Oberlehrern Vincenz
Wabnig in Eberstein und Johann Winkler
in Fresach je die dritte, dem Oberlehrer Ulrich
Kovaöiö in St. Paul a. d. Gail die zweite
und dem Schulleiter Josef P a s i s k a in Waitschach
die erste Dienstalterszulage verliehen.
Der Landesschulrats, hat weiters der Lehrerin
Francisca C lim a in St. Salvator eine Lehr­
stelle in Straßburg verliehen, die Unterlehrerin
Paula v. Laschan in Holz in gleicher Eigenschaft
nach St. Salvator versetzt und die absolvierte
Lehramts-Aspirantin Louise Trojer zur Unter­
lehrerin in Holz, den provisorischen Lehrer Paul
Koschrer in Tscherberg zum Schulleiter an der­
selben Schule, die Unterlehrerin Adele Dyrna
in Eisentratten zur Lehrerin, die Unterlehrer Joses
Kreiner in St. Martin bei Feldkirchen und
Johann Z u s ch in in Prävali zu Lehrern ernannt,
den Unterlehrer Karl Ball in Radenthein in
gleicher Eigenschaft nach St. Josef-Tschöran ver­
setzt und den gewesenen provisorischen Lehrer Josef
P e s d i r zum Unterlehrer in Radenthein, ferner
den gewesenen Lehrer Rudolf Leimpörer zum
Unterlehrer in Luggau, die Unterlehrerin Francisca
Rick zur provisorischen Lehrerin mit Zuweisung
zur Dienstleistung an der Volksschule in St. Veit
und die absolvierte Lehramts-Candidatin Johanna
Zumtobel zur Unterlehrerin in Maria Rojach
mit vorläufiger Zuweisung zur Dienstleistung an
der Mädchen-Volksschule in Wolfsberg ernannt.
Der Landesschulrath hat ferner an den Volks­
schulen in St. Sebastian und Puch Lehrstellen
für den Unterricht in den weiblichen Handarbeiten
systemisiert und Gesuchs um Geldaushilfen und
Gehaltsvorschüsse, sowie Recurse gegen Schul-
versäumnis-Straserkenntniffe erledigt.
(Ernennung.) Der Landesausschuss hat die mit
Ende Jänner l. I. zur Erledigung kommende
Stelle des landschaftlichen Districtsarztes im
SanitätSdistricte Ederndorf dem Dr. Victor G r aßl
verliehen.
(Kärntnerischer Landes- Schützenverband.) Der
„Jaunthaler Schützenverein" versendet an die
Schützenvereine Kärntens folgenden Ausruf: Liebe
Schützenbrüder! Der Oesterreichische Schützcnbund
hat für die Bundesschießen Bestimmungen ge­
troffen, welche die Gründung von Landes-Schützen-
verbänden nothwendig erscheinen lassen. Die Be­
theiligung an einem österreichischen Bundesschießen
ist von der Zugehörigkeit zu einem LandeS-Schützen-
verbande abhängig. Der gefertigte Vorstand des
Jaunthaler Schützenvereines ladet die Schützen­
vereine Kärntens ein, die Beitrittserklärung zu
dem zu gründenden Kärntnerischen Landes-Schützen-
verband zu geben. Wir rechnen mit Sicherheit auf
Eure zustimmsnde Antwort, welche wir uns bis
Ende Februar dieses Jahres erbitten. Sofort nach
Erhalt Eurer Zustimmung, respective nach Ablauf
des Monats Februar, werden wir an die Aus­
arbeitung der Statuten schreiten, den Entwurf
derselben übermitteln und Euch einladen. Eure
Delegierten zur konstituierenden Versammlung zu
entsenden. Der Jaunthaler Schützenverein würde
es sich zur Ehre anrechnen, wenn die Gründung
des Kärntnerischen Landes-Schützsnverbandes in
den Mauern seines Sitzes, d. i. in Bleiburg, sich
vollzöge, und zwar aus Anlass des im Monate Juli
stattfindenden großen Fest- und Freischießens. Mil
Schützengruß und Handschlag: Professor Dr. von
Metnitz in. p., Ausschussmitglied des Oestsr-
reichischen Schützenbundes. Emil Wudich m. x.,
k. k. Bezirksgerichtsadjunct, Oberschützenmeister des
Jaunthaler Schützenvereines.
(Woher kommt der Name „Lufthof"?) Wenn
man von dem Bahnhose in Klagenfurt in die Stadl
hineingeht, so sieht man auf der rechten Seite ein
Gasthaus, das den Namen „Lufthof" trägt. Der
Fremde schüttelt beim Lesen des Schildes den
Kopf und fragt sich, ob in dem Lufthose und dem
dazu gehörigen Garten etwa eine besondere Art
Luft oder mehr Luft als anderswo dem Besuche
geboten werde. Und der Einheimische? Nun, bei
der Gleichgiltigkeit, mit der so lange alles von
den Vätern ererbte Altdeutsche behandelt wurde,
schüttelt er den Kopf mit dem Fremden mit. In
Wahrheit ist aber die Bezeichnung „Lufthof" die
Erinnerung an eine ehrwürdige Sitte der Deutschen.
Bis in die neueste Zeit liebten es unsere Vor­
fahren, in den ausgebreiteten Wipfeln alter Bäume
Häuslein, Zelte oder doch ein Gestühle einzurichten,
um dort an schönen Sommertagen im Grünen von
der Tagesarbeit auSzuruhen und leicht, wie Vögel
in den Lüften, fröhlich zu zechen. Besonders beliebr
waren alte Linden, die bekanntlich oft ihre Arme
am Ausgange des Stammes breit und gemächlich
ausrecken und daher jung und alt gleichsam zur
Besiedlung einladen. Von solchen Bäumen herab
ward gepredigt, und Dorfimisikanten schlugen dort
ihren Sitz auf, wenn unten das junge Volk unter
der Linde tanzte. Ein wahres Muster einer solchen
Linde steht mitten im Dorfe Frauenstein bei Wies­
baden. Von einer Linde bei Wachau verfolgte
Marschall Murat den Verlauf der Leipziger
Schlacht. Im Englischen Garten bei München
waren nach Burgholzers Schilderung in großen
Lindenbäumen kleine Sommerhäuslein ausgeschlagen,
deren seltsam zugestutztes Abbild heute noch im


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000124 - Seite 4 ]
Mittwoch
Sei:-- 154
Akagenfurter Zeitung. 24 Jänner 1906 M. 18
„Lhinathurme" erhalten ist. Das hieß „auf den
Lüften"' wohnen. Von solchen Bäumen erhielt eine
an der Rammersdorfer Straße gelegene Oertlichkeit
Münchens den Namen „auf den Lüften". Und auf
solche, in den Wipfeln gestandene Sommerhäuslein
deutet auch der Name „Lufthof". So führt uns
dieser, fast der Unverständlichkeit anheimgefallene
Name geraden Weges in die uralte Freude
unseres Volke» au Wald, Laub und Bäumen.
Gewiss gibt es nicht bloß in Klagenfurt, sondern
auch ander»wo solche „Lufthöfe*, und es wäre
verdienstlich, wenn auch von anderen darüber
Miltheilungen gemacht würden. ?.
(„Grazer Tagblatt.")
(Unterricht in der Krankenpflege.) Für Frauen
und Mädchen, welche sich der Krankenpflege
widmen wollen, wird— wie uns von der Direktion
der kärntn. Laudes-Wohlthätigkeitsanstaiten mitge-
theili wird— vom Monate Februar ab ein
Unterrichtscurs über Krankenpflege im allgemeinen
Krankenhause abgehalten werden. Anmeldungen
nimmt die Direktion der kärntn. Landes-Wohl-
thätigkeitSanstalten entgegen. Behuf» praktischer
Ausbildung kann eins beschränkte Zahl als Probe­
pflegerinnen ausgenommen werden, welche während
dieser Zeit freie Wohnung und Verköstigung in
der Anstalt erhalten.
(Musikverem für Kärnten.) Heute Mittwoch
entfällt die gewöhnliche Probe für den
Damrnchor.
(Der I. Klagenfurter Athletenclub „Germania")
veranstaltet Sonntag, 4. Februar, 8 Uhr abends
in den Saalräumen des „Hotel Grömmer" eine
F a st u a ch t s u n t e r h a l t u n g, verbunden mit
Tanzkränzcheu. Das Programm derselben
umfaiSt außer athletischen Produktionen auch einen
R i u g k a m pf u ni die Meisterschaft von
Kärnten, wobei folgende Preise zur Ver-
theilung gelangen: 1. Preis: Meisterschasts-
medaille für Kärnten, 2., 3, und 4. Preis:
Diplome. Zur Betheiligung an diesem Ringkampf
ergeht nun an jedermann, insbesondere an Sport­
genossen und Turner, die höfliche Einladung. An­
meldungen wollen unter Beischluss des
Eoncurrenzbeitrages von 4 L bis längstens
1. Februar an die Adresse: Erster Klagenfurter
Athletenclub „Germania", Gasthof „Stadt Triest"
ergehen. Kraft Heil!
(Das „Preisverzeichnis der in der österreichisch-
ungarischen Monarchie »ud im Auslande er­
scheinenden Zeitungen und periodischen Druck­
schriften für das Jahr 1900,") bearbeitet von dem
k. k. Post-Zeitungsamte I in Wien, ist soeben im
Verlage von R. v. Waldheim erschienen. Das
Verzeichnis enthält 4444 deutsche, 11 arabische,
2 armenische, 12 bulgarische, 771 czechische,
44 kroatische, 31 dänische, 563 englische, 2 finnische,
637 französische, 41 griechische, 12 hebräische,
29 holländische, 270 italienische, 6 lateinische,
19 norwegische, 1 persische, 279 polnische, 2 portu­
giesische, 1 romanische, 33 rumänische, 132 russische,
39 rulhenische, 33 schwedische, 23 serbische,
5 slovakische, 52 slovenische, 20 spanische,
11 türkische, 99 ungarische, 2 vlämische, 6 wendische
Zeitungen, und im Anhänge die Liste jener in­
ländischen Journale, Zeitschriften und Sammel­
werke, die von den Buchhandlungen mitZeitungS-
srancomarken versendet werden können.
(Verunglückung eines Holzknechtes.) Äm 3, d.
war der Holzarbeiter Peter Dobeitz mit noch einem
Arbeiter mit dem Ablieferu von Sagstöcken durch
eine Schneeriese auf dem Altberge beschäftigt.
Während die Lieferung im besten Gange war,
wagte sich Dobeitz zu weit in die Riese vor, wurde
von einem herabgleitenden Sagklotze erfasst, zu
Boden geschleudert und ihm der Brustkorb ein­
gedrückt, so dass er nach wenigen Minuten den
Geist aufgab.
(„Dilliugers Reise- und Fremdeuzeitung.") Rr. 1
des 11. Jahrganges enthält an» Kärnten:
Nachricht über die heurige (d. h. vorjährige)
Saison im Glocknerhause.
(Klatsch.) Dieses Wort wird oft verkannt. Warum
sollen die Menschen nur immer geistreich sein,
philosophische Probleme und wissenschaftliche
Themen besprechen? Einen Klatsch in Ehren, kann
niemand verwehren. Natürlich darf es über die
lieben Mitmenschen nicht zu arg hergehen, und dem
vulgären Kaffee- und Visitenklatsch möchten wir
keineswegs das Wort geredet haben. Dagegen
können wir nichts Schlimmes dabei finden, wenn
in intimer Gesellschaft konstatiert wird, das»
Lousinchen Helene ins Vierundzwanzigste geht und
schon drei Männer haben könnte, wenn sie—
einer genommen hätte, dass Onkel Berthold gern
anderen Frauen den Hof macht, dass es unrecht
ist von Geheimraths, ihre Töchter nichts Rechtes
lernen zu lassen u. s. w. Dabei wird nicht so
leicht jemandem die Ehre wegescamotiert und nur
ein Pedant könnte ein solches Geplauder als ge-
fährlichen und verdammenswerten „Klatsch" be­
zeichnen. Der Klatsch ist zwar männlichen Ge­
schlechts, aber bei aller Rücksicht für die Damen
muss sestgestellt werden, dass sein Cultus zum
größten Theile vom schwachen Geschlecht besorgt
wird. Boshafte Leute wollen behaupten, es komme
dies daher, weil die Frauen überhaupt eine
größere Neigung zur— Conversation besitzen. Wir
möchten jedoch einen anderen Grund dafür geltend
machen: den Männer., fehlt die Zeit zum
Klatschen; wenn sich ihnen Gelegenheit bietet,
kultivieren sie das edle Vergnügen mit fast der.
selben Leidenschaft. Da» Klatschbedürfnis der
Männer wird einseitig durch die Zeitungen be­
friedigt, welche die Nachrichten aus der großen
und auch aus der kleinen Welt enthalten. Man
darf sich wundern über die Verbreitung der
Klatschsucht. Leider sind die Kinder nur zu häufig
Zeugen und Zuhörer des rücksichtslosesten und—
intimsten Klatsches. Sie setzen dies in ihren
Kreisen, also in der Schule, am Spielplatz
u. s. w., fort und bilden sich systematisch zu
Klulschschwestern aus. Wie gesagt, sind die Klatsch­
schwestern und ihr Klatsch liebenswürdig, harmlos
und eher wohlwollend als boshaft, so wird kein
liberal Denkender dagegen etwa« einwenden können.
(Gerichtssaal.) 19. Jänner. Vorsitzender Lanses-
genchtsrath P r e s ch e r n, öffentlicher Ankläger
Staatsanwaltsubstitut Spängler.—
(D i e b st a h l.) Franz G u etz, 20 Jahre all,
nach Eberndorf zuständig, Kaminfegerlehrling in
Klagenfurt, wegen Verbrechens de» Diebstahls ein­
mal vorbestraft, wurde wegen mehrerer Diebstähle
zu 6 Monaten schweren Kerker» mit einem Fast­
tage alle 14 Tage verurlheilt.—
Vorsitzender Landesgerichtsrath Wagner,
öffentlicher Ankläger Landesgerichtsrath Dr.
Mor i t s ch.
(Betrug.) Matthias K e p o l d, 29 Jahre
alt, verehelicht, Taglöhner in Radendorf, fünfmal
ob Uebertretung vorbestraft, Josef Werginz,
21 Jahre alt, Zimmermann in Radendorf, einmal
ob Uebertretung, einmal ob Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit vorbestraft, Johann
Schorisch, 52 Jahre alt, Taglöhner in Rregers-
dorf, unbeanstandet, Urban K e p o l d, 33 Jahre
alt, Holzknecht in Radendorf, einmal ob Ueber­
tretung vorbestraft, sind angeklagt, am 2. Sep­
tember 1899 vor dem Bezirksgerichte Arnoldstein,
und zwar die ersten drei unter Eid, letzterer unter
Handschlag in der Strafsache gegen Vincenz
Miklautsch und Johann König, ob Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit als Zeugen ver­
nommen, falsch ausgesagt zu haben. Es wurden
verurlheilt: Matthias Kepold zu 7 Monaten
schweren Kerkers mit einem Fasten und einem
harten Lager alle 14 Tage, Josef Werginz zu
6 Monaten schweren Kerkers mit einem Fastlage
alle 14 Tage, Johann Schorisch zu 3 Monaten
schweren Kerkers mit einem Fasttage und einem
harten Lager alle 14 Tage, Urban Kepold
wurde freigesprochen.
Villach, 19. Jänner. (Gemeinde-Ausschuss-
si tz ung.) Anwesend: Bürgermeister Friedr. Scholz,
die Gemeinderäthe Karl Ghon, Dr. Arnold Cle-
mentschitsch, Johann Olsacher, Josef Pabstmann,
Johann Gold und 21 Gemeinde-Ausschüsse.— In
den Gemeinderath wurde Herr Josef Kömelter mit
15 Stimmen gewählt.— In den Sparkasse-Aus­
schuss wurde Herr Emil Erian mit 19 Stimmen
gewählt.— Das Gesuch des Herrn Matthias Schuster
um Wirt-gewerbeverleihung wird nicht befürwortet.
— Die Mittheilung des hochwürdigen Herrn
?. Eamil Straschill, FranciScaner-Ordenspriester
in Nikolai, betreffs Errichtung einer meteoro­
logischen Station in Villach, wird oankend zur
Kenntnis genommen.- Ein Gesuch des Herrn
Julius Frank um Aufstellung einer Laterne in der
Tiroler Straße wird bewilligt.— Da» Gesuch
des Herrn Josef Großl um Ausnahme in den
Gemeindcverband wird gegen Entrichtung der
hiefür normierten Gebür per 200 Kronen ein­
stimmig bewilligt.— Da» Gesuch des Herrn
Matthias Pippan um Bewilligung zum Umbaue
seines Hause» aus dem Hauptplatze Rr. 9 wird der
Bauseclion zugewiesen.— Die Vorlage der Pro­
jekte für die Straßenbauten in der Nikolaigaffe
und Schillergaffe wird auf die nächste Sitzung
vertagt.— Gemeinderath Karl Ghon beantragt,
das Baucomitä und die Finanzsection seien zu be­
auftragen, ein Programm mit Voranschlag aller
nothwendigen öffentlichen Gemeindedauten auszu­
arbeiten, die im Jahre 1900 zur Durchführung
gelangen. Diese Vorlage hätte in der nächsten
Sitzung zu erfolgen. (Angenommen.)— Gesuch
mehrerer Gemeinde-Insassen aus dem dritten Be­
zirke um Herstellung eines schliesbaren EanaleS.
(Bausection.)- Der Vorsitzende bringt die Mtel-
vertragskündigung der k. k. Staattzbahndirectikm
zur Verlesung und theilt mit, dass die an dis
vorgenannte Direktion vermieteten Räumlichkeiten
vom 1. Mai l. I. zur Neuvermietung gelange».
(Zur Kenntnis; die Verwertung der alten Mädchen­
schule auf dem Kaiser Josetplatz? wird der Bau-
sektiou übertragen, während die weitere Ver­
mietung der Taferuer-Localitäten in der Italiener
Straße dem Herrn Bürgermeister überlassen bleiben
soll.)— Gesuch der Allgemeinen Arbeiter Krankm-
unterstützung»casse um Gewährung einer Gnadsn-
gabe für den außerordentlichen UnterstützungSfond.
(Sparkasse.)— Gesuch der Rohstoff- und Maschiuen-
genosienschaft der Schuhinachermsister in Villach
um Ueberlassung eines Geschäftslocales. (Bau.
section.)— Der Vorsitzende verkündet die von
Seite der k. k. Bezirkshauptmannschast Villach zu­
gunsten der Stadtgemeinds gefällte RscurS-
entscheiduug in der Bausache der Frau Marie
Rainer.— Gesuch des Herrn Dr. Othmar Egger
um Bewilligung zur Lagerung von Baumaterialien
aus Gemeindegrund. (Bewilligt.)
Villach, 23. Jänner. (S t r r b e s a l l.) Gestern
abends verschied nach kurzem, schmerzlichem Leiden
im 39. Lebensjahre Fräulein Elise F e rwe g e r.
Die Verstorbene war eine Tochter des im Sep­
tember 1897 zu Hermagor verstorbenen k. k. Be­
zirksamtes Dr. Leopold Ferwsger. Da» Leichen­
begängnis findet am 24. d. zu Villach statt.
Tarvis, 19. Jänner. Unser heuriger Fasching
sieht bisher recht merkwürdig aus. Der Jänner,
der Eismonat, macht feinem Namen in diesem
Jahre rein gar keine Ehre. Die größte Kälte sollte
jetzt herrschen und dabei steht das Thermometer
Tag für Tag mehrere Grade über Null im Nord­
schatten Kaum, das» cs sich hie und da besinnt
und schnell ein wenig unter Null sinkt. Es hüpft
aber immer bald wieder in die Höhe. Wirte und
Brauer machen lange Gesichter und es ist nicht
gerochen, sie zu fragen, ob sie ihre Eiskeller schon
gefüllt haben. Weder am Wassergermne, noch auf
den Teichen gibts Eis. Mit Ausnahme einiger
Vorsichtigen, die während der Decemberkälte ihre
Keller füllten, müssen sich alle mit der alten
Bauernregel trösten, die da heißt: „Mattheis bricht
EiS; hat er kein», so macht er eins". Wenn sie
der gute Heilige nur nicht am Ende sitzen lässt!
Ist nun auch die Temperatur und bas Wetter
nicht ganz zeitgemäß, so hindert das doch die ver­
schiedenen Vereine nicht, ihre ständigen FaschingS-
unterhaltungen schön der Reihe nach abzuhalten.
Alle Augenblicke fliegt ein Blättchen mit ver­
lockender Einladung zu einem Tänzlein ins Haus,
und Tanzlustigen ist reichlich Gelegenheit geboten,
ihre Kunst zu üben. Datz Interesse der gesammten
tanzlustigen Jugend nimmt aber die am 11. Fe­
bruar im Bahnhofe von Pontasel stattfindende
„Nacht in Yokohama', veranstaltet von den
Bahnbeamten, in Anspruch, welche Unterhaltung
höchstwahrscheinlich der Glanzpunkt des heurige,
Faschings im Canalthale sein wird. China und
Japan wird ausgiebig vertreten sein und Gott
A Mor wird zweifelsohne olle Hände voll zu thun
haben.
(Telegraphischer WittenmgSb nicht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie ««d Erdmag«-
tismus.) Das Lu'tdruck-Minimum 720—725 mm.
liegt über dem nördlichen Scandinavien, das Luft­
druck-Maximum 775—770 mm. über dem nörd­
lichen Spanien. Zu erwarten: Schwache Winde von
u »b e st i m ml er Richtung, trüb es, wärmere»
Wetter mit zeitweisen Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen Klag ensurl (448 m.)
und Hochobi r (2043 m.) im Jänner 1900.
Beobachtung in
-S'l
85
8lV
3
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..-
Stärke (O—W).-
BewSlkung (O—10).
Sonnenschein gestern in Pereent
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Mederschlagsform. -,-----
Grundwasser in Meter «««höh«.-
22. Jänner^
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
23. JSnn«
Obir
5S5 4 727 2^ 59S'3j 725 6
-3-8
84
xw
1
2
-5-0 -5-6
90 88
XIV 88
2! 1
5! 10
593»
—52
91
XV?
I
10
26S
11
725-0
-5-4
SO
XV
2
10
tö-7
8
—
Verdunstung: 0 0 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
—18 Grad 6. im Nordschatten.


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000124 - Seite 5 ]
»r 18.
Mittwoch
Akrgenfurter Zeitung.
24. Jänner 1900.
bette 155.
(Wasserstaud der Dran am Pegel zu Villach):
»m 21. Jänner, morgens: 011 Meter unter Null.
Am 22 Jänner, morgens: 009 Meter unter Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wien, 23. Jänner. Unter dem Vorsitze de»
Ministerpräsidenten und, im Falle von dessen Ver­
hinderung, des Ackerdauministers tritt von heute an
täglich eine Commission aus Vertretern der
Ministerien des Innern, der Justiz, des Acker­
baues, des Handels und des Eisenbahnministeriums
zusammen, um sich mit den Vorgängen in den
« oh l enst r i k e g e b i e t en zu befassen. Diese
Commission hat die Aufgabe, die durch
die S l r i k e s erforderlichen Maßnahmen zu treffen,
so das« der gesammte, den Strike betreffende
Verwaltungsdienst hier conc ent r i e r t ist. Be­
hufs Schaffung voller Klarheit über die Sach­
lage wurden bereits vor einigen Tagen höhere
Beamte in die Strikegebiete entsendet. Außer­
dem begeben sich heute Justizminister Baron
Spens in das mährisch-schlesische und SectionS-
chef v. B l u mfe l d in Vas böhmische Strikegebiet.
(Corresponvenzbureau.)
Paris, 22. Jänner. Die „Agsnce Havas"
meldet: Der P roc e s s gegen die zwölf
A s s u m p t i o n i st e n- P a t r e s hat heute
vor dem Zuchtpolizei-Gerichtshofe begonnen. In
ihrem Verhöre behaupteten die Angeklagten, dass
sie sich nicht mit politischen, sondern mit religiösen
Fragen beschäftigen. Der Vertheidiger beantragte
die Vertagung der Verhandlung. Staatsanwalt
Bulot erklärt, dass die Assumptionisten verfolgt
werden, weil sie sich gegen die Gesetze vergangen
haben und betont, dass sie seit fünfzig Jahren
ohne Genehmigung der Regierung und de» päpst­
lichen Stuhles bestehen. Nach der Rede des Staats­
anwaltes wies der Gerichtshof den Antrag auf
Vertagung zurück, worauf die Sitzung geschloffen
wurde. Nächste Sitzung morgen.
London, 22. Jänner. Die „Times" meldet in
ihrer zweiten Ausgabe aus SpearmanScamp
vom Gestrigen: Die Laufgräben wurden von den
Buren geräumt und bei Tagesanbruch von
den Engländern besetzt. Der Feind
nimmt nunmehr eine andere halbkreisförmige
Stellung an dem hinter dem ersten Bergrücken ge­
legenen Hauptbergrücken ein. Zweck des
britischen Hauprangriffes ist, die feindlichen Truppen
durch den Vormarsch des rechten Flügels des
General Hildgard in zwei Hälften zu theilen. Die
Engländer nehmen eine gedeckte Stellung in
einer Entfernung von einer halben Meile vom
Feinde ein.
Berlin, 22. Jänner. Dem „Wolff'schen Bureau"
wird aus Durban gemeldet, dass das deutsche
Segelschiff „Maria" von den britischen Be­
hörden bedingungslos freigegeben
worden sei.
Washington, 22. Jänner,
abends im Opernhause zu
Kundgebung für d
gehaltenen Versammlung erschienen mehrere
Persönlichkeiten, darunter einige Congressmitglieder,
es wurden Reden gehalten uud Resolutionen be­
schlossen, in welchen erklärt wurde, die süd­
afrikanischen Republiken müssten frei und
unabhängig sein. Die Versammlung drückte
den Buren ihre Sympathien aus.
Weiters wurde in einer gefassten Resolution gegen
die Verschiffung von Kriegsmunition au» den
Vereinigten Staaten zugunsten Englands
protestiert.
In einer gestern
dem Zwecke einer
Buren ab-
r e
Uolkswirlhfchafl und Werke-r.
(Postsparkasse.) Im December 1899 wurden
in Kärnten auf 2054 Posten rm Sparverkehre
eingelegt fl. 41.366 59, auf 21.027 Posten
im Checkverkehre fl. 1,871.504 24; rückgezahlt
wurden aus 1082 Posten fl. 59.791 25 im Spar-
verkehrc, aus 2306 Posten fl. 587.68949 im
Checkverkehre. Eröffnet wurden im Spar­
verkehre 311, im Checkverkehre 7, saldiert 221,
beziehungsweise keine Conti.
(Strikes der Kohlenarbeiter.) Im rv e st-
böh mischen Braunkohlenrevier ist der all­
gemeine Ausstand der Bergarbeiter ausgebrochen.
s Die Kohlenarbeiter haben ihre Forderungen, welche
-, die bekannten Lohnerhöhungen und den Acht­
stundentag betreffen, gestellt und sind gestern auf
den meisten Schächten nicht zur Anfahrt erschienen.
! Der Strike hat dadurch an Ausdehnung gewaltig
S zugenommen; die Zahl der strikenden Arbeiter
dürfte die Zahl von 60.000 bereits übersteigen»
Auch im Ostrauer Becken ist der Aus stand
gewachsen und hat solche Zechen ergriffen, welche
von demselben bisher noch nicht berührt waren.
Im K ladnoer Steinkohlrngebiete ruht die
Arbeit schon seit mehreren Tagen gänzlich.— Der
Ackerbauminister hat die Bergbehörden, in
deren Bezirke KohlenarbeiteraussLänd« drohen oder
bereits ausgebrochen sind, beauftragt, mit allem
Nachdrucke darauf hinzuwirken, dass sowohl die
Bergbauunternehmer al« auch die Bergarbeiter
dem Zusammentritte des Einigungsamte»
keinerlei Hindernis in den Weg legen, durch ihre
Vertreter im Sinne des Gesetzes vom 14. August
1896, betreffend die Errichtung von Genossen­
schaften beim Bergbau in die Verhandlungen i»
Einigungsamte eintreten, diese Verhandlungen
sachgemäß führen und so alle Mittel erschöpfend
anwenden, welche das citierte Gesetz zur Hintan­
haltung oder Beilegung von Vergarbeiterausständen
bietet.
SladllheaLer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 52.
115. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 24. Jänner:
Bruder Marti».
Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Karl Costa.
Telegraphischer Kurs
am 23. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
O österreichisch e Goldrsnte
4»/,ige österreichische Kronenrente..
4«/,ige ungarische Goldrenre ....
4»/,ige ungarische Kronsnreme...
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vista
Deutsche Reichsbcmknoteu für 100 Mar?
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten ......
Rand-Ducatsn
99 80
99 65
98 95
9875
98-85
9510
13175
233 95
24215
11815
23 60
19-21
89 75
1142
Coms-Berichl der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 22. Jänner 1900.
"EMüsscours
^ Selb
Allgemeine Staatsschuld.
's (Roten Mai-November .... 4-2'/,
Z.Z I„ Aebr.-August 4 2
-SS I Silber Jan,-Juli 42„
N^ i ,, April-October ....42»
1854er Lose 526 X 3'2»
1860-r„ 1000 L 4»
1860er„ 200 L 4
1864er» 200 L
1864er .. 100 L
Staats- Dom.-Psandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver>
treteuen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4°/,
» Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrcnte steuersr.... 3'/-
Sisrnbahu-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn i» Silber 5'/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuersr. 4»
Vlisabcthbahn 420 L 5'/„
«isabethbahn 708 und 3540 L Mark 5',.
dto. 472 und 2360 L» 5-»
^onz Joscsöbahn Em. 1884 Silber.. 4»
udolsbahn in Silber 4^
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4«/,
in Kronen-W. steuerfrei
-- -< in Kronen-W. steuerfrei
» Ltaats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
- Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
- Schankreg.-Abl.-Oblig...
„ Prämien-Anlehen k 200 X.
--"c»,-^ 100 X.
« Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
» Grundenll.-Obligationen..
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere Sffentliche Anlehen.
Donau-Rrg.-Lose vom Jahre 1870
dlul. v. Jahre 1878 Verl.
Wr Berkehrs-A„I. I. Em. verl.
«ul. der Stadt Wien v. Jahre 1894
'""„ 1898
4
3V. -.
in G.
4'/-7°
4'/,»
4V- ..
47«
4»
4„
kt
4»
4,
4»
99.80
99.75
99.60
S9.S5
160—
138.71
160.-.
200.25
200—
103 20
99.05
98.80
87.—
96.80
123.80
97.90
118.50
95—
IVO. IV
98.30
97.,0
98.90
95.10
84 60
100.50
99.70
99.70
162.10
162.10
139.—
93.96
94.50
258-
1a7.(0
97.60
95—
97.60
Ware
100.—
99.95
99.80
»9 7b!
164—^
139. 0
l6l—
201.25
201—
101.70
99.20
99—
87.20
97.30
124.40
98.60
U9.
10E70
99.
98.60
99—
95.30
85 10
101
100.40
l 00 3o
162 50
162..-0
140-
94.7
95 50
260—
108.50
98.40
9X20
Türk. Eisenb.-Anl.» 400 Fr. --- 384 X..
Wr. Commnnal-Losc v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Rngto österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,"/,
Bvdenc.-Anst. ö. a.„ 50„» ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3»
Böhm. Hvpothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencredilb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,»
detto 50 I. ... 4 ..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oeiierr.-ung. Bank l. 40'/,I.„... .4,,
detto in 50»»-... 4„
Sparkasse, erste öst. 60 4
Steiermärkische Sparkasse» .... 4,
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,»
detto 41 I. verl... 4»
„ Hypotheken!,. 42-/,„„.. 4'/- ..
„ detto Präm.-Obl. ,,... 4»
SchlusScourS
Geld! Ware
126.25
389.59
96.50
96.10
238.-
234—
102.75
100.60
99—
95.
98.30
88—
99—
99—
99.15
97.75
99.75
94.75
99.-
242—
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodcnbach, Em. 1893 3°/. l
Ferd.-Nordb. Ein. 1886. 4»
detto Em. 1887 Silber... 4»
detto Em. 1898 Kr 4 ,,
Kaschau- Oderbergcr Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/«
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 ... 4
^ detto» 1884 .... 4»
Montau-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,»
Sudb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 L. 3»
detto 480 X Gold 5.
1lng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870
detto Em. 1887
Ung. Westb. lSt.-R.-G.) Silber
127.25
391.50
97.20
97.10
240.
235.50
103 25
9X75
96—
99.30
98.40
IVO—
100.-
,00.15
98.25
100-
95.
100—
244-
-v
. 4
Diverse Lose. Per
Budapcst-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100 ,,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, osterr. Gesell, v. 10
detto ung. detto S
Stück
C.-M.
76 60
99.40
100 50
99.70
98.75
98.25
88.5"
9'.30
98.50
Vo­
ll 00.30
106.-
9730
106.—
13 50
394.50
52
129.50
43.
22.50
77.20
IM-
101.
100.20
98
89—
9/—
70 80
101—
108.80
98.—
107-
14.50
396.50
54—
131—
44.20
28.50
Salnc 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Actien von Banke».
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 4M„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/,E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320»
Creditbank, Ungar. allgem.... 4M»
Cscompte- Gesellschaft, Znederösterr. 10M»
Länderbank, österreichische .... 4M„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 14M„
Unionbank. 4M»
Aktien von Transport-Unternehmungeu.
Ausiig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050»
detto (Ul. L.) P. U. 4M„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 21M»
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 4M»
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4M»
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwcstbahn 4M„
detto (Ut. U.) p. U. 4M„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480»
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neucWr.Pr.-A. 2M ..
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 4M„
» Westbahn (Raab-Graz).. 4M»
8ch>us»c,uM
174—
175 7b
124.10
136.50
246—
233.85
186—
144—
116.40
132.—
1t,5.50
317.50
317.50
305—
72 50
288-
91.75
!41.2V
78—
118.90
124.15
133.80
24 85
116—
106.25
109-
176—
177.75
124.6»
137—
247.—
274.15
186,25
1«S—
116.60
132.70
156—
318.50
3l8.S«
306—
72.75
28S-
92—
142.--
79—
119.30
124 65
134—
24.1o
116.40
106.75
1V9.5»
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 4M X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 2M»
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 4M
Steyrermühl,PaPierfabr.u.Verl.-G. 2M»
Waffensabriks-Gesellschast in Wien 2M ..
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
!
Baluten.
4M
per Stück
Kaiserliche Münzducatcn.,
20 Francs-Stücke»
Sovereigns„„
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa f.lMMark
Italienische Banknoten für IM itai. Lire..
Papier-Rubel... per Stück
145.4»
273 25
609—
170.40
189—
229 50
1l.44
19.20
24.16
118.20
89 65
2.55"
I46.S0
273.75
613—
171-4»
191—
230—
11.4«
19.22
24.24
118.30
39.85
2.56«.
d» Losm i» pA Zück inanen "7 zu-nultiplici-ren. und d°» R-sult-t durch I« tu dividieren, »et
—— »u.uien stn« ore gcetqeu Einheiten wie früher ,u Grunde gelegt, aber die Loursc find statt in Gulden i« Kronen notiert.
»-......«ich« N».«.., D., v». »-.i.- ..d «i.,..7.,,^


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 156.
Mittwoch Ltkagenfui-ter Zeitung. 24. Jänner ISO'».
Rr. 18.
Aoman-IeuMeton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Nebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(3. Fortsetzung.)
„Hole meinen Mantel, Margot, und meinen Hut.
Rein, den Spitzenshawl will ich über den Kopf
nehmen, bringe den."
„Aber es ist ganz dunkel, Fräulein."
„Hörtest Du nicht, was ich Dir sagte, Mädchen ?"
Sie sprach mit tiefem, eindringlichem Ton,
und es lag in ihrer Stimme eine harte Festigkeit,
welche die Dienerin zu schnellem Gehorsam antrieb.
Sie hatte ihre junge Herrin noch nie so reden
hören, in ihrem Blick noch nie eine so zornige
Entschlossenheit gesehen. Fräulein VaughanS Augen­
brauen waren zusammengezogen, und die aufgeregte
Weise, in welcher sie im Zimmer auf und nieder
gieng, erschreckte das Mädchen und ließ sie
wünschen, dass sie nicht gesprochen hätte.
„Du bist Deiner Sache also gewiss. Du hast
Kapitän Cope, eine Cigarre rauchend, da» Gebüsch
hinunter gehen sehen?"
„Ja, Fräulein, aber —'
„Und Marie Anne stahl sich leise durch die
keitenthür hinaus und gieng dem Tannenwege zu?"
„Ja, Fräulein, aber -"
„Gib mir den Mantel."
„Aber bitte, Fräulein, ich dachte nicht, dass
Sie so viel au» der Sache machen würden. Ich
dachte, ich müsste es Ihnen sagen, weil -"
„Schweig! Nun komm mit mir."
„Ich, Fräulein?"
„Ja, ich wünsche, das» Du mich begleitest."
Margot fühlte ihren Arm ergriffen und, halb
erschrocken, halb begehrlich, da» Ende de» Aben­
teuer» zu erleben, den Ausbruch der Explosion zu
sehen, wozu sie— in einem Anfall von Groll
gegen ihre Gefährtin— da» Material heran­
geschafft hatte, gieng sie mit ihrer Herrin die
breite Eichentreppe hinunter bis nach der Halle.
Die Dame nahm ihren Weg durch die Seiten­
thür, und sie traten in den milden Abend hinaus;
die Sterne funkelten am Himmel, aber die Bäume
und das Gebüsch standen so dicht, das» die beiden
Mädchen kaum einander sehen konnten, während
sie schnell den breiten Weg hinunter schritten und
den Pfad betraten, der sich zwischen den großen,
alten Tannen hinschlängelte, deren Nadeln den
Boden so dick bedeckten, das» selbst die Fußtritte
eine» Mannes unhörbar gewesen sein würden.
Keine sprach, aber Margot hielt die Hand ihrer
Herrin fest in der ihren, und sie giengen eilig
einer bestimmten Stelle zu, da» Herrenhaus mit
seinen erleuchteten Fenstern hinter sich lassend.
Jede wusste, das» der alte Gartensitz unter de«
großen Eibenbaum der Ort gewesen sein würde,
welchen sie zu einer Zusammenkunft gewählt hätte,
und in der Uebeyeugung, das» die, welche sie
suchten, dort sein müssten, schritten Beide schnell
und schweigend dorthin.
E» war nahe an zehn Minuten Weger, aber
Amalien, die in einer Weise wie nie zuvor auf­
geregt war, schien die Entfernung nichts zu sein;
jetzt hörte sie Geflüster und fühlte, dass Margot»
Hand die ihre noch fester umschloss.
Dann vernahm man Schluchzen und eine
Frauenstimme, deren vorwurfsvoller Ton durch ein
lautes Pst! zum Schweigen gebracht wurde, und
nun entspann sich eine leise, eifrige Unterredung.
„Lassen Sie uns hier stehen bleiben, Fräulein,
und horchen," flüsterte Margot.
Al» Antwort machte Amalie Vaughan ihre
Hand aus der ihrer Jungfer lo», trat mit schnellen,
festen Schritten aus die Bank zu und ergriff das
Mädchen, welches mit einem Ruf der Bestürzung
aus der Umarmung einer dunkeln Gestalt empor­
fuhr, beim Arm.
„Sie, Fräulein!"
„Ja! ich. Wie dürfen Sie da» Hau» verlaßen,
um sich hier ein Stelldichein zu geben? Gehen Sie
zurück; Sie verlassen morgen den Dienst."
Da» Mädchen stand einen Augenblick bestürzt
da, aber, sich sogleich erholend, entgegnete sie:
„Das ist mir gleichgiltig, Fräulein, und es
ist hohe Zeit, zu gehe,», wirklich hohe Zeit, wenn
die jungen Damen eifersüchtig werden und den
Mädchen nachspüren."
„Schweigen Sie!" rief das Fräulein mit strenger
Stimme, vor deren befehlendem Ton das Mädchen
zurückbebte. „Gehen Sie in» Haus zurück. Was
Sie anbelangt, Capitän Cope, so muss ich von
Ihnen verlangen, das» Sie für einige Monate
! das Haus verlaßen; Sie sind mir diese Genug-
j thuung schuldig."
„Meinem Onkel mögen Sie Gründe dafür an­
geben, welche Sie wollen."
Der junge Mann hatte sich nach der ersten
Ueberraschung zurückgezogen und hielt da« Gesicht
abgewandt. Er entschuldigte sich nicht, sondern
versuchte nur, den Ort zu verlassen, aber er be­
fand sich in einer Sackgasse und musste nothwendig
an der entrüsteten jungen Herrin von Sir Johns
Hause vorüber.
Sie zog sich von ihm zurück und wandte sich
mit so verächtlicher Miene ab, dass dieselbe ihn
mit ingrimmigem Zorn erfüllte, als er an ihr
vorbeischritt; aber wenn auch Amalie Vaughan
mit heftig klopfendem Herzen beiseite getreten
war, so that Margot das nicht, sie stand mitten
im Wege, und als der Liebhaber von geheimen
Zusammenkünften an ihr vorübereilte, stieß sie
einen lauten Schrei ans. Es war nicht Philipp,
sondern Anton Cope.
4-
4- -»-
„Hallo! Was gibt'S?" ries eine Helle, laute
Stimme, und jemand trat aus dem Seitenpfade
herau».
„Philipp! o, Philipp," ries Amalie.
„Ja, ich bin es, Milly. War gibt's? was
machst Du hier?"
„Still: führe mich schnell nach dem Hause
zurück," flüsterte das Mädchen mit zitternder
Stimme; und sie nahm seinen Arm und schmiegte
sich fest an ihn.
„Ja. Aber was bedeutet die» ?"
„Still, Philipp. Ich bitte Dich, führe mich ins
Hau« zurück. Es war ein Missverständnis."
„Ja, natürlich. Ich kam heraus, um eine
Cigarre zu rauchen, und ich will mich hängen lassen,
wenn ich da» verstehe: Marie— Margot— Du
und Anton hier draußen an diesem dunkeln Ort?"
„Philipp, soll ich allein gehen?"
Die Worte wurden geflüstert, und Capitän
Philipp Cope beantwortete sie dadurch, dass er
den Weg nach dem Hause einschlug, aus dem Ge­
flüster hinter sich entnehmend, dass die beiden
Mädchen ihnen auf den Fersen folgten.
Denn Marie Anne hatte bittend zu Margot
gesagt:
„Lass mich init Dir kommen, bei ihm kann ich
jetzt nicht bleiben."
Und in der That, Anton Cope, dieser Edel­
mann und Gelehrte, würde keine angenehme Gesell­
schaft für ein weibliches Wesen abgegeben haben,
denn seine Ausdrücke passten in diesem Augenblick
wenig für zarte Ohren, und die Drohungen, welche
er ausstieß, waren für «ine äußerlich so vornehme
Erscheinung wie die seine wahrhaft erschreckend.
„Aber es macht nichts aus," sagte er schließlich.
„Ich habe sie zu sicher. Sie ist doch die Meine,
und ein wenig Reue und einige Versprechungen
werden mir Vergebung verschaffen. Aber ich muss
ein Ende machen mit diesem verwünschten Weib
und ihren Briefen."
Er schritt einige Minuten lang unter den
Tannen auf und nieder, um ruhig zu werden,
ehe er das Haus betrat, dann sagte er leise:
„Arme, kleine Milly, ich denke, ich kann sie be­
sänftigen," und gieng langsam zurück, höchst ärger­
lich und verdrießlich, aber nicht im Entferntesten
ahnend, wie vollkommen er die Rechnung ohne
den Wirt gemacht hatte.
„Du willst mich wohl reizen, wie ?" sagte Anton
Cope am nächsten Morgen beim Frühstück, al»
Amalie ihm mit kalter Höflichkeit begegnete,
während sie nicht müde wurde, eine lebhafte
Unterhaltung mit Capitän Philipp zu führen,
welcher erstaunt und glücklich dreinschaute.
Amalie hatte ihm das Vorgefallene nicht mit-
getheilt, ihm vielmehr streng verboten, in ihrer
Gegenwart die Sache noch weiter zu berühren,
aber dann hatte sie aus hundertfache Weise ver­
sucht, die Herbheit vom Tage zuvor wieder gut
;u machen.
Ob er aus die Jagd gehen wolle, fragte sie ihn.
Ja, das wollte er.
Sie hätte gedacht, e« sei ein besonders schöner,
passender Tag zu einem Spazierritt. Milly Vaughan
war nämlich eine Meisterin darin; und dieser Ritt
rurch die Waldungen mit der bereits herbstlichen
Färbung des Laubes war einer der köstlichsten,
üe sie je gehabt. Es schien alles so verändert;
da musste etwa» Besonderes in der Luft liegen,
oder in den zärtlichen, ehrerbietigen Blicken Philipp
Copes, oder in dem tiefen Ton seiner Stimme.
Einmal nur kam ihr die unangenehme Er­
innerung an Margots Worte störend dazwischen,
und sie sah den kräftigen, jungen Soldaten das
kleine, dunkeläugige Mädchen umarmen. Aber
Philipp Cope sagte gleich darauf etwas, und die
Scene verlor sich vor ihrem geistigen Auge.
So wurde e» Milly Vaughan immer klarer,
welchen von den beiden sie zum Gatten nehme»
wollte; und an diesem Nachmittag ritten sie auf
dem Wege zwischen hohen Hecken zurück, wobei
ihre Pferds sich so dicht nebeneinander hielten,
das» Philipps Bein sich tüchtig an der Sattel­
klappe gescheuert haben mus«, aber als Soldat
war er ja a» solche kleine Unannehmlichkeiten
gewöhnt. Er schien auch die Stute, welche Milly
ritt, sehr gern zu haben, denn «r klopfte ihren
Hals oft in freundlicher Weise.
Um da» besser thun zu können, zog er feinen
Handschuh au», und nun wurde Milly, wie e»
schien, von demselben Wunsche beherrscht. Sie
zog auch den Handschuh aus und streichelte den
Nacken ihres Pferdes, da ergriff Capitän Philipp
natürlich zufällig die kleine, weiche Hand, welche
auf der glatten Mähne lag, und da» Händchen
schien sich willig in seine starke, große Hand hinein­
zuschmiegen. Die Pferde giengen langsam weiter und
ihre Reiter verharrten in der kindlichen Stellung,
einander bei der Hand haltend.
Es wurde kein Wort gesprochen, da» schien
nicht nöthig zu sein. Milly fühlte sich vollkommen
glücklich, und Capitän Philipp wusste, dass sich
ihm ein neue«, schönes Leben eröffnet hatte, bi»
sie plötzlich de» See» ansichtig wurden und weiter-
hin Anton Cope fischen sahen.
Jetzt lösten sich die Hände und verstohlen
wurden die Handschuhe wieder ungezogen, während
Millys Stirn sich ein wenig verfinsterte, der
Capitän jedoch von gutmüthigem Mitleid für
seinen Vetter erfüllt wurde.
„Las» un» hier über die Grasfläche reiten
und sehen, ob Anton den großen Hecht geangelt
hat."
„Nein," entgegnete Milly entschieden. „Ich
möchte jetzt schnell nachhause."
„Warum denn, Milly— Liebste?" Er brachte
das Wort etwa» ungewis» vor, aber es wurde
mit einem Lächeln uud dem Aufleuchten eine»
schönen Augenpaares entgegengenommen.
„Vertraue mir, Philipp, bitte, und frage
nicht."
„Dir vertrauen! Komm nur. Aber ich kann
nicht ander», als den armen Burschen bedauern."
Die« Gefühl wurde nicht getheilt.
Anton schien nicht aufzusehen, aber er beob­
achtete das Paar, während es quer durch den
Park ritt, mit einem eigenthümlichen, boshaften
Blick, welchem ein Lachen folgte, was noch häs»-
licher war als das böse Nachschauen.
Da» Mittagessen verlief so gut, dass Sir
John hocherfreut war, aufgelegt, Anekdoten zu er­
zählen und über Milly zu lachen. Er neckte sie,
so dass ihre Wangen beständig erglühten, was der
alte Herr aber hartnäckig dem Genuss des Weine»
uschrieb.
Milly nahm alle» gelassen auf, aber ihre
Ricke verriethen sie; sie wunderte sich selbst dar­
über, wie tief die Liebe bereit« in ihrem Herzen
Purzel gefasst hatte, ehe sie es sich gestand, und
oie es nur eine» ersten Sonnenstrahles bedurft
lütte, um ihre Knospen zu entfalten.„
In ihrem neuen Glücksgefühl fand sie mcht
ie Härte, das kalte, förmliche Benehmen beizu-
ehalten, was Anton Cope gegenüber zu beobachten
ie sich vorgenommen hatte; sie hoffte, das» er
wn selber seine falsche Stellung peinlich fühlen
md seinen Besuch schnell beenden würde.
Aber nichts lag Antons Gedanken ferner. Seck
anaen Jahren hatte er da» Herrenhaus wie seine
neimat betrachtet und sich dort aufgehalten, so
anae und so oft es ihm beliebte. Ferner war er
,ach seiner Art «rnstlichst in Milly Vaughan ver-
iebt. Bereit, mit einer anderen sem Spiel zu
reiben, war er nichtsdestoweniger entschlossen,
Willy zur Gattin zu gewinnen.
Gegenwärtig stachelte ihn ihre offenbare Be-
orzugung de» Capitän» auf, sie verletzte ihn,
lnd in der Wunde blieb ein Gift zurück, welches
hn zum Handeln trieb; er wartete auf «me
»assende Gelegenheit und! fand sie am Abend, als
Willy allein rm Gesellschaftszimmer war.
Sie dachte an den Capitän und wünschte,
asr er bald kommen möchte, als die Thür leise
ufaieng und ihre Wangen tief errötheten.
Aber sie stieß einen Seufzer der Enttauzchung
us, als sie ihren Namen aussprechen hörte und
lnton an ihre Seite eilte.
Milly'" rief er mck fchwermuthigem Buck und
n theatralischem Ton, „höre mich. Nein, mein,
iehe nicht auf; ich muss— ich will sprechen. Ver-
lrtheile mich nicht ungehört."
„Herr Cope !" begann sie unwillig.
tUorftetzung f»lgt.)
,


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000124 - Seite 7 ]
Rr. 18.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
»4. Jänner 1900.
Seite 1L7.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 18.
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
Kundmachungen.
A. 282/B.-Sch.-R. 280-2
Kundmachung
Die Lehr- und Echulleiterstelle an der einclafsigen
Schule zu Mallnitz kommt zur Besetzung.
Allfällige Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig,
namentlich mit dem Reife- und LehrbefähigungS-
zeugniffe belegten Gesuche bis
8. Februar 1900
anher einzusenden.
A. k. BezirkSschulrath.
Spittal, am 18. Jänner 1900.
A. SM.
«onrurs-rlubschreibnng.
268—1
Für die Besetzung der Bezirkshebammenstelle in
JngolSthal in der Gemeinde St. Salvator, Gerichts­
bezirk Friesach, wird hiemit der ConcurS aus­
geschrieben. Mit dieser Stelle sind der Bezug einer
JahreSremuneration von 33 fl. 60 kr., sowie dir
für die Hilfeleistung bei armen Gebärenden und
Wöchnerinnen durch die Verordnung der k. k. Landes­
regierung vom 8. März 18SS, Z. 3391, bestimmten
Gebüren verbunden. Für den Fall der Lösung des
Dienstverhältnisses beträgt die Frist zwei Monate.
Die auf diese Stelle reflektierenden Hebammen
haben ihre mit dem Diplome, Taufschein rc., anderen
Zeugnissen belegten Gesuche bis längstens
17. Februar l. I.
unmittelbar oder im Wege ihrer Aufenthaltsgemeinde
anher zu übermitteln.
K. k. BezirkShauptmannschast.
Et. Veit, am 17. Jänner 1900.
Erinnerungen.
No VI 6/1900
230—2
«diel.
ES wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen
dei Franz Stiefler jnn. durch Dr. Franz Freiherrn
v. Martinez in Klagenfurt in die Einleitung der
Amortisation der bei der Realität Juriksusche in
Oberguntschach, C.-G. Göltschach, E.-Z. 32, zugunsten
der Maria Sterniggen auf Grund des Heirat»-
Vertrages vom 21. März 1813 einverleibten Forderung
per 100 fl. C.-M. sammt sonstigen Verbindlichkeiten,
weiters der zugunsten der Ursula Stiefler auf
Grund des Schuldscheines vom 36. November 1833
einverleibten Forderung per 23 fl. 88^ kr. s. A.
gewilligt worden ist.
Alle jene, welche auf diese Hypothekar-Forderung
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, diese An­
sprüche bis spätestens
14. Jänner 1901
hiergerichtk anzumelden, widrigen« nach fruchtlosem
Verstreichen der Edietalfrist auf Ansuchen des Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich darauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 14. Jänner 1900.
ä 120/99 268-2
4 «diel
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hermagor wird
bekannt gemacht, dass am 30. Juli 1899 Therese
Schmied in Brugg ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welche«
Personen auf deren Verlassenschaft ein Erbrecht zn-
stehe, so «erden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch z«
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung aa-
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Dr. Rad. Ritter v. Maffei, Ad«
vocat in Hermagor, als Verlassenschaftseurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbSerklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der Verlassenschaft, und wenn sich niemand
erbSerklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erbloS eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I,
am 36. Dccembe: 1899.
Alyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 18.
Verloren!?
In der Jugend begangene Unterlassungssünden rächen sich schwer
i» späteren Jahren, doch können derartige Versäumnisse bei genügender
Willenskraft theilwcise wieder gut gemacht werden. Vernachlässigte und
dadurch schadhafte Zähne sind beispielsweise noch nicht absolut verloren,
wenn sie regelmäßig mit Losmin-ilnudnasser behandelt werden,
weil dasselbe infolge seiner desinficierenden Kraft schadhafte Zähne vor
weiterem Verfall schützt. Aus diesem Grunde ist L08L1IX ähnlichen Präparaten
vorzuziehsn und wird auch bereits allgemein in den Familien gebraucht.
Flasche ft. 1-, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz: kftarimilisn Lesrlsr,
Wien, III.. Hintere Zollamtsstraße 3. 42SV
V,
eehrte Wähler
237—2
der
Personalemkommenstmer-EinschStzungscommission!
Am 25.. 26. und 27. Jänner t. I. finden die Ersatzwahlen in die
Personaleinkontmenstcner-Einschätzungscommission statt, nnd zwar hat Heuer der
I. Wahlkörper der Personaleinkommensteuerpflichtigen zwei Mitglieder
nnd einen Ersatzmann,
der 11. Wahlkvrper der Personateinkommensteuerpflichtigen ein Mitglied,
der III. Wahlkörper der Personaleinkommcnsteuerpflichtigen zwei Ersatz­
männer zu wählen.
.. stH dir bisherigen Herren, welche diese Stellen innehatten, als
für diesen nicht unwichtigen Posten sehr geeignet gezeigt und sich ein festes
Vertrauen bei ihren Wählern erworben hatten, so erlauben sich die Unter
zeichneten, folgende Herren in Vorschlag zu bringen, und zwar:
Für den I. Wahlkörper die Herren:
Johann Suppan, Banguier,
Jranz Madile, Baumeister, als Mitglieder;
Max R. v. Burger, Fabrikant, als Ersatzmann.
Für den II. Wahlkörper den Herrn:
Richard Merlin, Kaufmann, als Mitglied.
Für den III. Walflkörper die Herren:
Alois Herzele, Fleischhauer,
Josef Trabesinger, Wirt, als Ersatzmänner.
, ersuchen die Herren Wahlberechtigten, sich an der Wahl
Mtrerch zu betheiligen, denn jeder Staatsbürger hat die Pflicht, vo
>hm vom Staate gewährleisteten Rechten Gebrauch zu wachen.
ersichtttch^ 'st den zugesandten Wahllegitimationen
Mit deutschem Gruße:
Aodolf Kitter v. Kilkiuger, xllsrw.,
Obmann des Eommunalvcreines.
SmSros Nmkanst, Kaufmann, Josef Hrottsch, Schuhmacher,
Obmann d«, Handelsgremiums. Obmann des SenofsrnschastSverbandes
«ine renommierte Wiener
Wargarinschmah- und
Aullerfaörik
sucht für Klagenfurt nnd Umgebung
«inen tüchtigen nnd vertrauens­
würdigen
Vertreter
welcher bei Bäcker« nnd Kanstenten
gnt eingeführt ist. Offerte mit Referenz-
angsbcn richte man unter „V. L. IV"
poste restante Klagenfurt. 270
irisKklMfi
(Fabrikscantine), in der Nähe
von Spittal a d. Drau, sogleich
zu v e r p acht en. Offerte unter
, Sir 18V" an die Administration
d. Bl erbeten 180 s
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 22. Jänner
Hr. C Schcrbaum, Fabrikant, Marburg.
— L Kran,, Fabrcksbes.. Gr«;.— H.
Puntschart, A Rougon, R. Baller, Kaus-
leute, E- Spielmann, Rsdr., Wien.—
Dr. C. Batka de L«n. Dr. L. Fornera,
L. Rhzani, P. Riagio, Udine.— I.
Postl Kfm.. F. Pammer, HauSbes., R.
Vettari, Photograph, Judenbur,.— L.
Breslmayer, Photograp). Wolfsberg.
Hotel Moser. 22. Jänner.
Hr. N. Kirliöko, A. Jakobi, Rsde., Wien.
— E. Müller, Oberingenieur. Pörtschach
a. S.— I. Blank, Beamter, Feistritz
i. R.— I. Roller, Privatier, Weiler.—
I. Mitterndorfer, Weltpriester, Wien.—
F Parmer, Kfm., Ara» -- B. Marchesellt,
Villach.— Fr. Bar«n!n E. Berg, Private.
Graz.— M. Huth, Doctor-gattin, Wolfs­
berg.
Hotel Sandwirt. 21. n. 22. Jänner.
Hr. R. v. Kahsersteimb, Olmütz.— H.
Fürnbeig, Kf».. «r«,.— H. Lcmbergrr.
D. Königstein, Rsde, Wien— I. Ravolf,
-Fachlehrer. Ferl«ch.— T. C. Katzer,
Kfm, Wien.— I. Hartner, Pfarrer.
Arriach.— C. Laneck, Rsdr., Wien.
recht
von den
Vom tieksteo Lebmerre «rxriSen, xeden di« ttMerreiehneteo im eigenen
und im Hamen aller übrigen Vernandtso Lachricht ron dem 4blebe» ihrer
ionixstgeliedten, guten ilntter, hsrishuvgsneiie Lcdvester, 8ehni«xsrmuttsr
und Orossmutter, der Lrau
Ual-ia 8eiäl, §ed. Kantitsok,
8vkuhin»vdvrm«lst»r«-sVi1rre,
vslehe am 23. 1 Lover um 3 Vkr kräh s »eh langem I,«idoo, versehen mit
dev heiligen Lterdesaoramenten, im 80. Lebensjahre sankt im Herrn ent-
«ehlakev ist.
Di« irdisch» Hülle der theuers» vahinxe»chi«doneu nird Oonnerdtax,
den 25. däousr, nm 2 vkr nachmittag, im Lterdskanse, I,»rehenk«ld Lr. S,
eioxeseznet, norank dis Leerdignox im städtisch»» Vrisdkoke »a 8t. Ruprecht
stattftndet.
Die heil. Lselenmesse nird Vreitax, den 26. d. il., uw 7 Ohr trük
in der 8tadtxkarrtircks ru 8t. Lgidsn zslssev.
Llaxenkurt, am 23. dünner 1900. 277
LrMIeLL Lülltitsed,
»l, 8ohn«ster.
8LmmlI1eIls ksllel.
Wert, Iml, Keorß, Vrlsntiri mui üloisis
»l» Linder.
Ltlr«, kLwIlli«, IM llllö kiüttlLllor 8s!<ll,
al, 8ehniegertüchter.
iMiodeuaukdahrnngs- und 8«srdigung»-4u,t«ttt,kietät" (6. Reichel).


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000124 - Seite 8 ]
Seit« 158.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
24. Jänner 1900.
«r. 18.
Zeilvn kneilsg snksllliol, r
I'rised« Reinauktzn
Io Sen veUealesoenxesedStten
Ll»n ISpttl'LS, 8ufggL88S, unä
, iLramsi'-
gL886, ldLgSNfui-t. 202-2
Im Preise zurückgefetzte
4097
Tracht- und Ailderwerke!
Abseits vom Wege, Gedichte eines Laien,
mit 9 Illustrationen von Thumann.
Kroß 4', Prachiband (fl. 6'—) Kr. 4'—.
Ankershofen, Handbuch des Herzogthums
Kärnten, Band I, broch. complet.
Ankershofen, Handbuch des HerzogthumS
Kärnten, Band II, Heft 1/5.
Ankershofen, Handbuch des Herzogthums
Kärnten, Band IV, Heft 1/3.
Xnoales Oariutbiae, das ist die Chronik des
löblichen Herzvgthums Kärnten, durch
Hieronymus Megiser, 2 Pergamentbündc,
sehr schönes Exemplar, Kr. 80'—.
Armengaud, I,s« oboks ä'ouvre Sa 1'Xrt
cretivn (fl. 25'—) Kr. 8'—.
Aus der Zeit (fl. 1'80) 80 H.
BergeS Schmetterlingsbuch, gvd. ist. 1080)
Kr. 8'-.
Birket Foster-Album, eine Auswahl der
schönsten Holzschnitte nach Zeichnungen
von Birket Foster. Text von Georg Scherer
sfl. 7'20) Kr. 4—.
Blumenzeit des Jahres. 5 Albumblätter von
Hodermann.Groß 4°,Prachiband mit Gold­
schnitt ist. 6'—) Kr. 2'—.
Badenstedt, Lieder des Mirza Schaffy. Pracht-
Jubel-Ausgabe, Folioformat (ft- 43'20)
.Kr. 20 —.
Ekkehard, 15 Tuschzeichnungen von Scheffels
Gedichte von Kämpffer, Foliosormat in
Mappe (fl. 18-50) Kr. 16'—.
Fouque, Undine. Illustrierte Ausgabe, 4" gbd.
(fl. 6 -) Kr. 8'-.
Frühlingsblumen, 12 Blätter mit Sinn
sprächen deutscher Dichter, nach Aquarellen
von Hirt. Groß 4° in Mappe Kr. 3'—.
Globus, illustrierte Zeitschrift für Länder-
nnd Völkerkunde, Bd. XXXV,1879), gbd.
Sr. 2 -.
Heine'sche Lieder im Bilde. Silhouetten von
Heinrich Braun. Großfolio, Prachtband
mit Goldschnitt (fl. 23 40) Kr. 4'—.
Deutsche Helden des Krieges von 1870. Eine
Kriegsschilderung mit 15 Portraits in Stahl­
stichen Kr. 1'—.
Hermann, Handbuch der Geschichte des Her­
zogthums Kärnten. Bd. I, Heft 1/4.
Hermann, Handbuch der Geschichte des Her­
zogthums Kärnten. Bd. II, Heft 1/2.
Hermann, Handbuch der Geschichte des Her­
zogthums Kärnten. Bd. III, Heft 1/3.
Hiddemann, Illustrationen zu Fritz Reuters
Stromtid. 35 Illustrationen in Holzschnitt
(fl. 9 —) Kr. 3 —.
Hochzeitsbuch, Brauch und Glaube der Hoch­
zeit bei den christlichen Völkern Europas,
mit 24 Farbendruckbildern. 4", gbd. mit
Goldschnitt Kr. 4 —.
Hochzeitsleute und Musikanten, Gedichte in
oberbairischer Mundart, mit 25 Tusch-
und Federzeichnungen von H. Kauffmann
in Mappe, neu (fl. 2160) Kr. 30'—.
Hoeppner, Albumblätter, 10 Blatt nach
Aquarellen in Mappe Kr. 1'—.
Sonewka, Falstaff und seine Gesellen. Text
von Hermann Kurz (fl. 480) Kr. 120.
Sünstler-Album, musikalisches. 14 Original-
Eompositionen von bekannten Meistern mit
Zeichnungen. Folio in Ledermappe (fl. 12-)
Kr. 4 —/
Künstlcrheim, Festgcschenk für Freunde der
.Kunst. 25 Original-Zeichnungen durch Licht­
druck veröffentlicht. Groß, Hochsolio, in
Prachtmappe (fl. 18'—) Kr. 10 —.
Sünstlcrlaunen, 33 Zeichnungen v. Münchner
Künstlern mit alten und neuen Gedichten.
Groß 4«, gbd. (fl. 3-90) Kr. 2'—.
Landkarten und Städtebilder, alte.
Leben und Thate» des scharfsinnigen Don
Quixote von Im maoiba. Deutsch von
Treck. Prachtausgabe mit vielen Illustra­
tionen von Dorä, 2 starke, groß 4° Bde.
mit Goldschnitt Kr. 24'—.
Märchen und Sagen, Dornröslein, 9 Licht­
druckblätter in hoch 4° i» Mappe (fl. 7 20)
Kr. 3'—.
Märchen und Sagen, Aschenbrödel, 9 Licht­
druckbilder in hoch 4° in Mappe (fl. 7 20)
Kr. 3'—.
Mühlig, Lust und Leid aus der Kinderzeil.
12 Lichtdruckblätter, Grvßquart in Lein­
wandmappe (fl. 7'20) Kr. 4'—.
Müller, Die schöne Müllerin, bildlich bearbeitet
von Schubert Kr. 8'—.
Miller von der Werra, Alldeulschland (fl. 9'—)
Kr. 4'—.
Odin, Göttersage mit 12 Illustrationen in
Lichtdruck. Folio, Prachtband (fl. 27'—)
Kr. 30'—.
Eine Lrientreise vom Jahre 1881 von Kron­
prinz Rudolf. Illustriert von Pausinger,
groß 8°, gbd. (st. 6.—) Kr. 6'—.
Penn, Geschichte der Stadt Wien, gbd. Kr. 4'—.
Bruno, Piglheims Pastells, 20 Blatt Groß­
folio, in Lichtdruck und Leinwandmappe
Kr. 6'—.
Rctzsch, Shakcspeare-Gallerie (Hamlctj, ilm
risszeichnungen Querfolio (fl. 2 70)
.Kr. 120.
Die schönste Rose der Welt. Ein Märchen
von Andersen. Illustriert von Julie v. Kahle,
mit lOfarbigen Illustrationen (fl. 2160)
Kr. 9 —.
Rückerts Liebcsfrühling. Prachtausgabe
(fl. 19 20) Kr. 10 —.'
Scheffel, Heini von Stcier. 9 Original-
Zeichnungen von Fröscht, Prachiband,
Hochfolio mit Goldschnitt (fl. 12'—) Kr. 10'—
Schwinds Illustrationen zu „Fidelio", mit
4 Gedichten von Hermann Lingg. Groß-
^ sotto (fl. 7-20) Kr. 3'—.' j
Schwind, Die schöne Melusine, 11 Bilder
in photographischem Lichtdruck, Querfolio
in Lcinrvandmappe (ft. 15-60) Kr. 12'—.
Schwind, Die schöne Melusine, 11 Bilder
in photographischem Lichtdruck, Querfolio
in Papiermappe Kr. 10'—.
Seidel, Natursänger, 110 Qrig.-Zeichnungcn
von Giacomelli, gbd. (fl. 6'—) Kr. 8 —.
Shakespeares Romeo und Julia. Mit Photo­
graphien und Holzschnitten nach Piloty.
Groß 4°, Prachtband mit Goldschnitt
(fl. 24'-) Kr. 16'-.
Goldene Sprüche, Lieder und Bilder sür's
Haus. Dichtung und Bibelwort i. 12 Farben­
druck. Illustriert von M. v. Reichenbach,
gbd. mit Goldschnitt. Groß 4" (fl. 14'40)
Kr. 6-—.
Tennpson, Königsidlstlen. Deutsch von Feld­
mann, illustriert von Gustav Tore (fl. 12'—)
Kr. 10--.
Unter blühenden Blumen. Gemalt von
L. Preusser und Gräfin Olga zu Eulen­
burg (fl. 6'—) Kr. 6'—.
Bacano, Bilder aus dem Harem, mit Illu­
strationen von Kliö, gbd. (fl. 4'—) Kr. 6'—.
Bautier, Kurzweil und Zeitvertreib. 12 Blei
stiftzeichnungen in Lichtdruck reproduciert,
Hochfolio in Leinwandmappe (fl. 1275)
Kr. 6 -.
Deutsches Volksleben. 13 Bilder in Photo­
graphie, mit Text von Karl v. Enhuber.
Folio in Mappe Kr. 3'—.
Das goldene Zeitalter. Ein paradiesisches
Liebeslebe» in 12 Röthelzeichnungen von
Zick (fl. 12 -) Kr. 10'-.
General-Versammlung.
Der k. k. I. kiirntn. Militär-Veteranen-Verein
hält »m 18 Februar ISVtt. nachmittags s Uhr. im „Hotel
Sandwirt" sein« XXIX. Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung ab:
1. Ausgabe des Rechenschaftsberichte« für da» abgelaufene Vereinsjahr 1899.
3. Wahl dei Ausschusses, der Schiedsrichter und der Rechnungs-Revisoren
für da« Jahr 1900.
L. Feststellung der Monatsbeiträge für da« Vereinsjahr 1900.
4. Feststellung der Krankenkosten per Tag und Kopf für das Jahr 1900.
5 Bericht der Rechnungs-Revisoren vom abgelaufene» Jahre 1899.
8. Lllfällige Anträge der Vereinsmitglieder.
Jene k. Ist. VereinSmitgliedrr, welche Gesuche bei der General-Ver­
sammlung vorzulegen beabsichtigen, wollen selbe längsten« bis 4. Februar 1900
bei der BereinSleitung einbringen, widrigenfalls sie nicht berücksichtigt «erden
können.
Sämmtliche k. I'. Herren der wirklichen Mitglieder sind höstichst ersucht,
im Interesse de» Vereine« pünktlich und recht zahlreich hiezu erscheinen zu
wollen, wobei bemerkt wird, das» im Falle eine Beschlussfähigkeit durch ein Drittel
der Mitglieder nicht erzielt wird, diese Versammlung eine halbe Stunde später
bei jeder Mitgliederzahl stattfindet.
Hiezu find auch die ?. 1. Herren Ehre», und unterstütz-uden Mitglieder
auf das freundlichste eingeladen.
276-1 Die Pereinsteitung.
Die Wahlbespr-chang zur Aufstellung der Caodidatea
findet Soonta», den L 8 Jänner, um 2 Uhr nachmittags im
Saale der .»Schleppe-Bierhalle" statt.
MerM
Lilvr
dei
MIK. v. Mstriek,
Llagonlurt.
4—S
Wohnung
bestehend au- S Zimmern, Vorzimmer und
Zu-chör 271-1
wird gesucht
für ein Neuvermählte- Ehepaar. Neu-
Klagcnfurt bevorzugt. Zu beziehen sofort,
eventuell 1. Mai. Anträge an die Ad­
ministration d. B1, unter,,8r. 271".
di» dvkrell
von üöu1Ls1lLeir8oi»ii»sr«Vra««>«i»
äurcir ckev tilglieirsu 6edravcb von
chtz kvrgmauu'v HUvnmilvdsslkv.^
VorrLtkjg: 8 tack 40 kr. in cker Barkumerie
Vlvlriel», Wsgenkurt. 5—2
Ei» Gasthaus
in Pörtschach am See wi'd verpachtet.
Bedingnisse in der Administration d. M.
zu erfragen. 175-8
k>o>i1i8ok-mililLnseli«
Mk W »Ms
rar 4482—L
Vei-Kusedkillliolnlux kiüwpf«
xtviselwn Kuren u. Luxlülläern
bin rar 6exennart.
IM ststislketion Ssglvitworlan:
8üst-afnIlL vom politisoli- mili-
ILrisoken 81snstpunlct».
Bearbeitet ron Lnnxl»»»»»
Breis 60 kr.; dei Linsencknng rav 65 icr.
franco ckareb
v. lLIvinma^rs öuvkksnstlony,
ferst.
Llageoknrt, Alter Blatr 24.
«illacher Ring Nr. »1 ist ein
SUlMU^,«
l IllkniilUln l-imdsM
> Lucdiiisiiim. Llsitkoteeliiul
Lied- illä liellm.
St»»ttiek» ^akIloUr.
^ sammt Verpflegung für zwei Herren »der
i Studenten sogleich z» vergeben. S40 r
«in
;-
iet cknrvb Keine eigenartige Oowposition ckir
elurixe Keike, rrslcde aiie NautunreinlK-
kvttvn, Wtvssvr, tiiinsu, Bälde ae»
ksslekt!« null cker llüncke beseitigt uno
öürvv Uknätzllä Msissvn
ä gtüok 25 rmä 40 kr. 6—3
Depot li'ikriirrneri« I> i e t e k e t».
Zu beziehen durch
Jerd. v. Kleinmsyrs Buchhandlung, Klsgenfurt, Aller Platz.
Ungarische Dampsmühle
sncht für «ärnte« gnt eingesnhrte«
Hertreter
eventuell
Weisenden
winistraiion d. Bl. erbeten. 274-1
! Magistratsbeamter
bittet um Arbeiten im Schreibsach«
für die dienstfreie Zeit. Auskunft er-
! ibeilt die Admimstialion d. B1. 272
Ein Flchsack
ist von St. Jakob bis Klagensnrt i»
«erlnst gerathen. Drr Fmver wird er-
suü>r. selben gegen Belohnung beim «a-
gistrate abzugcbrn. 275
Kleim Lmchm.
k)ii» Wort L I», 4 N.
Wegen Uebersiedlung billigst zu verkaufen.'
Beiteinsatz, Küchen- und Blumentisch-
Viehmarkt 8. linksseitiges HauSthor.
258 -2
Eine Hanslehrerstelle «bernimmt -m
Abitnrient des Gymnasiums. Adresse
in der Administration d«, „Klagenfurter
Zeitung" zu erfragen. 91«—»

