
[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000316 - Seite 1 ]
61
Prauumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —ti.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Freitag 1«. März
(12§. Jahrgang.)
Redaktions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'schc
Buchhandlung (Telephon Nr. 04) zu richten.
ZnsertionsgebSr:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Ämltiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vorn 28. Jänner d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Käm­
merer und Ministerialconcipist im Ministerium für
Kultus und Unterricht, Franz Graf Ceschi a
Santa Croce in Wien, das Justiz-Nitterkreuz
des souveränen Malteser-Ritter-Ordens annehmen
und tragen dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. März d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem emeri
tierten ordentlichen Professor der technischen Hoch­
schule in Wien, Hofrath Dr. Hermann Blodig,
aus Anlass der von ihm erbetenen Enthebung von
der Leitung der Prüfungscommission für das Lehr­
amt an höheren Handelsschulen mit deutscher
Unterrichtssprache in Wien und dein ordentlichen
Professor an der böhmischen Karl Ferdinands-
Universität in Prag, Hofrath Dr. Franz Stud-
niöka, anlässlich der von ihm angesuchten Ent­
hebung von der Leitung der Prüfungscommission
für das Lehramt an höheren Handelsschulen mit
böhmischer Unterrichtssprache in Prag für die in
dieser Eigenschaft geleisteten vorzüglichen Dienste
der Ausdruck der Allerhöchsten Anerkennung be­
kannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. März d. I.
dem mit der Leitung der Bezirkshauptmannschast
in Perg betrauten Bezirks-Obercommissär Rudolf
W acha den Titel und Charakter eines Bezirks-
hauptmannes allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
alleruntcrthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 8. Februar d. I. den Handels­
mann Heinrich Do del in Leipzig zum unbesol­
deten Consul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge
der tarifmäßigen Consulargebüren allergnädigst zu
ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Februar d. I.
den Hauptsteuereinnehmern Heinrich Liska und
Josef Zeidler aus Anlass der von ihnen er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes und
dem Steuereinnehmer Karl Lustig aus dem
gleichen Anlässe den Titel eines Hauptsteuer­
einnehmers allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. März d. I.
dem Hausierer Paul Mräep aus Katuni in An­
erkennung der von ihm mit Entschlossenheit und
Aufopferung bewirkten Rettung mehrerer Personen
aus Lebensgefahr das silberne Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 59 wurde die Weiterverbreitung folgender
Preiserzeugnisse verboten:
Ansichtskarte, darstellend auf der Correspondenz-
feite ein vierblätteriges Kleeblatt, dessen
einzelne Blätter je ein Paar von Herren-
und Damenschuhen in verschiedenen Stellungen
enthalten. (Wien.)
Ansichtspostkarte mit einer Caricatur der Königin
von England und einem Gedichte mit der
Ueberschrift: „Englisches Wehegeheul!"
(Wien.)
Zeitschrift: „8voboäg," (Prag) vom 1. März
1900.
Zeitschrift: .,8v»dc>ä»" (Prag) vom 3. März
1900.
Nr. 10 „Wahrheit" (Brüx) vom 9. März 1900.
Nr. 19 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 7. Lenz­
monds 1900.
Nr. 19 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom
7. Lenzmonds 1900.
Nr. 19 „Falkernu-Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 7. Lenzmonds 1900.
Nr. 5 „Okrssni V68tmL". (Jiöin.)
Nr. 19 „Aussig-Karbitzer Volkszeitung" (Leitmeritz)
vom 7. März 1900.
Nr. 54 „0Io8 Mrociu" (Krakau) vom 8. März
1900.
Nr. 10 „6I«8 prrenxvsici" (PrzemM) vom
4. März 1900.
Nr. 8 „8rp8^i 618,8" (Zara) vom 8. März 1900.
Verordnung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 7. März
1900, Z. 3833, betreffend die Durchführungs­
vorschrift, nach welcher die mit dem Gesetze vom
29. Jänner 1886, Nr. 21, L. G. und V. Bl.,
genehmigte Auflage auf den Verbrauch von ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten im Lande Kärnten
einzuheben ist.
(Fortsetzung.)
§5.
Für die Anmeldung hat der Anmelde- und Re­
visionsbogen zu dienen.
Dieser hat zu enthalten:
1. Den Namen der Partei, welche die Anmel­
dung macht oder machen lässt;
2. die Menge und Gattung der zur Anmeldung
gelangenden Flüssigkeiten, sowie die Beschreibung
der Gefäße, in welchen dieselben enthalten sind;
3. das Datum (Tag und Tageszeit) der beab­
sichtigten Einlagerung;
4. die Angabe und Beschreibung der Räumlich­
keiten, in denen sie bleibend oder vorübergehend
auszubewahren sind;
5. die Gradhältigkeit der Spirituosen;
6. den Namen und Aufenthaltsort derjenigen
Person, welche in Angelegenheit der angemeldeten
Flüssigkeiten Rede und Antwort zu geben hat,
sowie des im Verhinderungsfälle dieselbe Ver­
tretenden.
8 6.
Diese AnmeldungS- und Revisionsbögen sind in
zwei Parien auszufertigen, wovon das eine mit
der Bestätigung des Einhebungsorganes der Partei
als Beweis der erfolgten Anmeldung zu übergeben
ist, während das andere als Controlsbehelf in den
Händen des Einhebungsorganes verbleibt.
Erst nach erwirkter Bestätigung darf die auf­
lagepflichtige Flüssigkeit in die zu ihrer Aufbewah­
rung oder zum Verkaufe bestimmten Räumlichkeiten
gebracht werden.
8?-
Im Falle die Partei mit der Anmeldung die
Zahlung der Auflage verbindet, sind die zur Ver­
waltung derselben bestellten Organe berechtigt,
aber nicht verpflichtet, von den Erfordernissen des
tz 5, Punkt 4 bis 6, abzusehen, sowie auch von
jeder weiteren in den nachstehenden Paragraphen
verlangten Anmeldung und Controls hinsichtlich
Jeuilleion.
Einige Worte über das Loiblthal.
Vor einigen Monaten kam mir eine in die
Blatt aufgenommene kurze Abhandlung über
touristische Bedeutung des BodenthaleS zu Gesic!
welche mich bewog, an dieser Stelle einige Wc
über das benachbarte Loiblthal und dessen coleopte
logische Vorkommnisse zu veröffentlichen. Obw
hiefür eigentlich von competenterer Seite geso
werden sollte, geschieht doch sehr wenig, um je:
Thal in ein besseres Renommee zu bringen, i
jo reichhaltig und vielumfassend die alpine Litera
auch sem mag, finden sich nur wenige, die da
auch für die schönen Karawankenthäler ein
Worte der Anerkennung gefunden haben. W
sind bereits, begeistert von der hehren Maje
unjerer Hochgipfel und der stillen Ruhe der i
diesen emgeschlossenen Thäler, Männer erstand
die es „ch zur Aufgabe gemacht haben, dr
Schilderungen und Beschreibungen, sowie Pu!
cierung von Gebirgssührern (Baron Jaborne
Jahne) dieses Gebiet der Interessensphäre
Fremden näher zu bringen. Was will dies a
bedeuten, wenn man andere Gebirgsgruppen
Ostalpen in Betracht zieht und weiß, wie beispi«
welle den Dolomiten und Oetzthaler Alpen gehuld
wird? Der Hauptstrom der Touristen wendet
eben heute, wenn nicht der Schweiz, so die
Localitäten zu, wohin ihm auch Eleganz und Lu;
Schritt für Schritt gefolgt sind. Allerdings im
die Karawankenketle beinahe nirgends jene grote
bizarre Figuration auf, wie sie den sttdlid
Katkalpen Tirols und Italiens eigen ist; ganz
gewiss vermisst der suchende Blick die immensen
Schneeselder und Glaciers der Centralalpenkette:
Trotzdem finden wir aber auch hier eine solche
Fülle landschaftlicher Reize und großartiger Er­
habenheit, das» es sich wahrlich lohnt, durch
Wort und Beispiel zum Besuche aufzufordern.
Das Loiblthal, der tiefste Einschnitt, den der
westliche Theil der Karawanken im Norden er­
leidet, ist infolge der günstigen Situation in der
Mille des langgestreckten Gebirgszuges ganz be­
sonders als Ausgangspunkt zahlreicher Bergtouren
geeignet. Wer im Gasthause „Deutschpeter" für
einige Zeit sein Standquartier aufschlagen will,
wird nicht nur den biederen Sinn der Thal­
bewohner kennen und schätzen lernen, sondern auch
über die ihm gebotene Unterkunft und Verpflegung,
falls er seine Ansprüche der landläufigen Lebens­
weise nur halbwegs assimiliert, sich vollkommen
befriedigt fühlen.
Von hier aus lassen sich die prächtigsten Partien
vollführen, Ausflüge, die nicht nur den für Natur­
schönheiten empfänglichen Sinn des Alpinisten zu
fesseln wissen, sondern auch dem Botaniker und
Coleopterophil eine reiche Ausbeute zusichern. Ab­
gesehen vom Loibl, dem bekannten Uebergange
nach Kram, welchem das Thal seinen Namen ver­
dankt, umschließen dasselbe theils bewaldete, theils
aber auch felsgepanzerte Gipfel und verleihen ihm
einen hochromantischen Hintergrund. Wer von der
Sapotnizahöhe aus seinen Blick nach Süden gleiten
lässt, gewahrt einen abenteuerlich gezackten Fels­
grat, aus welchem einzelne Spitzen und Zinken
hoch in die Lüfte ragen. Es ist die» jener dem
inneren Loiblthale entragende Bergrücken, der sich
un weiteren westlichen Verlaufe in Steilwänden
zur Zelenica (2028 Meter) erhebt, sich dann un­
gefähr 100 Meter wieder senkt, schließlich aber
steil zur Vertaöa,— landläufiger „Ortaöa"—
ansteigt und hier mit 2179 Meter Seehöhe culmi-
niert. Manch hübsche Kletterpartie ließe sich in
den Steilabstürzen dieses umfangreichen Massivs
ausführen und ich glaube nicht, dass der Aufstieg
durch die Couloirs und Kamine den berüchtigsten
Klettertouren, wie z. B. auf Thurnerkamp von der
Rossruckscharte (Ziüerthaler Alpen), Tribulaun rc.
nachstehen würde. Aber auch derjenige, welcher
minder routiniert ist, findet Gelegenheit, ohne sich
der vorher erwähnten Mühe auszusetzen, den
Gipfel zu erklimmen. Vom Nidouz, einem ein­
fachen, aber gut placierten Gasthause unter dem
Loibl, führt nämlich ein Fußsteig zum Zelenica-
sattel und zur gleichnamigen, schon auf krainischem
Gebiete gelegenen Alpe, von welcher aus man,
den felsigen Srednji vrh (1799 Meter) westlich
lassend, ohne Gefahr zur höchsten, durch ein Triangu­
lierungszeichen gekrönten Spitze der Vertaäa, sowie
auf den kühngeschwungenen Gratgipfel der Zelenica
gelangt.
Wenn es mir auch ferne liegt, mich in eine
Kritik der Generalstabskarte einzulassen, möchte
ich doch einiger Unrichtigkeiten bezüglich der
Nomenclatur Erwähnung lhun. Die aus der Karte
(Z. 20, Col. X) mit Zelenica bezeichnet«: Spitze
führt den Namen Vertaöa oder Ortaäa, während
die Einheimischen unter Zelenicaspitze, 2028 Meter,
den auf der Karte als Rjauca angegebenen Fels­
gipfel verstehen. Rjauca, auch Erjauca, ist hin­
wiederum jener der eigentlichen Zelenica vor­
gelagerte und über „Heilige Wand" und Gais-
rücken verlaufende Felskopf, an dessen Stelle auf
der Karte der Name „Weißer Stein" existiert.
Diese Bezeichnung ist aus zweifachen Gründen
unstatthaft, denn erstens kennt von den Thal-


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite 516.
Freitag
Klagenfurter Kettung.
16. März 19M
Ä
der vergebürten Flüssigkeitsmenge Umgang zu
nehmen.
§8.
Die zur Einhebung der Auflage bestellten Organe
find berechtigt, die Uebereinstimmung der Anmel­
dung mit dem thatsächlichen Zustande an Ort und
Stelle zu prüfen und an den Gefäßen und Be­
hältnissen, in welchen sich die angemelveten Flüssig­
keiten befinden, durch Anlegung von Siegeln oder
auf andere Art Vorrichtungen anzubringen, welche
Sicherheit gewähren, dass die angemeldeten Flüssig­
keiten ohne Kenntnis der bestellten Organe aus
den bestimmten Gefäßen und Behältnissen nicht
entfernt oder statt derselben eine andere, nicht
angemeldete Flüssigkeit in die erwähnten Gesäße
und Behältnisse gebracht werden könne.
Der Partei liegt es ob, den Verschluss sorg­
fältig zu bewahren und jede Verletzung desselben
zu vermeiden.
8».
So oft die Partei beabsichtigt, angemeldete
Flüssigkeiten:
») zum Kleinverkaufe (d. i. Ausschank, Klein­
verschleiß und Kleinhandel) oder zum eigenen Ge­
brauche zu verwenden oder
d) in einer Menge von 50 Liter oder darüber
(Großhandel) an eine andere Partei abzusetzsn
und aus den Räumen der Aufbewahrung hinweg­
zubringen oder
e) aus dem Orte der Aufbewahrung zu ver­
senden oder
ä) ganz oder zum Theile aus einem Gefäße in
ein oder mehrere andere Gefäße umzuleeren oder
zu übertragen,
s) den amtlichen Verschluss (ß 8) zu eröffnen
oder an dem Gefäße oder Behältnisse selbst eine
Oeffnung anzubringen oder
k) zur Erzeugung von Rum, Cognac, Arrack
und sonstigen versüßten gebrannten geistigen
Flüssigkeiten zu verwenden, ist die Partei ver­
pflichtet, die beabsichtigte Handlung mindestens
zwölf Stunden vorher beim Einhebungsorgane
anzumelden und die Zeit anzugeben, wann sie
diese Handlung vornehmen will. Das Einhebungs­
organ ist verpflichtet, bei Parteien, welche sich am
Sitze desselben befinden, die Amtshandlung späte
stens drei Stunden nach erfolgter Anmeldung vor-
zunehmen.
Das Abziehen in Flaschen ist dem Anzapfen
zum Kleinverkaufe gleichzuhalten.
Die zur Erzeugung von unter k) angeführten
Spirituosen verwendete gebrannte geistige Flüssig­
keit wird mit dem entrichteten Auflagesatze in Ab­
schlag gebracht und die erhöhte Auflage eingehoben.
Die erfolgte Anmeldung (g,—1) ist auf der An-
meldunqs- und Revisionsliste zu bescheinigen
§10.
Keine der in dem tz 9 genannten Handlungen
darf vorgenommen werden, ehe:
1, sich die Bestätigung über die erfolgte An­
meldung und soweit es sich um die Verwendung
bewohnern niemand eine Spitze dieses Namens
an der erwähnten Stelle, und zweitens hat das
Gestein des in Rede stehenden Berges, insbesondere
vom Bodenthale aus betrachtet, eine vollkommen
rothbraune Färbung. E« scheint hier eine Ver­
wechslung mit der dem Bodenthale entsteigenden
Bielsica vorzuliegen.
Die Besteigung der Njauca erfolgt von zwei
Seiten: Man kann die Spitze von der Strachalpe
wie vom Zelenicagraben über den Rjaucasattel
erreichen. Die Aussicht ist zwar ziemlich beschränkt,
gewährt aber einen Totalanblick par «xosllsnes
des Zelenica-VertaöagebieteS.
Mühelos kann man vom „Deutschpeter" auf
nicht zu verfehlendem Wege auf die Strachalpe
und zur „Heiligen Wand" gelangen, wenn man
die Chaussee bis zum Gasthause „Dreier" (in der
Nähe Neu-St. Leonhards) verfolgt, dort rechts
abzweigt und nach Passierung des StrachbauerS
den zur Alpe führenden Weg einschlägt. Strachalpe
wie „Heilige Wand" sind in Entomologenkreisen
bestbekannte Localitäten, beherbergen sie doch eine
stattliche Anzahl gut bewerteter Coleopteren, wie
den in den Tauern heimischen 6nr»dus anrin-
tllinvus, den im Rumexgestrüppe lebenden klintlum
Pinäsli, ferner Lueonnu8 C3,rintlu»<:u8 st sendri-
P6MU8 v. 8p., den schlanken, den Typus der
Höhlenthiere tragenden DroAlorrli^neliu8 anoxli-
tds>Inill8 u. v. a. Der „Alte von den Bergen",
der verstorbene Hüttenbeamte I. Schaschl, kannte
hier beinahe jeden Baum, jeden Stein, und musste,
wie kein anderer, die Thiere in ihren verborgensten
Schlupfwinkeln aufzuspüren. Mit dem Ausfluge
zur „Heiligen Wand" (3vstri. xsö), 1615 Meter,
lässt sich auch sehr leicht der Abstieg in da«
Bodenthal verbinden. Der auf dem Plateau der
Wand anzutreffende Hirte ist ein gar drolliger
zum Kleinverkaufe oder den eigenen Verbrauch
handelt, die Bestätigung über die erfolgte Zahlung
der Auflage in den Räumen des Gewsrbsbetriebes
bei derjenigen befindet, welche über dieselbe Rede
und Antwort zu geben verpflichtet ist, dann ehe
2, der zur Vornahme der angemeldeten Hand­
lung angezeigts Zeitpunkt eingetreten ist, und
3 wenn sich die Flüssigkeit unter ämtlichem
Verschluss befindet, dieser durch das bestellte Organ
geöffnet oder abgenommen worden ist.
Ausnahmsweise darf die Partei den amtlichen
Verschluss öffnen, wenn ihr
«.) über die Anmeldung 1., 2., 3, die Einwilli­
gung hiezu schriftlich ertheilt wird, oder
d) trotz rechtzeitig (zwölf, beziehungsweise drei
stunden früher) erfolgter Anmeldung ein bestelltes
Organ während einer Stunde nach dem angemsl-
deten Zeitpunkte nicht erscheint.
8".
Die Zahlung der Auflage hat ftattzufinden:
n) über Wunsch der Partei bei der ersten An­
meldung (W 4 und 7) oder
b) vor Verwendung der angemeldeten Flüssig­
keiten zum Kleinverkaufe oder eigenem Gebrauche.
Die Verwendung der angemeldeten Flüssigkeiten
zum Kleinverkaufe oder eigenem Gebrauche tritt
in dem Zeitpunkte ein, in welchem das eine solche
Flüssigkeit enthaltende Gefäß angezapft oder zum
angegebenen Zwecks geöffnet wird.
Vor Bezahlung der Auflage dürfen auflage­
pflichtige Flüssigkeiten unter keiner Bedingung in
Verwendung genommen werden.
Die Bezahlung der Auslage ist der Partei mit
Beziehung auf die Anmeldung der vergebürten
Flüssigkeit sofort zu bestätigen.
(Schluss falzt.)
Mitische Hleöerflcht.
vefterreichisch-UNgarUche Monarchie.
Klsgensurt, 15. M8ez.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses erhielt
eine Zuschrift des Ministerpräsidenten, worin um
die Vornahme der Delegationswahlen ersucht
wird. Die Wahlen finden Freitag statt.—
Im Abgeordnetenhause traten Mittwoch vor­
mittag- das Executivcomit» des Polenclubs und
der Südslavenclub, sowie der Club Jtaliano und
das Erecutivcomitä der Rechten zusammen. Auch
das Subcomite des socialpolitischen Ausschusses,
ferner der Gewerbeausschuss, der Jngenieurtitel-
ausschuss und der Versicherungsausschuss ver­
sammelten sich vormittags. Nachmittags, beziehungs­
weise abends, finden Sitzungen des socialpolitischen
Ausschusses, des landwirtschaftlichen, des volks­
wirtschaftlichen und des Steuerausschusses statt.—
Die „Wiener Abendpost" schreibt: „In mehreren
Blättern finden sich Mittheilungen über die vom
Rectorate der k. k. technischen Hochschule in
Lemberg angeblich verfügte Schließung dieser
Bursche und erzählt, auch ohne darnach befragt
worden zu sein, mancherlei Histörchen von Türken
und Franzosen, die sich vor Zeiten dorthin ver­
stiegen hatten, und angesichts der jähen Felswand
auf ein weiteres Vordringen verzichten mussten.
Es wäre nicht uninteressant, wollte man die darauf
bezugnehmenden historischen Daten sammeln und
damit die Aussagen des Senners auf ihre Richtig­
keit prüfen.
Noch leichter lässt sich der Uebergang aus dem
Loiblthale in das Bodcnthal über den sogenannten
Gaisrücken bewerkstelligen. Zu diesem Zwecke über,
schreitet man bei der ersten Säge nach dem
„Deutschpeter" den Bach und steigt die jenseitige
Berglehne hinan. Am Rücken der Wasserscheide
figuriert ein kleines, bescheidene» Kreuz als Wahr­
zeichen der Grenze zwischen den beiden Thal­
gebieten. Nun noch ein kleines Viertelstündchen
munteren Ganges und die Plaine des Boden-
thales ist erreicht.
Aber auch die östliche Gebirgsumrandung des
Loiblthaleö lässt zahlreiche Ausflüge zu. Eine
kurze Strecke oberhalb des „Deutschpeter" zweigt
von der Hauptstraße ein Gebirgsweg ab. um über
den Oselza- (auch Oslica)-Sattel in das Gebiet
der Koschutta zu führen. Wem es daher gelüstet,
seine touristische Leistungsfähigkeit an den einzelnen
Graterhsbungen der Koschutta, wie HainSthurm,
2095 Meter, und Veliki vrh, 2085 Meter, zu er­
proben, thut gut, ins Zellerthal abzusteigen und
sich vom Hainsbauer für eine Nacht dessen Heu­
magazin zur Verfügung stellen zu lassen.
Auch der Gerlouz (Harlouz) lässt sich vom
Oselzasattel aus ohne besonderen Müheaufwand
ersteigen. Im Gegensätze zu seinen dräuend genug
sich präsentierenden Nordwänden gestalten sich die
oberen Partien der Südseite de» Berges sehr
Hochschule. Eine solche Maßregel, welch« in die
Zuständigkeit des Ministeriums für Cultutz und
Unterricht fiele, wurde nicht getrossen, sondern das
Rectorat hat nur die Vorlesungen vorläufig
sistiert, bis eine ordnungsmäßige Fortführung der­
selben durch die Wiederherstellung der Ruhe unter
der Studentenschaft verbürgt erscheint. Die Nach-
rrcht, dass die Wiedereröffnung der genannten
Hochschule seitens des Ministeriums für Cultus
und Unterricht infolge anderweitiger Intervention
angeordnet wurde, entbehrt somit der thatsächlichen
Grundlage."—
Brüx, 14. März. Die gestrigen Demonstra­
tionen haben sich heute wiederholt. Auswärtige
sinkende Bergarbeiter sammelten sich vor dem
Gebäude der Centralbruderladen, wurden dort zer­
streut und vereinigten sich dann in der Zahl von
etwa 800 Personen auf dem Marktplatze; als die
Menge zu johlen begann und Schimpfworts aus­
rief, wurde sie durch Gendarmerie und städtische
Sicherheitswache zerstreut. Vier Personen wurden
verhaftet. Vor 11 Uhr war die Ruhe wieder
hergestellt.—
Budapest, 14. März. (Abgeordnete n
Haus.) Im Verlaufe der Debatte über das
Aberbaubudget bemerkt der Ackerbauminister be­
züglich des Viehverkehres mit Oesterreich, dass
der gesteigerte ungarische Viehvsrkshr mit Oester­
reich in gewissen österreichischen Kreisen gewiss die
Berechtigung auf Forderung nach einer neuen
Convention hervorrief. Die Convention stehe und
falle jedoch mit dem großen Ausgleich. Wenn die
ungarische Concurrenz" die österreichische Industrie
über sich ergehen lassen müsse, könne Ungarn be­
züglich seiner Rohprodukte von Oesterreich dieselbe
Haltung erfahren. Die Frage der Getreideverkäufe
wird demnächst auf legislativem Wege gelöst
werden. Die neuen Handelsverträge besprechend,
gibt der Minister zu, dass die österreichische
Industrie aus der Zollgemeinschaft größere Vor
theile ziehe, als die ungarische Landwirtschaft und
erklärt, dass man bei Handelsverträgen auf den
Schutz der ungarischen Rohprodukte größeres Ge
wicht legen wird.
Ansland.
Deutschland. B e r l in, 14. März. (Reichstag.)
^Fortsetzung der dritten Lesung der Isx Heinze.j
In der Specialberathung entspinnt sich eine
längere Debatte über den tz 181 d, welcher die
Bestimmung des 180 für Vermietungen an
erwerbsmäßige Dirnen, soferne damit nicht eine
Ausbeutung der Mieterin verbunden ist, aufhebr.
Der Compromissantrag geht dahin, den ß 181 b
zu streichen. Nach längerer Debatte, in welcher
sich Staatssecretär Nieberding gegen den Com
promissantrag nussprach und erklärte, dass die
Regierung den höchsten Wert auf den ß 181 b
lege, wird derselbe in Gemäßheit des Compromiss-
antrages gestrichen.§ 180 und 181 n (Kuppelei
und Zuhälterei) werden ohne Debatte angenommen,
tz 182, welcher die Hinaufsetzung des Schutzalters
harmlos, denn blumenreiche Alpenmatten, hin und
wieder von rieselnden Wässerchen durchzogen, lassen
den nackten Fels nur stellenweise zum Vorscheine
kommen und erinnern dadurch an die sanften Formen
der Nocks im mittelkärntnerischen Gebirgslande.
Als dritte Directionslinie für Bergtouren käme
dann noch die Partie auf den Loibl in Betracht.
Die Passhöhe selbst ist vom „Deutschpeter" in
zwei Stunden unschwierig erreichbar. Dass die
Franzosen um den Besitz dieses strategisch wichtigen
Punktes den Oesterreichern am 29. August 1813
ein wenig rühmliches Gefecht lieferten und Haupt­
mann Moll mit nur 92 Mann eins unter den
Befehlen BelottiS stehende feindliche Brigade sieg­
reich zurückwarf, dürste nicht allgemein bekannt sein.
An der letzten Serpentine, wo ein Wegräumer­
häuschen steht, führt ein schmaler Pfad zur Baba,
der 1969 Meter hohen Vorspitzs der Veliki vrh
(Koschutta). Es ist dies ein bei den bergsteigenden
Ferlachern beliebter Ausflugsort, denn außer dem
Reichlhume an Edelweiß bietet er einen hübschen
Ueverblick über den langgezogenen Zug der Koschutta,
wie auch über das Vertaöa- und Stsugebiet. Im
Jahrgange 1863 der Zeitschrift des „Deulschen
und Oesterreichischsn Alpenvereines" befindet sich
ein von Professor Simony gezeichnetes Panorama
dieses Berges. Mit der Besteigung der Baba
(Korosica) lässt sich der Abstieg ins Zellerthal
zum Hainsbauer verbinden.
Andererseits kann man sich nach St. Anna oder
Neumarktl verfügen und dort den Felszug der
Begunüica (2063 Meter) erklimmen. In den höhere»
Regionen derselben sind Petrefacten keine Selten­
heit, und lassen daher dem Freunde der todten,
längst vergangenen Zeitaltern angehörigen Fauna
und Flora die Beschwerlichkeiten des Aufstieges
vergessen.


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000316 - Seite 3 ]
Freitag Aragonfurier Zeitung. 16. März 1900. Seite 517.
.r
1'-^ -41.
für Mädchen von 16 auf 18 Jahre bestimmt,
wird gemäß des Compromissantrages gestrichen.
Ebenso wird K 182 L (Arbeitgeber) gemäß
Compromissantrag gestrichen. Die Kunst und
Theaterpacagraphe werden morgen berathen werden.
Italien. Wie der „P. E." ans Rom mit-
getheiltwird, sind daselbst Berichte aus
Mogodi schein eingetroffen, dass sich im
iralienischen Somalilands dank den Regengüssen
in manchem Theile dieses Gebietes und dem
Cerealien Ausfuhrverbot der Preis der Kornfrüchte
auf normaler Höhe erhält, während sich in
Deutsch- und Lnglisch-Ostafrika der Rückschlag
der indischen Hungersnot!) sehr fühlbar macht.
Im Somaliland nehmen auch Viehzucht und Handel
eine günstige Entwicklung.
England. London, 13. März (O b e r h a u s.)
S a 11sdu r y verlas folgende Mittheilungen der
Präsidenten Steijn und Krüger, datiert aus
Bloemfontein vom 5. d.: Blut und Thränen von
Tausenden, welche durch den Krieg gelitten haben,
und die Aussicht auf den moralischen und wirt­
schaftlichen Ruin, von welchem Südafrika jetzt
bedroht ist, machen es für beide Kriegführende
nothwendig, sich leidenschaftslos und im Angesichte
des dreieinigen Gottes zu fragen, wofür sie
kämpfen, und ob das Ziel eines jeden das schreck­
liche Elend und die Verwüstung rechtfertigt. Im
Hinblicke darauf und auf die Behauptungen
mehrerer englischer Staatsmänner, dass der Krieg
begonnen und geführt worden fei mit der aus­
gesprochenen Absicht, die Autorität der Königin in
Südafrika zu untergraben und eins von der
britischen Regierung unabhängige Verwaltung ein­
zusetzen, erachten wir es für unsere Pflicht, feierlich
zu erklären, dass der Krieg nur unternommen
wurde als Defensivmaßregel, um die bedrohte
Unabhängigkeit der Republik zu wahren, und dass
er fortgeführt wird, um die unbestreitbare Un­
abhängigkeit beider Republiken als souveräner und
unabhängiger Staaten zu schützen und die Ver­
sicherung zu erlangen, dass jenen Unterthanen der
Königin, dis im Kriege unsere Partei ergriffen
haben, kein Leid geschehe. Unter diesen Bedin­
gungen allein sind wir jetzt wie bisher schon von
dem Wunsche beseelt, den Frieden wieder her­
gestellt zu sehen. Wenn hingegen die britische
Regierung ^entschloffcn ist, die Unabhängigkeit der
Republiken zu vernichten, bleibt unserem Volke
nichts übrig, als bis zum Ende auf dem ein-
geschlagenen Wege auszuharren, ungeachtet der
erdrückenden Ueberlegenheit des britischen Reiches,
im Vertrauen, dass Gott uns nicht verlassen
werde. Wir zögerten, diese Erklärung früher ab­
zugeben, da wir fürchteten, so lange der Vortheil
auf unserer Seite war, und wir unsere Ver-
theidigungsstellungen fern in den britischen Colo-
nien inne hatten, könnte eine solche Erklärung
das Ehrgefühl des britischen Volkes verletzen.
Jetzt aber, wo das Ansehen des britischen Reiches
als gesichert gelten kann dadurch, dass einer
Mit den ausgezählten Touren ist die Zahl der
vom Loiblthale aus möglichen aber noch keines­
wegs erschöpft. Noch lassen sich Combinationen
verschiedener Art treffen, noch finden sich nähere
oder entferntere Berggipfel, die eines Besuches
würdig sind. Das Eingehen darauf würde aber
zuviel Raum beanspruchen und dadurch den Nahmen
der Abhandlung überschreiten. Möge sich jeder selbst
überzeugen kommen und man wird meine Worte
bestätigt finden!
Nun noch etwas über die coleopterologischen
Verhältnisse dcS Thaies. Sobald der Schnee der
Fiühlingssonne gewichen ist und dis Schneerosen
und Primeln (krimuls. neaulis) sich zur Geltung
gebracht haben, erwacht auch unter der Jnsecten-
weit neues, regsames Leben. Die prächtig gold
grün gefärbten Species der Chrysomelidengattung
Orina geben sich auf der Straße und den Tussilago-
blättern ihr Stelldichein und erfreuen das Auge
durch den wunderbaren Glanz und durch die in
den Regenbogenfarben spielenden Längsstreifen der
Flügeldecken. Selbst unter den Steinen des Bach-
bcttes herrscht reges Leben, denn hier tummeln
sich die kleinen, aber flinken Bembidien und
Lathrobien umher, während die größeren Ver­
wandten der ersteren da» Dunkel des Waldes
bevorzugen.
Hat der Frühling aber erst ordentlich seinen
Elnzug gehalten, dann erschließen sich allenthalben
die in tausenderlei Farben nuancierenden Blumen
reiche; in das Zwitschern und Tirillieren der be­
fiederten Sängyrschar mengt sich das melodische
mummen der griesgrämig dreinblickenden Hummeln;
im goldigen Glanze, der vom kristallklaren Firma­
ment niederstt-ahlt, tummeln sich zahllose kleine
und kleinste Lebewesen, froh ihr Dasein und ihre
Lebensfreudigkeit bethätigend. All das aber über-
unserer Truppenkörper von den Truppen der
Königin gefangen genommen wurde, und dass wir
dadurch gezwungen waren, andere Stellungen, die
unsere Truppen iane hatten, zu räumen, ist diese
Schwierigkeit beseitigt. Wir können nicht länger
zögern, die britische Regierung und das britische
Volk im Angesichte der ganzen gesitteten Welt
klar davon in Kenntnis zu setzen, warum wir
kämpfen, und unter welchen Bedingungen wir
bereit sind, den Frieden wieder herzustsllen.
Salisbury verlas sodann die Antwort
vom 11, d.: Ich bekenne mich zum Empfange des
Telegrammes Eurer Ehren vom 5. d., das haupt­
sächlich di« Forderung enthält, dass die britische
Regierung die unbestreitbare Unabhängigkeit^der
Südafrikanischen Republik und des Oranje-Frei­
staates al» unabhängige internationale Staaten
anerkenne, ferner das Anerbieten, unter diesen
Bedingungen den Krieg zum Abschlüsse zu bringen.
Anfangs October des Jahres 1899 bestand zwischen
der englischen Regierung und den beiden Republiken
unter der damals bestehenden Convention der
Friede. Einige Monate hindurch war zwischen der
britischen Regierung und Transvaal eine Verhand­
lung im Gange, die den Zweck hatte, für gewisse,
sehr ernstliche Beschwerden, unter welchen die
britischen Bewohner Transvaals litten, Abstellung
zu erlangen. Im Verlaufe der Verhandlungen
hatte Transvaal, soviel der britischen Regierung
bekannt ist, beträchtliche Rüstungen gemacht. Letztere
unternahm infolge dessen Schritte, um entsprechende
Verstärkungen der britischen Garnisonen in Cap­
stadt und Natal vorzubereiten. Bis dahin fand
auf britischer Seite keine Verletzung der Rechte
statt, welche durch die Convention garantiert sind.
Plötzlich erklärte Transvaal nach zweitägiger Frist
und nach Absendung eines beschimpfenden Ulti­
matums der Königin den Krieg, und der Oranje-
Freistaat, mit welchem nicht einmal Erörterungen
stattgefunden hatten, that den gleichen Schritt.
Unmittelbar daraus drangen die Truppen der
beiden Freistaaten in die Gebiete der Königin ein
und belagerten drei Städte innerhalb der briti­
schen Grenzen. Ein großer Theil der beiden
Colonisn wurde unter großer Vernichtung von
Eigsnthum und Leben mit Krieg überzogen. Die
Freistaaten nahmen das Recht für sich in Anspruch,
die Bewohner ausgedehnter Theile der Gebiete der
Königin so zu behandeln, als ob diese Gebiete
dem einen oder anderen der Freistaaten einver­
leibt wären. In Voraussicht dieser Operationen
sammelte Transvaal seit sieben Jahren Kriegs-
oorräthe in ungeheurem Maßstabe, die ihrer Natur
nach nur zur Verwendung gegen Großbritannien
bestimmt sein konnten. Euer Ehren machen einige
Bemerkungen negativer Art über den Zweck jener
Vorbereitungen. Ich halte e» nicht für nöthig,
die von Ihnen aufgeworfenen Fragen zu erörtern.
Aber das Ergebnis der mit großer Heimlichkeit
durchgeführten Rüstungen ist gewesen, dass das
britische Reich ge-wungen war, dem Einfalle ent-
ragen die starren, jedes Lebens baren Wände, die
im Hintergründe des ThaleS jenen imposanten,
nur durch den Loibl unterbrochenen Felscircus
bilden. Altersgrau blicken die Berghäupter auf all
das bunte Treiben zu ihren Füßen, und hin und
wieder, gleichsam grollend über das lebenspendende
Wiedererwachen der allgütigen Mutter Natur, an
welchem sie scheinbar nicht participieren können,
entledigen sie sich ihres weißen Colorites und
senden die beängstigende Hülle zu Thals, um vom
Tagesgesttrn den Morgengruß und damit die Hoff­
nung zukünftiger, schönerer Tage zu erlangen.—
Dann ist aber auch für den Freund der Natur,
für den Schätzer ihrer paradiesischen Schönheiten
die Zeit gekommen, wo es ihn unaufhaltsam hinaus
zieht, hinein in die Berge, hinein zu Licht und
Leven.
Wie viele glauben, um des Genüsse» an der
Erhabenheit der Natur theilhaftig zu werden,
muffe man sich zum mindesten das Kärntner Ober­
land besehen haben. Wer aber die geheimnisvollen
Schriftzeichen der Natur zu entziffern vermag,
wird schon im kleinen Loiblthale einer solchen
Uebersülle anregender Eindrücke entgegentreten,
dass es sich wahrlich lohnt, in seinen freien Tagen
diesen stillen Erdsnwinkel aufzusuchen.
Hoffen wir, das» mit dem Baus der Rosenthal­
bahn und ihrer Fortsetzung nach dem Bärenthale,
in welches ein Schienenweg auch von Villach her
führen soll, ein klebriges zur Erschließung dieses
Gebietes wird beigetragen werden. Seien wir aber
auch überzeugt, dass die Touristenfrcquenz in dem
Verhältnisse zunehmen wird, als der Ruf von den
Schönheiten unserer Kararvankenthäler, speciell des
Loiblthale», durch Hermatliebende Männer wird
Verbreitung gefunden haben.
F. P e h r, Krumpendorf.
gegenzutreten, der dem Reiche einen kostspieligen
Krieg und den Verlust tausender wertvoller
Menschenleben auserlegt hat. Dieses große Unheil
ist eine Strafe dafür gewesen, dass Großbritannien
in den jüngst vergangenen Jahren den Bestand
der beiden Republiken zugab. Im Hinblicke auf
den Gebrauch, den die beiden Republiken von der
ihnen gegebenen Stellung machten, und das Un­
heil, das ihr durch keine (?) Herausforderung ver-
anlasster Angriff über die Gebiete der Königin
brachte, kann die Regierung der Königin nur mit
der Mittheilung antworten, dass sie n i ch t bereit
ist, die Unabhängigkeit, sei e s T r anS-
vaals. sei es des Oranje-Freistaates,
z u z u g e b en. (Lebhafter Beifall.)
London, 13. März. Im Unterhause verlas
Balfour die im Oberhause von Lord Salisbury
bekanntgegebenen Telegramme Steijns und Krüger»,
sowie die Antwort Salisburys auf dieselben. Die
Antwort wurde von allen Seiten des Hauses mit
lautem Beifall ausgenommen. Bei der zweiten
Lesung der Kriegsanleihebill protestierte Labouchfire
gegen das Telegramm Salisburys an die Präsi­
denten von Transvaal und des Oranje-Freistaates
und bszeichnete dasselbe sowohl als ein Verbrechen,
als einen Fehler. Schatzkanzler Hicks-Beach be­
merkte, der Betrag der Kriegsanleihe sei zehnmal
überzeichnet worden. Der große Erfolg der Anleihe
sei sowohl dem starken patriotischen Gefühls des
Landes, sowie dem Verlangen zuzuschreiben, das
Geld gut anzulrgen. Wilfried Lawson protestiert
gegen die Depesche Salisburys. Hierauf wurde
die zweite Lesung der Anleihebill mit 268 gegen
21 Stimmen angenommen.
Spanien. Das von einem spanischen Blatte
verzeichnete Gerücht, dass der Prätendent Don
Carlos in der letzten Zeit mehrere Ortschaften der
Provinz Navarra besucht habe, ist nach einer aus
Madrid zugehenden Mittheilung erfunden. Man
glaubt auch durchaus nicht, dass Don Carlo»
daran denke, gegenwärtig spanischen Boden zu
betreten. Die Nachricht sei vermuthlich nur zu
dem Zwecke verbreitet worden, der carlistischen
Bewegung, deren Bctionskraft allgemein mit Recht
gering geschätzt wird, wieder einige Bedeutung zu
verleihen.
Dänemark. Die noch nicht ganz verstummten
Gerüchte von einem im Zuge befindlichen Ver­
kaufe der dänischen Antillen an die Vereinigten
Staaten von Nordamerika sind nach aus Kopen­
hagen zugehsnden Berichten darauf zurückzusühren,
dass der dänische Finanzminister sich seitens der
einschlägigen Ministerien über die Höhe der von
Dänemark im Laufe der Zeiten für dieses über­
seeische Besitzthum in Form von Vor- und Zu
schössen gemachten Aufwendungen Bericht erstatten
ließ. Au» diesem Umstande geht allerdings hervor,
dass die dänische Regierung die Angelegenheit
studiert, um gegebenen Falles orientiert zu sein;
es steht aber andererseits fest, dass bisher ein
Antrag seitens der Vereinigten Staaten nicht er­
gangenist, und dass dis dänische Regierung sich ihrer­
seits in der Sache durchaus passiv zu verhalten
entschlossen ist, bis nicht ein concreter und an
nehmbarer Antrag der Unionsregierung vorliegt.
Inzwischen hat aber die dem Verkaufe anfangs
günstige öffentliche Meinung in Dänemark sich sehr
geändert. Es wird auf die große strategische und
merccmtile Bedeutung hingewiesen, welche diesem
Besitze nach Vollendung des Panama- oder
Nicaraguacanals zukommen werde und zur Be­
hebung der derzeitigen traurigen wirtschaftlichen
Lage der Inselgruppe, welche durch die Rohrzucker
krise veranlasst ist, wird der Uebergang von der
Zuckerrohr- zur Tabakcultur empfohlen. Ein Ber
kaufsantrag der Regierung würde auf starke und,
falls nicht seine evidenten Vortheile den Wider
spruch vermindern, wohl auf unbesiegbare
parlamentarische Opposition stoßen. Die oberwähnte
Anfrage des Finanzministeriums ergab, dass die
Schuld der Inseln an das Mutterland rund
12 Millionen Kronen beträgt, von denen die
Colonialcaffe in St. Thomas allein 8-5 Millionen
Kronen schuldet.
Keichsraltj.
7. Sitzung des Herrenhauses.
Wien, 14. März.
Nach Uebergang zur Tagesordnung erfolgte der
mündliche Bericht der juridischen Commission, be­
treffend den Ternavorschlag zur Besetzung einer
im k. k. Reichsgerichte erledigten Stelle einetz
Ersatzmannes und beantragte Berichterstatter
Dr. Unger, in diesen Ternavorschlag zu wählen:
Dr. Evmund Bernatzik, o. ö. Universiräts-
profefsor; Dr. Anton Menger, k. k. Hofrath
und o. ö. Universttättzprofessor; Dr. Emil Schrutka


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000316 - Seite 4 ]
Geile 518.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 16. März 1900 N-. 61.
Edler v. R e cht e n st a m m, o. ö. Universitäts­
professor. Die Wahl nach diesem Ternavorschlag
erfolgt am Schlüsse der Sitzung.
ES folgt der Bericht der volkswirtschaftlichen
Commission über den Beschluss des Abgeordneten­
hauses vom 20. December 1899, betreffend die
Anwendung de» Gesetzes vom 30. Juli 1867 auf
sämmtliche, dem GewerbeauSschusse des Abgeord­
netenhauses zugewiesenen Anträge und Vorlagen,
welche die Abänderung oder Neuregelung der
gewerbegesetzlichen Bestimmungen bezwecken.
Berichterstatter Dr. Ritter von Czhylarz
erstattet den Bericht, nach welchem die volkswirt­
schaftliche Commission beantragt, dem Beschlüsse
der Abgeordnetenhauses auf Anwendung des Ge­
setze» für die Behandlung umfangreicher Vorlagen
auf die dem GewerbeauSschusse zugegangenen An­
träge und Novellen derzeit nicht beizutreter,.
Handelsminister Freiherr von Call: Hohe»
Hau»! Zu der diesen Gegenstand der Tages­
ordnung betreffenden Angelegenheit erlaube ich
mir zu bemerken, dass die Regierung ein neue«
Gesetz über das Hausierwesen bereits fertiggestellt
hat und in den allernächsten Tagen in der Lage
sein dürfte, diesen Gesetzentwurf dem Parlament
zur verfassungsmäßigen Genehmigung zu unter­
breiten. Weiter erlaube ich mir darauf hinzuweisen,
das» eine umfassende Novelle der Gewerbeordnung
ebenfalls dem Abschlüsse so nahe ist, das» ich
bestimmt darauf hoffen kann, bereits im nächsten
Sessionsabschnitte dieses Operat der verfassungs­
mäßigen Behandlung zuzuführen.
Wenn auch für den gegenwärtigen Fall die
Voraussetzungen für die Permanenzerklärung eines
Ausschusses nicht gegeben zu sein scheinen, dürfte
sich, wie ich bereit» im GewerbeauSschusse des
Abgeordnetenhauses zu erklären in der Lage war,
diese Maßregel als praktisch und zweckmäßig er­
weisen, sobald die Regierungsvorlagen den hohen
Häusern unterbreitet sein werden, denn erfahrungs­
gemäß find die commissionellen Berathungen wäh­
rend der Tagung der hohen Häuser mit prak­
tischen Schwierigkeiten verbunden.
Da niemand zum Worte gemeldet ist, wird zur
Abstimmung geschritten und der Antrag der Com­
mission einstimmig angenommen.
Freiherr von W a l t e r s k i r ch e n erstattet
hierauf den mündlichen Bericht über die Recruten-
contingentSvorlage. Er gibt seiner Befriedigung
darüber Ausdruck, dass es heute seit mehreren
Jahren wieder möglich sei, die Recrutengesetz-
vorlage auf parlamentarischem Wege zu erledigen,
und beantragt die Annahme des Gesetzentwurfes.
In der Generaldebatte ergreift das Wort
Fürst Scho n bürg: Nachdem von verschie­
denen Seiten Bemerkungen wegen der Nicht­
betheiligung der österreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze an der HilfSaction in Südafrika
gefallen find, erlaube ich mir zu bemerken, dass
die Mittel, welche der österreichischen Gesellschdft
vom Rothen Kreuze zur Ausführung ihrer großen
Aufgabe im Kriege zur Verfügung stehen, an und
für sich zwar nicht unbedeutend, aber im Verhält­
nisse zu dem, was geleistet werden soll, doch relativ
gering sind. Es ist daher ein weise« Haushalten
mit diesen Mitteln unbedingt nothwendig. Nun
dürften die kolossalen Kosten, welche eine Expedi­
tion nach Südafrika, wenn auch nur einer Colonne,
beanspruchen dürfte, im Widerspruche zu dem
stehen, «a» mit dieser Colonne im gegebenen
Falle geleistet werden könnte. Ich halte es
daher für unvernünftig, unsere relativ beschei­
denen Mittel mit diesen großen Kosten zu belasten.
Uns mit den Rothen- Kreuz- Gesellschaften jener
Mächte, welche Expeditionen nach Südafrika aus­
gerüstet und «bgesendet haben, in eine Linie zu
stellen, geht nicht gut an, nachdem wir ja nicht
wie jene Mächte coloniale Interessen zu vertreten
haben, womit ich nicht gerade behaupten will, dass
diese Mächte nur aus colonialem Interesse gehandelt
haben, aber für un» entfällt eben dieser Grund.
Wenn man sagen sollte, wir sollen einfach mit
Geld oder einer Perfonalaction unterstützend ein-
zreifen, so wäre mit geringen Geldmitteln nicht
gedient, und große Geldmittel sind bei den beiden
kriegführenden Theilen mehr vorhanden, als bei
uns; Personal steht uns im Frieden nicht zur
Verfügung.
Der Gesetzentwurf, betreffend das Recruten«
contingent, wird sodann in zweiter und dritter
Lesung angenommen.
Die nächste Sitzung findet Freitag, den 16. d. M-,
um 12 Uhr mittags statt. Auf der Tagesordnung
steht der Bericht der Budgetcommission über den
Gesetzentwurf, mit welchem Bestimmungen der
Rentensteuer abgeändert werden und die Wahl
von 20 Mitgliedern und 10 Ersatzmitgliedern in
die Delegation. Schluss der Sitzung 3 Uhr.
Per Krieg m Südafrika.
S tor m b e r g, 13. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Streitkräfte des Generals Brabant trafen
Sonntag früh in Alivalnorth ein, nachdem sie
Samstag «in heftiges Gefecht bestanden hatten.
Der Feind zog sich während der Nacht zum
Sonntag über den Fluss zurück.
London, 13. März. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Prätoria vom 10. d.:
Joubert ist heute früh hier eingetraffen, um mit
der Regierung zu berathen. Es circutieren Ge­
rüchte von Friedensverhandlungen, doch ist eine
amtliche Mittheilung noch nicht erfolgt.
London, 14. März. „Reuters Office" meldet
aus LundeanSnek vom 10. d.: Zwei britische
Ofsiciere mit einer Abtheilung Soldaten trafen
gestern mit einer großen Abtheilung Aufständischer
zusammen, welche gekommen waren, um 5900.Ge­
wehre und eine große Menge Munition auszu­
liefern. Man erwartet, dass sich heute noch mehr
Aufständische ergeben werden. Unter den Auf­
ständischen, welche sich ergaben, befinden sich drei
Feldcornets; die von ihnen ausgelieferte Munition
enthält auch Explosivgeschosse. Wie Gefangene
mittheilten, haben sich andere Aufständische im
Barklypass ergeben. Zum Commandanten Gibeon
Cronje, der mit seinem Commando Brabant Wider­
stand leistet, wurden Boten gesendet, um ihm von
der Uebergabe der Aufständischen Mittheilung zu
machen. Cronje war entsetzt, als «r erfuhr, dass
ihn die Bürger des Freistaates im Stiche ließen.
Der District Barkley ist vom Feinde gesäubert.
Hagesneuigkeilen.
(Crispi erkrankt.) Dem „Giorno" zufolge ist
Crispi an Influenza erkrankt, welche in Bronchitis
ausartete.
(Heilung der Tuberculose?) Paris, 14. März.
Die „Revue des RevueS" veröffentlicht einen
Artikel, wonach das Problem der Heilung der
Tuberculose endgiltig gelöst erscheine, und zwar
durch Anwendung eines durch Druck aus Rind­
fleisch gewonnenen Saftes oder Serums. Die
Entdeckung sei den Doctoren Charles Richet und
Hericourt, den Begründern der Serumtherapie,
zu verdanken. (Als die eigentlichen Begründer der
Blutserumtherapie gelten der Deutschs Behring
und der Franzose Roux.)— Weitere Meldungen
aus Paris besagen jedoch, dass die Entdeckung
zweier Aerzte kein Mittel gegen die Tuberculose,
sondern nur ein kräftigendes, für die Bedürfnisse
der Tuberculose berechnetes Nährmittel sei, be­
stehend aus zwei Kilogramm zerhacktem Ochsen­
muskelfleisch und einem Kilogramm Wasser, woraus
200 Cubikcentimeter reiner Muskelsaft gewonnen
werden.
gewannen: das Kranzelbest Haberhauer niit 93 Thei-
lern, das Kreisbest Ogris, k. u. k. Lieutenant, mit
55 Kreisen, da» Tiefschussbest Dr. Smoler, mit
65 Theilern, das Laufbest (Hase) Ernst R. von
Burger mit 6 Treffern. Für nächstes Schießen
am 18. März ladet die Schützengesellschaft Schützen
und Schützenfreunde recht zahlreich ein.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt westlich von dem mittleren Norwegen, das
Luftdruck-Maximum 775—770 mm. westlich von
Frankreich, ein zweites Minimum über dem öst­
lichen Balkan.-- Zu erwarten: Mäßige Winde
von unbestimmter Richtung, heiteres, trockenes
Wetter; Temperaturzunahme.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u r r (448 m.)
und Hochodir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
Lustdruck in mw..
Temperatur in" O..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0—tü)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percent...
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Ssehöhs...
14. März
2Uhrnachm. 9Uhrabends
Obir
588 8 722-2
- l 1-2
>00
IL
8
10
2-4
98
X
a
2
Obir
«I
! L
590-0
-ui-,
86
XL
r>
IO
728-4
-! 4
94
XIV
8
2
15- März
7 Uhr stütz
Obir' s L
590'U
-IL 0^
79!
XL
29'
7248
—5-6
85
8L
1
2
75-2
7
Verdunstung: 13 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
2 0 Grad O. im Nordschatten.
(Wasserstand der Drau am Pegel z» Biüach):
Am 14 März, morgens: 0 04 Meter unter Null.
Am 15. März, morgen«: 0-04 Meter unter Null.
Neueste Nachrichten und Jelegramme.
(Original-Telegramme.)
O. 8. Wien, 15. März. (Abgeordneten­
haus.) Wie der Präsident Dr. v. Fuchs mil­
theilt, wird er morgen abends die Delegations­
mahlen vornehmen lassen. Nach mehreren Jnter-
pellationsbeantwortungen geht das Haus zur Tages­
ordnung über.
6. 8. Paris, 15. März. Zufolge Mittheilung
des österreichischen Generalcommiffärs der Welt­
ausstellung wurde über Reklamation das Rinder­
einfuhrverbot für temporäre Ausstellungen auf­
gehoben.
Local- und Wrovinzial-Machnchten.
Klagenkurt, 15. März.
(Mandatsniederlegung.) Herr Paul Murko
hat anlässlich seiner Erwählung zum Directions-
mitgliede der kärntn. Sparcasse sein Gemeinds­
rathsmandat niedergelegt.
(Museumsvortrag.) Morgen, Freitag, 16. d.,
abends 7 Uhr, wird Herr Professor Dr. Bruno
im Vortragssaale des Museums einen Vortrag
für Damen und Herren halten über „Röntgen­
strahl en".
(Domkirche.) Vor jeder Fastenpredigt, welche der
hochw. Herr 8. Volbert an den Freitags­
nachmittagen um 6 Uhr hält, gelangt, gleichsam
als Einleitung zu seinem Thema, eines der letzten
Worte des sterbenden Erlösers aus dem berühmten
elastischen Tonwerke I. v. Haydns auf dem
Domchor unter Leitung des Domchorregenten
Herrn A. L u t s chouni g zur Aufführung.
(Sterbefall.) Gestern verschied hier im Alter von
82 Jahren Herr Josef Haderer, Hausbesitzer
und bürgerlicher Bürstenmachermeister. Der Ver­
storbene war namentlich durch seine seit seinem
24. Lebensjahre alljährlich zu Pfingsten unter­
nommene Wanderung nach Hochosterwitz bekannt
und eine im Rittersaale des Schlosses angebrachte
Tafel gibt Kunde von seiner fünfzigsten Fahrt
dahin. Noch im Vorjahre hieß es in einer Notiz
unsere« Blattes: „Da Herr Haderer sich noch voll­
ständiger geistiger und körperlicher Frische und
Rüstigkeit erfreut, so mag er es ganz wohl zu
einem diamantenen und brillantenen Jubiläum
seiner Hochosterwitzpilgerschaft bringen. Glück auf
dazu!" Es kam jedoch anders. Die vorjährige
war de» Dahingeschiedenen letzte Pfingstfahrt nach
der schönen Ritterburg gewesen. 8. I. 8.!
(LandeShanptschießstand.) Bei dem am 11, d. M.
stattgefundenen Schießen, welches gut besucht war.
0. 8. Paris, 14. März. Wie verlautet, wurde
bisher seitens der südafrikanischen Republiken
keinerlei VermittlungSansuchen an Frankreich ge­
richtet. Die französische Regierung sei fest ent­
schlossen, nicht zu intervenieren, da ein derartiger
Schritt in England missdeutet werden und nur die
Polemik in der Presse verschärfen könnte.
0. 8. London, 14. März. Die Königin
wird Irland am 4. April besuchen.
6. 8. Capstadt, 13. März. Cecil R hod e s
begibt sich morgen nach England.
6. 8. New-Dork, 14. März. Der frühere
amerikanische Generalkonsul bei den südafrikani­
schen Republiken, White, äußerte sich einem
Berichterstatter des „Advertiser" gegenüber, er
glaube, dass Russland, Deutschland und Frankreich
einen etwaigen Schritt der Vereinigten Staaten
zum Zwecke der Intervention im südafrikanischen
Krieg unterstützen würden. Er sei der Meinung,
dass alle europäischen Mächte den ersten Schritt
von den Vereinigten Staaten erwarten.
Stadllhealer.
Neues Sperrsitzabonnement gerad Nr. 4.
166. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 16. März:
Anfang halb acht Uhr.
Der Hiittenbesitzer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Georges Ohnet.
VE" Ohnets Roman „D e r H ü t t e n b e s i tz e r"
ist zu L 1'20 vorräthig in Ferd. v. Klein­
mayrs Buchhandlung, Klagenfurt, Alter
Platz 24.


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000316 - Seite 5 ]
Nr. 81.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
1«. März 1900
Seite 519.
L.
(Umlagen, Auflagen und Zuschläge) im Jahre
1900 eucheben zu dürfen, wurde in nachstehenden
Ortsgemeinden bewilligt, und zwar: 1. Steuer-
Umlagen: In der Gemeinde Egg im Gail-
thale allgemein 61 Percent, wovon 12 Percent
für die Ärmenversorgung und 37 Percent für die
Straßenerhaltung in ULtMA geleistet werden
dürfen und für Schulerfordernisse 20 Percent in
den nach Egg und 41 Percent nach Mellweg ein­
geschulten Gemeindetheilen;— in der Gemeinde
Klein-St. Paul allgemein 30 Percent,
wovon 5'6 Percent für die Armsneinlage und
44 Percent für die Straßenerhaltung in ua-turu
geleistet werden dürfen, ferner für Schul­
erfordernisse 15 Percent in den nach Klein-
St. Paul und 10 Percent nach Wieting ein­
geschulten Gemeindetheilen;— in der Gemeinde
Gös e l im Lavantthale allgemein 44 Percent und
für Schulerfordernisse 14 6 Percent in den nach
St. Gertraud, 16 Percent nach Kamp und
9 Percent nach Wolfsberg eingeschulten Gemeinde-
theilen;— in der Gemeinde S t. V e i t an der
Glan allgemein 1? Percent und für Schul-
rrfordernisse 14 Percent in den nach St. Veit und
7 Percent nach Obermühlbach eingeschulten Ge­
meindetheilen;— in der Gemeinde Feld­
kirchen allgemein 58 Percent und für Er­
fordernisse der dortigen Schule 9'5 Percent;—
in der Gemeinde Schaumboden im politischen
Bezirke St. Veit allgemein 57 Percent, wovon
11 Percent für die Armenversorgung und 28 Percent
für die Straßenerhaltung in vs-turu geleistet
werden dürfen und für Schulerfordermsse 15 Per­
cent in den nach Dreifaltigkeit, 72 Percent nach
Steinbichl, 9 Percent nach Eggen, 7 Percent nach
Obermühlbach, 13 7 Percent nach Pisweg und
6 Percent nach Kraig eingeschulten Gemeinde­
theilen. 2. Verzehrungssteuerzuschläge:
15 Percent in Klein-St. Paul, 20 Percent
in G ö s e l, 15 Percent in St. Veit und
10 Percent in Feldkirchen. 3. Auflagen
auf den Verbrauch: u) auf Bier:
20 Heller in Klein-St. Paul, eine Krone
in Gös e l, 80 Heller in S t. V e i t, 40 Heller
in F e l d k i r ch e n, 60 Heller in Schau m-
-öden vom Hektoliter; b) auf gebrannte
geistige Flüssigkeiten: 1 Krone in E g g, 1 Krone
in Klein-St. P a u l, 2 Kronen in G ö s e l,
3 Kronen in St. Veit und 2 Kronen in
Feldkirchen vom Hektoliter und 4. eine
Auflage auf den Besitz von Hunden
mit 4 Kronen von jedem Hunde in der Ge­
meinde Feldktrchen.
WMswirlßschaft und WerKeyr.
(Erstes allgemeines Spar- und Kreditinstitut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandrs.)
Es bestehen wohl viele Sparcassen und Vereine,
die bestimmt wären, dis Ersparnisse des Einzelnen
fruchtbringend zu verwerten und dem Hilfsbedürf­
tigen unter die Arme zu greifen, aber die nie­
drige Verzinsung und drückende Bedingungen
erschweren den Anschluss an derlei Institute. „Das
„Erste allgemeine Spar- und Kreditinstitut des
österreichischen Beamten- und Gewerbestander" soll
dagegen in jeder Beziehung de« Bedürfnissen des
Publicums zu entsprechen in der Lage sein. In
erster Linie soll den Mitgliedern die günstigste
Gelegenheit geboten sein, ihre Ersparnisse nutz­
bringend anzulegen. Die Anthsilscheine, auf
20 Kronen lautend, in der gefälligen Form von
Wertpapieren ausgestellt, eignen sich auch für den
Minderbemittelten, sich nach und nach ein Capital
mit gutem Zinsenertrage zu begründen und sichern
ihm überdies jederzeit die Berechtigung, die ihm
als Genossenschafter zustehenden Rechts und Vor­
theile auf Kreditgewährung rc. in Anspruch zu
nehmen. Die Anteilscheine versprechen demnach
ein allgemein verbreitetes Anlagepapier zu werden.
Dem Sparer bietet sich außerdem die beste Gelegen­
heit, durch einfache Spareinlagen ein Capital mit
gutem Zinserträge (derzeit 5 Percent) zu sammeln.
Da» eminent wirtschaftliche Programm des In­
stitutes und die Begünstigung, im Falle des Geld­
bedarfes den gewünschten Betrag ohne Kündigung
der Anteilscheine zu äußerst soliden Bedingungen
zu erhalten, räumen dem „Ersten allgemeinen
Spar- und Kreditinstitut de» österreichischen
Beamten- und Gewerbestandes" unter allen ähn­
lichen Unternehmungen den Vorrang ein. In An­
betracht dieser Vorzüge, sowie der Intentionen,
von welchen die Leitung des Institutes beseelt ist,
rechnen wir auf den allseitigen Beitritt der hochw.
Geistlichkeit, des verehrlichen Officiers-, Beamten-
und des Gewerbestandes. In allen Provinzstädten
und größeren Ortschaften werden Vertrauens­
männer den Verkehr mit der Centralleitung in
Wien (IX. Bezirk, Sensengasse Nr. 5) vermitteln.
Ausweis
über die in der Zeit vom 7, bis 13. März 199»
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreido-
Gattungsn und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den Siüochenmarkts-Ortschasten
K
G
L
L.
s?
L»
Xsb ,Xsb,Xsd ,x,k lLjk XjbsXIstiLI
K
r-r
K
s
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 14. März 1900.
SO
26
54
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 68 6 70 6 72 7
Roggen.. 5 35 5 40 5 ttz 6
Gerste... 5 68 5
Haid-... 552 566 5
Hafer... 2 86 3 2 92 3
Hirse... 5 80
Brein... 9 37 10— 9
Türk. Weizen 471 465 480 4
Erbsen... 7 50
Linsen...
Bohnen..
Fisolen, weiße s 5 25
7
5
5
6
2
5
5l!l0
88 5
—^ 7
!
Heregraphischer Kurs
au, 14. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 IL
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 9910
Oesterreichische Goldrente 9835
4«/„ige österreichische Kronenrente ... 9945
4'/»ige ungarische Goldrems 97 20
4«/„ige ungarische Kronenrents .... 83 65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 127—
Lreditactien 234 80
London vista 242 90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 47 V,
Zwanzig Mark-Stücke 33 64
Zwanzig Francs-Stücke 19 38
Italienische Banknoten 90 05
Nand-Ducaten 1138
Die Fortsetzung des Romans folgt morgen.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 14. März 1900.
Allgemein; Staatsschuld.
T- IRot.'n Mai-Nooember...
K 81 Febr.-August....
«Z> Sitt er Jän.-Juli
's>^1„ April-October...
1854er Lose 525 L
1860er
1860-r
1884er
1884er
4 2°/«
4L„
4-2„
4L„
-IL..
1000 L 4
200 L 4
200 L
100 X
Staats- Dom.-Psandbriest 228 X (300 Fr.s
vcrz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
treteneu Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrente steuerst. 210 K Gold. 4"/,
„ Reute i. Krone»-W. steuern... 4„
„ Jlwcstiüvnsrentc steuerst.... 3*/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisaüethbahn i» Gold steuerfrei 240 X 4°/»
Franz Jossfbahn i» Silber^
Rudoljsbahn in Kroncn-W. steuerst.
Elisabethbrbu 420 X
Elisabethbahn 708 und 3540 X Marl
dto. 472 und 2360 X„
Franz Josefsbahii Em. 188 t Silber.
Rndolsbahn in Silber
5'/.
4„
SV. ..
SV.
SV«,,
- i.,
- 4„
Staatsschuld der Länder der »ng. Krone.
-Ing. Renke i,! Gold 210 X 4°/„
,,„ in Kionen-W. steuerfrei. 4 .,
„ in Kronen-W. steuerfrei 30g„
„ Slaats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in'G.
240 X 4'/-°/o
.. Staats-Eiseub.-Anl. in Silber. 4'/,„
-0/r„
4°/ö
4„
4 ..
„ Schankreg.-Abl.-Oblig.
„ Prämien-Anlehe» d 200 X
» 100 X..
„ Theiß-Reg.-Piäm.-Obl. Verl..
„ Grundeiitl.-Obligationen...
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehrn.
Donau-Reg.-Losc vom Jahre 1870.
„ .. Anl. v. Jahre 1878 verl.
Wr. Brrkebrs-Anl. I. Em. der!...
Ant. der Stadt Wien v. Jahre 1894
«v den ««t etn-L Meete» per Stück »u ermitteln,
u
5„
4
4
4„
Kchlus»cour»
Geld Ware
99.15
99.1b
99.1'
99.10
164 50
136-
>69.-
200 50
200 50
104
98.35
99.45
86.r0
96.68.-
14 >.50
92 65
93 25
257 50
108.—
97 70
94.50
97 40
99.35
99 35
99.30
SS 30
166 50
137.
160.75
201.50
201.LV
10450
98.5
99 65
87.10
97 40
123-
96.80
120 50
95.20
98.75
98.-
97.40
97.35
93 85
83.90
101.50
191.—
98 90
164 8
16«.-
142.50
93.
94 25
258.75
108.75
98.10
95.
97.80
Türk. Eisent. An«, d 400 Fr. --- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/°
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
"Schluss cour»
Geld i Ware
Airglo-österr. Bank i» 30 I. Verl.
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„
detto Präm.-Schuldv. Em.
detto detto Em.
Böhni. Hypothekenbank Verl...
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 Z
Commercialb. Pester n»g. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„..
detto in 50„„..
Sparkasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Spareasse„..
U»g. Bod.-Cred.-Jnsl. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken!). 42'/,„.
„ detto Präm.-Obl.„.
- 4-/,°/,
-- 4
1880 3
1889 3 .,
5„
- 4'/.„
4'/. ..
. 4„
. 4
- 4
. 4
. 4
. 4
. 4
4'/.,
. 4,
4'/-i
. 4.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3V«
Fcrd.-Rordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1387 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 4V,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870
detto En,. 1887
Ilng. Wesib. (St.-R.-G.) Silber.
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombau)
Credit-Anstalt f.Hand.u.Geiv. 100
Laibacher Prämien-Antehen. 20
Palfsy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto »ng. detto S
Per
5 fl.
- S„
. 4„
- s„
Stü-r
E.-M.
123—
392.-
96.30
95.90
237.
235.50
103 20
100.40
99.—
94.75
98.30
18.-
99.50
99. t O
99.15
97.—
93!-
99.-
239.50
75.40
981)0
99 40
99.-
9670
97 bO
97.-
87.20
190.-
6T70
97.-
105-
196.—
1319
395.—
50.-
131.-
42.75
22 20
124-
393.-
97.10
96.90
2»9.
237.—
104
101.30
99.75
95.75
99.30
98.40
100. 0
100.5
>0015
97.60
9<
100.—
241.50
76-
99.20
100.-
99.56
97 3v
98—
98—
87 9"
1 075
70 20
97 bO>
'96.—
107.-
14.10
397.
51.
132.—
43.75
28.20
Salm N. C.-M.
St. Genois„
s' Actien von Banken.
„ -l' Rom.-Bettag
Anglo-vsterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/» E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320
Ereditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Ocsterreichisch-ungarischc Bank.. 1400„
Unioiibank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050„
400 ,.
1050„
2100„
400 ..
400 ..
1050„
400„
400 ..
480 .,
480 .,
200 ..
400 .,
400„
"SchlüstSS"
Anssig-Teplitzer Eisenbahn.,.
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (>it.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Rordwestbahn
detto (lit. B.) p. U.
StaalKeisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gcsellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Geld
172.50
189-
17460
l»2.—
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montau-Gesellschaft, öfterr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400 .,
Steyrermühl.Papiermbr.u.Berl.-G. 200 ,.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-tzteseUschaft 60"/» E.. 400
Valuten.
Kaiserliche Münzdileaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknolcn pr. Cassa s.lOOMark
Italienisch« Banknoten für 100 ital. Lire..
Bapier-Rubel per Stück
d« Los«, ist der
Sour» p!? «Nück^ia"«roue"v?/,esibnrtin «Konen au»g-drücktE «ominalbetrage der Titre» ,u multstilleieren, und da» «esultat durch roo »u d
^ ver,em,net. »et den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher ,« «runde gele,t, -der di« Course sind Satt in «ulde» in «ron.n nettert.
124—
135.75
251.
234.8V
187.-
144-
117.9V
127—
154.
316.59
»14-
392 25
71-
294 5"
89.59
149.—
77.-
129.-
>24—
136.3
26.
116.-
194.SV
196-
>41.39
263-
573.-
179 5V
188.-
233.-
11.42
19.28
24 26
118 47
90 95
2.55"
125 49
136.25
252.5»
235.19
187.S9
l<5-
1181«
127.5»
154.25
817.50
315.—
303.75
71.59
29559
9'.—
'41.-
78.-
129.5»
12459
136.59
26.29
118.-
195.—
107.-
142.39
263.59
575.—
189.49
189.—
2SS.—
11.45
19.S9
2434
118.99
99/5
2.56"
diuldiereo. »et
Berant»»rtl,cher Revacteur Dr. Ott» «roß.— ««druckt und herausgegeben von der Ford. v. K l, i u m- y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000316 - Seite 6 ]
Veit« 520.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
16. März 1900.
Nr. 61.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 6 t
M»
Freitag, den 16. März 1900.
Kundmachungen.
kr»s,. 773
922—1
Licitationen.
12/1900
«koneurs-AuSschreivung.
BezirkSgerichtSdienerstelle in Althofen, eventuell
bei einem anderen Bezirksgerichte.
Gesuche bi»
15. April 1900
a« das LandrsgerichtS-Präfivium in Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Hnmatschein und e>n ärzt­
liche» Zeugnis über ihre Dienstiauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 13. März 1900.
St 4—2
A 28/1900
10 Edlet.
Vom k. k. Bezirksger chte St. Veit wird im
Verlasse Karl Löschnigg über Ansuchen der Eiben
zur Vornahme der freiwilligen Feilbietung der
Realität Haus Nr. 7, Klagenfurter Vorstadt, E -Z. 268,
C.»G. St Veit, mit dem Schätzwerte per 38.102 L
und der Parcelle Nr. 548/11 Weide der C.- G.
St. Veit, mit dem Ausrufspreise per 800 X der
29. März 1900,
vormittags 11 Uhr als einziger Termin mit dem
Beisatze bestimmt, dass kein Anbot unter dem
Ausrufspreise angenommen wird.
Kauflustige haben am obbestimmten Tage in der
Kanzlei deS k. k. Notars Dr. Spöck zu erscheinen
und können den Grundbuchsstand in der GrvichtS«
kanzlei, Amtszimmer Nr. 4, und die Feilb-etungS-
Btdingnisss in der Kanzlei deS k. k. Notar» Dr. Spöck
einsehen.
Den auf den Realitäten versicherten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufs­
preis Vorbehalten.
K k. Bezi ksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
10. März 1900.
Alyeigkblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 61.
MS
dkvor.inAon vnsers Damen d!«
Vor^ei-lr'geken k'adriks.ts, veil
dieselben elegant und voll
vvr2ttßs11vder tzurilitLt sind:
Vor«kerlr's Velour-
Lekukborlis
kür Haus- nud Ltrassenlcteider,
Vsr«srkb lüsksir Lorüs
gestempelt! „Vorvsrlr Drimis.iimu"
liie Dromenadell- und Oesell«
seliLftzsIrlsIder,
Vorvksrk's Velutms
''eied mit summst-8tosg kiusge-
stLttet, kür elegLntv l'oüetteu.
äleäss dessers SeselrLtt
külrrt; äisso 3 tzunlitätsu.
5 bis 6 Drahhirher
fSr Grobzug und Mittelrug werden sofort auf-
ge uom m e u bei Friedrich Bruno Andrieu's Sohne
in Bruck a. M. Offerte find an die genannte Firma
direct nach Bruck a. M. zu richten. sis-8
Kundmachung.
Heber Antrag der Erben rach Karl Löschnigg findet am
2V. März LVV«
von 11—12 Uhr vormittags in der k. k. Nota'iatskanzlei zu St. Veit die frei­
willige Versteigerung -es Hauses Nr. V i« der Klagenfurter
Vorstadt zu St. Veit, Tb. Et. V.it, E.-Z. 268, und der Weideparcrlle
Nr. 548/11, C .G. Sr. Veit, statt.
D e Hausrealität, ob welcher das Wirts- und Großsuhrmannsgewerbe
betrieben wird, ist giltenberechtigt, an der Bahrhofstroße schön gelegen, hat
gut erhaltene Wohn» und Wirtschaftsgebäude, geräumige Stallungen, Hofraum,
«inen erträglichen Gemüsegarten und ist zu jedem GeschäftSbrtriele geeignet.
Di« Realitäten werden um den gerichtlich ermittelten Schätzwert, und
zwar da» Hau» Nr. 7 um 28.102 L, die Weideparcelle Nr. 548/11 um
800 L ausgerufen und nur um oder über demselben hintangegeben.
Nach erfolgtem Verkaufe der Realitäten findet am
L«. März LVV«.
von 6 Uhr vormittag« anaesa-rgen die Versteigerung der Verlass:
fahrniffe, wie Vieh, Wirischaftsgerithe, HauSeinrrchtung re. im Hause Nr. 7,
Klagenfurter Vorstadt, statt.
Bei der Rcalltäten-Veisteigerung haben Kauflustige ein 10°/,ige« Vadium
zu erlegen.
K. k. Notariat St. Veit, am 14. März 1900.
Der k. k. Notar al» Gerichtscommissär:
-23-1 Dr. Spöck.
l-aiixs»- »»a llnlsleieleirrio,
^stknantiker
«wä Leklkopktvlckeiiäo k
Wer sein Lungen- oder Keblkopsleiden,
selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma,
und wenn eS noch so veraltet und schier
unheilbar erscheint, ein- für allemal los
fein will der trinte den Thee für chronische
Lungen-u. Halskranke von A. Wolffskh.
Tausende Danksagungen bieten eines
Garantie für die g-oße Heilkraft dieies
Thees. Ein Paket, iür 2 Tage reichend, j
75 kr., Broichüre gratis. Nur eckt zu baden>
bei tr. Lvrlin 8., Weigenburg-
straßr 79. 735—3
vr»nx«i»
Lvibd«!
ILnaklwiiek
»er»«
Gtiiek L kr.
, 1 kr.
kx S kr.
. L» kr
» I» Nr.
nur dei 77l—4
l-enarllo. siainerliof.
IimollgginilK
355—4
unä iLräkliKun^ZmitloI.
Lrbaltlied in Lpotdeksn unä bleäieioal-vrognsrien.
WM" s«,!»«; 1»»
Llmer LvreiMl'.
«I» HVnrt S k. 4 k.
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Waßertessel billig
zu verkaufen. Priestei hauSgasse Nr. 6,
1. Stock. 543—14
Ein braves Mädchen, der slovenischen
Sprache etwas mäwtig wird als Ver­
käuferin aufgenommen. Wo? agt
die Avm. d. Bl. 874-5
Ein eingerichtetes Gasthaus in der
-nähe der L-labl wird verkauft. Be«
d ngungcn äußerst günrtig. Stähere Aus­
kunft in der Adm. d. Bl. 875-5
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich 14. März.
Hr. P. Demarleau, Ingenieur, A. Vroßinagg.
R. Heim, E. Schwarz, Rsde., A RosaniS,
H. Neubauer, L Pekarek, Kauft. Wien.
— I. Perlgrund, Rsdr., Budapest.—
I. Trojan Kfm, F. Klima, Ingenieur,
Graz— I. Pleschuh'-ig, Propst. Villach.
Hotel Landwirt. >4 März.
Hr. I. W Uocv, Rwr.. Salzburg.— K.
Stein. N. Stich, I. Berger. .1. Altkorn,
Ride., Wien.— A. Schirmer, Disponent,
Ag am— T. Stößl. Ridr, Steyr—
I. S dmiedna, Viebhändler, Völker markt.
Hotel Grömmer. 12. März.
Hr. N. Discher, Srsd,. Ried.— R. Discher,
! Rid,., Prag.— L. Riegler, Rsdr., Unter»
! bürg.- W Honiel, Kfm, Graz.
Hotel Lamm. 12, u. 13. März.
! Hr. I. .-zoirl, K Une. F. Köller, O. Ellen-
> berger, Ride., O. Wolf Monteur, Wien.
— I. Leitner. Kfm, Ehrenbau en.—
I. Egradnig, CommiS, Villach.— H.
Lotgi, K plan. St. Margare en.— L.
Franta, Provisor Deutschgriffen.— L.
Bu-zi. Harzsammler, Köflach.— L. Wip-
linger, Bef, Gurktbal.
lSasthof zum Mohren. 13. u. 14. ML z.
Hr. S Sal,er, Hausbel u. L-dereimeftter,
Straßburg.— F. Müller. Lehrer. Thörl.
— R. G>an>ga, Hoiclbes., Lienz.— F.
Keisel. V ehhändler. Klausen.— E.
Watzel, Bauleiter. Klaaenfurt.— I.
Ange man«, Müller, Greisenburg.— Ä.
Rairb, Vlatzmeifttr. Gra«.— E. Formolo,
B. Dcllagiacomo, F. itederizn, Händler,
Südtirol.— R Gfrerer, Schauspieler,
fteliweg.— I. Jost, Privat,«, Tr eß­
bar s.
aus autem Hause findet sofort Aufnahme
bei Jos. Petritfch. Knittelfelv. 915-2
Vom tiekstsu 8obmsrrs Akbsußt, Zebeu ckis Iluter-
asioimotev irn eiAvusu X«wor>, sorvis in cksm «Iler übri^eu
Vvrvsuätou ^«obriokt von ävm lliosobviävu itiros inui§st-
Asüsbteu, uuvvrAsssIivbeil, Autsr» 0«ttvu, irsrv. Vatsrs,
8olivie§6rvkt«rs, Lrucksrs, Lvsin-LFers uvä Oulrvls, äe» llerrrn
Zossk Nsrlenei'
ll»n8lrv8itr«r8 anä dllrgerl. 8ttr8tenw«ober-Slvl8ters
Msloksr «in 14. LliirL um ^/«12 lltir vormittaßs nsvsi kurrsw,
aokrnerLliolrsill I^eiäso, versssieu mit äeu deilixeu Ltsrdv-
8«vr»msQtvu, im 82. Iavbeu8j«.krs iu eiu dvssorvs Jsusvits »b-
irsrutsu rrurcks.
Ois iräisoks HüIIs äs8 tsisusrsn Vsrbliokeueu virä
1?reit«A, äsu 16. >1üri-, um 5 Mir ULvsiwittaxa, im Irauer-
sinuss, Ksimx»s8s l^r. 6, fsierliosist viosessAust uuä kisrauk
im stäät. k'risäkoks su 8t. Rupreosit im viAsuvu Orabs rur
svißeu Ruks deiAvsetLt.^^ r.»
Ois dsiÜAeri 8sslvomv8»sll rrsräsu 8«w8t«A, asu 17. a. m-,
um 10 llsir vormittags frei ckou siavstrr. k. ?. 8«pusilleru go»
Is8vn.
KI« g« u kur t, Lm 14. Lllir-- 1900. S20
znloni« »säsref,
als Oattio.
Antonio 8vKnvI6«I', geb. ttLäsl'»!',
al« Toodter.
Mir ttslivl-si-,
als 8odn.
frsnr Loknoiäsi',
als Sekviegersotui.
I,eiobenaukbakrungs- unä Lseräigrmgs-Xostalt „kietäk" (6. Reiodols.

