
[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 1 ]
4
Klagenfurter
Prauvmrrationspreise r
M/M -M^ Im Comptoir halbjährig.. 12 L— b.
MO 8 Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
I-Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV L.
Sonntag 24. Juni.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmayr Me
Buchhandlung (Telephon Nr. 9t) zu richten.
Jnsertionsgebur: 1^^^
Die Petitzeile oder deren Raum für ,».4/W r
l mal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 L.
(Manuskripte werden nicht zurückgelendet.)
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 25. Juni 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Juni d. I.
dem Bezirkshauptmanne Moriz Freiherrn v. G a si­
tz ei m b in Olmütz den Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe aller-
anädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Juni d. I.
dem pensionierten Diener des Bezirksgerichtes in
Arbe, Anton Bastianäiä, das silberne Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 141 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 8 „II kiolstnrio" (Rovigno) vom 16. Juni
1900.
Nr. 24 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 15. Juni
1900.
Nr. 47 „Die Post" (Innsbruck) vom 13. Juni
1900.
Nr. 3 „Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 16. Lindings 1900.
Flugschriften: „Maria", „Zwölf Gewissensfragen"
und „Los von Rom", sämmtlich Karl Brauns
Verlag, Leipzig (Bnix).
Broschüre: „Das Fortschreiten der Los von Rom-
Bewegung in Oesterreich. I. Böhmen", Ver­
lag von I. F. Lehmann, München (Brüx).
Nr. 48 „Deutsche Volksmacht" (Leitmeritz) vom
16. Juni 1900.
Nr. 24 „8trü2 liäu" (Täbor) vom 15. Juni 1900.
Nr. 24 „ö68ko8lov3>n8lLS äölnielrb rosblsä^"
(Brünn) vom 15. Juni 1900.
Nr. 24 „Llsriilläroäiii äueli ön8u" (Neutitschein)
vom 15. Juni 1900.
Nr. 6 „XolsM'2" (Krakau).
Nr. 47 „>l6äjll8tvo" (Spalato) vom 12. Juni
1900.
HoMsche Ileverstchl.
Oesterreichllch-Mtgarilch« Monarchie.
K l a g e NfU r s, 23. Juni.
Se. Majestät der K a i s e r hat an Se. Majestät
den Kaiser von Russland noch am 21. d. M. aus
Anlass des Hinscheidens des Ministers des Aeußern
Grafen Murawiew ein Beileidstelegramm gerichtet.
Wie die „Pol. Corr." ferner erfährt, hat Se.
Majestät der Kaiser anlässlich der Truppen-
Jnspicierung am 22. d., welcher auch der russische
Militärattache, Oberst Roop, beiwohnte, die Ge­
legenheit ergriffen, um demselben sein Bedauern
über das Ableben des Grafen Murawiew auszu­
drücken.— Der k. u. k. Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, hat namens der Negierung
durch Vermittlung der österreichisch-ungarischen
Botschaft in St. Petersburg der russischen Regie­
rung und im eigenen Namen dem zur Zeit in
Gutenstein weilenden russischen Botschafter Grafen
Kapnist telegraphisch das Beileid ausgedrückt.—
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde vor­
gestern nachmittags vom Kaiser in mehr als
einstündiger besonderer Audienz empfangen.—
Wien, 22. Juni. Wie aus sicherer Quelle
verlautet, wird das Budgetprovisorium für das
zweite Halbjahr 1900 Ende dieses Monats auf
Grund des Z 14 erlaffen werden, außerdem wird
dasselbe die Ermächtigung zur Aufnahme einer
schwebenden Staatsschuld von 50 Millionen
Kronen enthalten; über den Zeitpunkt und die
Modalitäten der Begebung dieser schwebenden
Schuld ist ein definitiver Beschluss noch nicht
gefasst. Von den beabsichtigten Investitionen soll
die Ausführung der Triester Hafenanlagen, die
Lösung der Wiener KrarrcnhauSsrage, die Ver­
mehrung des Fahrparkes der Staatsbahnen erfolgen.
Auch sollen wichtigere Operationen der Wasser­
bauten unter Heranziehung der Landesfonde aus­
geführt werden, wobei die Betheiligung des
Staates in einer Erhöhung des Meliorations-
fondes zum Ausdrucke kommt.—
Aus Brünn, 21. d., wird dem „N. Wr. Tag­
blatt" telegraphiert: Der altczechische „Hlas"
fordert in seinem heutigen Leitartikel die sofortige
Einberufung eines Congreffes sämmtlicher slavi-
schen Abgeordneten Oesterreichs, behufs Berathung
der Maßnahmen, durch welche die Gefahr der ge­
setzlichen Einführung der deutschen Vermittlungs­
sprache abzuwenden wäre.
Ausland.
Frankreich. Paris, 22. Juni. Die Kammer­
commission zur Berathung der Amnestievorlage
nahm nach längerer Debatte einen Antrag an,
welcher die Regierung auffordert, auf Grund ihres
Initiativrechtes einen Gesetzentwurf betreffs voll­
ständiger Amnestie vorzulegen.—
Paris, 22. Juni. In hiesigen diplomatischen
Kreisen haben die gestrigen Erklärungen D e l-
cassbs großes Erstaunen hervorgerufen. Man
findet es auffallend, dass der Minister positiv
mittheilte, die Legationen in Peking seien in
Sicherheit, Admiral Seymour sei in Peking an­
gelangt, ohne dass der Minister die Quelle dieser
Depeschen, welche von keiner Seite bisher eine
Bestätigung erfahren haben, angab. Auch ist man
überrascht, dass Delcassö ein förmliches Actions­
programm entwickelt hat, welches sich weit über
eine sogenannte polizeiliche Thätigkeit der Mächte
erstreckt. Ferner wird die Stelle vielfach commen-
tiert, in der Delcassö Frankreich und Russ­
land in einen gewissen Gegensatz zu den anderen
Mächten stellte. Es wird mehrfach der Ansicht
Ausdruck gegeben, dass Delcaffä gestern seine ge­
wohnte Vorsicht außeracht gelassen habe und viel
zu weit gegangen sei.
England. London, 21. Juni. In der heutigen
Sitzung des Unterhauses theilt Brodrick mit, die
britische Regierung habe erfahren, dass zwischen
der Türkei und Russland ein durch kaiserlichen
Jradö bestätigtes Uebereinkommen zustande kam,
durch welches sich die türkische Regierung das
Recht vorbehielt, im Norden Kleinasiens Eisen­
bahnen zu bauen, und für den Fall, dass sie dort-
selbst keine Eisenbahnen baue, der russischen Re­
gierung das ausschließliche Recht gewährleistete,
unter denselben Bedingungen, wie sie die Deutsch­
land hinsichtlich der anatolischen Bahnen einge­
räumte Concesfion enthält, dort Eisenbahnen zu
bauen. Brodrick fügt hinzu, dass die Regierung
von diesem Uebereinkommen amtlich nicht in
Kenntnis gesetzt worden sei und auch keinen Ein­
spruch dagegen erhob.— Ashmead Bartlett fragt
weiter, ob die Regierung davon Kenntnis habe,
dass die Lieferungsangebote englischer Firmen
bezüglich der Ausbesserung und neuen Ausrüstung
der türkischen Flotte niedriger seien, als die
Jeuilkelon.
Charlotte Virch-Mffer.
Zu ihrem 100. Geburtstage.
Als am 23. Juni 1800 zu Stuttgart dem
württewbergifchen Domänenrath Pfeiffer ein
Töchterchen geboren wurde, da konnte sich der
Vater einer gelinden Enttäuschung nicht erwehren,
hatte er sich doch einen Jungen gewünscht, einen
Sohn,— der nach Deutschlands großem Dichter
Schiller, seinem Freunde und einstigem Mit-
tchüler auf der Karlsschule,— Friedrich heißen
sollte!
Aber als das lebensfrische Töchterchen,
Charlotte getauft wurde, herrlich gedieh, gar l
durch sein liebenswürdiges Wesen des Vaters§
völlig eroberte, da wurde Lottchen, wie damals
Kosenamen lautete, sein Liebling.— Schon in
Schule zeichnete sich das lebhafte Kind durch au
ordentlich gutes Gedächtnis, durch unermüdlr
Fterß aus. Wenn es dann fröhlich nachhause k
^ O's ft'ine liebste Erholung, dem Vater vorb
zu ourfen, oder sich Erinnerungen aus der Zeit
Karlsschule erzählen zu lassen.
Durch den Vater bildete sich der Tochter G
durch rhn lernte sie die Claffiker kennen,—
allen aber am meisten Schiller lieben.
Und als der Vater in München, wo er
baierische Dienste getreten r
erblindete da war Lottchen unablässig bem
ü? m-?bten,Vater aufzuh eitern! Ihm declami
re ihre Lreblmgsstellen aus klassischen Dichtum
än!> HreZukunftsträume an, einst
eure Künstlerin zu werden, denn das Interesse
das Theater begann sich in ihr schon überraschend
frühzeitig zu regen!
Aber der ernste, obwohl durchaus nicht philiströse
Beamte konnte nur schwer sein Vorurtheil gegen das
Theater überwinden. Erst nach manchem Kampfe
erfüllte er die Bitte seines kaum 14jährigen
Loltchens, am Jsarthortheater zu München den
ersten theatralischen Versuch zu wagen, und zwar in
Lindpaintners Melodrama „Moses Errettung" als
„Prinzessin Thermutas".
Der künstlerische Erfolg des an Geist und Körper
erstaunlich frühreifen Mädchens war so bedeutend,
dass kein Geringerer als König Max Josef selbst
ihr Fürsprecher bei dem Vater wurde, der nun der
begabten Tochter die Bühnenlaufbahn nicht mehr
verschließen konnte.
Mit Feuereifer gieng sie unter Leitung des
Theater-Intendanten de la Motte, sowie unter der
des Hofschauspielers Zuccarini an das Studium.
Ihre Auffassung zeigte Verständnis, ihre Dar­
stellung war von innerem Leben beseelt. Wenn
auch keine Schönheit, so wurde sie doch durch eine
ebenmäßige, nicht über Mittelgröße sich erhebende
Gestalt, durch ausdrucksvolle, obwohl etwa« stark
hervortretende Augen unterstützt. Ihr Vorbild war
die große Tragödin Sophie Schröder, deren
Leistungen sie aber nicht erreichen konnte.
Trotzdem bildete sich die strebsame Kunstnovize
zu einer sich über das Durchschnittsmaß erhebenden
Schauspielerin heran, die sich schon in frühester
Jugend eine künstlerische Stellung zu verschaffen
wusste und von der ihr Vater scherzend zu sagen
pflegte: „An meinem Lottchen ist halt doch ein
Bub' verloren gegangen!"
-I-
Bis zum Jahre 1826 blieb^ Charlotte Pfeiffer
eine der Zierden der Münchner Hofbühne. In
staunenswerter Vielseitigkeit spielte sie nicht nur
leidenschaftliche Rollen, wie Sappho, Medea, hoch-
dramatische Liebhaberinnen in Jffland'schen, die
munteren in Kotzebue'schen, die Heroinen in
Raupach'schen Tragödien, ja sogar als Soubrette
im Vaudeville trat sie erfolgreich auf. In ihren
späteren Jahren excellierte sie besonders in derb­
komischen Rollen. Dass sie nach künstlerischen Be­
griffen nicht in allem Hervorragendes leistete,
darüber spricht sich Eduard Devrient in seiner
Geschichte der deutschen Schauspielkunst aus; be­
sonders rügte er ihre Neigung zur Uebertreibuug.
Es ist wahrlich schwer, die ihr stets zujubelnde
Stimme des Publicums mit den über sie ge­
schriebenen absprechenden Kritiken in Einklang zu
bringen, denn sowohl als darstellende Künstlerin,
wie als Bühnendichterin hatte sie nicht nur ehr­
liche Gegner, sondern auch Nörgler und Neider.
Aber die gütige Natur hatte ihr unter anderen
glücklichen Gaben auch große Widerstandsfähigkeit
gegeben, so dass sie tapfer Nadelstichen wie Keulen­
schlägen standhielt.
Die hervorragendste Eigenschaft dieser bedeutenden
Frau war ihr Thatkraft und Schaffensfreude.
Selbst während ihres Engagements in München
und während eines späteren in Wien unternahm
sie trotz der Unbequemlichkeiten des damaligen
Reifens große Gastspielreisen nach Oesterreich,
Russland, Schweden, Dänemark und der Schweiz.
Im Jahre 1837 spielte sie in Zürich mit so
großem Erfolge, dass man ihr, um sie für diese
Stadt zu gewinnen, die Dircction des Stadttheaters
anbot, die sie auch annahm. Hier zeigte sich ihr
organisatorisches Talent, denn mit demselben
Scharfblicke, mit dem sie so manche Stoffe zu
ihren erfolgreichen Bühnenstücken wählte, gelang
es ihr auch an diesem Theater zweiten Ranges
— das Charlotte Birch-Pfeiffer seine Blütezeit
verdankte— ein so hervorragendes Ensemble zu-


[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 1270.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung
24 Juni 1900
Nr. 142.
Krupp'schen, ob der Lieferungsauftrag wahrschein­
lich deutschen Firmen werde gegeben werden,
u. zw. infolge einer politischen Pression, und ob
der britische Botschafter in Constantinopel beauf­
tragt sei, den Wunsch der Pforte zu unterstützen,
über diese Angelegenheit vom finanziellen und
technischen Gesichtspunkte zu beschließen. Brodrick
erwidert, die Regierung habe keine Mittheilung
erhalten, welche die im ersten Theile der Anfrage
enthaltene Behauptung bestätige. Die Regierung
wurde in Kenntnis gesetzt, dass von der türkischen
Regierung mit einer Firma in Genua ein Vertrag
bezüglich der Ausbesserung von acht türkischen
Panzerschiffen abgeschlossen wurde. Es werde
ferner gemeldet, dass die Ausrüstungen der Schiffe
von Krupp zu liefern seien. Der britische Bot­
schafter habe die Ansprüche der britischen Firmen
dem Sultan zur Kenntnis gebracht und sei weiter
ermächtigt worden, der Hoffnung Ausdruck zu
geben, dass britische Firmen einen ansehnlichen
Theil der türkischen Aufträge zur Lieferung von
Kriegsmaterial erhalten werden.
London, 22. Juni. (Unterhaus.) Unter-
staatssecretär Brodrick erklärt, dass weder aus
Peking, noch von den von Seymour befehligten
Truppen Nachrichten vorliegen; er verliest fol­
gende, von dem Contre-Admiral in Taku an die
britische Regierung gerichtete Depesche: Ich hoffe,
dass Tien-Tfin vielleicht heute nachts entsetzt
werden wird; vom Obercommandierenden liegt
keine Nachricht vor; der Kreuzer „Terrible" hat
heute früh 280 Mann ausgeschifft. Brodrick
fügt hinzu, dass in ein bis zwei Tagen ver­
schiedene andere Truppenkörper eintreffen werden.
Die britische Regierung hat Vorkehrungen ge­
troffen, um die Streitkräfte, welche bereits 'die
Marschordre nach China erhalten haben, beträcht­
lich zu ergänzen.—
A k kr a, 22. Juni. („Reuter"-Meldung.) Nach
Berichten von Eingeborenen wurden beim letzten
Ausfälle aus Kumassi acht Officiere getödtet, der
Gouverneur verwundet.—
Cap stad t, 22. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Seit der Besetzung Prätorias und Johannesburgs
haben die militärischen Behörden die Verwaltungs-
bcstimmungen, wie sie unter der Regierung der
südafrikanischen Republiken inkrast waren, über­
nommen. Namentlich wurde die Minenpolizei bei­
behalten. Alle Minenarbeiten mit Ausnahme der
Pumparbeiten sind eingestellt. Der Verkehr mit
geprägtem und ungeprägtem Golde ist verboten.
Russland. Ein russischer Diplomat hat in
einem Gespräche mit einem Berichterstatter der
„P. C." vor der Auffassung gewarnt, als ob die
Action, zu der sich die Mächte durch die chinesi­
schen Wirren gezwungen sehen, infolge der jüngsten
Ereignisse die Bedeutung eines Kampfes gegen
China gewonnen hätte. Es müsse allseits das
größte Gewicht darauf gelegt werden, dass das
Vorgehen der Mächte schlechterdings den Charakter
sammenzustellen, wie es bedeutendere Bühnen nicht
aufzuweisen hatten. Auch Seydelmann gewann sie
einige Zeit für ihre Bühne.
Einem Rufe an das königliche Theater in Berlin
für ältere Rollenfächer folgte sie im Jahre 1844;
hier wirkte sie bis zu ihrem Tode, hier feierte sie
auch im Jahre 1863 unter Antheilnahme des
Hofes, der Residenzstadt, sowie aller deutschen
Bühnen ihr bOjähriges Künstlerjubiläum, bei
welchem sie in der Berliner Festvorstellung ihrer
„Grille" die alte „Fadette" spielte. Mit den herr­
lichsten Geschenken überhäuft, wurde sie besonders
vom König Wilhelm I. und Königin Augusta mit
kostbarem Schmucke ausgezeichnet.
Schon als Fünfundzwanzigjährige hatte Charlotte
Pfeiffer Herz und Hand dem Schriftsteller Dr.
Christian Birch— aus Kopenhagen— geschenkt,
der namentlich später durch seine Biographie Louis
Philipps, Königs der Franzosen, bekannt wurde.
Mit Dr. Birch lebte sie in 43jähriger glücklichster
Ehe.
-i-
Ihren größeren Ruhm erwarb sie sich als
Bühnenschriststellerin. Nach dreijähriger Ehe wurde
1828 ihr Erstlingswerk „Herma" in Wien auf­
geführt. Diesem, von wenig Erfolg begleiteten
Spectakelstücke folgten im bunten, raschen Wechsel
Originalarbeiten, sowie Bearbeitungen nach Walther
Scott, Victor Hugo, Auerbach, Georges Sand und
Wilkie Collins. Nebst Novellen und Romanen ver­
fasste sie auch Operntexte, von welchen einige
vom Herzog Ernst von Coburg, von Flotow und
Konradin Kreuzer componiert wurden. Mit dem
auf allen deutschen Bühnen aufgeführten Sensa­
tionsstücke „Pfefferrös'l"— 1833— machte sie
sich als dramatische Dichterin mit einem Schlage
einen Namen, den sie mit „Dorf und Stadt"—
einer Veranstaltung zum Schutze eigener Staats­
bürger, sowie zur Schaffung von Bürgschaften
gegen die Wiederholung solcher Wirren beibchalte,
und aus dem Umstande, dass es zwischen chine­
sischen und europäischen Streitkräften zu Kämpfen
gekommen ist, dürfe man durchaus nicht den
Schluss ziehen, dass es sich nunmehr um eine
kriegerische Abrechnung mit der chinesischen Re­
gierung handle. Das Ziel der Mächte sei die
Wiederherstellung der Ordnung auf festerer Grund­
lage als bisher und nicht eine Neuordnung der
Dinge. Durch eine Verschiebung der gegenwärtig
zu lösenden Ausgabe, die doch der Schwierigkeiten
genug biete, in der letztbezeichneten Richtung
müssten sich gerade jene Gefahren einstellen, deren
Abwehr von der gesammten Diplomatie vom ersten
Augenblicke an, wo die Flammen des chinesischen
Aufruhres emporschlugen, als dringende gemein­
same Nothwendigkeit empfunden wurde. Das Maß
etwaiger Vergeltung, welche die Mächte in Peking
zu üben gezwungen sein werden, lasse sich natür­
lich, ehe man von den Ereignissen genaue Kennt­
nis hat, in keiner Weise abgrenzen; als Princip
sei aber festzuhalten, dass das berechtigte Verlangen
nach Genugthuung sich nicht bis zur Forderung
einer Umwälzung, wie sie speciell eine Aenderung
in der die oberste Gewalt des Reiches repräsen­
tierenden Persönlichkeit bedeuten würde, entwickeln
dürfe. Soll nicht die chinesische Frage in weiterem
Umfange und damit eigentlich eine europäische
Frage aufgerollt werden, dann dürfen die Mächte
von dem Losungsworte: Erzielung eines bester be­
gründeten Status guo in China, nicht Massen.—
H e l s ing sor s, 21. Juni. Die Blätter ver­
zeichnen ein Gerücht, welches besagt, dass der
lange vorhergesehene Beschluss betreffend die Ein­
führung der russischen Sprache in Finland in
größerer Ausdehnung als bisher jetzt gefasst
worden sei. Darnach soll das Oekonomie-Departe-
ment des Senats vom 1. Juli ab alle Eingaben
an dis Monarchie in russischer Sprache abfassen
und nicht, wie bisher, in der Landessprache mit
beigefügter Uebersetzung. Vom Jahre 1903 ange­
fangen sollen die Chefs der Administration im
Schriftwechsel mit dem Senate sich der russischen
Sprache bedienen. Im Jahre 1905 wird die
russische Sprache als officielle Sprache des Senates
im Protokoll eingeführt werden. Beim Minister-
Staatssecretariat soll die russische Sprache sogleich
für alle dieses Amt betreffenden schriftlichen Ab­
fertigungen festgesetzt werden. Weder das Justiz­
departement des Senates noch die Gerichte werden
von den genannten Verfügungen betroffen. Durch
ein allerhöchstes Manifest, welches jedoch noch nicht
veröffentlicht worden ist, werden auf administra­
tivem Wege mit Umgehung des Landtages gewisse
Beschränkungen des Versammlungsrechtes eingsführt.
Japan. London, 22. Juni. Die „Daily
Mail" meldet aus Yokohama vom Gestrigen: Die
japanische Regierung hat 15 Transportschiffe ge-
1848 —, „Die Waise von Lowood"— 1856—
noch befestigte.
Von welcher Arbeitskraft diese Frau erfüllt war,
das beweist, dass sie trotz anstrengender Vühnen-
thätigkeit von 1828 bis 1869 an 100 Theater­
stücke verfasste, von welchen viele Eintagsfliegen
waren, andere aber, wie die oben genannten, zu
ihren besten Stücken gehörten, die jahrzehntelang
mit ihrem „Glöckner von Notre Dame", „Hinko,
der Freiknecht", „Die Marquise von Billette",
„Eine Familie" die Repertoires noch bis tief in
die Siebziger Jahre hinein beherrschten, die fran­
zösischen Schau- und Lustspiele verdrängten und
sich neben den Stücken von Roderich Benedix,
Bauernfeld, Laube, Gutzkow und anderen be­
haupteten. Besonders aber vom Ende der Vier­
ziger bis Mitte der Sechziger Jahre wurden sie
bejubelt. Damals, zur Biedermaierzeit, wo man
noch an den überschwenglichen Edelmuth, an die
„wunderbare Schönheit und Größe" der Birch-
Pfeiffer'schen Helden, an ihre ideale Welt­
anschauung glaubte, damals, als die deutschen
Frauen, mit großen Strickstrümpfen versehen,
schon stundenlang vor Heben des Vorhanges aus
ihren schwer eroberten Plätzen thronten, damals
vermochte die Birch-Pfeiffer noch tausende von
Herzen höher schlagen machen! Heute klingen jene
Rührstücke, wie eine naive Melodie aus ferner
Zeit an unser Ohr. Dennoch vermögen Gestalten,
wie „Das Lorle", „Die Grille", „Die Waise von
Lowood", die am 23. Juni dieses Jahres zu
Ehren des 100. Geburtstages Charlotte Birch-
Pfeiffers über die deutschen Bühnen gehen werden,
noch auf die Jugend von heute und vielleicht auch
auf manches ältere Semester ihren Zauber aus­
zuüben.
Mochten die Gegner Charlotte Birch-Pseiffer
wahre Künstlerschaft absprechen, ihr Effect­
chartert. Vier Kriegsschiffe werden nach China ab­
gehen, 12 andere, welche in Bereitschaft sind,
sollen nach Formosa gesandt werden. Im ganzen
werden 18 Schiffe mobilisiert.
Bereinigte Staaten. P h i l a d e l p h i a, 20. Juni.
Die Platform der republikanischen Partei erklärt,
dass der Schutzzoll und Monometallismus die
Wohlfahrt des Landes zur Folge hatten. Die
republikanische Partei habe sich stets für den
Monometallismus ausgesprochen und werde sich
energisch der freien und unbeschränkten Silber­
prägung widersetzen und keine Maßregeln in dieser
Richtung zulasten, wofern sie nicht von den hervor­
ragendsten handeltreibenden Nationen der Welt
unterstützt würden. Die Platform verurtheilt die
Syndicate für wucherischen Warenankauf, welche
den Handel beschränken, die Production begrenzen
und die Preise beherrschen. Man müsse Gesetze
schaffen, um diese Missbräuche zu verhindern. Die
Platform spricht sich sodann für die Reciprocität
aus und tritt für eine die Einwanderung jener
Fremden noch mehr beschränkende Gesetzgebung
ein, die nach Amerika kämen, um den amerikani­
schen Arbeitern Concurrenz zu machen. Es wird
sodann aus die Nothweirdigkeit der Erbauung
transoceanischer Canäle hingewiesen, die unter
den Schutz der Vereinigten Staaten gestellt werden
müssten, denen das Eigenthumsrecht und die aus­
schließliche Verwaltung zustehen sollte. Die Plat­
form hebt weiters rühmend hervor, dass Präsident
Mac Kinley die Vereinigten Staaten veranlasst
habe, die Interessen Amerikas auf Samoa dadurch
zu wahren, dass es die wichtigste Insel mit dem
besten Hafen erhalte, dass ferner Hawaii Amerika
angegliedert wurde, endlich dass Amerika in dem
Kampfe Englands mit den südafrikanischen Re­
publiken seine guten Dienste angeboten habe. Die
Platform bekräftigt die Monroe-Doctrin und er­
klärt, die Regierung müsse die Politik der Nicht­
einmischung bei Streitigkeiten in Europa fort­
setzen. Nichtsdestoweniger hege das amerikanische
Volk den heißen Wunsch, dass sich bald für Eng­
land und die südafrikanischen Republiken ein
ehrenvoller Weg finde, den gegenwärtigen Kampf
zu beendigen. Schließlich billigt die Platform die
Haltung Mac Kinleys in der Philippinensrage
und die Versprechungen bezüglich der Unabhängig­
keit und Autonomie Cubas. Die Platform wurde
von den Vertretern der republikanischen Parteien
durch Acclamation angenommen.
Aie Kämpfe in Khina.
Es liegen allerdings zahlreiche, meist englische
Telegramme über die Ereignisse in China vor; es
ist durch dieselben aber die Lage am Kriegsschau­
plätze nicht geklärt, zumal sie sich zum Theile auf
Tartarennachrichten aus chinesischer Quelle beziehen,
deren Unzuverlässigkeit ja sprichwörtlich ist. Aus
allen Meldungen ist nur so viel festzustellen, dass
Hascherei, süßliche Sentimentalität, Oberflächlich­
keit verwerfen,— oder gar ihre Stücke mit dem
bekannten Worte „Birch-Pseifferiaden" abthun,
so konnten sie ihr doch nicht absprechen,. dass ihre
Schauspiele von sittlicher Tendenz erfüllt sind,
dass sie die Hörer in Spannung zu halten
wussten, dass sie von Talent, Phantasie, Tem­
perament und Gemüth zeugten, dass sie den
Künstlern dankbare Rollen boten.— Die hervor«
ragendsten Künstlerinnen glänzten in Paraderollen
als „Lorle", „Grille", „Jane Eyre",— wie
Friederike Gossmann, Marie Seebach, Dahn-
Hausmann, Hedwig Raabe, Hartmann-Schnee-
berger. Die erste „Jane Eure" war die Lina
Fuhr, der erste „Rochester" war Hendricks, die
hervorragendsten Charakterspieler traten als
„Glöckner", die besten Helven-Liebhaber als „Pro­
fessor Reinhardt" aus. Ihre Erfolge waren auch
die der Verfasserin. Und wer hätte zu jenen
Zeiten größere gehabt, als Charlotte Birch-
Pfeiffer? Ihre Glücke füllten die Lassen aller
deutschen Bühnen, deren Aufführungen kaum zu
berechnen, die aber die Zahl 10.000 überschritten
haben sollen!
Als Charlotte Birch-Pfeiffer im August 1668
plötzlich starb— sie war aus Bad Nauheim vom
Krankenlager ihres Gatten nach Berlin zurück­
gekehrt -, da widmete ihr Heinrich Laube einen
warmen Nachruf, in welchem er die Bedeutung
Charlotte Birch-Pfeiffers für die deutsche Bühne
anerkannte. Ihre Tochter Wilhelmine, verheiratete
v. Hillern, für welche die Mutter die
schrieb, gehörte ebenfalls einige Zeit d.er Bühne
an; sie machte stch als Schriftstellerin einen ge­
achteten Namen. I- Haydn.
(„Grazer Morgenpost.")


[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr. 142
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
24. Juni 1900.
-Gelte 1271.
der Kampf um Tien-Tsin noch fortdauert, beziehungs­
weise dass die internationalen Truppen in Taku
nicht einmal noch zum Entsätze der in Tien-Tsin
eingeschlossenen Consulate und deren Schutzmann­
schaften (darunter allein dreitausend Mann eng­
lische Truppen) vorgerückt sein dürften. Ebenso
ungewiss zeigt sich das Schicksal des Expeditions­
corps unter dem Viccadmiral S e y mou r und
das Schicksal der Gesandten in Peking.
London, 22. Juni. „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Tientsin wurde
am 15. d. auf zwei Seiten von Boxerbanden an­
gegriffen. Dieselben beschossen zunächst das Ein­
geborenenviertel an zwölf Stellen und rückten
dann gegen die Fremdenniederlassung vor. Die
Eisenbahnstation war von 2000 Russen mit zehn
Geschützen besetzt. Als die Boxer dort ankamen,
gaben die Russen hintereinander 50 Salven ab.
Das Feuer scheint den Boxern unerwartet ge­
kommen zu sein und richtete ein großes Blutbad
an. Etwa 300 Boxer wurden getödtet, 200 ver­
wundet.
Die „Times" melden aus Shanghai vom
Gestrigen: In der Nacht vom 15. d. richteten die
Boxer in Tientsin im Eingeborenenviertel große
Verheerungen an. Die fremden Truppen erwiesen
sich stark genug, die Fremdenniederlafsung zu
schützen.
Shanghai, 21. Juni. Die chinesische Presse
in Shanghai behauptet, innerhalb der Mandschu-
partei seien ernste Zwistigkeiten ausgebrochen.
Im Palaste in Peking herrsche Verwirrung. Die
Kaiserin-Regentin schicke sich an, zu fliehen.
Prinz Tuanhsutung und Kungyi seien entschiedene
Widersacher Junglus und der Gemäßigten, welche
dem Throne rathen, die fremden Mächte zu ver­
söhnen. Die meisten dieser in der chinesischen
Presse auftretenden Gerüchte sind den Meldungen
von theils leichtgläubigen, theils lügnerischen
Provinzialbeamten entnommen.
T sch i s u, 21. Juni. Aus Peking liegen seit
vierzehn Tagen keinerlei Nachrichten vor.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Hammonia vom 19. d.: Eine ziemlich starke
Burentruppe besetzte während der Nacht einen
einzelstehenden Berg, um von dort aus Streif­
wachen der Aeomanry-Truppen abzuschneiden. Die
Buren wurden von Rundles Artillerie überrascht
und so beschossen, dass sie sich zurückziehen mussten.
London, 22. Juni. Eine Drahtung Lord
Roberts' aus Prätoria meldet: Die Colonne
Hamiltons hat gestern Springs erreicht und be­
findet sich auf dem Marsche nach Heidelberg, um
mit den Truppen Bullers Fühlung zu gewinnen,
die gestern in Paardekop eingetroffen sind. Morgen
wird die Colonne imstande sein, um Verbindungen
zwischen Prätoria und Natal zu eröffnen und eine
vereinte Action der Transvaal- und Oranjeburen
zu verhindern.
London, 22. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Lourentzo Marques vom Gestrigen, dass die
Telegraphenverbindung mit Komati-Poort unter­
brochen ist.
Nach einer Meldung der „Times" aus Lourentzv
Marques vom Gestrigen soll die Transvaal-
Regierung in großen Finanznöthen sein. Der
Präsident sucht derselben durch die Ausgabe von
Schatzscheinen abzuhelfen, das Publicum will diese
aber nicht nehmen.
Tagesneuigkeiten.
(Pariser Weltausstellung.) Präsident Laub
besichtigte am 21. d. in der Weltausstellung t
österreichischen, den ungarischen, den bosnis
hercegovinischen, sowie den türkischen Pavill
und wurde bei seinem Erscheinen von dem'
treffenden Botschafter und dem Generalcommis
begrüßt. Im österreichischen Pavillon hatten s
auch die Herren Minister für Cultus und Unt
ncht, Dr. Ritter v. Hartel, und Handelsminis
Freiherr v. Call, ferner Fürst Fürstende
und Graf Potocki eingefunden. Während i
Rundganges des Präsidenten im österreichisä
Pavillon brachte der Wiener Männergesangverl
einige Lieder zum Vortrage. Bei der Verabsch
düng drückte Präsident Loubet den Gener
commissären seine lebhafte Befriedigung über i
glanzende Betheiligung ihrer Länder an der Ai
beitra^ durch welche sie zu deren Erfo!
(Aus Berlin.) Am 22. d. morgens warf e
^rau ihre vier Kinder zum Fenster des drit:
Stockes hinaus. Alle Vier blieben todt, da
sie sich selbst nach und blieb gleichfa
todtlich verwundet liegen.
(Aus Wien.) Infolge einer anonymen Anzeige
wurde in Wien am 22. d. die Hebamme Theresia
Stepan in Jedlersee verhaftet. Sie hat an ver­
schiedenen Frauen von Nordbahnbediensteten ge­
setzlich verbotene Handlungen gegen das keimende
Leben verübt und einmal sogar ein lebend zur
Welt gekommenes Kind verbrannt. Auch drei
Arbeiterinnen wurden bis jetzt verhaftet.
(Die Pest in Indien.) Der „Kölner Zeitung"
wird aus Indien gemeldet, dass dort die Cholera
in erschreckendem Maße zunehme. Die Berichte
aus Simla sind geradezu erschütternd. Die Sterb­
lichkeit überschreitet dort alles Maß. Die Leichen
liegen auf dem offenen Felde zum Fraß für
Geier und Hunde. Ganze Gruppen von Menschen
liegen unter Bäumen, einige sind todt, viele
sterbend, die übrigen krank. Zur Bestattung rührt
sich keine Hand.
Local- und Vrovinziat-Machrichlerr.
K l a g enfu r t, 23. Juni.
Tracenrevision der Tauernbahn.
In weiterer Fortsetzung der von der Regierung
angeordneten commissionellen Amtshandlungen be­
züglich der Projecte der Eisenbahnlinien, welche
zusammen die zweite Bahnverbindung des Innern
der Monarchie mit Triest zu bilden bestimmt sind,
wurde in der Zeit vom 11, bis 18. Juni d. I.
die Tracenrevision für die Tauernbahn Schwarzach—
St. Veit—Gastein—Möllbrücken (eventuell Spittal
a. d. Drau) durchgeführt. Für die Linienführung
derselben und die Lage ihrer Verkehrsstellen
mussten zunächst die Erfordernisse einer Haupt­
bahn als maßgebend betrachtet werden und konnten
locale Verkehrsbedürfniffe erst in zweiter Reihe
Berücksichtigung finden.
Der Verlauf der Commission, welche seitens
der Interessenten freudig begrüßt wurde, war
folgender:
Am 11. Juni trat die für den salzburgischen
Theil der Bahn delegierte Commission in der
Staatsbahnstation Schwarzach-St. Veit zusammen
und nahm hier die volle Zustimmung der Ge­
meinden Schwarzach und St. Veit entgegen. So­
dann begab sich die Commission nach Lend, wo­
selbst die Gemeinde das Ansuchen um Einschaltung
einer Personen-Haltestslle „Klammstein" stellte,
welcher Bitte entsprochen werden dürfte. Ebenso
konnte der Wunsch der Gemeinde Dorf-Gastein
wegen Verlegung der Projectsstation Mairhofen
nach Dorf-Gastein und Bezeichnung mit diesem
Namen befürwortet werden. Im weiteren Verlaufe
gelangte die Commission nach Hof-Gastein, wo­
selbst um die Ausgestaltung der gleichnamigen
Haltestelle zur Station unter Wegfall der nächst
Laderding in Aussicht genommenen Projectsstation
Hof-Gastein gebeten wurde. Diese Bitte konnte
keine Unterstützung finden, da die Projectsstation
Hof-Gastein aus betriebstechnischen Gründen nicht
eliminiert werden kann; es wurde jedoch, um den
Wünschen der Gemeinde thunlichst entgegenzukommen,
beantragt, dis Personen-Haltestelle für die gleich­
zeitige Abfertigung von Reisegepäck auszugestalten.
Am 12. Juni wurde die Strecke Bad-Gastein—
Böckstein localisiert, und es dürfte dem Wunsche
der Gemeinde Bad-Gastein nach Verschiebung der
Projectsstation thalabwärts zum Steinbruch ober­
halb der protestantischen Kirche entsprochen werden,
sofern die diesfälligen Detailstudien ein ent­
sprechendes Resultat liefern sollten. Dagegen konnte
die Einschaltung einer Personen-Haltestelle Böck­
stein am Eingänge des Anlaufthales mit Rücksicht
auf die nahe Station gleichen Namens nicht befür­
wortet werden.
Hierauf kehrte die Commission nach Bad-Gastein
zurück, und erfolgte daselbst am 13. Juni der
Schluss des Salzburger Verhandlungsprotokolls.
Im Anschlüsse hieran trat am 15. Juni die für
den kärntnerischen Theil der Bahn berufene Com­
mission in der Südbahnstation Sachsenburg zu­
sammen und nahm die Besichtigung der Trace bis
Mallnitz vor. Die eigentliche Amtshandlung begann
an demselben Tage nachmittags in Mallnitz. Die
Gemeinde erklärte sich mit dem Projecte einver­
standen. Tags darauf, am 16. Juni, wurde die
Commission in Obervellach fortgesetzt. Hier war
eine Abordnung der Gemeinden des mittleren Möll-
thales erschienen, welche baten, es möge die Trace
mehr in das Möllthal, etwa bis Flattach, geführt
werden. Die Gemeinde Obervellach gab ihrerseits
dem Wunsche Ausdruck, es wolle die gleichnamige
Station möglichst tief und nahe an den Ort ver­
legt und, falls dies unthunlich sein sollte, eine
Auszugsanlage zwischen dem Orte und der hoch
über demselben situierten Projectsstation ins Auge
gefasst werden. Die gewünschten, bedeutende Mehr­
längen und Mehrkosten involvierenden Tracen-
änderungen konnte die Commission mit Rücksicht
auf die wesentliche Beeinflussung des Projectes nicht
nur bis Obervellach, sondern auch von diesem Orte
thalabwärts nicht unterstützen; sie fand jedoch die
Errichtung einer geeigneten Aufzugsanlage für
Obervellach, statt der jedenfalls sehr kostspieligen
Eisenbahn-Zufahrtsstraße, erwägenswert und befür­
wortete diesen Wunsch.
Weiterhin stellte nur mehr die Gemeinde Kolbnitz
den Wunsch nach Verschiebung der Projectsstation
zum Orte und um Errichtung einer erweiterungs­
fähigen Personenhaltestelle Mühldorf, welche An­
suchen unterstützt wurden. Schließlich wurde die
Frage des Anschlusses der Projectslinie an die
Südbahn eingehend erörtert. Hiebei hat sich ergeben,
dass die Gemeinden des Möllthales sich durchaus
mit dem projectierten Anschlüsse in Möllbrücken
einverstanden erklärt haben. Im Gegensätze hiezu
ist die Gemeinde Spittal und eine ansehnliche An­
zahl von Nachbargemeinden, insbesondere aus dem
Lieserthale für den Anschluss in Spittal an der
Drau eingetreten, welcher auch von dem dortigen
Herrn k. k. Bezirkshauptmann, sowie den Vertretern
des kärntnerischen Landesausschusses und der kärnt­
nerischen Handels- und Gewerbekammer wärmstens
befürwortet wurde. Der hienach dem Anschlüsse in
Spittal an der Drau eingeräumte Vorzug vor
jenem in Möllbrücken wird mit der Bedeutung von
Spittal, sowie weiter damit begründet, dass daselbst
nur die Erweiterung der Südbahnstation, also keine
complete Neuanlage wie in Möllbrücken nöthig wäre
und die Psagierung der Südbahn eine kürzere würde.
Der Anschluss in Spittal an der Drau erfordert jedoch
eine namhafte Mehrlänge der Bahn, sowie bedeu­
tende Mehrkosten, und die Commission hat daher
die Entscheidung dieser Frage offen gehalten. Jeden­
falls dürfte sich aber zur möglichen Einbringung
dieser Kosten, sowie zur Kürzung der Trace der
Versuch empfehlen, die Bahn in diesem Falle von
Mallnitz ab unter thunlicher Eliminierung der Ent­
wicklungskehrschleife bei Groppenstein direct gegen
Spittal zu führen.
Am 17. Juni wurde die Protokollierung des
kärntnerischen Theiles, am 18. Juni das ganze
Protokoll in Klagenfurt geschlossen.
Nach dem Vorstehenden kann das Ergebnis der
Tracenrevision für die Tauernbahn als ein anstands­
loses und befriedigendes bezeichnet werden. Hiebei
wurde allseits der lebhafte Wunsch kundgegebsn,
dass es der Regierung ermöglicht werde, dieses
wichtige Project im Zusammenhangs mit den übrigen
Linien der zweiten Bahnverbindung mit Triest
baldigst der Realisierung zuzuführen.
(„Wiener Abendpost".)
(Zur Ausstellung von Lehrlingsarbeiten in der
Gewerbehalle.) In der am 21. Juni abgehaltenen
Sitzung des Ausstellungscomitös wurde bekannt
gegeben, dass 139 Aussteller, also weit mehr als
bei früheren Ausstellungen ihre Anmeldungen ein­
gesendet haben, und es wurde beschlossen, vor­
läufig einen Betrag von 1000 Kronen für Prämien
zu widmen. Nachdem das Preisgericht seine Ar­
beiten noch vor dem Eröffnungstage am 1. August
beendet haben soll, so werden die Aussteller drin­
gend aufgefordert, ihre Arbeiten bis längstens
15. Juli einzusenden, um nicht der Gefahr aus­
gesetzt zu sein, bei der Preiszuerkennung über­
gangen zu werden.
(Die freiwillige gerichtliche Versteigerung des
Baumschnlobjectes) der k. k. Landwirtschafts-Gesell­
schaft zu Feschnig bei Klagenfurt findet am Diens­
tag, den 26. d., 11 Uhr vormittags beim k. k.
Bezirksgerichte in Klagenfurt statt. Der Ausrufs­
preis beträgt 16.000 Kronen.
(Selbstmordversuch.) Am Freitag um 6',/^ Uhr
abends lief die 16jährige Fabriksarbeiterin Anna N.
in selbstmörderischer Absicht nächst der Landungs­
stelle des Dampfschiffes über die Böschung herab
und stürzte sich in das Wasser. Die beiden In­
fanteristen des heimischen Regiments Nr. 7, Jo­
hann Reichmann von der 16. und Franz Bürger
von der 14. Compagnie, eilten ihr sofort nach
und zogen die bereits Bewusstlose aus dem hier
bekanntlich ziemlich tiefen Wasser. Die jugendliche
Selbstmordcandidatin wurde ins Spital gebracht.
(Vogelschutz und Katzenplage.) Jeden Vogelfreund
muss es mit gerechter Entrüstung erfüllen, wenn
er bemerkt, dass in den Gärten und Parkanlagen
unserer Stadt zahlreiche Katzen in Busch und
Strauch in hinterlistiger Weise den Singvögeln
nachstellen. Besonders jetzt, wo die jungen Vögel
flügge werden, machen diese Bestien reiche Beute
und sorgen mit der ihnen eigenen Mordgier für
die Ausrottung unserer Singvögel. Von Parteien
in der Nähe von Gartenanlagen werden zahlreiche
Katzen gehalten, welche den Vogelmord ungehindert
betreiben können. Wer eine Katze hält, soll dafür
sorgen, dass sie in der Wohnung bleibt und nicht


[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 4 ]
Krv e 1272Z
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
24. Juni 1900.
Kr- 142
im Freien herumstrslcht und auf Wilddiebereien
ausgeht, da die Singvögel zu Nutz und Freude
der Menschen da sind und infolgedessen geschützt
werden sollen. Um nur ei» Beispiel zu nennen,
werden von einigen Parteien im hiesigen Benedic-
tinergebäuds nahezu ein Dutzend Katzen gehalten,
welche bei Tag und Nacht den schönen, parkartigen
Garten durchschleichen und den Vogelmord eifrig
betreiben. Die meisten Leuts halten sich ohnehin
nur Katzen, weil ihnen das Halten eines Hundes
wegen der damit verbundenen Steuer zu theuer
ist, die Katzen hingegen genießen Steuerfreiheit.
Der Hundebesitzer wird außer seiner Steuerleistung
noch mit Bestimmungen behelligt, deren Einhaltung
ihm unter Strafandrohung zur Pflicht gemacht wird.
Die Katzenbesitzer haben hingegen infolge der Steuer­
freiheit auch den Vorzug, in Bezug auf ihre Thiere
thun und lassen zu können, was ihnen beliebt, für
sie gibt es keine Strafbestimmungen, keine Verbots.
Warum sollen die vogelfeindlichen Katzen nicht
ebenso besteuert werden wie die Hunde? Sicherlich
würde die Einhebung einer Taxe aus Katzen in
der Höhe der Hundesteuer unter genauer Controls
zu einer beträchtlichen Verminderung der Katzen­
plage in unserer Stadt führen. Außerdem wären
die Katzenbesitzer bei Strafe dazu zu verhalten, ihre
Katzen innerhalb der vier Wände zu behalten. Alle
im Freien, insbesondere in Gärten, Parkanlagen rc.
betroffenen Katzen sollten unnachsichtlich vertilgt
werden. Jedes Jahr wird zu Beginn des Winters
das Publicum gebeten, durch Schutz und Fütterung
der Singvögel diesen über die Härten des Winters
hinwegzuhelfen. Warum sollen die Singvögel nicht
auch zu allen Jahreszeiten gegen ihre ärgsten Feinde,
die Katzen, geschützt werden? Wahrhaft herzlos und
gemüthsroh muss derjenige sein, der den Vsgel-
mord durch Katzen noch begünstigt, statt ihn zu
verhindern. Tiefe Wehmuth ergreift den Vogel­
freund, wenn er sieht, wie da und dort eine im
Gebüsch herumschleichende Katze einen jungen Vogel
erhascht und damit loSzieht, während die Vogel­
eltern durch Flattern und Schreien ihrer Angst
und ihrem Schmerze um den Verlust der Jungen
Ausdruck geben. Den Kindern wird in der Schule
der Vogelschutz ans Herz gelegt und die Erwachsenen
fördern durch das Halten und Herumlaufenlaffen
von Katzen den Vogelmsrd. Kann denn der Thier­
schutzverein, der Gemeinderath oder der Magistrat
gar nichts zum Schutze der Singvögel gegen die
Katzenplage thun?
(Landesfischerei-Bereiu.) Die Jahresversamm­
lung dieses Vereines findet in Klagenfurt am
Freitag, den 29. d., (Feiertag) um 10 Uhr vor­
mittags im Vrauhause „zur Glocke" statt.
(Der Männergesangverein „Frohsinn") veran­
staltet am 24. Juni, 1, und 8. Juli im Gasthause
„zum Buchenwald" ein Bestkegelschieben, zu welchem
die Gönner und Freunde des Vereines höflichst
eingeladen werden.
(Neue Klagenfurter Löwen.) In der Menagerie
Kludsktz sind abermals zwei junge kleine Löwinnen
zur Welt gekommen. Die Alte geberdete sich gegen
dieselben so wild, dass der Menageriebesitzer es
vorzog, dieselbe wegzulocken und abzusperren, um
die Jungen einer Hündin unterzulegen. Wir haben
die neuen Ankömmlinge, die in einer Kiste auf
warme Tücher gebettet sind, besichtigt; dabei konnte
auch jeder Nicht-Thierbändiger gefahrlos die Hand
in die Löwenrachen legen. Die beiden Dingerchen
sind sehr herzig, stark behaart wie kleine Pudel
und mehr scheckig als rein gelb. Die braune
Zeichnung des Felles verliert sich jedoch mit der
Zeit. Tie vor vierzehn Tagen zur Welt ge­
kommenen Löwen, davon ein Männchen, werden
von der betreffenden Alten selbst gesäugt und sind
muntere Thierchen, die bereits, an dem Schutzgitter
sich aufrichtend, die bewundernde Neugier zahl­
reicher Besucher befriedigen. In den letzten Tagen
kam die Jugend der verschiedenen Schulen scharen­
weise. Sonntag soll die letzte Vorstellung sein und
Dienstags die Abreise mittels Separatzug erfolgen.
Die Menagerie enthält jetzt 16 afrikanische und
4 amerikanische Löwen (Pumas), im ganzen also
20 Stück dieser Raubthiere.
(Im Lendcanal.) Heute nachts nach 11 Uhr
gerieth in gewohnheitsmäßig trunkenem Zustande
eine ältliche Person an der Villacher Straße über
die Böschung in den Lendcanal; sie rief um Hilfe,
welche ihr sogleich aus einem der Nachbarhäuser
zutheil wurde; mittels zugereichter Stangen half
man ihr aus dem ernüchternden Bade, worauf sie
sich in ihre ganz in der Nähe befindliche Wohnung
begab.
(Bon einem Radler überfahren.) An der Villacher
Straße, welche somit in der zweiten Hälfte des
gestrigen Freitags der Schauplatz dreier „Ereig­
nisse" war, stieß ein Radfahrer ein etwa acht­
jähriges Mädchen um, das so heftig und un­
glücklich niederfiel, dass ihm ein Zahn ein-
geschlagm wurde und es erhebliche Quetschungen
am Arme davontrug. Die Mutter brachte das
Kind ins Spital. Der schuldtragende Radfahrer
suchte jedoch seewärts das Weite. Einer der vielen
Zeugen des Vorfalles will ihn jedoch erkannt
haben, und so dürfte es der Sicherheitswache,
welche sofort eifrige Erhebungen pflog, gelingen,
denselben auszuforschen und der Verantwortung zu­
zuführen. Es dürfte für ihn nur von Vortheil
sein, wenn er sich rechtzeitig selbst stellt.
(Botanischer Garten.) Hinreichende Wärme be­
gleitet von zeitweisen ausgiebigen Niederschlägen
begünstigen das Pflanzenwachsthum und ins-
besonderS die Blattbildung außerordentlich. Wir
bemerken dies nicht nur in allen Gärten, sondern
auch im freien Lande an den wildwachsenden
Pflanzen, welche unter den herrschenden Witterungs­
verhältnissen Heuer ganz besonders üppig sich ent­
wickeln. Bergwiesen, welche nach Boden und Lage
gewöhnlich eine recht karge Heumahd geben und
oft wegen der Dürftigkeit ihres Graswuchses gar
nicht gemäht werden, sind Heuer von außerordent­
licher Ueppigkeit, was selbstverständlich bei Wiesen
mit guter Bodenunterlage noch weit mehr der
Fall ist und es würde dies auch bei allen Feld­
früchten der Fall sein, wenn die Winter- und
Frühjahrssaalen auf magerem Boden durch die
zur Zeit ihrer ersten Entwicklung herrschend ge­
wesene Trockenheit nicht so arg zurückgeblieben
wären. Die sommerblühenden Standengewächse
sind daher im Garten sehr kräftig und reichlich
blütentragend, wie eben jetzt das Aetna- und
wurzelblätterige Ferkelkraut H^xoestoöris L6t-
N6v8j8 aus Sicilien und raäioats, die sibirische
Aschenpflanze Di^nlaria aibiriea, der herzblätterige
Meerkohl Erarobk eoräikolia u. a. Sonst stehen
in Blüte die Kronen- und Feuer Lichtnelke I^olmi8
eorouaria und cIialesLoiiica, die Dailaräia
Druwonäi aus Nordamerika, die zierliche Doteja
jaxoniea, Dotentilla tauriea, die Osterluzeipflanzs
^ristoloeliig, Ol6watiti8, der rosarothe Lauch
Llliiiui ro86imi, die prächtige Wei^elia Orön-
rvsgfii, der gelbe und purpurfärbige Fingerhut
Di^itaÜ8 lutea und xurxurea, beide sehr giftig,
die klebrige Pantoffelblume Ealeeolaria Z-Iativo8a
aus Peru der DsiMtemoii Eobea aus Californien,
die Schlutte DsivZalis rc. In den
Alpenpflanzenanlagen kamen jüngst zur Blüte der
Naibler Haarstrang Dsnoeckanuni radl6U86, die
röhrigstenglige Rapunzel Dll^teuma Ü8tulc>8uin,
Jaborneggs Habichtskraut Kisraeinm ckadornsMi,
die grasblätterige Skabiose 8oabio8a §rawinikoIia,
die großblumige Bergminze Ealamintlia Franäi-
üora, die Wulfen'sche Hauswurz Lsinparvivuiii
^ulttzuii von den Uralpen, der wollige Fingerhut
Dissita1i8 lanata aus Unterungarn, das stachelige
Kronenkraut Dr^xi8 8pino8L aus Istrien, die
^oaeiia Xovak-^olandia und micropiiMa, zwei
zwar unansehnliche aber sehr interessante echt
antarctische Pflänzchen, welche auf der südlichen
Halbkugel, und zwar auf Neuseeland unsere Becher­
blumen (kotsrisu) vertreten, und die wollige
Strohblume Deliolli-Mimi lauatimi aus Griechen­
land, im Aquarium die goldene Kreuzwurz 86ii6eio
Doria und der höchstgiftige Wafserschirling Eieuba
virc>8a, endlich in Topfcultur die Portenschlag'sche
Glockenblume Eampanula Dort6U8ed1aKiaua aus
Dalmatien, die ^rtemi8ia äi8eo1or aus Bulgarien,
der graue Sesel 8686Ü Z-Iaiieuw, der Felsen-
Steinsame DitIio8p6rmuiu xstrasum aus Dal­
matien und die zierliche DunLia rebriu» aus
Japan.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 23. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 17, Luft 17 Grad L.
Kirchbach, 19. Juni. (U n g l ü cks s a l l.) Am
9, d. war der nach Molvena, Provinz Vicenza in
Italien, zuständige, 'bei Josef Maurich in Ratten­
dorf als Köhlermeister bedienstets, 22 Jahre alte
Stephan Stefani mit der Fällung eines theil-
weise morschen Buchenstammes beschäftigt, als der
Stamm unversehens umstürzte und in Trümmer
gieng, wobei Stefani von einem Stücke Holz am
Kopfe getroffen wurde und bewusstlos liegen blieb.
Stefani ist der hiebei erlittenen Gehirnerschütte­
rung am 15. d. erlegen.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie »nd Erdmaguc-
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem nördlichen
Spanien.— Zu erwarten: Winde von un­
bestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung, stellen­
weise Niederschläge, warm; Neigung zur Gewitter­
bildung.
(Witterung) der StarionenKlag ensurr s448m.)
und Hochobir (2043 m.) iw. Jani 1900.
Beobachtung in
22. Juni
2v.hr nachm.
Obir
S Uhr abends
"HI?
Obir KZ
568 7
!42
75
87V
6
4-
n Pereent
720 5 5S8-5:
28 7 iw:.'
45
bV
1
ISO
8tV
8
10
722-5
15 5
79
8L
6
10
Luftdruck in mm..
Temperatur in" O..
Feuchtigkeit in Psre.
Windrichtung...
Stärke (0-10).,
Bewölkung <0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Nisderschlagsform
Grundwasier in Meter Ssehöhe...
Verdunstung: O'8 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
16 O Grad 6. im Nordschatten.
28. Juni
7 Uhr früh
Obir
27-4
§!
2l-6i
724 7
142
87
8«
l
10
6l-2
12
142
/Regen Regen
EL7I
Nachts Gewitter und Regen.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu BiLach):
Am 22. Juni, morgens: 1'70 Meter über Null.
Am 23. Juni, morgens: 2 45 Meter über Null.
KingesendeL.
Immer näher rückt der Zeitpunkt heran, an dem
sich Kärntens Buchdrucker zur Huldigung ihres Alt­
meisters Gutenberg vereinigen werden, um Anlass
zu nehmen, den 500. Geburtstag des genialen
Erfinders der Buchdruckerkunst festlich zu begehen.
In fast allen bedeutenderen Orten des In- und
Auslandes rüsten sich die besten Kreise der Gesell­
schaft und mit ihnen die typographischen Vereini­
gungen, zu Ehren Gutenbergs festliche Veranstaltun­
gen zu treffen. Und deshalb wollen auch Kärntens
Buchdrucker in der Bethätigung dieses hehren Ge­
dankens nicht zurückstehen und mit anderen Städten
wetteifern, das Andenken an den großen Meister
in einem Festacte zum Ausdrucke zu bringen.
Aber nicht allein dis Buchdrucker als solche haben
ein Interesse daran, den 500. Geburtstag jenes
Mannes zu feiern, dem alle C ult u r, deren
wir uns heute erfreuen, jeder Fortschritt, den
wir seit Jahrhunderten zu verzeichnen haben, zu
verdanken ist, sondern alle Bevölkerungsschichten
haben das gleich große Interesse an einer derarti­
gen Feier.
„Die Buchdruckerkunst", sagt der berühmte Rechts­
gelehrte Köhler, „hat mehr geleistet, als die meisten
Erfindungen, die je auf Erden gemacht worden
sind." Der Philosoph Noirs nennt die Typographie
die „Waffe des Gedankens", die es erst Möglich
machte, dass nicht mehr einer mit den anderen,
nicht mehr Auserwählte mit Aussrwählten, sondern
alle mit allen sich verständigen konnten.
Und so richtet denn der Unterzeichnete namens
des Festausschusses der Gutenbsrgfeier in Klagen­
furt, welche am 1. Juli im „Hotel Sandwirt"
stallfinden wird, an alle Bewohner Kärntens, im
besonderen aber an die gebildeten und fortschritt­
lichen Stände, das Ersuchen, diese bedeutsame
Erinnerungsfeier, deren eventuelles Rsinerträgnis
Humanitären Wohlfahrtseinrichtungen des Vereines
der Buchdrucker Kärntens zugewendet werden soll,,
sowohl in finanzieller, als auch durch zahlreichen
Besuch des Festes wirksam fördern zu wollen.
Die Einladungen zur Festseier werden rechtzeitig
hinausgegeben und die Veröffentlichung des reich­
haltigen Programmes nächste Woche erfolgen.
Klagenfurt, am 21. Juni 1900.
Josef Löscher, Vorstand.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramm«
6. L. Wien, 22. Juni. Der Botschafter Graf
Nigra ist aus Rom hier eingetroffen.—
Der serbische Ministerpräsident und Minister des
Aeußsrn Dr. Vladan Georgievics ist hier
auf der Durchreise nach Marienbad angekommen
und wird in Wien mehrere Tage verweilen.
O. D. London, 22. Juni. Gegen 1000 Matrosen
und eine große Ablheilnng Seesoldaten wurden
von Portsmouth zum Dienste nach den chinesischen
Stationen beordert. Nach Plymouth ist der Befehl
ergangen, Marine-Artillerie und Infanterie für
sofortige Verwendung bereit zu halten.
6. L. Amsterdam, 22. Juni. Der niederländrsch-
südasrikanischen Elsenbahngesellschaft ist die amtliche
Mittheilung zugegangen, dass 1400 ihrer Beamten
mit ihren Familien ausgewiesen worden seren.
Der niederländische Consul in Louren^o Marques
telegraphiert, dass jene Beamten, welche sich
weigern, bei englischen Militärtransporten notzu-
wirken, über Eastlondon nach Europa geschafft
werden sollen.


[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr. 142.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
24. Juni 1900.
Seite 1273.
6. L. Amsterdam, 22. Juni. Das „Handcls-
blatt" meldet, gerüchtweise verlautet, Kaiser
Nikolaus werde die Pariser Weltausstellung be­
suchen und sodann einen Ausflug nach dem Haag
und Amsterdam unternehmen.
6. L. Constantinopel, 22. Juni. Der russische
Botschafter Sinowjew wurde heute vom Sultan
in Audienz empfangen, welcher sein lebhaftes
Beileid über das Ableben Murawiews zum Aus­
drucke brachte.
Thiergattung
WotkswirlßfchafL und Werkehr.
Wochenmarklpreise zu Klagenfurt am 21. Juni.
!!S
!^
Benennung
XZewichl
^ per
--« L
GS
I
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen..-
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes l«
saures i L
Stroh. -!»
8
130
100
25
30
12
^Verkaufspreis per
IVO Kilogramm
Reduc.Mittcl-
preis aus
ZI
58
72
L I>> Lid L
15
50
15
61
16
14
21
11
51
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter per
Speck, geselchter 11 Kilo-
„ roher gramm
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30 L» Scheiterholz, hartes 1«
30 A» ,. weiches^
80^. ..„ )-<
L«
N-
N
-i
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug!
fohlen
Fohlen
Gebrauchsps
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge
Verkaufspreis i» L und p
Stücke
von bis
1« Mgr.
Lebend­
gewicht
IVO Klar.
Fleisch-
gewicht
von bis von bis
8?
L
1
60
1
87
16 i238 290
23
88 260
U! Zuchtferkel. 333 315 8 40
Schafe...
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war eben­
falls schwach.
Auf den Viehmärkten waren Austrieb
und Handel mittelstark.
mittelbar vor Abgang des Zuges kein Fahr­
kartenverkauf statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleich­
zeitiger Einsendung des Fahrpreises und einer
Postgebür von 40 b bei einer der genannten Aus­
gabestellen bestellt werden.
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Ver­
kaufsstellen.
Helegrapliisther Kurs
(Sonderzug nach Dresden und Berlin.) Montag,
den 16. Juli d. I. verkehrt um 6 Uhr 4 Min.
abends ein Sonderzug von Wien Nordwest­
bahnhof nach Dresden und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahr­
karten mit 4 5 t ä g i g e r Giltigkeit zu besonders
ermäßigten Preisen ausgegeben, und zwar:
2. Claffe 3. Claffe
Von Wien nach Mark
Berlin 3690 2190
Dresden 23 60 1260
Leipzig 3150 18 20
Hamburg 5630 35 50
Der Fahrkartenverkauf beginnt in Wien im
Reisebureau der österr. Nordwestbahn, II., Nord­
westbahnhof, im Reisebureau „Courier", I., Opern­
gasse 6, in Schenkers Reisebureau, I., Schotten­
ring 3, und I., Kohlmarkt 1, und im Fahrkarten-
Stadthureau der kön. ungar. Staatseisenbahnen,
I., Kärntner Ring 9, am 9. Juli d. I. und wird
am 14. Juli d. I. um 3 Uhr nachmittags end-
giltig geschlossen. Am Bahnhofe selbst findet un-
am 23. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterreichische Goldrsnte
4"/«ige österreichische Kronenrents..
4»/,ige ungarische Goldreme ....
4°/,ige ungarische Kronenrents...
Actien der österreichisch-ungarischen Ban
Creditactien
London vist»
Deutsche Neichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Lucaten
Schweizer Plätze
9790
97 45
11550
97 65
11550
9110
1741
693—
242 30
11865
23 72
19-31
9075
1133
MärmmeraLions-Gintadung.
Das Abonnement für dis „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro III Quartal 1900:
I n Comptoir abgeh olt .... 6 X— d
„„„ unter Couvert 6„ 50.
Mit Zustellungsgedür .... 6„ 50„
„ Postversendung 8„—,
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 X— d
„„„ unter Couvert 13„—„
Mit Zustellungsgedür 13„—„
„ Postversendung 16„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung des
Pränumerationsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetsten mittels
Postanweisung.
Die Administration.
Woman-Ieuilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(6. Fortsetzung.)
„Ich schon," sagte Lorchen, „hast Du auch
alles, Muttchen?"
Zu Lorchens Plagen gehörte es auch, dass sie
auf ihre Mutter in vielfacher Beziehung Achtung
geben musste. Muttchen brachte sie zuweilen vor
den Leuten in eine peinliche Verlegenheit.
Die Frau Stabsarzt packte ihr Hörrohr zu­
sammen. „Zusammen," sagen wir, denn es war,
wie bereits angedeutet, ein compliciertes Instrument.
Das Centrum bildete ein kleiner schwarzer Kasten,
von dem eine Röhre ausgieng, die für das Ohr
der Eigenthümerin bestimmt war. Dann liefen noch
sechs andere dünne Röhren von dem Kasten aus,
bestimmt für die Leute, die ihr etwas zu sagen
hatten. Befand sich die Stabsärztin in einer intimen
Gesellschaft, zum Beispiel, wenn sie in Fulda Nach­
mittagskaffees gab, so stellte sie den Kasten auf den
Tisch, an dem sie saß, und jeder der Damen sprach
dann, damit ihr von der allgemeinen Unterhaltung
nichts enigieng, in eine der sechs Röhren hinein.
Dre geselligen Gelegenheiten, an denen in dieser
Stabsärztin theilnahm, gestalteten sich
deshalb, dem sinnreichen Apparate zum Trotz, etwas
umständlich. Anders sah derselbe aus, wenn sich
die Stabsärztin mit ihm an tue Oeffentlichkeit be-
gab. Die sechs Röhren verkrochen sich dann in den
Kasten uud nur die siebente blieb übrig, die dann
unter dem Einfluss eines Mechanismus wie jedes
gewöhnliche Hörrohr gehandhabt wurde. Der ganze
pparat gehörte zu Lorchens Leidensstationen, aber
A"b2"/ztin sich von ihm um keine Macht
^ losgesagt. „Es gibt keinen Mann, der
Schwiegermutter mit einen solchen Hörrohr
mochte, dachte sich Lorchen.
«Ich habe alles," sagte Lorchens Mutter.
Tue Damen giengen.
Auf dem ersten Treppenabsatz blieb die Stabs- s
ärztin, nach ihrem Kleid fühlend, stehen.
„Nun habe ich noch mein Taschentuch ver­
gessen," sagte sie.
„Das wusste ich doch, Muttchen," antwortete
Lorchen „ich werde es Dir holen. Wo liegt es
denn?"
„Wenn ich das bloß wüsste," sagte die Stabs­
ärztin.
„Ich werde Dir ein frisches holen."
Dann traten endlich beide Damen in den
Speisesaal und sie nahmen an dem großen Mittel­
tisch, wo auch die anderen Gäste speisten, Platz.
Zieseniß stürzte auf sie zu. Er erkundigte sich,
wie den Damen die Morgenpromenade bekommen
sei und war sehr erfreut, als Lorchen ihre Zu­
friedenheit äußerte. Dann prüfte sie die Speise­
karte und bestellte zwei Suppen.
Am oberen Ende des Tisches wurde eine laute
Unterhaltung geführt. Sie betraf das Schlosshotel,
und Lorchens Aufmerksamkeit wurde rege. Jemand
erzählte, im ganzen Schlosshotel logiere nur ein
einziger Gast, ein Herr aus Berlin, und Mohwinkel
fiel darauf ein, auch dieser Gast sei heute Morgen
ausgezogen, so dass das Schlosshotel nun völlig leer
stünde.
Lorchen wusste nicht, aus welchem Grunde sie
diese Nachricht etwas interessierte.
Mohwinkel fügte hinzu, dass der Herr aus dem
Schlosshotel nicht etwa abgereist sei, sondern nur,
wahrscheinlich, weil er sich als einziger Gast im
Schlosshotel zu sehr gelangweilt habe, nach dem
„Adler" übergesiedelt sei.
Lorchen wusste wieder nicht, aus welchem Grunde
ihr auch diese zweite Nachricht eine gewisse Anteil­
nahme abgewann.
Marie brachte die Suppen.
Damen fragte Zieseniß nicht, ob sie etwa» zu
trinken wünschen.
Lorchen setzte eben den Löffel an die Lippen,
als sie ein plötzliches Entsetzen überkam.
Die Stabsärztin hatte vergessen, als sie sich den
Haarkamm einsteckte, den falschen Zopf, den sie sonst
immer trug, anzuheften. Sie trug ihn, um ihr
spärliches Haar dadurch ansehnlicher erscheinen
zu lassen und er gab diesem an ihrem Hinterkopfe
in der Thal eine stattliche Fülle. Solche Fülle
nannte man in Fulda „Dutt". Noch am Vormittage
hatte sie unter den Leuten mit dem Zopfe geprunkt.
Nun war an seiner Stelle nur eine kümmerlich
bewachsene Fläche zu sehen. Die Stabsärztin sah
an dieser Stelle seltsam verändert aus.
Lorchen gerann das Blut.
Sie konnte ihrer Mutter aber nichts sagen
Sie hätte das Hörrohr zu diesem Zweck benützen
müssen und das genierte sie.
Drittes Capitel.
Es war ein schöner später Nachmittag. Auf
der Curpromenade spielte die Badekapelle. Dennoch
war der lange Platz fast gänzlich leer. Ein großer
Theil der Curgäste spazierte noch in den Wäldern
herum oder lag dort in romantischen Hängematten.
In den Gärten wurde Croquet gespielt und einige
Herren saßen im großen kühlen Cursaal beim Scat.
Es war heiß, auf den ausgespannten Jalousien
der Verkaufscolonnaden lag grell die Sonne, und
die in Liebenau vorhandenen Hunde rotteten auf
den feuchten Wiesenwegen jappend und mit lang
herausgestreckter Zunge herum. Die Brunnen
sprudelten nur matt und träge. Stumpfsinnig, mit
gesenkten Köpfen und mit den Augen blinzelnd,
standen auf dem Bahnhof die Pferde vor den
Wagen und wurden nicht müde, mit dem Schweife
die Fliegen von ihrem Hmtertheil zu jagen.
Ein einziger Mensch spazierte auf der Pro­
menade herum.
Es war Hannefried.
Wäre die Promenade belebt gewesen, er hätte
sich nicht auf sie hinausgewagt.
Er gieng noch immer in seinem schlechten An­
zug. Sein Koffer mit dem guten Anzug war noch
nicht angekommen. Er hatte bereits mehrere ful­
minante Postkarten an den Spediteur geschickt,
worauf er von demselben aber nur zur Antwort
erhielt, dass der Koffer als gewöhnliches Stück­
gut vor Ablauf von acht Tagen nicht eintreffen
könne. Zwar hatte ihm der Spediteur bei der
Aufgabe ausdrücklich empfohlen, den Koffer als
Eilgut gehen zu lassen.
(Fortsitzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben »ou der Ferd. v. K l e inm a, r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 1374.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
24. Juni 1900.
Nr. 142.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 22. Juni 1900.
L -, ss
LD L<
42°/°
4 2„
4-2„
4-2 ..
Allgemeine Staatsschuld.
sNoten Mai-November...
Febr.-Auguft ....
iSilber Jän.-Jnli
^>^1„ April-October...
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 20Z L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stcuerfr. 240 L Gold
Rente i. Kronen-W. steuerfr.
Jnvestitionsrente steuerfr.
- 4°/,
- 4„
»V- -,
Eiseubahn-Staatsschuldvcrschreibungcn.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,„
Studolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5^„
dto. 472 und 2360 X„ 5^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber... 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ang. Rente in Gold 240 X 4°/„
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/^„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/-°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/°„
„ Schankrcg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen k 200 X.
„„„ k 100 X.
„ Theiß-Neg.-Präm.-Obl. Verl.
„ lNrundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/»
4-,
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. BerkehrS-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
SchlusScourS
Geld> Ware
97.90
97.80
97.55
97.öb
168.50
134,-
158.50
197-
197.-
297 öv
115.40
97.75
84.05
112.90
120.—
95.30
493.-
112.25
115.50
95 60
95.60
115.40
91.18
81.75
120 50
99.20
98.-
158.50
158.-
139.'-
91.15
92.50
250.-
106.50
94.25
92.40
94.50
98.10
98.
97.75
97.75
170.5t
135.--
160.50
200.-
200.—
298.50
115.60
97.95
84.85
113 60
120.60
96.10
497.
113-
116.50
96.20
96.40
115.60
91 30
81.95
121.—
99.80
988V
159.50
1d9.—
140 --
92.15
93.50
252.-
107.-
95.25
93.20
95.—
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.^ 334 X.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4-'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ..... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/° ,,
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/z„
detto 50 I.... 4 .,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i. 40^9.„... .4,,
detto in 50„„,.. .4„
Sparcasse. erste oft. 60 4„
Steiermärkische Sparrasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Just. Verl 4'/z„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/°. 4'/°„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
PrioritatS-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschan- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/z„
Südb.-Ges. Jän.-Jnli 500 Fr.^480 X. 3„
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Lndapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand.n.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gefell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schluss courS
Geld^ Ware
107.50
390.-
94.50
99.50
94.20
238.50
234.-
102.—
100.60
98.50
92.7
97.75
98.
98.50
98.50
98.75
9650
99.50
93.
98.50
237.-
74,—
98.-
97.25
97.—
113-
93.3
87.-
98.50
96.—
314.—
814,—
103.75
92 50
104.25
13.—
396.—
47.—
132.—
41.50
20.-
108.50
392.—
95.20
240.50
285.50
103.-
l01.20
99.25
93.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
93.50
99.—
239.-
74.65
99.—
98.25
97.4V
114,—
94 35
88.-
94.30
97.-
315 50
315 50
104.75
93.—
105.25
14—
397.—
49.—
133.50
42.50
21.-
Salm 40 u. T..M.
St. Genois. 40„
Aktien vo» Banken.
Nom.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/o E. St. 480
Credtt-Anst. f. Hand. n. Gew. p. U. 820^
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400/
llnionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzcr Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.N. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050
Ferdinands-Nordbah», C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto slit. L.) p. U. 400
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch,,neueWr.Pr.-?l. 200
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400 .,
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Geseltschaft, vsterr.-alpine
Prager Eiseii-Jndustrie-Gesellschast
Steyrermühl,Papier»abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/° E..
400 X
200„
400„
200„
20Y„
400 ..
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke,„
Sovereigns^"
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schluss cours
Geld s Ware
175.25
183.
280..
505.-
908.-
693.75
717.-
1421
436.50
1748
574.—
8040
3160
N43
755.-
6370
356.—
5 33.—
78 i.—
464.—
476.
679.25
121.75
195.-
41 l.—
426.-
528.-
484 75
1905
334 .-
359.-
725.-
11.37
19.31
24.20
118.6'
90.70
2.55"
177.2S
185.—
280 50
506.—
912—
694.75
718.—
14 »S
437.50
1753
575.-
3050
3180
1147
757—
6375
860.—
535.-
784.—
466.—
477.—
680.25
122.75
205.—
415.--
430.—
530.--
485.75
l915
836.—
361,—
735.—
11.41
19.34
24.27
118.85
90.95
2.56»
Nm den Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitang Nr. 142
4
Sonntag, den 24. Juni 1900.
Kundmachungen.
2447-2-
Z. 129l/B.-Sch.-R.
«oncurS-Außschreiburrg.
An der vierclassigen Volksschule in Unterdrauburg
kommt eine Lehrstelle mit einer weiblichen Lehrkraft
zur definitiven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Ge­
suche bis
10. Juli d. I.
Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 20. Juni 1900.
Licitalionen.
GeschaftSzehl L 200/99
2420—2
Bersteigerungs-Editt.
Zufolge Beschlusses vom 26. Mai 1900, GeschäftS-
L 200/99
zahl -'—, gelangen am
4
Dienstag, den 3. Juli 1900,
nachmittags 2 Uhr, auf der Putscherhube in Rabing
und um 4 Uhr in Untsrbrrgen beim Straßenwirt
zur öffentlichen Versteigerung: 100 Meter-Centner
Stroh, verschiedene Hirschgeweihe und Einrichtungs­
stücke, 200 Meter-Centner Klee, 10 Stück Kalbinen
und 10 Stück Terzen.
Die Gegepstände können am 3. Juli 1900 in
der Zeit zwischen 1 bis 2 Uhr nachmittags auf der
Putscherhube und von 3 bis 4 Uhr nachmittags beim
Straßenwirt besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Althosen, Abtheilung I, am
26. Mai 1900.
MN
Aiyeigkblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 142
tzMrnlf!
Suche Gut mit circa 80—20V Joch,
mindestensOekonomie, hübschem Wohn­
sitze mit 30—45.000 fl. Barzahlung, Rest
in Raten, zn kaufe«. Wirtschaft in Eigen­
regie und inventiert. Direcke Anträge
vom Besitzer unter ,M. L. 8. ÄVO",
Wien, xm>, Hietzing, xosllasssrnä.
2426-2
Wohnungen
im Hanse Ebenthaler Straße Nr. 7,
bestehend aus 2 schönen, sonnseitigenZimmern,
1 Cabinet und Küche im Hochparterre, mit
Gartenbenützung ist mit 1. Angnst an
stabile Partei z« vermieten. Daselbst
ist eine trockene Sonterrainwohnnng,
bestehend aus Zimmer und Küche, mit
1. Juli an kinderlose Partei zn vergeben.
Für beide Wohnungen ertheilt man Aus-
tunst Südbahngürtel 30. 2435—2
ungs-6s/?s/kk. l/nübs/'fr'offsass //s//vksssas
LauptvsrtrsturiA: I, HoHSN, NnSL, I-anädaus.
931-42
Saxlehner"
ALtterwasser
4K Il68iö8 llMrIied«8 Müdrmitikl iiMüdrt
Hln rrs4rlrsoIia.lL von VsLtzrriL
184—21
in St. Ruprecht bei Klagensurt Nr. 102
ist sammt schönem Bauplatz z» ver-
kanfe«. Anfrage daselbst. 2247—3
Berfchleitz
von harter
Bucheitholzkohle
«tllacher Straße Nr. SS bei Martin
Haller. 2452-1
Dis SvLoLtAurs Lilv»«»
— Sslolisrrs, X»»
vis ekvr roltrsn
LUqustts vlrS «1» Solnik»
smpkotrlsn ssAvn «U«
SASir k'Llsolrrrngo» von
67
kMsedtMWßeMlt
»ocieö anüoüende Wohnung und Küche,
!iner Realität z« verkanfeu. Anfrage.
„k. Graz, Klosterwiesgaffe^


[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 7 ]
Nr. 142
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
24. Juni 1804.
Seite 1275.
ermügliebt bogusms, billixs SslbstderstellunA Liier Lrten vorrüglieber,
erkriseksnäer, koblensLnrelialtigsr ksträoks (kimonadsn, Lbampagnvr,
8odawasssr ste.) vermittelst einer immer verwendbaren 8psoIaIIIasoks.
Tlwsekwässigste hleucoiistruotlon von 8>pkonilasoken, aus-
gereioknet kür Kamille und klnrelgsbrauok. kreis: grosse klasebs
X K'—, kleine klssobe X 5'—, grosse L^xkovüaseke X 8'—, 18 8tliok
8odorkap»e!n in einer Lebaebtel, grosse X l 20, Kleins X —88. Verkaufs­
stellen: Konecalvertrslung 4er 8odorkadrilc Hürlok W!v», I-, stenn-
gasse 14, keiner Kranr liintsrms>er, Xlagvnkurt, llsartln k. Klions klaoli-
folger, VlIIaob. 1971—18
L i r»»L
Lissn- u. ^VallenbanälnnA „rur xoläenen Lekkufel"
in LluKtzitkurl, Htvk klalL 29,
smxtieblt sein rsiobbaltigss Lager von V»»v«V8«m, »11« Li»«»
t»»t»»8el»tei»«i», l81»e«»1i»rral»r, Itnin»»» nnd lkort
I»»L v«ir»«i»t, !8t»!»vl8«ii, W«!««, !8e!»v»r» und v«r
»tukt« Hl«t k«, S»»!»«8«I»1»jx«, W«r^m«»zx«,
ILÜelieiixeriitlt«, sowie überdaupt »i»n»n»tll«ti« !u «1«!»
Ll!»«»!»r»»el»« v!»8vI»!»L«i»Ä« Artikel. io«?—ss
Rrösmen!
Zur gefälligen Beachtung: Erlaube mir
die höflichste Anzeige, dass ich durch daS
freundliche Ansuchen von Seite mehrerer
meiner Schülerinnen meine angcsagte Ab­
reise von hier bis August verzöge-« werde
und demzufolge Montag, den 2. Juli,
einen Separat- und letzten Lehrcms für
Damen im
Schntttzeichnen, Waßney men,
Zuschneiden und Wähe»
eröffnen werde. 2396—3
Gefällige Anmeldungen wegen Stunden-
Eintheilung zu diesem letzten und sepa- a'en
Lehrcurs täglich und nur bis Ende
dieses Monats. Alter Platz Nr. 34,
!. Stock.
Jg. Barsis,
gepr. Lehrer für Schnittzeichnen und Zu­
schneiden, Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
PSN8I8N UNki Ksslsursnl
2347-3
N U v c L. «IKI» I«
L»Nf»I»r«r8t»1!o»
»u 4er neuen IVörtdersvestrassv
küctsobaok gegenüber.
!8eIrSir«r ^»«LuAsiorl, !kn»ienii8tnlt.
Lack mit IVLsvke 30 Ir.
Vonnüglivk« UnI««leuii§I, dilligs
MMIiedk N881K MlMMk
«LL»
von 8let8 xleivkmässiKsr xrössler lleinkeil nnä ^kusZiediKksil
sus llsn Minvi-sI>vL88vrqu»»«n „^nns- unä 6i8«lL8pfUlIsI"
liefert in Oz-lindsrn en 18 nnä 28 Kilogramm 2191—6
^rLvÄrLvI» Morrv- kaljk1rllianälung äss
L!»8«»L»rt, H»r88»88« X r. 8. 3868—72
TGGGGMTWDEWDTTT
Intelligenter, tüchtiger, gutmüthiger Geschäftsmann
in jeder Beziehung, 25 Jahre alt soll einen schönen Besitz mit gutem Gasthaus, Kauf-
mannsgeschäst und k. k. Tabaktrafik ohne Concurrenz. neben schöner Pfarrkirche gelegen,
um 12.000 st. übernehmen, wovon 7588 fl. auszuzahlen wären. Derselbe wünscht sich
mit einem Mädchen oder Witwe von angenehmem Aeußern. gebildet, gutmüthig, mit
etwas Vermögen, welche für ein solches Geschäft tüchiig ist, auch kochen kann und mit
Herren und Bauern umzugehen versteht, zn verheirate«. Darauf Reflektierende wollen
Briefe mit Photographie und näheren Angaben unter „«lüvlkltel»« Lukmmtt"
posts restante Petta« senden. Discretion Ehrensache. Anonyme Briefe werden nichr
berücksichtigt 2413—2
Lasvdinvnkadrik, Lissn- und »vtallglesservi in Lr«M8 ». vo»»»,
2V AuSLSioknung«» 1787—4
übernimmt vomplsto Uüklsnelirioblungsn und keoonatruotlonea jeden 8>»tsm»
und jeden Umfanges, errsugt und liefert:
Isalrvnstillile in
allen Erössen und
OattunASn, mit
Laitgnss- u. kor-
rsllauvalren.
kranr. ällldlstein«
bester Qualität u.
eowpleto ölabl-
xänxe.
kvtreide- 8»rtier-
e^lisder u. Lap­
pereien eigene»
Sxstvms.
Trieure, LoreLas,
Tararv, ltlebl-
misedmasedinen
Kries- u. vunst-
pntrmasedinvn,
Elevatoren und
Transpnrtsvbnv-
eken, Transmis­
sionen, »ellen,
La^erllaok8«IIer
nnä klnLsedmle-
runx.
Lavdwlrtsekakt-
livbv Nüklvu mit
Hand- und OSxsl-
detrieb.
Turbinen und !f»s-
svrrüder,6»1tsr-
krels- und Land-
säxen, Kola.
Kobel- und krals-
masoblnvu, Stvindrevkvr, tjavtsebwerke rum verkleinern von krren »Iler
tkrt, sowie tzuarr, Basalt, Kalkstein, Ltiamotte, Kips u. s. w.
dede kattung von Kran- und llletallgnss vaek vixvnsn nnä fremden No-
dvllen und Lelobnnnxen.— llartxnss-LostsILbv u. s. w.
DM- LikttMSko kreise— k'rersbno/r Lost«»?«« rcnck posk/re»/ "WW
^»IrenriKeln ««llnellslvn» nnä »nk biNIx«to.
Lie/srnnA unksr Karankks/— 6ür»8kiAe Xa/t7unk/sbsck«r»Arc>»AS»»/
Valrenrilfsl- und Zobleikmasoklnen, sowie elsktriscks vsleuodlungsanlagsn.
kläne, LostenübersobläAs und xiaktisebe RatbsoblL^s prompt und kostenlos.
^ollSMG-UlLSokSQdlGr-Mvpot
«mpüeklt SU billigsten kreisen (ohne klasedeneinsats):
MAnLendivid-
1 grosse I^ssvlis...
1 tclsin« k'Iaeojrs...
I,sgvi»d»vns
34 d 1 xrosss kllaselrs .... 30 la
17 ll 1 Irlsiiis k'Iasvlie.,.. 15 tr
ösi Lsäark in I^oeo vov 10 kllasolisQ uuä äarilder I'rkuaooLUstvIIuvg.
lim Asovixts ^utträxs bittet
AlvtLiLvr,
774—8 IfodlvMrassv 4.


[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 8 ]
Seite 1276
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
24. Juni 1900,
Nr. 142
6lö88k Wlieiten in Wem
mit I^reilamL, Irvttoiilose Itäävr mit Oentr»I»i»1ri«i»,
kremier 8viilL»1iLv1teiir»Äer, i?opr»1»r Itäävr sviioii von 80 A. »11
nur d s»
977—16
Julius Lubsn in KIagsnßui'1
8MalKÄ886 13 und 81. Lllpreelller 8110886 16.
Ligsnv, gi088S kspai-alun-^si-kbläHs mit Vsiriioliviung unä Lmaillisiung.
»ller4.ri«i»kürkSii»IIobe u ötksntlloke Zwecks,
ssadrllesn, l-andwlrtsokakt, Sauten und Industri«.
beste Kmilli- M MksMiiclie.
,11« ,r1en
nenester, verbesserter llvnstravtionsn.
veoimal-, Ventesimal- und l-aukgewickts-
kriloken-IVaagen
aus klolr und Lisen, kür Hamlet-, Verkebr-,
kabrilcs-, landwirtsokaitliebs u. anders 2weelrs.
korsonen-iVasgeo, IVaagvu kür llaus-
gvdrauek, Vivk-^aagen.
6e8vll8«;I»»tt liir lknmprir «»L lU»8eliri»vi»I»l»rLe»tl»i».
Latalogs/ 'W!«», I., Walllsollgssss 14. Lalalogs
gra^s u. franco. M», «MM,»^^ g- gratis u. tranco.
2u I)6rie1i6Q äureli alle, re8p. ^laselrilleii-, LiLeuvaren- etc. ÜLnäluvAso, teelivisetis unä ^VaZserleltunsK-Oeseliätle,
LrvvvonbLU-HvIvrlleliwer eto. Nav verlL2§e ausäiücLIieli
ksnvvns' ^UNHPVN, nvsp. Lsovvns' Vlfssgvn» 11 O 3
UiLseIrmtstl'Lekvrtzi
«iuiiv 8oko1I
Svkulllsusgss«« iS,
ernpLsblt sied rur prompten und reellsten
Disksrnng aller in dieses kaeb ein-
soblagendsn Arbeiten, sowie anek Re­
paraturen rum billigsten kreise angeiertigt
worden. 4543—28
rgilidsesiisslli
gefüllt mit dem Oele des Santcl-
baumes V,S'
viele vanllZcdreibe«.
Alleiniger
Fabrikant:
Lartsn
i» 2 Gulden ?« haben:
Generaldcpot und Versandt: Apotheker
v. Nr»4^, Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Hollst l!iäl6ll8ok6 Vsiki'inäl'-k'i'äpar'aiv,
die hervorragendsten der Neuzeit.
^raininA-Huiä.
Waschwasser für Pferds und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1'2«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrsngungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
LH2sor»^>Lno1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
Vi Flacon fl. «-—, Flacon fl. S-S«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf-
bsnlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—17
Depot in Klagenfnrt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „znm Engel".
Bahnhofstraße 3.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerisn.
'Will mau Sieber sein, eine gute uuä
i*vino Okovolsilv 2u erkalten
kaute man 4333—32
Llweolscke Zuelmril
Diese altbevkäbrte, bestrenommierte Narbe ist
sorgfältig subereitet, garantiert rein uuä in der ganzen
^Velt beliebt.
IxLviULLrl»
LoHauä-Kmei-iba 1-inie kolteräam—IVeiv-Vork.
,svl>«r« ,l»kskr1«i»«
81»1vii6»ii» 88. »Iniri 8.«» K»». 8p»ar»4»«r k», ^nll 6.8» V in
Wk«11vr6ai» 18. dlnH I.»» Ki» lUnnsdl»«» IS. »Inli 6.»» V:,,.
Ooltsrüam 8302 Ion», Lislonlism 10.320 Ions, potsllam 12.500 Ions.
kreise der eisten Oajüts von 888 L aufwärts l,
Zweiten Oajüts 804 L/
III. Olasse 18S L 4» b ab IVisn.
Lursanr in Wien: kür (lajütsn: 4., I^olowrntriiig: 16; kür III. Oiasss
IV., Wv^rlnssreas»« 7 X.
Ossterr. kilialen in Lrünn, lonsdruclc nnd kriest. 7—25
stärkstes, llatürliekes arsev- snä eisenhaltiges Nineralvasser,
emptoldsn von den ersten medieiniseben Autoritäten bei:
Anämie, Oliioi'oZv, ttaul-, klvrvsn- u. krausnleilisn, ISLlru'iL sie.
Viv 'kriirltviir virS xvdr»Avdt.
Depots in allen Llinsralwasseibandlnnxen nnd ^xotbebsn. 1738—7
1'/, Stunden von krisvt entkernt, N1n«r»I, 8ieI»Inniin, 0»inpt1»rit!«r,
L»t1wn«8«rvnr, Ht«Irtr»tI»«i-ap1e, NnssnK«, kkcil
Lesböbe 535 blstsr. 1-VindASscbütrte, borrlieke Dsge, würries, vollständig
stanbkreie, troelcens kukt, eonstants kempsratnr 18 bis 22 6rad. DnriiNtiH ersten
Ranges mit ansgedebntsm sobönsn karlr; wnndersoböno ^nssiobt ank die Dolomiten.
200 kremdenrimmer, Lpeise- nnd Resesäls. Onrsalon. Deberall elelctrisebo Rolsncbtung.
Onrmnsilc, Rawn-tennis. Lebattigs kromenaden, lobnende 4,nsüöge. Saison lllai-Ootober.
krospeote und ^nsbünkts von der Rnüv ltzirsctioi» in Ronoegno.
839—22
8par- und Orsdil-Iustitut
des österrelebisebon Leamtev- nnd Kswerbestandes, IVIen, IX., 8en8«ii-
A»88« F, nimmt sowie aueb DinssaIi1iri»Le^^
^ntboilscbeins ä 20 Kronen entgegen. Vorsinsnog derreit S°/o. krospeote
bierüber gratis nnd kraneo dnreb die Directiov, »Vien, IX., Kensengasss 5.
V vrtraneuswürdige Vertreter werden ankgenommen.
Leebrs mieb bierrnit avsnreigso, dass iek das seinorseitige Il»»ii»vr«6arVscbs
llllek llepat von Irl. Ik«8» Lvelmvr lcänüick übernommen babs nnd
dasselbe im Klier I?l»tL Air. iS 1»» 8al,ev8ll»e, in demselben
Dwkangs welterkübrsn werde.
Oleiobreitig empksdls iek meine vorrüglieks Vl>e«l>niier, X«el»l»Uiiter,
8«I»l»L«l»er8, 11»«« »»L L»Lee«l»er8, V«II»»ilr1» »»4 M»8sr-
nalled, 8el»otiei»Ir!»8« nnd krlsol»« Hier en jeder kagesrsit
LestsIInngen werden »nok aus OekLIIigkeit in der 8el1«i»1»briIr8 X1e4er-
I»,e des Le rn 0nnl Ilntlrvver, Xlier kl»i« Xr. 8 und Hvnplnt»
Kr. IS, übernommen.
Dm rsekt geneigten 2nsxrnvd bittet 1580—11
LockaektnngsvoU
Das beste imä seböuste l^abrraä, ivelobes überall Kut-
sebeu erregt, ist äas Larntuer
ösmdurrall
Lin Iskn Lsnsnlis ßün Ltskltkeilo.
»öirli8lö Ksmiitie lar kslimön.
^llöiu-Vsr^Luk kür LLrutsn:
I'rULL 6l'Mldl16I', Llagvnkurt, ^Vieuergasse 10.
Dieteraut äes österreiebisebea k. k. Staatsbeamten-Verbauäes.
Kbltsr« Noäslle 211 billigsten kreisen. Ileberlabrsne
kääer stets ani Kager.
Reparaturen aller 8Meme prompt und bllllg. 1486-11


[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 9 ]
Nr. 142.
Sonntag
Kkagenfurter Zeitung.
24. Juni I960.
eite 1877.
in»
von meäioillisoksn Autoritäten, wie Nokratd krok. vr.
8 »u», Nokrutd krok. vr. Orssoke, Nokratb krok. vr.
krsikorrn von KruM-Ldlntz, krok. vr. Nonti, krok. vr.
Ritter von Uoretig-kiloarliok, Nokratb krok. vr kionosor,
krok. vr. Sokout», krok. vr. Vkoinlooknsr, vielkuod ver-
vsnäst unä dsstens vmpkokien.
(kör LedvöMeds m>ä keeolliülsscsiitöll.)
Lildenns M!ei>siII«n i
XI. Lleäioin. Ooogress Non, 1894; IV. Vohrens kür
kdurwaeis a. 6Lemio Nospol 1894,- Ital. Nsnsral-
Lnsstsllnnss 1'ui'in 1898.
LolNonv ÜHoüsiUon,
4.ussteIIllngsn VonoUio 1894; Ikiol 1894;
! «t»N> 1894; Ssvlin 1895; psi»i» 1895; Vuodoo 1897.
k/ebsr 7660 K^!«e)r6 6r».
189LVüi.luj Visses »usgsreiokneto vieäerkorstellenäo ölittol virä
rsinos vortrecklleilen Kssvdinaekvs vegsn bssonäsra
MMjx; von Xiuäsrn uuä krauen »skr gern genommen.
L» «irä in flsoolion r« >/, kiter L O. 120 unä I l-itor
i 0. 2 20 in sllon -tpotkeken verkautt.
^potkslcv Zvi'k'svsüo, Iilvsl,
MS Lngros-Vvrsanätdaus v«» Lväivinalvsrvn. MS
— Ksgrünäst 1848. 8—25
lisf bsi-ükmlsn
Lürlropp-
Zstirrsiler
bei
1480-10
L*I»«1oKrapI»ji8vLiS Apparat«
2164—3
(ancb kür Raäkalrrer) ru allen kreisen.
Lämrntlielio Leäarks-Lrtiksl für ^msteni-kliotoeraplren.— Voll-
stänäixss vager äer kastman-Xoäak-Lrtiksl.— vseonsrs ölittdsilunzsn
pdotogr. Inhalts: 12 Nette, kreis sädrl. 2 krönen. krodsdekte gratis.
Neuer Katalog, Hnartdanä mit 180 Leiten nnä 300 Xdbiläg.
L L 1'20 (öetrag rvirä rückvergütet bei kinkünken von 10 X an).
Nratis-Nntsrriebt im Xtelier.
I, e v K n s i*
(«lii»,. SVIÜttsn)
K. voll k. ttof-läanilfaotur für Photographie
(Xunsttiscblerei etc.) Wlon, 4»R7Ui,6l, 3 t. (klrotogr. Xtelier.)
UsvborsH «a
4^nerlr»«r»t desto» L»d»pnt3eii»1tt«I. 4363—25
K. k. österreichische
Ataatsbahnen.
A. ^6E//
LlaAvnknrl.
Kök kmNlik-Mkr
von 3V ü. Aufwärts.
Auszug aus dem Kahrpkan.
(Giilig vom 1. Auni 1900.) 4901-24
Abfahrt von Klageufurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Beit, Klein-Glödnitz. Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Ischl, Salzburg. Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck; über
Klein-Reifling nach Stevr. Linz nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit. Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mauteru-
dors, über Selzthai nach Salzburg und Innsbruck; über Amstetten nach
Wien.
U« 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen I. und II. El.). Salzburg
Innsbruck; über Klein-Netfling nach Steyr. Linz. Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um S Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldktrchen. Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastei«,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Classe), auherdem zum Personcnzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft L« Klageufurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Pari«, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels deS Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halle­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min- Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg, Mautern­
dorf, Murau, Hüttenberg, Feldktrchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit, Linz. Steyr, Leipzig. Prag, Franzensbad, Karlsbad,
Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Salzburg, Innsbruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Aussee, Ischl, St. Veit, Klein-
Glödnitz.
^ Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
Nr üik Mk.MW"
gibt 6srväkr kür äie ^eelitkeit ckes
iMSlill IMts-vMm-lMüliii
Flau verlange nur 4453—31
''pkeiliing" danolin-Okeam
unä ivvisv Naeliakmunxen rurtlek.
k.k>SN>L »SoKfolgSI*
Urtdmsr Ä Dlssslnsr
Tsköräl. couLSLS. Zau- unä lustLllLtious- IIutsru6diuuu§
kür
MlrieMn- Kö8- M VsmrMW
?^??0lrtuv88-LtvrL6L1un86n Ml 1e6lMv-8i(;Ii6rIi6ll8-
ipMraltzn oder ültzklrioiläl. 0Io8tzt- und Lade-Liln-
rlvIiluvAtzv.
1445—10
'SS
T
D
H
z
I
V
O
M
Lnadstvinv
Kranit, 8^eoit, korpk^r und Älarmor
226S-3
Lauft man dilliZst dei
»>
LtsimuötrZösoliLtt uuä MläkLUsroi
KlLKMM, 8t. kMkotltgr 8trs88k vi8-s-vi8 llsm fsiklUlolö.
vaseldst rvsräso aucd Reparaturen von kiradsteinen, sovis äie vieiernug
von irauarlieiten, Lökelplulten unä krenrstelnen übernommen.
B
G
L
L
v
V
v
A
verlllsslieil unä vtkevtvoll, liskort
Oui»«, NorvlIvuLeldxa»«« 40.
kreislist« kostenfrei. 1523—9
kLI'LNiiVI'l I'SINSI'
1—25
von
IQ
Odos Vsiinl8odrmg von klmkelrüdell, Larrods oder
virnen.
Häsin s k»kst» vreräen tiusebsnä nacdzeadmt, äader i cd an äis k. I. kransn äi«
öitt« stsll«, wsinsn Namsn unä msins Lcdntrmarko auk äsn kakets ru doasdtso.


[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 10 ]
Seit« 1278.
Sonntag
Ktagenfurter Zeitung.
24. Juni 1S00.
Nr. 142.
Wir M/MAUU
»zum Würz«« »er Suppe« ist einzig in seiner Art. um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
Tropfen genügen. In Original-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatesswarengeschäften, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Original-
fläschchen werde« mit »er Suppenwürze Maggi billigst «achgefüllt. 485
Div MeliLl'ä fi'vikei'»' v. Asrnvek'seliv
Lrauvrtzi In HlldtzrvKK
einMtzkIt llire Ant adK6laK6rl6N
1
Oskällixs erbittet
Di« Direktion äer Lrauerei 8i1dereK^,
Post Irsibaok. is5s—s
k!
^ LH«SLLLV«i»lLLL*»tr äsr^
r „UM"-WMll-WU!
äss Ipivli-o llojmi rti llslupis
äes grössten IVeingartenbesiteers aak äer Insel lüssa in Dalmatien bei
L0UKK0 «ILWLS in Vi-SL;
L!«Lei»ck»rrxs88S 8.^
Die tVsine sinä Anrnntierl e«krt, rraräen ank vielen Lussteilangen^
xriimiiert unä rvsräen von äen Ilerrsn Leerten bssonäsrs llklrrt
«rin«« emxkobieo.
leäss Oaantnm in Vlascbsn unä 6ebinäsn kann sofort eikeotniert veräsn. «D,
krslseourallts stsnsn gratis M Verfügung. 2> 45—3
^ kr-
Der Bau der Glockuerstraße hat begonnen.
Hute Steinbrecher
finden lohnende Beschäftigung Anfrage bei der Bauunteruehmnug
der Glockuerstraße in Heiligenblut. 2351-3
GTDGGGGGIDMGTGDT
jlsrklmäer Kdlaten
«lt 6«8eli»»a«;Ir smxüsklt au? äsr eixenen Odllltsn-
däoksrel wit OsskeirLNK uaeb äsw derütiuiten Larlsdaäer Auster
en xros unä en äetsil
Am 28. Juni. 10 Uhr vormittags,
Hausverkauf und
freiwillige Liritation
mehrerer leichter, balbgedecktcr Wägen,
Pferdegeschirre, verschiedener Möbel, Wein­
fässer re. Schiffgasse Nr. 7. 2402-2
Gin tüchtiger
Agent
welcher häufig Kärnten bereist, eventuell
auch Tirol und Steiermark, wird von
einer Fabrik behufs Verkauf ibrer Erzeug­
nisse gegen hohe Provision gesucht. Zu­
schriften sind zu richten unter „PndrlLa
nirtsrirvliiiisir" an die Administration
der „Klagenfurter Zeitung". 2387—3
1964-12
L1nK6nkurt, VölkkiwruLter 8tra886 7.
GTTGTTITTITITTITTTG
Atu5itl!etlulen flauer, Vien.
?sriLlcur2S. 2tLLtLMkun§Leurs. H.ktksi1uii§ kür drisü.
tlieor. Ilntsrriclit. 2335-2
—S I?ro«x«e1v sr»4I«. D— —S kroapeet« S
SöZöll VLI»u08IM8VLRIuII8r
' DM- krümisntarik per L. äuli l ^MS
Lose. krümle ev. Verlust
Oreäit-Dose L 1'60 xer Ltüolr L 65'—
4»/o 1854er Dose 33'—»» 280'—
wiener Oommnnal-Doss 2'—„„ 120'—
Ossterr. Rotbs Lrsus-l-ose —'20,- 16—
Lasseräsm eins grössere Lorabl von Obligationen unä krioritLtsn.
DM- krospvet« «««k krLnaii«« V»r!k« zxn«ti« «. trniieo.
Vocbsvistuboo- MM^» F»>>
^«11«« 6v«eIl8«I»»kt ffA"»» ü- U» v UI »»^ ZeVLV»»,
I., Vfollssils 10, IV., Msäen, Lauxtstrasse 14, VI., Llariabilkerstrasss 74 L,
IX., Llserstrasss 32. 2332—2
Kundmachung.
2352-3
Vertretergesuch.
Für Klagensnrt und Umgebung wird
ein Vertreter für einen Artikel gesucht,
der von jedem Dampfmaschinenbesitzer gekauft
wird. Bei genügender Leistung wird eine
so hohe Provision in Aussicht gestellt, dals
der Artikel sehr lohnend wird. Offerten
mit Referenzen zu richten an
Feodor Burgrnarm,
Stopfbüchienpackungs-Fabrik, Bodenbach
a. E. 2409—2
Kundmachung.
Bei der Landes», Lebens» u. Renten»
versichernngsanstalt gelangt der Posten
eines
Cassiers
Im Pensionats des hierortigen Ursulinen-Conventes kommt ein gräflich
Theresia v. Herberstein'scher Kostfränlein-Stiftplatz im JahreSbetrage von 283 L
und 8 b zu besetzen.
Zum Genüsse dieser Stiftung, mit welcher die Verbindlichkeit zur Ergänzung deS
Stiftungsertrage« bis zum JahreSbetrage des im Pensionate üblichen Kostgelde» zu
leistenden Auszahlung verknüpft ist, sind Töchter aus adeligen Familien mit Bevorzugung
des kärntn. Adels berufen.
Die Bewerber der Stiftung haben ihre, an die hiesige hohe k. k. Landesregierung
zu stilisierenden Gesuche, denen der Taufschein, das Sitten- und Dürstigkritszeugnis und
legale Documente für adelige Abkunft beizuschließen sind, bis
S. Juli l. I.
bei der Conventsvorstehung zu überreichen.
Von der Vorstchung drs Ursulinen-Conventes zu Klagensnrt,
am 15. Juni 1900.
mit Gehalt, Provision und Jahresbahnkarte
zur Besetzung. Bedingungen: Absolvierte
Handelsschule christl. Confession, Veriraut-
heit im Verkehre mit dem Publicum, Erlag
einer Kaution von mindesten« 1000 Kronen.
Kenntnis der slovenischen Sprache erwünscht.
Ledige Bewerber erhalten den Vorzug.
Gleichzeitig werden auch mehrere Posten als
Reisebeamte
mit festen monatlichen Bezügen und Reise-
pauschale ausgeschrieben. Bewerber, welche
nicht der Versicherunysbranchc angebörcn,
werden in da« Fach eingeführt und können
nach kurzem Provisorium mit festen Bezügen
angestelll werden.^
Bewerbungen mit Vorlage der Documente
sind zu richten an die Anstalt: Klagen-
fnrt, Landhans. 2415-2
Ein älteres
räulein
oder kinderlose Witwe wi d für die
Lotto-Collectur allsogleich aus­
genommen. (Verlässliche Rechnertn.)
Franz Perko, Paradeisergaffe Rr. 8,
Trafik. 2385-3
Ein
Brennereileiter
wird für eine größere Brennerei mit Press­
hefe-Erzeugung bei guter Bezahlung sofort
anfgenommen. Offerte unter „L. 8t."
an die Administration d. Bl. 2318—4
Lauä- uuä
Ra8ellin- Htieirortzi
Arvaats
«u gros anä en ästall mir bei
IlD» I^lsnvn LSS L
kVion, VIl.,Xvndnuxa»>«s Il!'. I, Harter
krooeo unä gratis. Tüglieb Rsstenvsrkaak.
Ei«
Maelhon
Wiener Fabrikat, sehr gut erhalte«, führt
sich vorzüglich sehr billig abzugebe«.
Zu besichtigen: Cardinalsplatz 1. An­
frage im Bureau 2386—2
An der St. Beiter Straße in Unter»
goritschitzen gelegene, zu
Bauplätzen
geeignete Aerker
(außerdem auch Walotheile) Preis«
würdig zu verlause n. Anzuiragen:
Theaterplatz 3, 1. Stock. 2360—3
besorgt 2014—12
L^rivürLeL Akorre,
Llagsukarl, ttsrrvngassolv.
VoM L kam
ZpszeMses M llkiikelie in fMiM.
PMisodes küllädllcd äer lrMö8i8kdsll
VWMA8MIM. 32.>-s
Lieg. Osarleia. geb. X 168, mit kostver-
ssaäaag L 180.— Vorritbig ia
v. N!vinmay«-s Suvklisnlllllno,
XIsgsukart, Liter klatr 24.


[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 11 ]
Nr. 142.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
24. Juni 1900.
Seite 127S.
^,»el ^>»°7°
l.u,sdr<°° b»
„ tttöstN
*- S- -L .>55 »-.-L.-LÄ --—
1. .. nie««''^ üb-»"^
-7- »---
^-°b° 5'^ „7—
üonpt-vepol: Luul Hau,er, ^potbsks „ram sebcvsrren Lstlor", lllaxvnkurt
Am 18. Juni.
Franz Habernig, FleischhauerSkind,^
Jahre alt, Fröhlichgasse 34, Tuber­
kulose.
Francisca Adlaßnig, MautpächterinS-
kind, 5 Jahre alt, Völkermarkter
Straße 57, Lungentuberculos«.
Am 19. Juni.
Franz Genfer, Schneiderskind, ^/, Jahr
alt, Burggasse 23, Fraisen.
Am 21. Juni.
Johanna Zaufel, OffcialSgattin, 50
Jahre alt, Feldgasse 8, Lungen-
tuberculose.
Am 22. Juni.
Max Alois Jansche, Magdskind, 8
Tage alt, Spitalgasse 7, Fraisen.
Anna Ziökar, Feldwebelskind, 11 Tage
alt, LidmanSkygasse 21, Lebens­
schwäche
1371—3
K8I8SI' fsSN2 1088pk8-83l! lüffkl'
Südbahnstation Markt TÜffer, 7 Stunden von Wien,
heißeste Werrne Steiermarks (39° 6 ).
Gleichwirkend wie Gastein und Psäffers. Größter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage für Sannflmsbäder (bei Tüffer durchschnittliche
Flusswassertemperatur 25° O). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 1680—>5
Versandt von bakterienfreiem, kohlensaurcm Thermalwaffer, an­
genehmes. erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer 8eit ohne
Reclame, nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.00« Flaschen verkauft-
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
ULeottoi' Piumkvl» 8iiLI»»I«i»Irvt«1, klimatisch Curort Görz.
Lin «tont 2 k, kstt 4 k.
Zimmerleute werden bei sehr guter
Bezahlung dauernd bcichäfligi bei
Johann Mössinger, Stadl-Zimmermeistel,
Klagenfurt. 2149—1
Tüchtige Zahlkellnerin sucht Posten.
Spitalgasse Nr. b. 2454—1
Die Citronencur. Mit brieflichen Nach­
richten mehrerer durch diese Cur geheilter
Leidenden. Preis L 1 20, bei Einsendung
von L 130 franco durch Ferd. von
Kleinmayrs Buchhandlung, Klagen­
furt, Alter Platz 603—3
Hans mit Garten, einen Stock hoch» nahe
dem Kreuzberg, 12 Jahre steuerfrei, ist
aus freier Hand zu verkaufen. Capital
verzinst sich mit 7°/,. Anträge erbeten
unter ,4. 6." an die Adm. d. Bl.
2400—2
Este schön gelegene, möblierte
Wohnung, bestehend aus 2—3 zimmern,
Küche. Zugehör, vom 1. Juli an zu
vermieten an eine ruhige Partei.
Gefällige Offerten unter „ffooiipai-lei-rs"
Adm. d. Bl- 2057 5
Ein elegant möbliertes Zimmer per
sofort oder bis 1. Juli zu ve mieten. An­
frage Villacher Straße Nr. 27 II. Stock,
vrs-ä-vis der evangelischen Kirche. 2416—2
Haus Nr. 3 beim Watzbauer in Görtschach
llt sammt kunäu8 LnstraeluZ aus freier
Hand zu verkaufen. Anfrage dortselbst.
2432-2
Unschlitt»Griffen als Hundefutter hat
flirwädrend abzugeben Franz Führer,
Seifenfabrik, Klagenfurt. 2423—2
Woerls Reisehandbücher. Führer durch
Tirol. Mn 8 Karten 1 Panorama und
Plan von Innsbruck. Preis L 1 20- bei
Emsenduna von L 1-40 franco durch
Ferd. v. Kleinmahrs Buchhandlung,
Klagensurt. Alter Platz. 2448—4
Das in gutem Betriebe stehende,
landtäsliche
eine Stunde von Klagenfurt entfernt,
57 Joch Flächenmaß, ist zu verpachten
oder auch unter günstigen Zahlungs-Be­
dingungen zu verkaufen. Auskunft er­
lheilt Franz Sasron, Lehrer in Anna-
bichl vel Klagenfurt. 2437—1
Commis
I« den Landes-Wohlthatigkeits«
Anstalten Verstorbene.
La«deS-Sra»ke«hait8.
Am 16. Jani. Marie Baumgartner,
MagdSkind, Lebensschwäche.— Am
17. Juni. Matthias Ulbing. Tag­
löhner, 83 Jahre alt, Herzerweiterung.
— Am 18. Juni. Josef Putz!, Feil­
hauer, 53 Jahre alt, Lungenschwind­
sucht.— Am 22. Juni. Valentin
Janesch, Mahr, 51 Jahre alt, Magen­
krebs.
Landes'Sieche«anstalt.
Am 16. Juni. Marie Dobernig, Magd,
70 Jahre alt, Herzfehler.
Ein Neugebäude, 11 Jahre steuerfrei, in
einer belebten Vorstadt, ist sofort zu ver­
kaufen. Anfrage «schulhausgasse 17. 2425
Fast neues Herren-Stahlrad ist billig zu
verkaufen: St. Veiler Ring 19. 2486
Moderne Wohnung, Reuba«, bestehend
aus 3 großen Zimmern, Küche, Speis,
Dienstboten- und Badezimmer, Veranda,
Waffe, leitung. Anzufragen Schulbaus-
hausgasse 15. 2Z65-3
Ein kleiner Besitz nächst Pörischach,
schöne Aussicht auf ben Wörthersee,
gutes Quellwasser, staubfreie, sonnseitige
Lage, auch etwas Seeufer, ist prciS-
wüidig zu verkaufen. Auskunft erlheilt:
M. Grubelnigg. Fleischbankgasse Nr. 6.
2299—3
Gigg, fast neu, zu verkaufen: Herren­
gasse 2. 1886—12
Gasthaus „Anker", Herrengasse, empfiehlt
nebst BudweiserBürgerbräu auch Schleppe-
Lagerbier. 1885—l2
Möbliertes Zimmer mit zwei Betten
gesucht. Anträge Adm. d. Bl. unter
„I. R. 100". 2444-2
Schiefling am Wörthersee. Gasthof
Kristof. Sommersrische mit gesunder
Seeluft. 20 Minuten von der Dampf­
schiffstation Anenhof entfernt.
4 Zimmer in der nahen Billa; gute
warme und kalte Speisen. 2384—2
Sehr schönes, möbliertes Eckzimmer
(vollkommen separiert), Hochparterre,
Sterneckstratze 6, nebst Burschenzimmcr
sofort zu vermieten. Anfrage II. Stock.
2450
Schöne Garnitur sammt Tisch und ein
Ofen b,üig verkäuflich: Bismarckcing S.
Thür 2. 2460
Ein oder zwei möblierte schöne Zimmer
an anständigen Herrn zu vergebe».
Adresse in der Administration. 2461
in allen Fächern der Gemischtware«-'„., -,-,
brauche vollkommen bewandert, nicht über! »anoes>Zrrk»llNPS1t.
24 Jahre alt, militärfrei, der deutschen und Am 21. Juni. Marie Oßolnig, Werks-
jlovemschm Sprache kundig, für Kärnten.. arkwiiertzwitwe 6? °<abre alt MaraS-
Bewerber, welche in Untersteier gelernt, be- s arveuerswrrwe, d s ^syre a», Maras
vorzugt. Photographie erwünscht. AuS- MUS.
führliche Offerte umgehendst an Verein
^— i Fremden Verzeichnis.
bei
Vlokrlngor Lürlol 7.
2465
Altrenommiertes Hasthaus
am Lande, nahe der Stadt, 70 bis 80 Fass
Bier, 4 Hektoliter Wein monatlich, großer
Salon, scköner Sitzgarten, gefüllter Eis­
keller. vollkommen elegant eingerichiet, 30 fl.
Zins monailich, sammt Concession sehr
preiswürdig wegen Todesfall ver­
käuflich. Anfrage: „k. Graz,
KlosterwieSgasse 17, Souterrain. 2456
Gasthaus oder i
Fleischhauerei
sofort z« pachten gesucht. Anträge unter
„stunde, tiivlutxv b'avdlvut«" postlagernd
Kcldkirchen, Kärnten. 2457
Sonntag, 24. ^uni
Sonntag, rkon 24. ^uni s
keLtsur'ant Leküirtznausi' in iinumpsnclor's
äer kchMvtMiiM äks L. u. L. Ink.-ksZ. v. DM D. 17.
Anfang 4 Ukr.— Lnlr«« 40 ttvllor.
vis ergebenste Linlaäung waebt
Ar088tz8
WkMSI!
in körkeliseli.
l
24 5S
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 15. Juni.
Johanna Aßlaber, Hausbesitzerin, 76
Jahre alt, Heiligengeistplatz 7,
Magenkrebs.
Katharina Marolt, Mag-, 43 Jahre
alt, Elisabethinen-Spital, Herzfehler.
Am 17. Juni.
Bertha Ruttner, Wäscherinskind, 10
Jahre alt, St. Veiler Ring 7,
Lungentuberculose.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 22. Juni
Hr. W. Kapf, Rentier, München.— Dr.
I. Rull, Director, MohacS.— I.
Wachtel, Rsdr., Frankfurt a. M.— M.
Airncr, L. Duschak, Rsde., F Karres,
Fabrikant, A. Kolletnig, Kfm., Wien.—
O. Werner, Director. Klagenfurt.— S.
Gene, Gywnasial-Professor, Agram.—
L Stark, F. Weldy, Ingenieure, Buda­
pest.— I. Winkler, Hohenmauthen.—
R. Budiner, Rittmeister, Ossiach.— W.
Gorton, Rcalitätenbes., Strnßburg.
Hotel Moser. 22. Juni.
Hr. S. Süß s. Gattin, Budapest.— E.
Himmler, P. Belgier, Kaust., München.
— E. Riedmayer, Jnspector, Innsbruck.
— K. Mang, H. MedaS. D. Hirsch, M.
Löwy, Rsde., A. Michaelis. K. Gutt­
mann, E. Werner, Kaufl-, Wien.— L.
^ Lind, Baucommissär, Pilsen.— G.
Gesch, Ksm., Znaim.
Hotel Sandwirt. 22. Juni.
Hr. F. Marx, Oberst i. R., I. Kren, H.
Nürnberg. Rsde., F. H. Leithner s.
Gattin, Ksm., 8. Reiter s. Familie. Jn­
spector i. R-, Graz.— I. Csacada de
Csacada, Beamter, I. Rolhy, Priv.,
A. v. Groß, A. Brasser. Kaufl., H.
Tschebull, Rsdr., Wien.— P. Ker,
Kaplan. Italien.— I. Bapt. Pfarrer,
Prossenicio.— Dr. C. Stocker s. Gattin,
Arzt. Larvis.— A. Vasold, Privatier,
Liczen.— L. Reiter s. Gattin, Priv.,
Radkersburg.— A. Eicholz s. Gattin,
Werkmeister, Flitsch.— H. Denes, Rsdr.,
B. Mandl, Monteur, Budapest.— A.
Rizzoli s. Gattin, Beamter, Jauerburg.
— A. Schindler, Controlor, Sorrageor.
— Fr. R. Kleinoscheg, M. Hanelenz,
Priv., Radkersburg.
Hotel Grömmer. 22. Juni.
Hr. F. Klcmisch, Kutscher, I. Brenner,
Rsdr., Wien.— K. Walaschick, Maschinist,
Pörtschach.— I. Znatteschen, Bes..
Gries.— Frl. V. Pufitsch, Cassierin,
Hermagor.
Gasthof znm Mohren. 21. u. 22. Juni.
Hr. A. Kessler, Correspondent, Budapest.
— A. IaSky, Comptoirist, Innsbruck.—
A. Turko, Handelsmann, Udine.— I.
Scdliki, Agent, Jglau.— P. Ring,
Handelsmann, Leifling.— E. Fellner.
Jäger, Schiefling.— P. Guggenberger,
Bahnbediensteter, A Birordo, Ziegel­
meister, Villach.— Fr. I. Brandstätter,
Bes-, L. Peitler, Priv., Gmünd.— G.
Eissner, Priv-, Sillian.— M Leitgeb.
Priv., Velden.— A. Wegscheider s.
Tochter, BeamtcnSwitwe, Graz.— E-
AlwisS, DisponcntenSwitwe, Marburg.


[ 2023-06-29 10:38:38.947 - 19000624 - Seite 12 ]
Seite 1380.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
24. Juni 1900.
Nr. 142.
Erste k. k. öst«rr.-«ng. auSschl. prtv.
LvsorrLksrierL»«!«
äss VLLL LLVULILIULL, Mell, III., ÜLllpt8trL88tz W
mit MlvSulUvn. -WM
Lieferant der erzherzogl. u. sürstl. Gutsverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen. Eisenbahnen. Industrie,^ Berg-
und Hüttengesellschaften, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer nnd Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kall löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe,
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.^
Älnstsrdarte, sowie Oekrsnehsanweisnrrg gratis und krönt».
InstaUiert t>iUi§st s. Z» 1 IL ös^« r» üe O o, Llr^enkurt, 'iVLAxirtri.
-H Vslsxlroi» Air. 115. H—
Uggsr in kökrsn, sowis Vsrbincitingsstüolcsn.
2372—2
Frühjahrs- und Sommersaison
1 s c» O.
Echte Brünner Stoffe.
«i»» Coupon Mtr. S 10 laug.
2 78, S 70 4 SO v guter
fl. v- u. 6 90 v. besserer
echter
Schafwolle.
eompleten Herren. Anzug L
-;; ,'L-
kostet nur lp. io— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberziehersioffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks­
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—29
28S1—SS
MerSlmie; Zclnttleldsil I» (rszliro
°L" «->msöm-r»p!iu
lagorisnsi- Laiin (^gpam-Lssksisiui-n).
Hokrrttli kroks»,or Dr. I, u ävki x im ^f. 18-4. g»8
an rlsr
.,. n»ok Äokrslli kro?s»,or Dr. I, u ä il i x im 5. 18-4. S8!
1 VL8»H8 Nvl8SS tzuSllv, ilvr 8el»77s5slmoor von „„tN»SrtroHer»er
H rriLun^ »nslLvI- «««l «eIe»k»-iriiSNiiiL, «Slen^8le1üvr»
iirili< ooiraoturvn 11. Kuoe)ieii1irUer»ei»,
inieki, Xe^rriltzslen, 1«elii»8 eie, H»„e„ki'„„ktic 1tv„.!
»Lriut- „„ll selielmv» Xr»i»>Llie»1eir, eNronlselien Xierer» I
leiiLen, «1asenlLLt»rr>,v». 8vropIiii1»se, NK»e1»1LL».
t1> «tirlislei», vrle Siel-„ <^«SeksL1derverss1lti»i,b <^to. ete.
^»oNen-, LeNlkov^-, Srnsi-, I.eder-, HrrL'^n-
» I iiNx^UI „na 6rOt1Lr„i1eill«„, LI Lmoirlio Illen eie. et«.
Siel- «. ^„Sek8i1derverzr1tt„„b eie. ete.
LvNen-, Lslrlkop^-, Nrnsi-, L eoer-, Ltsjx
ick l^ollÄrmleillv», LILmorrNoiaeii eie. ei
LolskIrLviiLl,— MlsssLL«,
mit »N«» vomkort, »oorL«LQsUor»1«1tu2§,
0ssrch «ü'o 499^
« Vis 8»«1s Vsikurnitriiix.
fai-benfabiMn vorm, fi-ieäi'. kavel L 6o.
L-lkerL«»«».
^1bk?tsir. Mi' ^-frerl'-rrerosrekisefts H/'oerreoks.
Gin KärLner ^ineralm55er
verehelicht, mit etwas Kenntnissen im Forst­
wesen und Landwirtschaft, sucht Posten als
Hausmeister
oder Gärtner rc. Gute Zeugnisse. Adresse
in der Administration d. Bl. 23SO—3
ein anr FVersok /rsnAszkes/kös, aus c/en aVM-'sko/en ries F/eisc/rss s^ttesrLS-
^Srpen uncs Kasers) öesse/rencsss nemes ^ss>umosen-^'ä^a-'ak, Aesc/imac^sosss,
seines söss/estss ^tsvsn
als trsrrorragsnäös
kür
sesiwäcstsiosrs, in cier LnnMnrMF
sunücLAesi?res>e?!S -k'si'sottM,
)Venpetrsöicsencse, i?nu8sL>'anLH
^1/aAenknan^ch ff^öc/insninnsn,
an snAls/sesisr ^nan^steit
seiciemis Lncsen, 6^enesencse,
eorris in k°orm rou
desoväers kür
Lrrtllcd emxkoisten. 3s3
Lisen-Somatoss besteht »as Lowatose mit 2°/° Lisen in organischer Verbinänng, »Iso
Lbnlieb äsr ikorm, in rvsieber sich das Lisen im Lörxer beünäet.
KoEKkt-8« l'se/k irr an.
Lrhältlich in den Apotheken nnd vragnerien.
H Zsi»r «ol»r, «irir iir OrlKliral ruolriLiLK. H—
S LvkZkes^k.
rLzxllelr Lrjseirss
kelrorenes
und 176S—14
Hi8k»ir«v.
1900sr killlnnss
Kisssdudler.. 30Lk.
klödlLuer.. Z
Milseder.. üg ilk s E
LIsliMö klüscdöiisülleii enispreclieitti dilllZör.
st «reis» un«l
VMO
in Oebivdsn
^0 WWW M» 1-on 20 hr. per
luter ankrvLrts. vslms-
tiner Sodillerrrein in üs-
dindso, p. h. 24 hr. Tiroler,
llnxarisods, valmatiuer,
Oesterreieder, Rekoseo
spumsnte, Äarssla eto.
^manäu8 kroseii
Irasei'iia'asse, lllaxenkiirt. 4151-22
MMMM!
vskisiOTTi:
r»d,!trrs>otisii
unter Karantie der
Lssbsstselts M
I LlKlgSI'LlNö »odu'er vsrsflbert.
^LsrlkLiuii srkönsts I^oäslls.— Zssiss I'aiirisLi.
Lomplete lusslattnllgs-kassotten, lakel-, Idee- nnd liattse-
8vrries, InkeLtro, kbantaeivgepivnetände, klvud eiten in
reichster ^nsrradl. 8veelvilv Artikel kür Ilotsle, kestan-
raute etc. 4457—22
Ilie unser« ikabricats tragen obiges ladrikrsicben nnd den
rollen üamen Lbristolle.
2um krdrlWrslse ru üLdeii fiel »odrsr, LüMsss.
un«> nolk, bei
^osel Veriivrivr
ULZöiislltt, gelüzeiißölztplrir 8r. s.
Verdank en gros nnd en detail.
Stlligst gestellte kreise.
kLsser rrerden leibrreise beigestellt.
w
ittelst lioksn's
7S6-3L
Zu verkaufen: ?3Zi-L
eine schöne Villa
in Klagenfmt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
3 Keller und grotzem Garten sammt Zu-
gcbör. Die Villa ist mit allem Ecmfort aus-
gestattet. Leichte «ahlungSbedingmsse.Offerte
unter „d'r. 15" an die Administration d. Bl.
Detaillist und
Comptoirist
der Spezereibranche, gesetzten Alters,
nur mtt Prima-Referenzen, finden ab
August Stelle in der Spezereiwaren-
Handlung des L. Zier, «nrggasse 6.
2367—S
IllMlölckill«!
Raäiea1v6i'tilKiiiiss8wi1t6l
Aller Inseeten!
pssis eiilLeiiiiesrlillii KsstiSMtre 10 Mli 2S iff>
l «ius lu^eetenpalver
! »prltrlv vuHkomi»«» xv»t!«'
4.IIe!uvor1all1 nar dei
Ko 1)S17
! Oroxueris ,ram rotbs» llrsusXlagea-
kurt, >eaer klatr Xr. l, kürst Roseu-
derg'scbes kalais. 2431—1
LLiioir'8
spioos
In gelben kabstsv. eine keive vokl-
bebbwmlicbs Suppeneinlage, ballptsaeduon
ksrsousn, die an Verdauung?- und Lagea-
hsschrrsrdsn leiden, sehr rn emxksdlsn.
„irori- 8 Slserrit«
rum ksniren von Scbnitreln. cotslsttss
Laebbendeln, kiscben. ScdSns goldgslds
karbs. Ungleich appetitlicher als ms
Sendung alter rerstosssner 8-mm-Ibrosstm
kür die teins Lücbs und kür Sotels. ^a
haben in besseren Spererei- und
geschälten. 2428—1
r

