
[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001115 - Seite 1 ]
^261
Pranumeratiouspretse r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne« Stummer 10 d.
Donnerstag 15. November.
((2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
ZusertionSgebür:
Die Petitzsil« oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
<Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
180«.
' Amtliches.
sse. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. November d. I.
dem Lander-Schulinspector Dr. Julius Spängler
in Wien aus Anlass der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Hofrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. November d. I.
den Professor am Elisabeth-Gymnasium in Wien,
Dr. Theodor Rellig, zum Landes-Schulinspector
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. November d. I.
dem Kaufmanns und fachmännischen Laienrichter
aus dem Handelsstande in Olmütz, Siegmund
Michael Back, taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. November d. I.
in Würdigung gemeinnützigen Humanitären Wirken»
im Interesse des Schulvereines für Besmtentöchter
in Wien, der Privaten in Wien, Wilhelmine Ep­
stein, da» goldene Verdienstkreuz mit der Krone
und dem Vorstande der Effecten- und LouponS-
liquidatur der privilegierten allgemeinen österreichi­
schen Bodencreditanstalt, Karl Fizia, taxfrei den
Titel eine» kaiserlichen RatheS allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. November d. I.
dem Diener des kreisgericktes in Novereto, Simon
Bella, anlässlich seiner Versetzung in den dauern­
den Ruhestand das silberne Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 860 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 45 „Volk.tribüne" (Wien) vom 8. November
1900.
Nr. 128 „8oön" (Götz- vom 6. November 1900.
Nr. 75 „Hass, 81ossu" (Rovigno) vom 6. No­
vember 1900.
Nr. 44 „Böhmerwald-Bote" (Pilsen) vom 4. No­
vember 1900.
Nr. 25 „Nromnäsilci Nolos" (Lemberg) vom 1.
November 1900.
Nr. 21 (Lemberg) vom 1. November
1900.
Nr. 42 „8vol)o«l8." (Lemberg) vom 1. November
1900.
politische Meberstcht.
Lesterrcichisch-ungarische Mo«archie.
Klagenfurt, 14. November.
Von angeblich gut unterrichteter Seite wird der
„Grazer Tagespost" bestätigt, das» die Regierung
beabsichtigt, die Landtage in der zweiten Hälfte
December zu einer den Zeitraum von höchsten»
sechs Tagen nicht überschreitenden Session ein­
zuberufen, und zwar sollen die Landtage einzelner
Kronländer zwischen dem 15. und 23. December,
die Landtage der anderen Länder aber, deren Ver­
tretungen die Tagung in diesem Zeitraum nicht
wünschen, zwischen Weihnachten und Neujahr ver­
sammelt werden. Mehrere Landesausschüsse sollen
sich bereits für die Tagung vor den Weihnachts­
ferien ausgesprochen haben.—
Budapest, 13. November. (Abgeord­
netenhaus.) In Fortsetzung der Einzeldebatte
über die Vorlage, betreffend die Ehe de» Thron­
folgers, sprach Abg. R a kows k y, der sich gleich­
falls mit der Auffassung DeakS in Betreff des auf
die Gleichheit des Herrschers Oesterreichs und
Ungarns bezüglichen Theiles beschäftigt. Die
Sitzung dauert fort.
B u d a p e st, 13. November. Da» Abgeordneten­
haus nahm in der Einzeldebatte mit großer Mehr­
heit den Gesetzentwurf, betreffend die Jnarticu-
lierung der Erklärung des Erzherzogs Franz
F e r d inand, ferner die vom Ministerpräsidenten
v. S z öl l «angebrachte Abänderung an und lehnte
alle übrigen Anträge ab.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 13. November. Der
Bundesrath stimmte dem dritten Nachtrags-
Etat pro 1900, betreffend die Kosten der China-
Expedition, zu.
Frankreich. P ar i s, 13. November. Die Kammer
nahm in der heutigen Vormittagssitzung die
Generaldebatte über das Budget vor. Finanz­
minister Caillaux betont die Nothwendigkeit,
die Einheitlichkeit des Budgets durchzuführen und
ernstlich an die Amortisation der Staatsschuld zu
schreiten. Frankreich habe da» drückendste Budget
der Welt. Da» Budget stehe in keinem Verhältnis
zum Volksreichthum. Frankreich sei jetzt übler
daran, als unter den früheren Regierungen und
als viele andere Staaten. Der Minister betont,
dass die Einheitlichkeit d?» Budget» durchgeführt
und zum erstenmale in das Budget ein Credit aus­
genommen sei, um die Amortisation der Staats­
schuld zu beginnen. Der Finanzminister fordert
schließlich die Kammer auf, in Angelegenheit der
Vermehrung der Staatsausgaben strenge Disciplin
zu üben. Die Generaldebatte wurde geschlossen.—
In der Nachmittagssitzung verhandelte die Kammer
den Gesetzentwurf, betreffend die Reform der Ge­
tränkesteuer.
Italien. Die Tagesordnung der am 22. d. neu
zusammentretenden italienischen Kammer um­
fasst: Anfragen, Discussion des Gesetzentwurfes,
betreffend die Auswanderung und vier auf in­
nere Fragen bezügliche Motionen.
Wie man der „Pol. Corr." aus Rom meldet,
gilt aber al» sicher, dass sie große Modificationen
erfahren wird, theils weil die Kammer das Be­
dürfnis fühlen dürfte, rasch in eine Erörterung
des Regierungsprogrammes einzutreten, theils weil
neue und dringende Anfragen und Interpellationen
in nicht geringer Zahl in Aussicht stehen, so über
die Ermordung des Königs Humbert, über den
Proces» Casale und seine Folgen u. s. w., endlich
weil das Budget festzustellen sein wird und die
allgemeine finanzielle Lage in Discussion gezogen
werden dürfte. Da das Budgetprovisorium mit
Ende des Jahres abläuft und bis dahin auf eine
Abwicklung aller dieser Gegenstände nicht zu rechnen
ist, selbst wenn sich die Kammer zu Doppelsitzungen
sollte bereit finden lassen, dürfte ein abermaliges
Budgetprovisorium kaum vermieden werden.
England. London, 12. November. In Betreff
der Uebergabe der Bahnlinie Taku —Schanhaikwan
an die Engländer schreibt die „Pall Mall Gazette",
Jeuilleton.
Gigerls Ahnen.
Bon F. St....
Dürfte man Gigerl einfach mit Stutzer über­
setzen, man könnte das Geschlecht bi» in die
fernste Vergangenheit zurückverfslgen. Stutzer hat
e« zu allen Zeiten gegeben, denn Stutzer ist
schließlich ein jeder Jüngling, mag er jung oder
alt an Jahren sein, der Wert darauf legt, die
neueste Mode zuerst zu tragen und schöner und
reicher sich zu kleiden al» die anderen. Aber
Gigerl ist eben nicht Stutzer.
Der Stutzer will schön sein, Gigerl will nur
auffaLen. Die Grenze ist da allerdings nicht ganz
scharf zu ziehen, denn der Stutzer ist durchaus
nicht allemal schön, besonders wenn er nicht schön
ist, und selbst die kleidsamste Tracht kann so
übertrieben werden, das» ihr Träger nur noch ein
keineswegs schmeichelhafte» Aufsehen erregt. Aber
hier entscheidet die Ansicht.
Greifbarer ist ein anderer Unterschied. Ein
Stutzer, ein einfacher Modenarr, kann jeder auf
eigene Faust und je nach der Größe seiner Ge­
schmacklosigkeit mit mehr oder weniger Glück sein.
Die Gigerln bilden eine Art Zunft, sie treten als
eine Gemeinschaft in Erscheinung und werden al»
solche von den anderen erkannt. Sie unterscheiden
sich von den Menschen nicht nur durch die Seltsam­
keit ihre» Geschmackes in der Kleidung, sondern
auch durch ihre Art zu geven und zu stehen, durch
ihren Gruß und sonstige Eigenunarten. Nun kann
zwar den Stutzer ein edler Ehrgeiz treiben, dem
Gigerl möglichst ähnlich zu werden, aber e» bleibt
immer zwischen beiden eine tiefe Kluft, und wer
nicht den Muth hat, auch die letzte Narrheit mit-
zumachen, wird von dem standesbewussten Gigerl
niemals als vollwertig angesehen werden.
Sucht man von diesem Gesichtspunkte au» nach
Gigerls Ahnen, so schmilzt ihre Zahl sehr er­
heblich zusammen. Das Alterthum und selbst das
Mittelalter, da» doch in seiner zweiten Hälfte
geradezu als da» goldene Zeitalter des Stutzer­
thums bezeichnet werden kann, kennen Gigerl in
diesem Sinne gar nicht. Und welche Bizarrerien
auch die Landrknechttracht und dann die spanische
Mode mit sich brachten, auch im fünfzehnten und
sechzehnten Jahrhundert ist doch von solchem Gigerl­
thum nirgends die Rede.
Erst während de» dreißigjährigen Krieges taucht
eine Art Gigerl aus. In den Dreißiger Jahren
de» siebzehnten Jahrhundert» ist der „Nonsisur
L In moäs" in Deutschland eine allgemeine Er­
scheinung. Man darf diese Bezeichnung nicht etwa
mit Modeherr wiedergeben, e» liegt viel mehr in
dem si In moäk. Man kann dies Schlagwort über­
haupt nicht gut übersetzen, und seine Bedeutung
wird noch am deutlichsten durch einen Vergleich:
H, In iiwäs spielte damals etwa dieselbe Rolle,
wie bei uns das viel missbrauchte üv äs sisols.
Alles Neue, bis dahin noch nicht Erhörte, jede
Excentricilät nannte man L In Noäs. Nonsisur
L In Noäs würde man somit für uns noch am
besten „verdeutschen", wenn man Herr Findesiöcle
dafür sagt.
Herr Älamsde hatte viel von dem Spotte der
„Altfränkischen" zu leiden. So nannte man nämlich
mit einem damals neugeprägten Worte die ein­
fachen Bürger, die an alter Zucht und Sitte fest­
hielten. In Wort und Bild machte man sich über
ihn lustig; wie seine Nachkommen, die Gigerln
von heute, war er der Liebling der Schriftsteller
und Caricaturisten und in den „Fliegenden
Blättern" seinerzeit schlechthin eine stehende Figur.
Stoff genug bot seine seltsame Erscheinung.
Herr Alamode ahmte nämlich die Tracht der
abenteuernden Soldateska nach, die dem großen
Kriege ihre Existenz verdankte. Und aus der Copie
wurde durch lächerliche Uebertreibung und dadurch,
dass der kriegerische Charakter der Tracht sogar
nicht zu dem friedlichen Bummelleben dieser
städtischen Herrchen passte, eben von selbst eine
Caricatur, so dass der humoristische Zeichner nicht
mehr zu übertreiben nöthig hatte. Die nie ein
Pferd bestiegen, trugen Reitstiefel mit mächtig
schlotternden Stulpen und riesigen Sporen; die
nie in den Krieg zogen, schleppten an schönem
Bandelier mächtige Rapiere nach. Auf dem wilden
Haar trugen sie einen breiten Hut mit „toll-
fliegender" Feder. Auch flochten sie einen Zopf
und darin Andenken (Faveurs) ihrer Damen,
Schmuck, Perlen, Schleifen und Rosetten.
Ein langes Haar dem Haupt steht schön,
Darvon ein Zopf herunter kühn,
Darein der Damen Herz Favor
Geflochten al' modo Monsor.
Eine besondere Rolle spielt auch der Bart.
Neben dem dünnen, spitzen Kinnbart trägt Herr
Alamode einen Schnurrbart, dessen Spitzen auf­
wärts nach den Augen zu gezwirbelt werden. Sonst
trug man die Kriegstracht. Aber auch hier gab e»
bestimmte Vorschriften; so mussten, damit nicht
der Eindruck sogenannter X-Beine hervorgerufen
wurde, die Hosen unterm Knie gebunden werden.
Das schon oben citierte Spottgedicht drückt sich
drastisch so aus:
Die Hosen sollen unterm Knie,
Nicht oben wie die Schweizerküh,
Getragen und genestelt sein,
Aus al' modo mussirisch fein.
Der nächste in der Reihe von Gigerls Ahnen
ist ein wirklicher Herr Findesiöcle, der „Jncroyable"


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001115 - Seite 2 ]
Te te 2348
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
15. November 1900.
Nr. 261.
die ängstlichen Pessimisten, die bei allem,
was in China geschieht, Großbritannien
von Russland übertrumpft sehen, werden über
dieses befriedigende Ereignis ziemlich ver­
blüfft sein.
Holland. H a a z, t 2. November. Die Königin
beauftragte den Cabinetschef, im Amtsblatts allen
denjenigen im In- und Auslande, welche ihr an­
lässlich ihrer Verlobung den Ausdruck der Sym­
pathie und Treue übermittelt haben, ihren herz­
lichen Dank auszusprechen. Die wohlthuende Theil-
nahme des Volkes an ihrem Glücke habe sie mit
großer Freude erfüllt.
Bereinigte Staaten. N e w-D or k, 12. November.
Ein Telegramm des „Herald" au» Washington
besagt, Staatssekretär Hay sei durch die Berichte
aus Peking verstimmt, wonach die Gesandten ent­
schlossen wären, jeden einflussreichen Chinesen, der
nach ihrer Ansicht für die Ausschreitungen der
Chinesen verantwortlich sei, zu bestrafen, und
wonach ferner die Entschädigungssumme
sechshundert Millionen betragen soll.
Die Beamten in Washington sind der Ansicht, dass
nur an den unmittelbar Schuldigen ein Exempel
statuiert und keine höhere Entschädi­
gung al« bis zum Betrage von zweihundert
Millionen verlangt werden sollte.
Aie Ereignisse in Mna.
Berlin, 13. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking: In der letzten Sitzung der
Vertreter der Mächte in Peking sind die Punkte,
über welche eine endgiltige Einigung erzielt wurde,
vorbehaltlich einer genaueren Redaction folgender­
maßen festgestellt worden:
Der Eingang der Note soll deren Charakter als
einer äsoisioQ irrövooabls feststellen.
Unter den an die Regierung Chinas zu stellen­
den Ansprüchen erhält den ersten Platz die Forde­
rung einer nach Berlin zu entsendenden, von einem
kaiserlich chinesischen Prinzen zu führenden MMon,
welche das Bedauern des Kaisers von Lhina^und
der chinesischen Regierung über die Ermordung
des Baron Ketteler ausdrücken soll. Außerdem ist
auf dem Schauplatze der Unthst ein entsprechender
Denkmal mit lateinischer, deutscher und chinesischer
Inschrift zu errichten, welche ebenfalls dem Be­
dauern des Bogdochans über die geschehene Frevel-
that Ausdruck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer, die zum
Theile bereits im chinesischen Edict vom 25. Sep­
tember, zum Theil von den Vertretern genannt
sind und eventuell noch genannt werden, mit dem
Tode bestrafen.
Die chinesische Regierung soll weiters zwei
Jahre lang in allen Unterpräfecturen eine kaiser­
liche Verordnung anschlagen, welche erstens die
Mitgliedschaft an der Boxersecte mit dem Tode
aus der Zeit des Directotre. Seine Blüte erlebte
er im Jahre 1797. Emen näheren Verwandten
hat unser Gigerl im ganzen Verlauf der Ge­
schichte nicht gehabt. Besonder» tritt hier al» ge­
meinsamer Zug hervor, wa» der Monsieur
Alamode des 17. Jahrhunderts sogar nicht hat:
der völlige Verzicht auf das, was gefällt, ja die
offenbare Absicht, noch offenbarer beim „Jn-
croyable" freilich als bei unserm Gigerl: die Ge­
stalt durch Tracht und Haltung zu entstellen, sich
geradezu zum Ritter von der traurigen Gestalt zu
machen.
Wer das Gigerl sich mühsam dahinschleppen
sieht, mit scharrenden Füßen und künstlich her­
gestelltem rundem Rücken, den Kopf vorgestreckt,
dar Gesicht mit wunderbarem Erfolg zu einer
blöden Maske verzerrt, nach neuestem Brauch noch
auf den Arm seiner Dame gestützt, wer sein un­
deutliches, trottelhaftes, etwa» näselndes Sprechen
hört, hat den Eindruck, einen bejammernswerten
Kranken vor sich zu haben. Es ist vielleicht zu viel
gesagt, wenn man behauptet hat, Gigerl copiere
den Paralytiker. Aber dass er in allerlei Einzel­
heiten, besonders im Gang und in der Sprache,
an ihn erinnert, wird sich wohl nicht bestreiten
lasten. Lei dem Jncroyable dagegen ist die Ab­
sicht, möglichst scheußlich, womöglich verwachsen
oder verkrüppelt zu erscheinen, keinen Augenblick
zu verkennen. Ein Modeblatt von 1803 zeigt uns
einen solchen Elegant, der geradezu einen künst­
lichen Buckel unter dem Fracke trägt.
Und das „Journal de Paris" vom 28. No­
vember 1805 schreibt, allerdings offenbar in
satirischer Absicht: „Iln siowivs ä la moste
äoit avoir 1s äos rouä et la ügurs oarrös,
la vu.6 ba,8»6 et la taills baute, la main
oourts et 1s xisä loux." Wer nicht so gebaut
ist, fügt das Blatt hinzu, den machen die
Modeschneider in zwei Tagen dem „großen Vor­
bedroht, zweitens die über die Schuldigen ver­
hängten Strafen publiciert, drittens die Vicekönige,
sowie die Provinzial- und Localbeamten für
die Ordnung in ihren Bezirken verantwortlich
macht und die Bestimmung trifft, dass Beamte,
welche neue Vertragsverletzungen und Belästigungen
der Fremden Massen, sofort abgesetzt werden und
niemals wieder andere Stellen erhalten dürfen.
Aus jeder fremden oder internationalen Be­
gräbnisstätte, deren Gräber während der Wirren
profaniert worden sind, muss die chinesische Re­
gierung ein Sühnedenkmal errichten.
Da» Tsung-li-Pamen soll vollkommen reformiert
und auch der Verkehr der Gesandten mit dem
Hofe in einer von den Mächten des Näheren zu
bestimmenden Weise neu geregelt werden.
China muss den Mächten für Staat und Pri­
vate entsprechende Entschädigungen leisten. Die zu
zahlenden Summen begreifen, wie ausdrücklich
hervorgehoben wird, auch die Beträge in sich,
welche denjenigen Chinesen bezahlt werden sollen,
die im Dienste der Fremden Schaden erlitten
haben.
Da» Verbot der Einführung von Waffen nach
China wird bis auf weiteres aufrechterhalten.
Jede einzelne Macht erhält das Recht, für ihre
Gesandtschaft eine permanente Schutzwache zu
halten.
Da» Gesandtschaftsviertel, in welchem die Chi­
nesen nicht wohnen dürfen, wird in Vertheidigung«-
stand gesetzt.
Die Befestigung von Taku und etwaige andere
befestigte Orte, welche die freie Verbindung
Pekings mit dem Meere hindern könnten, sollen
geschleift werden.
London, 13. November. Die Abendblätter
melden au» Tien-Tsin vom 10. d.: Die Russen
haben da» Arsenal nordwestlich von Aung-tsun ge­
nommen, wobei sie unbedeutende Verluste erlitten
und bedeutende Geldsummen und eine Anzahl von
Waffen erbeuteten. 200 Chinesen wurden gelobtet.
Aus Südafrika.
Tradock, 12. November. („Reuter"-Meldung.)
In der Nähe von Petru»berg wurde eine Polizei
Patrouille nach heftigem Kampfe von den Buren
gefangen genommen, jedoch wieder freigelaffen,
nachdem ihr die Gewehre und sonstige wertvolle
Gegenstände abgenommen worden waren.
Kapstadt, 12. November. General Rundle
hatte in den letzten Tagen mehrere Gefechte in
den Bezirken von Harrysmith, Brede und Reitz.
General Dougla» besetzte Vintersdorp, wo die
Operationrbasis und die Vorrathtlager der Buren
sich befanden. 21 Buren wurden hiebei gefangen
und eine Anzahl Rinder und Schafe erbeutet.
London, 12. November. Einem Telegramme
des CommiffärS von Uganda zufolge haben die
blld" ähnlich. So band man im Gegensätze zu
den Messieur» Alamode die engen Hosen über dem
Knie, um den Anschein hervorzurufen, als habe
einem die Natur zu dem Buckel auch noch die
X-Beine beschert. Noch verstärkt wurde dieser
Eindruck dadurch, dass die Beinkleider sehr hoch
unter der lächerlich langen Weste begannen. Dazu
trug man dann noch eine Anzahl Servietten um
Hals und Kinn: die „er»vg>t6 eoro uöli^us",
Cravatte des Scrophulösen genannt, weil sie den
Eindruck machte, al» habe ihr Träger einen
Kropf oder Ecropheln unter ihr zu verbergen.
Trug der Jncroyable außerdem das riesige
Binocle, das« man ihn für kurzsichtig halten
musste, so konnte niemand diesem von der Natur
so stiefmütterlich behandelten elenden Geschöpf
sein Mitleid versagen.
Aber diese» Mitleid genügt dem Jncroyable
noch nicht. Er will nicht nur al» Stiefkind der
Natur, sondern auch— und das scheidet ihn von
allen Arten von Stutzern und Gigerln— als
Stiefkind der Gesellschaft erscheinen. Dazu dient
ihm zuerst eine gewisse affectierte Nachlässigkeit in
der Kleidung, eine künstliche Zerlumptheit, zu
deren Herstellung er dem Schneider genau »or-
schreibt, wo und wie die Schere abirren soll. Am
meisten aber trägt zu jenem ersehnten Eindruck die
Haartracht bei. Zur Seite fallen sie lang und
zsttig über die Schläfen herunter wie Hnndeohren
(orsillss äs esiisn), hinten werden sie durch einen
runden Kamm nach oben aufgekämmt und in dieser
Lage festgehalten, so dass der Nacken frei bleibt.
Jeder Kenner der Geschichte weiß, wo diese Haar­
tracht herstammt und zu welchem grässlichen Zwecke
sie erfunden wurde. Der Jncroyable de» Directoire
trägt die Haare so wie die unglücklichen Opfer
der Guillotine in der Schreckenszeit, bei denen
man au» naheliegenden Gründen das Haar aus
dem Nacken entfernen musste.
Unruhen im Bezirke Nandi ein Ende genommen.
Die Eisenbahnen und Telegraphen seien nunmehr
ganz sicher. Alle benachbarten Stämme haben die
Verwaltungsbehörden in loyaler Weise unterstützt.
Hagesneuigkeilen.
sPersonalnachrichten.) Botschafter v. S zög y eny
wurde Sonntag vom Kaiser Wilhelm zam
Dejeuner geladen, nachdem er im Palais erschienen
war, um den Kaiser persönlich seine Aufwartung
zu machen und für die Uebersendung der kaiser­
lichen Porträts seinen Dank abzustatten.— Kaiser
Wilhelm hat dem Chef de« Generalstabes,
FZM. Freiherrn v. Beck, bei dessen Anwesenheit
in Berlin zur Zeit der Großjährigkeitserklärung
de» Kronprinzen seine Büste zum Geschenke ge­
macht. Dieses sinnige Geschenk ist jetzt bei der
deutschen Botschaft in Wien eingetroffen und wird
demnächst dem FZM. Baron Beck überreicht
werden.
(Wie ein Scherz) liest sich folgende Mittheilung
des internationalen Patentbureaus von Heimann
und Comp, in Oppeln: Ein Herr in Salzburg ist
auf eine verhältnismäßig naheliegende, aber doch
originelle Idee gebracht worden, dass sich nämlich
jeder Tourist, der eine gefährlich erscheinende Berg­
tour allein unternimmt, mit einem Ariadnefaden
versehen soll. Der Tourist nimmt eine Rolle eines
1000 Meter oder noch längeren festen Zwirnfadent
auf den Rücken und befestigt den Anfang an der
Stelle, wo die eigentliche Kraxelei beginnt, so dass
sich bei der Weiterwanderung der Faden von selbst
von der Rolle abwickelt. Will der Tourist zurück,
so braucht er nur der Richtung des Fadens zu
folgen, um zur Ausgangsstelle zu gelangen. Die
Einrichtung hat aber auch noch den weiteren Vor­
theil, dass ein verloren gegangener Tourist durch
Entlanggehen der Suchenden an dem Faden viel
schneller gefunden wird, was oft, wenn noch
schwache Lebenszeichen vorhanden sind, sehr wesent­
lich ist. Der Herr in Salzburg scheint also auf
seinen Ariadnefaden ein Patent genommen zu haben.
(Ein musikalisches Wunderkind.) In Paris ist
soeben eine sechsjährige Pianistin eingetroffen, die
durch ihr Spiel Aufsehen erregt. Ihr Vater, der
al« Geigenspieler und Lomponist einen guten Ruf
besitzt, ist Director der Musikschule in Bukarest.
Die kleine Rumänin wird in Paris unter einem
französischen Namen „Mlle. Adeline de Germain"
auftreten. Sie ist zierlich und hübsch und harein
feines und sehr geweckter Gesicht. Schon mit zwei
Jahren fiengen ihre kleinen Hände an, sich auf
dem Clavier zu üben. Mit vier Jahren trat sie
zum erstenmale in Ismail und etwas später in
Bukarest öffentlich auf. Im letzten Sommer erzielte
sie in Fochrani und später noch einmal in Bukarest,
wo sie auch kleine Slücke eiaener Csmposition zum
Vortrage brachte, großen Beifall.
Merkwürdig ist e», wie gewisse Einzelheiten der
Tracht des Jncroyable und unseres Gigerl über­
einstimmen. So trugen beide Schuhe mit aufge­
bogenen Spitzen. So steht bei beiden zu dem
weiten Nock mit den breiten Aufschlägen das un­
verhältnismäßig kleine Hütchen in komischem Wider­
spruch. So führen beide sehr starke Stöcke mit
sich. Eine Art Verwandtschaft besteht auch darin,
dass beide in ihrer Tracht stark von England
aus beeinflusst werden. Und auch, was uns von
sonstigen Eigentümlichkeiten der Jncroyable» be­
richtet wird, stimmt in merkwürdiger Weise zu
dem, war wir bei unseren Gigerln sehen und
hören. Zunächst die Sprache, die nach allen Be­
schreibungen au» einer Verbindung von Schnarren
und Lispeln bestand. Dabei ist übrigen» noch zu
bemerken, dass bei dem Schnarren das „r" nicht
gehört wird. „Lou 2011, wou ssr (bou jour, mon
oder)!" grüßt der Jncroyable den Genoffen und
schwört auf „xa'ols ä'üouueu'". Und wer er­
innert sich nicht unserer verrückten Gigerlgrüße,
wenn er sieht, wie auf einem Bildchen Charles
VernetS zwei JncroyableS, statt sich die Hände zu
reichen, die kleinen Finger ineinander haken.
Das» allen Gigerlthums Anfang der Müßiggang
ist, braucht nicht erst betont zu werden. Wer nicht
mit Leib und Seele und voll und ganz nur Gigerl
ist, der ist es überhaupt nicht. Daher denn auch
in erster Linie die Großstädte die Tummelplätze
der Gigerln find, da nur hier genug Müßiggänger
sich finden, um Recruten zu liefern für das
Gigerlheer.
Dass wir in gesunden Zeiten so merkwürdige
Geschöpfe nicht finden, ist auch kein Zufall. E»
mus» schon etwa» faul sein, wo für solche Gesellen
Platz ist, wie e» Gigerls Ahnen waren und wie
es Gigerl selbst ist. Und deshalb wollen wir
wünschen, dass so bald nicht die Rede sein möge
von— Gigerls Enkeln.


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 261.
Donnerstag
Kkagsnfurter Zeitung.
15. November 1900.
Seite 2349.
(Schlagende Wetter.) Im „Pluto"-Schachte bei
Misar nächst Oberleutensdorf fand am 13. d. eine
Explosion schlagender Wetter statt, wobei zwei
Ingenieure schwere Brandwunden erlitten und 20
im Schacht befindliche Bergleute verletzt wurden.
(Eisenbahnunfall.) Am 13. d. war in Budweis
das Gerücht von einem Eisenbahnunglücke ver­
breitet. Thatsächlich war auf der Strecke Prag—
Budweis in der Nacht eine Zugstange gerissen,
wobei ein Hüttelwagen und zwei Kohlenwagen
entgleisten.
Local- und Movinzial-Machrichlen.
Klasenfurt, 14. November.
(EemeinderathSsitzung) am 13. November. Vor­
sitzender: Bürgermeister Julius Neuner.
Im „Einlaufe" (1024 bis 1040) befindet sich
ein Lmtsvortrag über Steinelieferung für die
künftige Friedhofsmauer. Es liegt ein Offert des
Steinbruchbesitzer» in Teffendorf vor, welcher dortige
Steine um 1 fi. 4b kr. per Quadratmeter liefern
will. Der Stadt-Oberingenieur empfiehlt dieses
Angebot, besonders wegen der Nähe der
Productionsstätte.- Gemeinderath Tschebull
findet den Preisunterschied gegenüber dem Preise
in Klagenfurt (1 fl. 50 kr.) minimal. Seht an
den BauauSschus».—
Der Magistrat berichtet über den Gartenzaun
beim Bau der Elisabethinen. Die Bauunternehmung
Madile hat nach einigem Schriftenwechsel die
Rückversetzung in möglichst kurzer Zeit zugesagt.—
Die letzte Nummer des Einlaufe» ist die zur
Kenntmsnahme der Verschiebung der Reichsraths­
wahlen der fünften Curie. (Siehe Nr. 257 der
„Klagenfurter Zeitung".)
BauauSschus»: Gemeinderath Megerle
beantragt, da« Gesuch der Schule am Benedictiner-
platze um Einleitung der Wasserleitung abzulehnen.
Es geschieht dies nach dem Gutachten des Stadt-
Oberingenieurs, welcher dabei auf die Wasser-
»erschwendung in der Schule am Völkermarkter
Ring hinweist.— Gemeinderath Tschebull
ersucht den Bürgermeister, dem letzterwähnten
Uebelstande gründlich abzuhelfen.
Ueber die gänzliche Emwölbung des FeuerbacheS
berichtet Gemeinderath Scherzinger unter
Vorlage des bezüglichen Berichte» de» Sladt-
Oberingenieur» gleichfalls im ablehnenden Sinne.
Herr P i e r l weist besonders auf die Er­
schwerung der Reinigung vollständig geschloffener
unterirdischer Wasierläufe hin; er sieht nur Nach­
theile und keine Vortheile iu dieser Einwölbung.
Der bezügliche Antrag de» Gemeinderathe» Klein-
be r g e r wird somit abgelehnt.
Nach Antrag des Gemeinderathe» ». Dietrich
wird Herrn Rapp der Eckbauplatz in der Hasner­
straße im Ausmaße von 903 Quadratmeter zum
Einheitspreise von fünf Kronen unter den gewöhn­
lichen Bedingungen verkauft. Wenn derselbe jedoch
bis 1904 nicht verbaut ist, muss er um den halben
Prei» der Gemeinde überlaffen werden.
VerwaltungSausschus»: Vicebürger-
meister Dr. ». Metnitz berichtet über die Ber-
Handlungen mit der kärntn. Sparcasse wegen Ab­
schluss eine« städtischen Anlehen«. Die genannte
Anstalt ist sowohl zur Gewährung de» ganzen
Anlehen« von vier Millionen Kronen, als auch
zur Gewährung einer sofortigen Zuzählung von
200.000 fl. bereit, zu letzterem unter den folgenden
Modalitäten. Die Hälfte der Summe wird im
Baren, die Hälfte in Hypothekar-Pfandbriefen zum
Course von 98 «»«bezahlt. Die Verzinsung erfolgt
mit 4 5 Percent und Amortisation in 25jährigen
Raten. Dieser Betrag ist der Stadt nothwendig
zur Bestreitung verschiedener kleinerer Posten,
sowie der vor Schluss de» Jahre» bevorstehenden
Zahlung von 100.000 Kronen an die Firma
Ackermann L Madile, welche mit der Betonierung
des Canale» für da» ElektricitätSwerk bereit» be­
gonnen hat. 58.000 Kronen sind auch nöthig zur
Zinsenzahlung an die Sparcasse nach Innsbruck.
Gemeinderath Tschebull versteht nicht,
warum die Sparcaffe nur die Hälfte in bar,
die andere Hälfte in Pfandbriefen zum Course
von 98 zuzählen will. Da die Papiere jetzt nur
mit 96 50 zu realisieren sind, so entsteht nach
Angabe deS Berichterstatters selbst der Stadt ein
Verlust von 1500 fl.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz: Die
Sparcaffe hat eben in Barem nur jene 100.000 fl.
zur Verfügung und will den Verlust beim Verkauf
der Papiere nicht selbst tragen; sie ist zum Ab­
schluss de» Geschäfte» nicht gedrängt, und will sich
nur unter genannten Bedingungen zu demselben
Herbeilaffen.
Gemeinderath Röschna r: Wieso kommt er,
das» au» diesem Gelds auch die Zinsen für da»
Innsbrucker Darlehen gezahlt werden sollen? Für
diese muss ja schon anderweitig gesorgt sein.
Vicebürgermeister Dr. v. M e tnitz: Allerdings,
in den Lassebeständen; nachdem jedoch diese durch
außerordentliche Au«gaben nahezu aufgebraucht
sind, so sollen diese Summen gegen selbstverständ­
liche Rückerstattung au» dem Anlehensfonde be­
stritten werden.
Redner stellt im Namen de» gemeinderäthlichen
VerwaltungiauSschufleS folgenden Antrag: Der
Gemeinderath beschließt:
Von dem der Gemeinde mit Beschluss des
Kärntner Landtages vom 24. April 1899 zur
Aufnahme bewilligten Darlehen von 4,000 000
Kronen wird dermalen der Betrag von 400.000
Kronen bei der Kärntner Sparcaffe in Klagenfurt
unter folgenden Bedingungen al» Darlehen aus­
genommen:
1. Das« 200.000 Kronen bar;
2, die weiteren 200.00 Kronen in Pfandbriefen
der österreichischen Hypothekenbank zum Course
von 98 «»»bezahlt werden;
3, das» da» Darlehen mit 4V, »om Hundert
verzinst wird;
4. die Rückzahlung nach erfolgter halbjähriger
Kündigung oder in 25 Jahresraten L16 000 Kronen
vom 1. Jänner 1902 an zu erfolgen hat.
Der Antrag auf Aufnahme de» Anlehen» von
200.000 fl. L conto de» künftigen vier Millionen
Kronen-Anlehen» wird sonach einstimmig an­
genommen.
Bevor die» geschieht, beantragt Gemeinderath
Suppan, e» sei die Negierung zu ersuchen, die
Gebürenbefreiung— wie für die Stadt Lemberg—
auf Grund de»§ 14 zu gewähren und auch die
Stundung der Gebüren schon für diese 200.000 fl.
zu erwirken.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz: Da» Ge­
such ist schon überreicht; eine besondere Beschluss­
fassung ist nicht nöthig.
Nachdem sohin die Tagesordnung erledigt ist,
»erlangt Gemeinderath ».Dietrich da» Wort.
Er verweist auf die Thatsache, dass die Wahl­
männerwahl der V. Curie für den Reichsrath in
der Stadt Klagenfurt verschoben werden musste,
weil die Zusammenstellung der Wählerliste so
mangelhaft ist, das» Hunderte von Wählern darin
nicht ausgenommen sind. Diese Mangelhaftigkeit
ist dadurch verschuldet, das« nicht, wie das Wahl-
ordnungSgesetz es vorschreibt, die Zusammenstellung
der Wählerliste auf Grund einer Lonscription von
Hau« zu Hau» vorgenommen wurde, sondern es
wurde den in der Liste Fehlenden überlassen, sich
selbst zu melden. Es wurde die Meinung aus­
gesprochen, es seien die Nationalen an dieser
großen Unvollständigkeit der Wählerliste schuld;
er müsse sich dagegen verwahren, denn auch von
unserer Partei stehen sehr viele Wähler gar nicht
in dieser Liste. Er ist nicht Sache des Gemeinde-
rathes, dieselbe zusammen zu stellen, sondern e»
amtiert dafür der Magistrat, und dieser amtiert
eben nicht gründlich. E» ist auch sonst manche»
in seiner Amtierung nicht in Ordnung; e» ge­
schehen Fehler, die nur in der Saumseligkeit und
Gedankenlosigkeit einen ErklärungSgrund finden.
So war er z. B. auch hinsichtlich von Gewerbe-
verleihungen, wegen welcher Sache bekanntlich auch
die Handelskammer und der Landtag vergeblich
protestierten. Redner beantragt daher, der Ge­
meinderath wolle beschließen:
1, Der Gemeinderath erklärt hiemit ausdrück­
lich, das» derselbe keinerlei Einfluss bei Ver­
fassung der Wählerliste behufs Wahl der Wahl­
männer in der allgemeinen Wählerclaffe «urgeübt
hat und ausüben konnte, weil er hiezu gesetzlich
nicht berechtigt ist, da die Verfassung der Wähler­
liste nach tz 25 der Reichsrathswahlordnung einzig
und allein Aufgabe de» Gemeindevorsteher» ist;
2, der Gemeinderath spricht seine Ueberzeugung
dahin au», dass die verfasste Wählerliste äußerst
mangelhaft und deshalb unbrauchbar ist;
3, der Gemeinderath bedauert, das« nicht einmal
einer für die Ausübung der politischen Rechte
der Gemeinde-Insassen hoch wichtigen Angelegen­
heit von Seite der verantwortlichen Gemeinde­
vorstehung die erforderliche Aufmerksamkeit zu­
gewendet wurde.
Die Dringlichkeit de» Antrages wird angenommen.
Der Bürgermeister Iuliu» Neuner sagt, er
habe nur mit Mühe im Personale de- Magistrate»
jemanden gefunden, der die Verfassung dieser
Wählerliste übernahm; er habe endlich dem Stadt­
buchhalter, welcher die Steuerzahler in Evidenz
halte, die Arbeit förmlich aufgezwungen, im Ver­
eine mit Obercommiffär Geiger. Letzterer habe
mit der k. k. Bezirkshauptmannschaft die Wahl­
kundmachung verfastt, und e» wurde der Vorgang
von 1897 nicht eingehalten, sondern den Wählern
überlassen, sich selbst zu melden. Der Obercommiffär
verweist auf den bezüglichen Wortlaut der Kund­
machung. Er habe aber bei Verfassung der neuen
Liste die alte Liste gar nicht mehr benützt, sondern
alle autgelassen, welche sich nicht selbst gemeldet
haben. So ist es gekommen, das» so viele Wahl­
berechtigte in der Liste fehlen.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz sagt, e»
sei ganz unglaublich, wie der Magistrat in dieser
Sache vorgegangen ist, und erklärt, das» die
A m t S thätigkeit de» Magistrate» ihn gar nichts
angehe. Die Arbeiten, welche er für den Gemeinde­
rath auf sich nehme, besorge er, aber die Ge­
schäfte de» Magistrates habe dieser zu besorgen.
E» sei eine Folge der Schlamperei, das» man im
Klagenfurter Magistrate nicht zustande bringe,
wa» jeder Landbürgermeister zustande bringen
mus». Dies sei eine Schande für die Stadt, und
e» soll eben nicht Vorkommen, das» der Bürger­
meister erst in allen Bureau» herum fechten gehen
mus», um jemanden zu finden, der eine solche
Arbeit besorgt. Man will nicht arbeiten, weil man
nicht verhalten wird zur Arbeit. (Lebhafte Zustim­
mung. Zurufe: Aber Remunerationen werden er­
wartet und— Gehaltsaufbesserung!)
Vicebürgermeister Dr. v. M e tni tz: Ich wollte
nur vor der Oeffentlichkeit feststellen, dass ich für
diesen Fehler nicht verantwortlich bin.
Der Antrag v. Dietrich wird unter großer,
allgemeiner Bewegung angenommen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(Handelskammer.) (Schluss.) Herr Bergrath
Hinterhuber berichtet im Namen der
Montansection über das Gesuch der Sensengewerke,
die Kammer möge bei der Regierung die Ein­
räumung der Zollrestitution für importierten
schwedischen Sensenstahl befürworten. Referent
weist hin auf eine Mtttheilung des Präsidenten der
Kammer, Oberbergrath R. v. H i l l i n g e r, welcher
in seiner Eigenschaft als Mitglied de« LandeS-
aurschusseS an einer Sitzung des „Centralverbandes
der Sensengewerke" in Wien theilgenommen hat.
Derselbe hat dort darauf hingewiesen, dass zwar
in einzelnen Fällen ein solches Gesuch seine Be­
rechtigung haben möge; aber als allgemeine Maß­
regel sei die Gewährung einer Zollrestitution nicht
zu empfehlen; denn es würde von den aus­
ländischen Concurrenten jedenfalls auf dieselbe
hingewiesen, al» Beweis dafür, das» die solchen Welt­
ruf genießenden österr. Sensen überhaupt gar nicht
mehr aus österreichischem Stahl erzeugt werden,
die darauf gesetzte Marke also jetzt nicht mehr die
frühere Bedeutung habe. Dies müsste die öster­
reichische Sensenindustrie ernstlich gefährden. Wenn
vielleicht vorübergehend österreichischer Sensenstahl
nicht erhältlich oder zu theuer war, s» komme
jetzt dieser Grund für solche Maßregel weniger in
Betracht; denn der schwedische Stahl fei mittler­
weile theuerer geworden, und es sei doch ein
größeres Entgegenkommen der inländischen,
namentlich alpinen Stahlproducenten zu erwarten,
welche das Autkunft»mittel, schwedischen Stahl zu
verwenden, überflüssig macht. So sehr, sagte der
Berichterstatter, im Sinne dieser Zuschrift des
Präsidenten, Zollbegünstigungen in einzelnen
Fällen am Platze seien, und so bereitwillig
die Kammer jederzeit (zum Beispiel auch
gelegentlich für die Bleiproducenten) für solche
Begünstigungen bei der Regierung eingetreten sei,
so zwingt doch das hier ausgesprochene Bedenken,
im Interesse der ganzen österreichischen Sensen-
production selbst, von einer solchen Maßregel als
einer ganz allgemeinen abzurathen und sich mit Be­
günstigungen von Fall zu Fall zu begnügen.
Redner stellt daher folgenden Antrag:
„Da» Einschreiten der Kärntner Sensenfabri­
kanten um Zollrückvergütung für importierten
schwedischen Stahl zur Erzeugung von Sensen für
den Export im allgemeinen, beziehungsweise
um Einführung de» ZollrückvergütungSprincipe»
speciell für Sensenstahl kann dermalen nicht
befürwortet werden; dagegen wird die Kammer
zur Forderung de» Kärntner Sensenexporte» über
speciell-S Ansuchen die Zollrestitution von schwedi­
schem Stahl, respective ausländischem Stahl—
also vonFall zuFall, wärmsten» empfehlen."
Kammerrath Umlauft wies in Befürwortung
dieser Antrages darauf hin, das» zwar die Leobner
Kammer ein ähnliches Ansuchen befürwortet habe,
doch sei nicht ersichtlich, mit welchem Stimmen­
verhältnis dort der betreffende Beschluss gefasst
wurde. Sr beantragt daher, bei dem wohl­
überlegten Beschlüsse der Kärntner Handelt»
kammer da« Stimmenverhältnis ausdrücklich fest­
zustellen, und bittet um einstimmige Annahme.
Diese erfolgte unter allgemeiner Zustimmung.
Als Tensoren der Bankfiliale werden die bis­
herigen Vertreter, die Herren Max Ritter von
Burger, Ritter v. Ehrfeld, Ritter von
H i l l ing e r und Max Rot h a u e r, nominiert.


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001115 - Seite 4 ]
«eite 2350,
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
15. November I960,
Rr. 261.
Ueber die Anregung der Salzburger Handels­
kammer, gegen die Stempelrevision Schritte zu
thun, berichtet der Vicesecretär Dr. Kaiser. Er
weist darauf hin, dass zwar einerseits H 22 des
Handelskammergesetzes der Kammer die Porto-
und Stempelfreiheit wie anderen Behörden zuge­
steht; und dies bringe es mit sich, dass die
Revision der Acten seitens de» Gebürengefälles
zugelafsen werden muss. Andererseits kommt aber
auch in Betracht, das» die Kammer eigentlich nur
mit Bezug auf das Markenregister Behörde sei
und im übrigen eine Körperschaft, deren Verkehr
mit den Parteien durch jene Revision der Acten
erschwert sei. E» wird mit Rücksicht hierauf be­
schlossen, sich dem Schritt der Handelskammer von
Salzburg in dieser Hinsicht anzuschließsn.
Sodann vertrauliche Sitzung.
(Musikvereinsconcert.) Da» 90. Concert des
Musikoereines hat am Sonntag nachmittags unter
der Leitung des Herrn Direclors Josef Reiter
bei sehr zahlreichem Besuche staltgefunden. Fräulein
Marie v. Rainer-Harbach sang mit Kraft
und Wohllaut aus der Sopranpartie der „Lohengrin"
„Elsas Traum", und im weiteren Verlaufe der
Concertes Lieder von Schubert: „Nacht und
Träume", Eugen Hildach: „Frühling ist da!" und
E. Chaminade: „8i j'ötai8 Mi-äiniki", letztere
unter trefflicher Clasierbegleitung, erstere mit
Orchester. Herr Lorenz brachte, gleichfalls in
Begleitung des Orchesters, Felix Mendelssohn-
Bartholdys Concert, ox. 64, und erntete gleichfalls
stürmischen Beifall. Den Schluss des Concertes
bildeten die Sätze aus Beethovens Neunter
(v-mc>I1)-Symphonie. Die Schar der besten Künstler
und Kunstliebhaber unserer Stadt brachte unter
Reiters Taktierstab das berühmte Werk des un­
sterblichen Meisters zur vollen Geltung, und fand
eine verständnisreiche dankbare Zuhörerschaft, welche
auch die Einzelheiten zu würdigen wusste. Die
Acustik des Saales wird wohl erst nach An­
bringung der Draperien tadellos sein, und der
fleißige Besuch der Proben wird auch die letzten
nur dem feinsten Ohre merklichen Unebenheiten
künftig ganz hintanhalten. Im Ganzen und Ein­
zelnen bot der Nachmittag wieder einen vollen
Genuss für jedes kunstliebende Gemüth, und er­
füllt uns mit dem stolzen Gefühle, dass auch
unsere Stadt die Gabe besitzt, Kunstleistungen
sowohl zu bieten als zu genießen.
(Localverein des österreichisch-ungarischen Musiker-
Verbandes für das Kronland Kärnten in Klagen-
surt.) Hiemit machen wir nochmals aufmerksam,
dass das für den 8, d. angekündigte „Vereins-
Gründungsconcert" nunmehr Donners­
tag, den 15. d., abends 8 Uhr, im „Hotel
S an dwirt" unwiderruflich stattfindet, unter
Leitung des Vereins-Dirigenten Herrn Richard
S taps und unter gefälliger Mitwirkung des
Fräuleins Weiß, der Herren Frank und
Lorenz vom hiesigen Stadttheater, welche dem
Vereine ihre Unterstützung in liebenswürdigster
Weise zugesagt haben. Indem der Verein nur
humane Zwecke verfolgt und uns an diesem
Abende das erstemal einen Kunstgenuss ersten
Ranger bietet, ist demselben ein recht zahlreicher
Besuch und günstiger finanzieller Erfolg nur zu
wünschen, was bei dem hiesigen kunstliebenden
Publicum wohl Vorauszusetzen ist.
(Theaternachricht.) Die Direction ersucht uns,
milzulherlen, dass bei der heutigen Aufführung
der Oper „Der Freischütz" Herr Lorenz
die Rolle des Eremiten zur Darstellung bringen
wird.
(Sperrung der Durchfahrt im Landhause.)
Schon vor längerer Zeit wurde die Absicht be­
kannt, nicht allein die Durchfahrt im Landhause
für Fuhrwerke zu sperren und nur für Fußgeher
frei zu lassen, sondern des Nachts den Durchgang
überhaupt abzusperren, wie e» ja schließlich auch
bei anderen Durchgängen durch Häuser der Fall
ist. Die Absperrung der Durchfahrt ist bereits
durch Ausstellung hölzerner Pflöcke erfolgt. Für
die Fußgeher ist diese Maßregel sehr erwünscht,
denn eine Begegnung mit einem Wagen in dem
ziemlich finsteren Thorwege gehörte gerade nicht
zu den Annehmlichkeiten. Von den Thoren behufs
Absperrung des Durchganges bei Nacht ist zwar
noch nicht» zu sehen, doch dürften selbe bald
folgen, falls der LandeSausschust nicht mittlerweile
anderen Sinnes geworden ist. Wie bekannt, hat
der Gemerndsrath gegen die Absperrung des
Durchganges Einsprache erhoben.
(Auszeichnung.) Herr Gottlieb G e r l itz, Gründer
und Besitzer der Eisten Grazer orthopädischen Heil­
anstalt, betheiligte sich mit dem von ihm er­
fundenen tragbaren Dreh-, Stütz- und Seitendruck'
apparat gegen seitliche Rückgratsverkrümmungen,
sowie seinen im Bilde dargestellten Curerfolgen an
der gegenwärtig in Wien stattfindenden Ausstellung
für Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheits­
pflege und das Preisgericht erkannte ihm in An­
betracht seiner Verdienste um die Orthopädie den
ersten Preis zu, bestehend aus dem Ehrendiplom
mit der Berechtigung der Führung des Ehren-
kreuzei der Ausstellung und der goldenen Medaille
Im kleinen Maßstabe finden die Leser unseres
Blattes in der heutigen Nummer die Curerfolge
illustriert.
(Um- und Auflagen und Zuschläge.) In nach­
stehenden Ortsgemeinden wurde für das Jahr 1901
die Einhebung von Steuerumlagen, Auflagen und
Zuschlägen bewilligt, als: In der Gemeinde
Ossiach allgemein eine Steuerumlage von
45 Percent und eine Auflage auf gebrannte
geistige Flüssigkeiten mit einer Krone vom Hekto­
liter, ferners für Schulerfordernisse Steuerumlagen
von 4 Psrcent in den nach Ossiach, 17 Percent
nach G l a n h o f e n, 56 Percent nach S t.
Nikolai, 30 Percent nach T iffen und
11 Perccnt nach Feldkirchen eingeschulten
Gemeindetheilen;— in der Gemeinde Villach
allgemein eine 45percentige Steuerumlage und
eine Mietzinsauflage von fünf Heller von jeder
Mietzinskrone;— in der Gemeinde Eisen­
kappel allgemein eine Steuerumlage von
40 Percent und eine Auflage auf den Besitz von
Hunden mit zwei Kronen von jedem Hunde;—
endlich in der Gemeinde B l e i b u r g allgemein
eine 43percentige Steuerumlage, ein 20percentiger
Zuschlag zur Verzehrungssteuer und eine Auflage
auf den Besitz von Hunden von zwei Kronen von
jedem Jagd- und Kettenhunde und von vier
Kronen von jedem anderen Hunde, ferner für
Schulzwecke eine 12percentige Steuerumlage in
den nach Bleiburg eingeschulten Gemeindetheilen.
(Städtische Bühne.) Der vieractige, kurze, aber
lustige Schwank „Der Hochzeitstag", welcher
gestern als Neuheit über die Bühne gieng, hat
jedenfalls die Lacher auf seiner Seite. Ein Rechts
anwalt hat als besonder» einträgliche Specialität
Ehescheidungsklagen. Im Drange der vielen Ge
schäfte vergisst er, dass heute sein soundsovielter
Hochzeitstag ist, was seine noch sehr junge Frau
übel nimmt und sie empfänglich macht für
Regungen der Eifersucht; zu denselben gibt eine
in Ohnmacht fallende Clientin ihres Gatten
Anlas«. Es entstehen auch durch Personenverwechs­
lungen allerlei Missverständnisse, die sich, nachdem
alle Personen de» Stücke» dabei in größte Auf­
regung geriethen, im letzten Augenblicke in Wohl­
gefallen auflösen. Der Träger der Hauptrolle, der
Advocat Dr. Hans Schmidt (HerrHubl), kommt
fast den ganzen Abend nicht von der Bühne; er
und ein (natürlich mit Unrecht) geängstigter Gatte,
KreiSphysiku» Dr. Klemm (Herr Willi
Wilhelmi), ein Freund de» Rechtsanwaltes,
des letzteren Referendar (Herr Palfi), die
Frauen derselben (Frl. S e e m a r und S ch lü r),
beziehungsweise Braut (Frl. Sachs) und ein
sächselnder EhescheidungSwerber (Herr Knei-
ding e r) wickeln den Faden der ergötzlichen
Handlung mit sichtlicher'Liebe zur Sache ineinander
und auseinander, und da die Sache auch nicht
allzusehr in die Länge gezogen ist, werden die Zu­
hörer bis zum letzten Augenblick gut unterhalten,
und das ist ja die Hauptsache bei einem Schwank,
der sonst keinen Anspruch darauf macht, kunst­
kritisch zergliedert zu werden. Als Verfasser des­
selben nennt der Theaterzettel die Herren Wilhelm
Wolters und Königsbrunn-Schau p.
— Die Aufführung des „SchlafwagencontrolorS",
welche am Donnerstag hätte statlfinden sollen, ist
verschoben worden; es kommt an diesem Abend die
von früher her in interessanter Erinnerung stehende
„Haubenlerche" zur Vorstellung.
(Für Lehramtszöglinge.) Die Generalversamm­
lung des Vereines zur Unterstützung dürftiger
Lehramtszöglinge findet Samstag, den 17. d., um
5 Uhr abend» im Heime für Lehramtszöglinge
statt. Zum Erscheinen werden hiemit alle unter­
stützenden Mitglieder höflichst eingeladen.
(Die Frauenfrage) besteht keineswegs bloß darin,
ob den Mädchen die Universitäten geöffnet werden
und ob die Frauen den Männern in allen Berufen
als Wettbewerberinnen entgegentreten sollen. Der
Erwerb ist wichtig, aber gewiss nicht die Haupt­
sache. Mindestens ebenso wichtig erscheint uns die
Frage, wie die Hausfrau in den Stand gesetzt
wird, da» Heim, das ihr beschieden, zu einer Stätte
des Glückes auszuzestalten und ihre Kinder mit
Erfolg geistig und körperlich zu erziehen, mit einem
Worte, die Wohlfahrt ihrer Familie zu fördern.
Diesen Th eil der Frauenfrage, unserer Ansicht nach
der wichtigste, sucht die verbreitete Zeitschrift:
„Da» Blatt der Hausfrau", Verlag von
Friedrich Schirmer, Wien, I., einer befriedigenden
Lösung entgegen zu führen. Die Zeitschrift, die
jeder Ehemann seiner Frau, jeder Bräutigam
seiner Braut anschaffen sollte, ist von einer er­
staunlichen Reichhaltigkeit und Gediegenheit trotz
des wohlfeilen Preises von 20 Heller für da»
wöchentlich erscheinende Heft. Vierteljährlicher
Pränumerationspreis 2 Kronen 50 Heller. Zu
beziehen durch Feld. v. Kleinmayrs Buch­
handlung in Klagenfurt, Alter Platz 24.
(Der Nachkirchtag,) welcher am 12, d. in Weid­
mannsdorf stattfand, war trotz des schlechten Wetter»
von den Städtern gut besucht. Es wurde bis gegen
Mitternacht nach ländlicher Sitte fleißig getanzt
und entwickelte sich das fröhliche Treiben in un­
gestörter Weife.
(Trauungen.) Am 12, d. schlossen in der
Stadtpfarrkirche St. Egyd den Bund fürs Leben
Herr Josef M i ch e l i t s ch, Lehrer an der hiesigen
Taubstummenanstalt, mit Frl. Hansi Jannach,
Sastwirtslochter hier, und Herr Josef Gold­
brunner, Revident der k. k. StaatSbahn in
Villach, mit Frl. Josefa Fuß, gew. Postexpeditorin.
(Brand.) Am 9, d. um halb 8 Uhr früh kam
am Dachboden des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes
de» Besitzer» Valentin Grafenauer, vulgo Klöpp
in Vorderberg, auf eine bis nun unbekannte Weise
Feuer zum Ausbruche, wobei dieses Gebäude fammt
den Einrichtungsstücken und Futtervorräthen bis
auf das Mauerwerk niederbrannte. Ein Verlust
an Menschenleben oder Thieren ist nicht zu be­
klagen. An der Löschung des Brandes betheiligten
sich die Feuerwehren von Vorderberg, St. Stephan,
Förolach, Görtschach und Nötsch. Obwohl Valentin
Grafenauer mit dem Hause um 2000 Kronen,
mit den Futtervorräthen um 900 Kronen und mit
den Einrichtungsgegenständen, Wäsche und Kleidern
um 400 Kronen versichert ist, erleidet derselbe
nach seiner Angabe dennoch einen Schaden von
etwa 4000 Kronen. Die weiteren Nachforschungen
nach der Entstehungrursache des Brandes werden
fortgesetzt.
Tarvis, 9. November. (Ombrometrische
Beobachtungen.— VonderLuschari-
grabenverbauung.) Der Monat October
brachte uns an neun Tagen eine Niederschlags­
menge von 1045 Millimeter. Das Maximum
stellte sich am 21. mit 30-8 Millimeter, da»
Minimum am 4. mit 0'6 Millimeter Niederschlag
ein.— Eine der alten Thalsperren, die dritte von
unten gerechnet, im Luscharigraben war alters­
schwach geworden und es bestand die Gefahr, dass
sie beim nächsten größeren Niederschlag dem geZen
sie gerichteten Drucke nicht mehr widerstehen und
zusammenbrechen würde. Das Straßenärar, welches
seinerzeit diese Sperre errichtet hatte, veranlasst«
nun eine Reparatur und Verstärkung derselben.
15 Südtiroler waren nahezu durch vier Wochen
mit diesen Arbeiten beschäftigt. Die Aufsicht führte
der k. k. Straßenmeister Longin von Tarvis.
Nun ist das Werk vollendet und hiemit auch die
Gefahr wieder beseitigt.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Lentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) DaS Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt westlich von dem mittleren Norwegen, das
Luftdruck- Maximum 775—770 rum. über dem
oberen Wslgabecken, ein zweites Minimum
zwischen Italien und Sicilien.— Zu erwarten:
Winde von unbestimmter Richtung, wechselnde Be­
wölkung, stellenweise Niederschläge, keine wesent­
liche Aenderung.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.f im November 1900.
Beobachtung in
13 November
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir
k»
8-8
Luftdruck in mm.. 722-5 722 4 72I't
Temperatur in° 6.. 68 5'5 5'2
Feuchtigkeit in Perc. 80 93 94
Windrichtung.. 8L ttL
Stärke (0—10).. 1 I 1
Bewölkung (0—10). 10 10 R. 10 R.
Sonnenschein gestern in Percent 0
Ozon (1—14) 11
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter. 1-4
Niederschlagsform Regen
Grundwasser in Meter Ssehöhe..... 4M'S7«
Verdunstung: 0'2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
7 2 Grad O. im Nordschatten.
Regen.
14. Nov.
7 Uhr früh
Obir
L«
8
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 12. November, morgens: 0 30 Meter über Null.
Am 13. November, morgens: 018 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 261.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
15. November 1900
GMk 2351.
TarviS, 13. November. (W a h l.) Bei der am
12, d. stattgehabten Wahl der Wahlmänner für
die IV. und V. Curie wurden gewählt: IV. Curie:
Tilly Blasius, Besitzer in Greuth; Kattnik Josef,
Oberlehrer in Raibl; Pippau Jakob, Besitzer in
Gogzau; Foith Karl, Besitzer in Greuth. Sämmt-
liche Fortschrittsmänner. V. Curie: Venedig Josef,
Lokomotivführer (107 Stimmen); Petritsch Josef,
Lokomotivführer (106 St.); Plank Matthias, Block­
signalwächter (106 St.); Tilly Matthias, Schmied
(106 St); Laßnig Oswald, Schmied (106 St.);
Schnabl Valentin, Schuster (107 St.). Sämmt-
liche Socialdemokraten. Von 646 Wählern waren
114 erschienen.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 18. November, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagensurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Brüx, 14. November. Von neun bei der
gestrigen Explosion Schwerverletzten sind drei
gestorben. Die Ruhe wurde nicht gestört.
6. L. Berlin, 14. November. Der Reichstag wurde
mit einer Thronrede eröffnet. Der Kaiser wirft einen
Rückblick auf die Vorfälle in China, erklärt, dis
Regierungen zeigen sich in den Berathungen von dem
einstimmigen Wunsche beseelt, möglichst bald
wieder geordnete Zustände hsrbeizuführen. Die
Beziehungen zu allen Mächten seien fortdauernd
freundlich.
0. L. Pilsen, 13. November. Die gestrige vom
politischen Vereine „Pokrok" einberufene, von
etwa 6000 Personen besuchte Versammlung wurde,
noch bevor der socialdemokratische ReichSrathk-
candidat der fünften Curie zum Worte gelangen
konnte, infolge Tumultes und eines Handgemenges
vom Regierungscommissär aufgelöst. Der Saal
wurde von der Wache geräumt. Die Sprengung
der Versammlung wurde durch sehr zahlreich
erschienene nationale Socialisten herbeigeführt.
0. L. Rom, 13. November. Nach einer Draht­
meldung hat sich gestern die New-Aorker Polizei
veranlasst gesehen, die Aufführung des Tendenz-
stückes „Heimatlos", dessen Ergebnis der Frau
des Königsmörders Bresci zufallen sollte, zu ver­
bieten. 500 Anarchisten waren bereits im Zu­
schauerraume anwesend. Die Polizei zerstreute sie.
6. L. Petersburg, 13. November. Heute fand
die feierliche Eröffnung des auf Staatskosten her­
gestellten Canals im Donau-Delta statt.
0. L. Bukarest, 13. November. (Process
M ich «i l e anu.) Der Andrang des Publicums
ist ein großer. Die Geschworenen gehören sämmt-
lich den besseren Gesellschaftsclassen an. Es sind
ehemalige Richter, Universitätsprofessoren, In­
genieure und Großindustrielle. Während der Ver­
lesung des Anklageacte» durch die Schriftführer
tragen die Angeklagten eine gleichgiltige Haltung
zur Schau. Nur Trifanao, einer der Mitschuldigen
an der Ermordung FitorvskiS, blieb ernst. Es
folgt das Verhör mit Boicec Jliew, den Mörder
Fitowskis, der das begangene Verbrechen mit allen
Details eingesteht und erklärt, dass er von
Sarasow den Auftrag erhalten habe, diesen Mord
zu begehen, worauf die Sitzung um 5V, Uhr ge­
schlossen wird, ohne dass sich Zwischenfälle ereignet
hätten.
(Der Weltuntergang,) der von manchen ängst­
lichen Gemülhern vor einem Jahre befürchtet
wurde, ist nicht eingetroffen, und die Leoniden,
die auch Heuer wieder erwartet werden, dürften
den Erdball nicht m Flammen setzen. Er wäre
die» allerdings eine ausgiebige Erwärmung, die
bei den hohen Kohlenpreisen noch den unbestreit­
baren Vorzug der Billigkeit hätte. So aber werden
wir uns schon noch eine Weile mit der alten, aber
dafür weniger lebensgefährlichen Methode, aus
diversen Oefen unsere Wärme zu beziehen, be­
gnügen müssen. Uebrigens verursachen die Oefen
oft so viel Aerger, dass man sie und auch sich
selbst zum Teufel wünscht. Bald strahlen sie eine
Glut aus, die einen Vorgeschmack von dem be­
fürchteten Weltbrande liefert, bald sind sie trotz
zärtlichster Fürsorge so kühl, als drohe die Eiszeit
wieder anzubrechen. Um diesen unangenehmen
Wechselfällen zu entgehen, versorge man sich mit
einem Heim'schen Meidinger-Ofen. Dieser best­
bekannte Ofen, von dem über 60.000 bereit» im
Noman-IeuMelon.
L e b e N s stür m c.
Roman von Max Hiltl.
MochtruÄ verboten.)
(1. Fortsetzung.)
„Na, dar fehlt auch noch," rief der Graf
erregt, „ein Arzt, Du weißt doch, Dora, dass ich
nicht viel von diesen Herren halte. Was immer im
Körper drin steckt, wissen sie nicht, machen aber
stets sehr kluge Gesichter, ich kenne das aus Er­
fahrung !"—
„Aber der Herr Graf sollten doch -" fiel der
Kammerdiener ein.
„Nichts da, Anton," unterbrach ihn der Graf,
„Du kannst mir Umschläge machen, aber keinen
Arzt!"
Die Comtcffe warf ihm einen schnellen Blick
zu. Der Alte lächelte und schwieg, kannte er doch
seit langen Jahren den Starrsinn des Herrn.
Etwa eine Stunde später war auch oben im
Schlosse Ruhe eingekehrt.
Draußen im Walde versuchte der Vollmond
durch die dichten Baumgipfel zu dringen. Die Nacht­
vögel huschten von Ast zu Ast und ließen ihren
klagenden Ruf ertönen. Ein Rudel Rehe tummelte
sich auf der Waldwiese am See. Plötzlich stutzten
sie, warfen die Köpfe hintenüber und verschwanden
blitzschnell im Unterholz.
Wenige Minuten später traten zwei Männer,
deren Gesichter von breiten Hüten beschattet waren,
aus der Waldung und schritten dem Seeufer zu.
— Der größere der beiden nächtlichen Wanderer
drang vorsichtig in dar den See begrenzende
Weidendickicht ein, der andere, von untersetzter
Gestalt, folgte erst, nachdem er sich aufmerksam nach
allen Seiten umgeblickt. Bald steuerte ein leichter
Nachen, von starken Armen getrieben, den sich
langerstreckenden See entlang. Die beiden Gesellen
mochten etwa eine halbe Stunde schweigend die
Ruder gehandhabt haben, al» der, Kahn knirschend
am jenseitigen Ufer auflief.
Wenige Schritte entfernt führte eine kleine
Steintreppe von einer Terrasse in den See hin­
ab, wo zwei schöne Gondeln befestigt waren.
Die Männer befanden sich an dem Hinteren
Gitter des Parkes; das Thor war nur angelehnt
und unverschlossen.
„Schnell hinein," rief der Größere dem Genossen
zu, „wir haben nicht lange Zeit, es ist bereits
Mitternacht vorbei!"
Beide eilten nun schnell den breiten Haupt­
weg des Parkes entlang.
„Teufel," rief plötzlich der Kleine, „da find
noch erleuchtete Fenster, komm zurück, Karl, wir
laufen in eine Mausefalle!"
„Komm nur bis an den nächsten Querweg,
von dort können wir das Schloss besser übersehen.
Ich möchte doch gerne Gewissheit haben, wie die
Geschichte heute mit dem Sturz abgelaufen ist und
ob der Alte einen tüchtigen Schmiss abbekommen
hat."
Beide standen jetzt längere Zeit im Schatten
eines dichten Gebüsches und sprachen leise mitein­
ander. Dann wurde vorsichtig der Rückzug angetreten
und bald verschwanden die beiden Gesellen im
dichten Ufergebüsch des Sees.
2.
Es mochte wohl um die achte Morgenstunde
sein, als der Förster und sein Sohn, im eifrigen
Gespräch vertieft, den breiten Waldweg entlang
schritten. Die Morgensonne vergoldete die Baum­
gipfel und die gefiederten Sänger schmetterten ihre
Lieder in den Wald hinein.
„Sieh dort jenen Thurm, Ernst," begann der
Alte, „kennst Du ihn noch?"
„Ob ich ihn noch kenne, das ist Schloss Eichen-
^ Horst, da kommen auch die Giebeldächer hinter
> den Tannen zum Vorschein."
j „Nun, morgen müssen wir dem Grafen unsere
: Aufwartung machen," versetzte der Alte, „bevor
l er Deine Anwesenheit von anderen Leuten erfährt.
! Du wirst ihn kaum wiedererkennen, er ist in den
^ letzten Jahren sehr gealtert, aber der liebenswürdige
^ und mir stets wohlgesinnte Herr ist er geblieben."
„Wie geht es denn der kleinen Comtesse?"
fragte Ernst unbefangen.
Gebrauche stehen, gibt während der Winterszeit
eine continuierliche, höchst angenehme Temperatur,
ohne Menschen und Mobilien durch die unliebsam
strahlende Wärme zu belästigen, respective zu
schädigen. Die nahezu vollständige Ausnützung
de» BrennmaterialeS unter gleichzeitig sparsamstem
Verbrauche desselben, die exacte Regulierbarkeit
der Wärmeabgabe in Bezug auf Intensität und
Dauer verleihen im Vereine mit der VentilationS-
vsrrichtung, die selbstthätig für stete Lufterneuerung
sorgt, dem Heim'schen Meidinger-Ofen Vorzüge,
die ihn zu dem beliebtesten Heizobjecte machen.
Die Fabrik für Meidinger-Oefen und HauSgeräthe
H. Heim, k. und k. Hoflieferant in Wien,
I., Kohlmarkt 7, Prag, Hybernergaffe 7 und
Budapest, Thonethof, ertheilt auf Wunsch
bereitwilligst alle Auskünfte und versendet ihre
instructiven, reich illustrierten Druckschriften kosten­
frei.
SLadllßeater.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 23.
48. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 15. November:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Acten von Ernst v. Wildenbruch.
Telegraphischer Kurs
am 14. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98-15
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 37 90
Oesterreichische Goldrsnte ...... 11505
4»/„ige österreichische KronenrsnLe ... 98 45
4°/oige ungarische Goldrente .... 114 95
4°/„ige ungarische Kronenrente .... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1692
Creditactisn 663 50
London vistL 240 65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117-70
Zwanzig Mark- Stücke ....... 2352
Zwanzig Francs-Stücks 19 19
Italienische Banknoten ....... 90 65
Rcmd-Ducaten 11-38
„Nun, so ganz klein ist sie doch nicht mehr,"
entgegnets der Förster, „sie ist eine große, schöne
Dame geworden und den braven Charakter des
Vaters hat sie geerbt; jedermann liebt und
schätzt sie."
Ernst erinnerte sich noch lebhaft des 14jährigen
Mädchens, das ihm glückliche Reise wünschte, als
er vor sechs Jahren nach England grenz. Obgleich
er sie selten gesprochen, war sie ihm stets wie
einem älteren Bruder entgegengetreten und manche
glückliche Stunde hatte er in ihrer Gesellschaft
verlebt.
Wie würde sie ihn heute empfangen? Würde
sie ihm mit der früheren Herzlichkeit entgegentreten?
Bald sollte ihm Gewissheit werden.
„Wer kommt uns denn da entgegen geritten?"-
unterbrach seine Gedanken der Vater, „der scheint
es eilig zu haben, sieh nur, wie er den Gaul mit
der Peitsche antreibt."
Die beiden Männer traten zur Seite und dicht
vor ihnen hielt der Reiter sein schaumbedecktes
Pferd an.
„Wo soll'» denn so früh und in solcher Eile
hin, Franz," redete der Alte den Reitknecht an.
„Zum Arzt nach der Stadt, Herr Förster,
der Herr Graf sind gestern Abends mit dem Pferde
gestürzt und haben sich eine Verletzung des Arms
zugezogen. Das gnädige Fräulein ist in großer
Besorgnis, da der Herr Graf heftige Schmerzen
leiden."
„Kannst Du reiten, Ernst?" fragte der Förster
den Sohn, indem er sich schnell umwandte.
„Gewiss, Vater!"
„So steig ab. Franz, gib meinem Sohn das
Pferd. Dem Herrn Grafen soll schnell Hilfe werden.
— Also, den großen Weg entlang. Ernst, reite
rechts vom Forsthause an dem Weiler vorbei;
Du kannst Schloss Eichenhorst dann nicht mehr
verfehlen!"
„Ohne Sorge, Vater, den Weg habe ich oft
zurückgelegt!" Mit diesen Worten schwang er sich
in den Sattel und bald waren Ross und Reiter
ben Blicken der Zurückbleibenden entschwunden.
(Fertsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 3853.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
15. November 1900.
Nr. 261.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 13. November 1W0.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... t 3'/,
Z.Z1„ Febr.-Auguft 4 2„
> Silber Jän.-Juli 4-2,
„ Avril-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2,
1860-r, 1000 L 4„
1860-r, 300 L 4.
1864er. 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe L"« L (300 Fr.)
verz. in Gold sd. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungcn.
Elisabsthbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4,
Misabethbahn 420 L 5'/,,
«lisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5-/.„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/,,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der nng. Krone.
Lng. Rente in Gold 240 L 4°/,
., in Kronen-W. steuerfrei. 4„
,, in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'///°
4V,-
4V. -.
Schlufscourr
Beld l «-re
Sb.—
97.75
97.70
97.75
172—
133.50
163.-
284.-
204.-
295.50
115.10
93.50
84 25
111.60
119.50
94 45
497-
113.-
115 50
95.60
95.7»
115.10
S0.35
81.65
11S65
99.50
98 S5
163.50
163.50
140.50
91.10
92.5
255,-
106.—
95.60
93.25
95.30
96.20
97 95
97.90
97 95
175—
134.50
165.
206.—
206.
297.—
115.30
98 70
84.45
112.30
120.40
9b 45
501—
113.75
S«Ü80
96.75
115.30
90.55
81.85
120.65
U 0.3>
99 50
164 5b
164 50
141.50
92.-
93.50
256-
107.-
96.—
94.25
96.30
Türk. Eisenb.-Anl. 5 400 Fr. -- 334 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. vcrl... 4'/,°/,
Bvdenc.-Anst. ö. a.„ 50,„... 4,
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3,
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5,
Centr.-Bodencrcditb. oft. inncrh. 45 I. 4°/,„
Commercialb. Pcster ung. 41 I. Verl. 4'/,,
.4.
. 4,
. 4.
. 4,
. 4„
. 4,
- 4,
4'/..
- 4,
4'/.,
. 4„
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 4I)'/,J.,.
detto in 50,,.
Sparcasse, erste öst. 60„,.
Steiermärkische Sparcaffe„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. Verl.
, Hypvthekenb. 42'/,,,
, detto Präm.-Obl.»
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4,
detto Em. 1887 Silber... 4,
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4»/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1839 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4,
detto, 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,,
«üdb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5,
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, öftere. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
400
200
200
400
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
, Prämien-Anlehen d. 200 L.
,„ k 100 L.
» Theiß-Reg.-Prkim.-Obl. Verl... 4°/,
, Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4,
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»„»„»„ 1898. 4»
N!, d«» Wert eine» «ffecte» per Stück zu ermitteln, ist der für t« 10« L notierte Tour» mit dem in Kronen aurzedrücktsn Nominalbeträge der Titre» zu multiplicierrn, und da» Resultat durch I«» zu dividiere«. Tri
de» Losen iS der Tour» per Stück in Krone» verzeichnet. Bet den Balute« find die gleichen Einheiten wie früher zu »runde gelegt, aber die Sourse sind Satt in «ulden in Kronen notiert.
C.-M.
"Zchlufrcour»
Seid> Ware
105.75
383.—
93.75
99.90
93.75
242.25
234.-
101 50
100.40
97.50
92.25
56.50
96.50
97.73
97.75
98.25
95.50
98.75
9!.b»
97.50
236.25
73.40
98.--
99.50
98.60
111.50
94.50
86.30
93.60
97 25
322 50
322.-
105.-
93.25
103.50
12.40
400.-
52.-
129.--
42.2o
20.50
106 75
38i.-
94.50
94.75
244 25
235.50
102 k O
101 40
98.25
93.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96.50
99.-
92.-
98.50
238.25
74.40
98.80
100.50
99.30
95.80
87.3->
94.20
98 25
324-
323 50
94/25
104 50
1350
402.-
53.-
131.-
43.25
21.50
Salin M n
St. Genois M,.
s') Aktien von Banken.
„ O Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. oft. 40°/„ E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320.
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Landerbank, österreichische .... 400,
Oesterrcichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktie» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)p.U. 400,
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100,
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisend.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050,
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detlo (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400,
, Westbahn (Naab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 L
20» ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Tisen-Jndustrie-Gesellschaft
Ste>,rermühl,Papier abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gssellschast in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
Saluten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Tchlüfscour»
Seid, WäöT'
176—
198-
272.50
471.-
878-
6«3.25
670.
1404
413.-
ISSi,
545-
3145
3I6i
1136
755.-
6240
350—
531.—
8"2—
46,-
474—
661 50
118 2b
1SS.5Ü
411.—
415—
50'.—
432 50
1695
343.
290.—
662
11.41
19.20
24 08
117 67
90.45
2.54
180.-
SOI.-
273.5»
478-
880.—
0«4 25
672.-
1414
414.-
16»b
546.-
3165
3170
1!40
757.-
625«
353-
b»5.-
807.-
467.-
476-
SoSSO
1l4 25
202.-
413.-
418.-
b05-
483.50
1715
347.—
S94.-
SSb.-
11.4b
19.23
24.16
11785
SO 65
7.5b
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 26 l
Donnerstag, de« 15. November 19W.
LE
Licitationen.
«eschiiftSzahl L170/00 4S07-1
11
Bersteigeruna»-«diet.
Auf Betreiben de» Herrn Franz Borghi, ver»
treten durch Dr. Franz Prettner, findet am
Montag, den 17. December 1 »00,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge«
richie, Zimmer Nr. 3, di« Versteigerung der Liegen­
schaften 1. Bruckenledererhau», Hau» Nr. 16 sammt
Garten in der Villacher Vorstadt, Tb.-Etnl. 183,
C.- G. Et. Veit, 3. Endererhau» sammt Garte» in
der V llacher Vorstadt Gb.-Einl. 183, C.»G.
Et. Veit, 3. Enderergrund, Gb -Einl. 184, C.«G.
Et. Veit sammt Zubehör, bestehend »u» einem
Pferde, Wagen, Schlitten und verschiedenen Wirt«
schafttgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 28.39S L 27 k, da» Zubehör auf 550 L
40 d bewertet.
Da» gerinaste Gebot beträgt 15.819 L IS d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuch»«,
Hypothekenauszug, CatasterauSzug, SLätzungSproto«
koste) u. s. w. können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichn eten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der GefchäftLstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
VersteigerungSiermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den «eiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind »der im Laufe d:» Versteigerung»«
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel de» unten bezeichnet«« Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung II, am
31. Oktober 1900.
Erinnerungen.
8 IV 13/99 "24-1
S3/C..E. «»iet.
Den ConcurSgläubigern deS Rvbert Bernard'schen
EoncurseS wird hiemit bekannt gegeben, dass der
Concur»- Masseverwalter den Vertheilungibeschlus»
Hiergerichts «ingebracht hat und derselbe beim ge«
fertigten Coneurs-Commissär und beim Masseverwalter
Dr. Josef Geppel zur Hinsicht und Abschriftnahme
auflirge, sowie das« sie ihre allsälligen Erinnerungen
gegen diesen Vertheilung«entwurf tu»
30. November 1900
mündlich oder schriftlich beim ConcurS- Kommissar
einzubringen haben.
Zugleich wird die Tagfahrt auf den
37. November 1900,
vormittag» S Uhr, anberaumt, bei der über die ein«
gebrachten Erinnerungen verhandelt und die Ver-
thcilung festgestellt werden wird, zu welcher die
Soncuiigläubiger und in»besondere der Concur».
Mafftverwalter Dr. Jssef Geppel, dessen Stell­
vertreter I. I. Znnschenberzer und die Gläubiger«
auSschüsse eingeladen werden.
Bei dieser Tagsatzung wird auch über die Feststellung
der Ansprüche de» Concur»- Masseverwalter» auf
Belohnung und Ersatz der von ihm bestrittene«
Auslagen und über Annag des Gläubiger-AuSschusse»
die allfällig erfolgenden Eingänge der uneinbringlich
erklärten Forderungen dem ConeurS-Maffeoerwalter
zu überlassen, B-schlusS zu fassen sein.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 31. Oktober
1900.
Der ConcurS-Commissär:
Dreschnig, k. k. Bezirksrichter.
1 38/00 4S18-1
1 »diet.
Ueber Ansuchen des Eduard Friedland, prot.
Kaufmann in Wien, wird die Einleitung der Amor«
tisierung deS ihm angeblich in Verlust gewitzenen,
von LakaS Walcher «»»gestellten, von Marr«
Walcher in Klagenfurt angenommenen und an die
Ordre Herrn Eduard Friedland zahlbaren Wechsels
ddo. »0. Juli 1900 über 50 fl. bewilligt.
Der gegenwärtige Inhaber de» Wechsel» wird
daher aufaefordert, diesen Wechsel binnen 45 Tagen,
vom 2. Jänner 1901 al» erstem Tage nach
der Verfallszeit de» Wechsels, dem Gerichte vor«
zulegen, widrigen» derselbe nach Ablauf obiger Frist
(über neuerliches Ansuchen des AmortrsierungS«
«erber») für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landergericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 5. November 1900.
s,z, --
Sdiet.
Wider Koloman Pirk-r, Katharina und Maria
Steiner, deren unbekannte Erben und Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in St. Leonhard von
Joses Probst, vulgo Lied! in Raning, wegen Ver­
jährtanerkennung und Löschungsgestattung einer
Forderung eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen Streit­
verhandlung auf den
11. December 1900,
vvrmittagS 9 Uhr, Zimmer Nr. 1, angeordnet.
Zur Währung der Rechte de» Koloman Pirker,
Katharina und Maria Steiner, resp. deren Erben
und Rechtsnachfolger, wird Herr Ferdinand Waitzl,
k. k. Kanzlist in St. Leonhard, zum Curator bestellt.
Dieser Cmator wird die Beklagten in der bezeichnet-«
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bi» diese entweder sich bei Gericht melden
»der einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 33. Oktober 1S0S.


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001115 - Seite 7 ]
Nr. 361.
Donnerstag
Kkagsnfurler Zeitung.
IS. November 1S00.
Seite 2S53.
Anreiyeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 261
llertAinitioiir-LrGimiz!
virä iu 160.0 0 I'-rmilisn lägliok getrunken. krvbepLkste L 1.— dis L. 2.— dei liriiüer Inässgeksrtigter erlaubt sied äew doedgseditsn kukücuin bekannt ru geb«»,
Lovd, dltsr klatr22 nnä Valentin Drost, Ladnbotstrasse 17 unä karaäeissrAasss 14, «r L«» IV. X«^e»»ber L. 4, äs» edemsligs
Xiaxonkort. 4063—3
3581—30
»Mk.
"WlbLI.
Veulsvkvs ttsus
8«qn»r»ite, Rsnäerrons aller Xrewäen. Vorrügliod gsküdrt. Lllsin-Verkauk
»na Verssnät ä«r IVeine ä«» dodeo äenuoden Ritterorckeos. krsiscourants kür
Weine in klsscdsn nnä Oedinäs gratis noä kraneo.
8iI1)0i'6KA0l' Vierdalltz
MllldWMk U 88 ill LlMkürt
4SS3-»
Restanratsnr.
id«r»ainmen nnä selbes neu restauriert rar LrSTnuog gedrsedt dst.
Lmptedl« ässsldst ««»Ivi-relvUer, VI««I«r 8pve!»I nnä
äirers« W I»,oI»si»v«Ii»«. Xür L»t« nnä killlKv Bküel»«, sorvis ank-
»erksaine Leäienung virä bestens gesorgt. Iin ^nssedank: 4-Ü888>r HürLkirlrivr.
2» gütigem Lssnod lsäst dvüiodst ein ergebenst 4585—8
^olLS-LLL». Oovs,, Restaurateur.
Durch Wetßeiligung an
einem rentablen Geschäfte
mit einem Capital von 3001 fl. kann ohne
Mitarbeit bei vollster Sicherheit ein
Nebeneinkommen von garantiert 600 fl.
jährlich eiwv'ben werden. Anträge er­
beten unter ,,X. k. 600" xoste restsnts
Klagenfnrt nur gegen Jnseratenschem.
4609—2
garantiert echter, reiner, Primi Schleuder­
honig Postcollo (Blechbüchse) 4'/, Kgr.
Inhalt franco Post 6 Kronen. Größeres
Quantum billigst. Aus Wunsch Garantieschein.
in blühweißen Waben. 1 Bostcoll» 4>/> Kgr.
netto Jnhatt 9 Kronen 20 H Üer, ebenkaUS
franco. LandeSbienenzüchter-Bereiu,
Uuänpost, IX., LörtoleL. 4606—2
LostuIIlkuler Lostle U. —40
^Vi68«r Rodle...„ —66
LuokborKer Lokis.„— 70
r'onks ......„ 125
Ledmieä-Rodle...„ 1 10
Luvden Dolrdodl«.„ 2'—
per 50 Lilogrswm kraneo ins Usus gestellt
swxüsiilt 4480— 5
LixtroLi DLor»r»s,
Kokl«nk»iiil!ung, tllsgenkurt, kuokenvalä.
Zu mieten gesucht werden
zwei möblierte
Zimmer
wo möglich IN den inneren Stadtbezirken
gelegen und vom 1. Dccember an beziehbar.
Bezügliche Anträge sind zu richten unter
,,d. 100" an die Administration dieses
Blattes. 4655—l
VominsnoselSs
kesvkZttiigung
in Buchhaltung, Korrespondent, Kassa»
dienst u. dergl. von tüchtiger, bcst-
empsohlener Kraft gesucht. Gefl. Zuschriften
unicr „Rontlnlvrt" «n die Administration
d. B1 erbeten. 4656—1
Kostplatz
wird gesucht für einen Realschüler.
Anlräge an die Administration dieses
Blattes unter „Rkvlnsdsrx 284". »Wi-z
Arne s^ZUe Ps!lM«ß
bestehend aus 2 Zimmern und 1 Küche,
ist vom 1. Februar an zu vergeben.
Anträge beim HanSeigenthümer, Eben-
thalerstraße 6, Fortschniggallee. «s«o—2
Echt böhmische Bett-
federn und Flaumen
z« sehr mäßigen Preisen sind nur zu
daben bei Theresia Aschenbrenner aus
Böhmen, derzeir im „Hotel Lamm",
Klagenfnrt. 457 4
Ein kräftiger
Lehrjunge
«us autem Hause wird anfgenomme«
bei Richard Basold, Fleischer und Selcher
in Mnrau, Steiermark. 4623—s
HÄM LMM
KI«, Vtzont 8 i», tk'14 4 k.
Halthube, 3 Stunden außer Klagensurt,
mir St Joch Flächenmaß Auftrieb für
circa 40 Stück Vieh zu verkaufe«.
Anmfragen bei Moriz Schuch, Sanct
Vetter Straße. 4657—1
Han», zehn Jahre steuerfrei, zehn Minuten
aus der St-rdt, für Pensionisten sehr
geeignet, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Anträge in der Adm. d. Bl.
46L1-I
Gasthaus-Pachtung in der Stadt
oder Umgebung mit etwas Oekonomic.
wird per sofort gesucht. Anfrage: M.
Grubelnig. Vermittlungs-Bureau. „iz-L
Kleines Zinshaus mit nur ISO» fl. An­
zahlung, zehn Jahre steue-frei, zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration.
4189--10
Eine Gala- Uniform VIII. RangSclasse
für Sieuerbeamicn oder Geometer ist zu
verkanten bei Frau Josefine Wagner,
St. Beit, Hauptplatz Nr. 7. 4620—3
Zu kaufen wird gesucht eine, wenn auch
alte aber noch gut erballene Ge-
mtschtwarenhandlnngs-Einrichtung.
Offerte an das oaus Nr. Il in Ruben.
4622-3 s
k
Fräuleins werden im Glanzbügel« unter­
richtet. Sartastraße 3, II. Stock, links, t
4635 2^
Unmöblierte», Helles Zimmer sofort
-«beziehen: Völkermarkler Ring Nr 8,
I. Stock. 4658
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 10. bis 12. Ns».
Hi. C. Gyorsy, Fabr., H Roth, I. BaravicS,
M. Ziener. A. Fuchs, M. König. R.
Lahn, P. Hartl. L- Hammerschlag, Rsde.,
M. Strohmaver, F. L-e»er, W. Trtnks
s. Frau, K. Schranke!!, T. Mayer, A.
Gaunersdorfer, I. Preisach, Kfl., A.
Tichy s. Gattin, Cafctier, M. Ritter v.
Hoffer. Gesandter, L Traun, k. Ratb,
Wien.— E. Stein. Rsdr, Budapest.—
H. Hoeser, Prof., Leoben.— I. Ziegler,
Kfm, Salzburg— F. Cbudy, Hauplm.,
Brünn.— K. Prinkofcr, Direktor, Triest.
— G. Kinzl, Rsdr., Eger— F Forstner,
Beamter, Linz.- I. Rankl, E. Hörmann.
Gymnasiasten, St. Paul.— E. Graf
Traun s. Gattin, Frauenstrin.— M
Stern, Rsdr-, Zs,mbek.— Dr. P.
Sternik, LandeSschultnsp., Graz.— Dr.
Fr. v. Hoffer, Advocat. Leoben.— O.
Seligmann, Kfm., Darmftadt.— K.
Meng, Kfm., Dresden.— K. Gsntscher,
Rsdr., Linz— L. Koppmann, Kfm., Graz.
— A. Pünnger, Schriftsteller, R. Erzen.
Jurist, Graz.— Fr. O Tazer, BeamtenS-
witwe, Klagensurt.
Hotel Landwirt. 13. Nov.
Hr. L. Altstädter, Priv., KaniSza.— A.
Plunder s. Gattin, Priv.. Abbazia.— M.
Mayer, E. Temper. E. Kretschmer, Kflte,
E. Teveri, O. Kunke, C. Klemt, R.
Schönfeld. E. Ginzl, W. Jcnabek, N.
Grosser, M. Schick, Rsde., W Wamvold,
Priv., Wien.— A. Reiner, Priv, Spittal.
— I. Gutsch, Hotelier. F. Stands!,
Flcischh., Sana.— E. Drechsler, R'dr.,
München.— C. Milchner, Kfm., Laibach.—
E. Czernezkicwicz, Ing., Raibl.— C.
Salber, Fleischh., Hermagor.— A.
Mayerhofer, Rsdr., Linz.— H. Baron
Aichelburg, Werksdcs., St. Stefan.— A.
Pongratz, Gasthofbes. St. Andrä.— C.
Kurka Kfm., Wolfsberg— Fr. M.
Ausch«!, Frl. A. Pollak, Laibach.
^niü88liest äk8 starten 8ostiost8al88ost1assS8, weioster willst
äurest äas Divsosteiäsu weineo innissstsseliestten, nnversssssiiesten
Oatten nnä Vatsr8, äe8 Herrn
Hvl iililiin 6sOrit86hni8
Xchjunvt äer k. lr. östorr. 8tsntsl>ndnen
xotrojklln, 8inä wir von 80 villlsn Leitsn ^slestsn aukriosttissllr
^stsistiLstwll llütssllZsllllssllstrLllstt vorälln, äs,88 iest Lll886r8tg.väll
stin, illällw llin^slil stiskür rw äüustllil, lwä erlouste wir auk
äill86w VVexs kür äie 8ostöv6ii Lrktll28xsiiä6L unä äo,3 33,st1-
reiostll Olllsits 2ur Illtritllii RustsstÄtlll nlllln lissteo lkrsunclllii
unä Lsstnnntlln, 8p6eilli1 aster äsn ?. 1. Herren Oberdenmlen,
Lenmle«» nnä Olener-kersnnklle äer k. k. Ltnnlsdklknen
unä st. st. priv. 8iiädklkn-Ee8e!l86knkt von Villnvk nnä
LIllKeukllrt In wkinsw stinwön nnä in äsw äsr üstrixen
Vsrwnnätlln äsn stllr2licst8tsn Dunst rinn .stusärneste ru strinAlln.
R
K
N
N
R
Al
K
4650
Villuest-LlLsssnknrt, uw 14. Novewstsr 1900.
Ksi-olüns Köl'SlsvknSg
^ d».»..
K. k. östkff. W Llaalsbatmen.
^Ilmkiaü- uncl ^Itmater'ial-Vel'Icaufs-
^U880kk'kibUNg.
Lei äer AllkllrtiZstlln st. st. 8tuut8stustn-Direlltion xelunAsn nuest-
8test6lläe, in äen Nutllriul-Llassarinen Lnittelklllä nnä ^w3tötten laKsrnäe
Lllwlltulill unä ^.itwutsriuiisu rur i1u88estr6istunZ-, ul8:
111168 6eU88lli86N, ?UU80st6i.86N, Ult6 D.uä8tllrN6, ON886i86ü- Dostr-
8PÜN6, alter 8tustl in grossen Stüesten, Volutkeäsr- nnä Zerren- FV^erst-
reuAstustl, alte 8tast1-1^re8, DIuttenstnxksr nnä Lrneststuxker, Drnest-
w688inss, Daestkonss, Luxker-, Nessinss- nnä NetuUsxüne, Droestrinst,
Dunk-, Xunt8estust- unä Deäervuren, Sestuk- unä Duuwwollivaren-
^.stküile unä alte kluesten.
Düstere ^.nssusten üster äis vorstunäenen tzuuntitüten unä Llt-
wuteriuiAuttnnssen 8inä un8 äen Oikertkorwnlurien ru entnestwen, weleste,
esten80 wie äie DeäiuAni88e kür äen Verstunk von alten Lluteriulien
unä InvellturssSA6N8tünäen, stei äer unterkertixten st. st. 8tuut8studn-
Direetion (Lnsskoräerun^-Dureun) eivKeLesten, stestosten oäer Hetzen Lin-
86näunA äe8 Dorto sterloxen weräen stönnsn.
Die OSerte, ru äeren Verku88un§ äie dieru untzelessten Dorwniurien
un88estll688liest benütrit weräen wÜ88en, 8inä 8uwwt äen DeiluZ-en, per
Bossen wit einem Dronen-8tswxeI ver8esten, ver8issse1t unä wit äer
^iiksostrikt: „Oikerts kür 4.1twuteria1ieü-^nstuuk" stei äer st. st. 8tuut8-
studn- Direetion Viliuest k-s längstens 30. Dlovembes-
>2 Oke Mittag s, ein^ustrinssen.
Die -4bssuste äer ^Itwuteriulien erkolsst ust Wusse äer DusserMtre
unä 8inä uuest äie Dreisunstote kruneo äerseisten rn 8te11en.
Der sseksrtissten st. st. 8tuut8stustn-Direetion 8testt 68 krei, äie Offerte
rüest8iestt1iest äs8 ssunrien -in verssestenäen (Zuuntuw8 oäer nur sine8
ffstsile8 2N ueeextieren.
Offerte, weleste naest äew ostissen ff'erwins einssestruestt weräen
oäer äen BWtiwwullssen äer Hn88estreistnnss niestt 6üt8xreedtzn,
dleisten unsterüest8iesttisst.
Viliuest, uw 15. Dovewster 1900. 4^4^
K. k. 81aLi8ba!in-llifso1ion VillLoli.
öie Liicst in äer dskangsnsoliLkt ssssunä
»nä ,»llzesl,stiz bleiben, siebert allst»
4»s benübrts 8--ii«i'1k'scbs Vnss«I-
kattor ron Oskar Sedsrkk in
st s i p r i g. Xnr in Originalpaeknvssn er-
KLItlieb dei ^I«is 8vI»»Lk«r.
2744-10
Agenten und
Eincaffierer
mit Cauiion werden gegen Fixum und
Piovision ausgenommen. Offerte unstr
„Vauvrnä" an die Administration d. Bl.
4518-3


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001115 - Seite 8 ]
Seite 3384
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
18. November 1900.
Nr. 261.
Herbabny's uuterphosphorigsaurer
IL r, 11» 8^ i*« ,», r »i».
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aenten bestens begutachtete und empfohlene Snostszzoup wirkt schleim­
lösend, husteustillend, schweißvermindernd, sowie die Efslust, Verdauung und
Ernährung befördernd, deu Körper kräftigend und stärkend. DaS in diesem
Syrup enihaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die Blutbildung,
der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Kuocheubtldung nützlich.
^ Preis 1 Flasche 1 fl. 88 kr. -- 2 L 80 d, per
Post SO »r. --- 40 b mehr für Packung.
Ersuchen, stets ausdrücklich Her­
babny's Kalk-Gisen-Syrup zu verlangen.— Als
Zeichen der Herkunft findet man im Glase und auf
der Verschlusskapsel den Name« „Nvri»»dni"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger
beh. protokollierter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversanvtsteller 4488—2
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII. 1, Luiserslrn»»« 73 m. 73.
Depots für Klageufurt bei deu Herreu Apotheker»: P. Hauser und Pet. Birnbocher,
V. Hausers L Hillingers Apotheke „zum Engel", H. Kommetter; ferner in Bleiburg:
L.Herbst.- Bletberg: Aichinger; Lilli: M. Raulcher. O. Schwarzl L Co.; Frld-
kircheu: K. Menner; Friesach: G. Elsässer; Hermagor: I. Niedermeicr; Tarvis:
I. Siegl; Graz: I. Strohschneider, W. Thurnwald, B. Fleischer, F. Frantze;
Villach: L. AsSmann, Jobst L F. Schneider; Smüud: F. Kordon; Spittal:
L- Görner; Böllermarkt: I. Jobst; Wolfsberg: A. Huth; St. Beit: A. Reichel.
C Dkogusniv u. ^akfunikkie „rum kolken l(keur"
M des 4335—104
Rnion Xokvi'
Neuer klllir 1, Fürst ILoseuderK'svIies kalais
smxüsklt bestens all« Odsmikalie», Drohnen und Lränter, L^asnrvn,
klummlwaren and Vvrbandstotke, feinst« karkumerleu null 8eik«n des
I» null Lnslandes, vekl eNinssl»«!»« Vtresa, Uni», Oos»»«
unst Ilestleiuulwkiuk.
r
Li'sgoi' LsiiSsi' Zun,
Zettneiüer feiner -ierrenmoüen
«slipislr 18 M-stSSurunr «- iWsir 18
emxüsblt rur
jLsrdsi-««, Uinter-Lsison
Nsrro» ^n»iizrv nach Nass (Faceo-Layon) von L 38'— an bis boebksin,
naeb Nass (dagust-Layon) von L 48'— an bis boebksin,
Nlsrrv» 6>«»ol.»eUarts-^nLng:« naeb Nass (in 8mokillg-6ebrook- und Lraek-
Vaxon) von L 86'— an bis boebksin,
Herren nacb Nass (Herbst oder Vinter) von L 44'— an bis boebksin,
Herren Nuvelovk» naeb Nass (Laweslbasr) von L 28'— an bis boebksin,
Nenr«»-8vt»I»iki-8ck« (Lamsslbaar oder Loden) von L 88'— an bis boebksin,
Zülitrir und 8e»n»ten-I1n!Lorineninksills:sr4.nskübrullg genau naobVorsebrift,
Lnulben Plnrsterobv naeb Nass ru staunend billigen Kreisen.
Glöied^eitiK wg,ebs leb aut sIsZ-Lote ^.usMli'iiQK vou 8Iei«en-,
Jagst- ubä 1'aunislsii-NnLÜgsii allkwor^SÄM.
IInikoriniernnKtzn ^uiEr Vereine iru erinässiKtev kreisen.
Lelvbkaltixss Lager vou: enKl., rr»n«., stentsei». nnst InInnstlseNen
lGtoLen, nur ex,zni«ite Loste ^nnlitnten.
Sestsllungsn nsvk fllsos kür kiei» nnst nsvk suouuZrls
«ersten gssviinisolreoN unst dilligot susgetükrt. -PW
LVöMsLett in tk>«86»r Fbro/ts bürAsrr Mr lu
-sster LiebtuuN. 4217—9
TGGTGGMGVGIGTGTG
Foiusts Oksrstsirsr lüssduttsr
LvLts Vvstsrroivl»«!' ««st liroler
MvI88- UNl! W«tIlHV«»NV
L» ^lL4s«2Li«ri 4411 cL
olksriert die
SpersrkikiLNlüung äS8 2LLLHL.
tLInLL,,turt, Lnr^x»»»« X r. 6. 3868—113
TGGGTITTIGiGTiGTGDT
fglitSlsstellsmtsülidg 1888: „«rnnst I'liv.
HöcrlisHs Li4S2LsLoLrn4L»s!
Luk 7 flütiölkn Üu88!e!lungsn liusek Vöckikung mtsr ^ei8ö gubgereivkns!.
^1338^
H»'
4496—2
läglioks Lrrougung
6«!° ksbrilr
40.ooo
LIIeioiZs 6oiitrüd8iitöll: Ne88lorLk, Velin L 60., Men, I.
vstLll-Vsrklllls ill Lllsii Iiesseiöll Lelllld-, kllwmi- llllä LoäöTLköll-KesedLftsll.
d <I«8tvrr«ivIl!8vI»v 4469—3^
U
X mvtt ».L IUI ».u. m O UUUILUVUULI. ZE
^ vsuti al-8urvau r! t'abrib:
U Wien, VI./1., 6llMp8NlIüsfös8tt. 6.1 Iiir8eii8letten- 8trMan. Zß
^ In§smsur-ZursLU kür Ltsiorinark. LLrutsn u. Lrain Z
r W KIWS-LkL«
r
6i»SL, I., Nofgsssv 8.
^ Molitlisvfik LelsüvktuoK, Lrllktübol'trssrmK, Rrtliuen,^
A krllbvvbllkntzn (8^8t6M lüomson nouslon).^
8p80la!ML8eKistöst fül' öokk'ungsn, Wskvek-ks u. 8. V.
M«X8XX8»X8«»I«8l8XXXX«
?etroleumlsmpen unst Luster
jeder krei8iaS6.
Keielllisltigllte Aiuwslil sn Odjeeten
4652—1
moäsrnem Ztile.
srsmpvrtskle ^etroleum-jikir- unä HoeWen.
ömsi'-QuvIIs
feinster Llpsusäusrliug, bsvräbrt bei allen Latarrbsn, namontliob
der Linder, dei Vsrsobleimung und Heiserkeit, Verdaunugsstörungsn,
Hals-, tilase» und Nierenleiden. Vermöge VoblgeseUmaek und
leiobter Vsrdanliedkeit das ruträglwbsts lakslvasser. 2u baden la allen Ninsral-
vsasser-Nandlungso. In Lr.ton mit '/z Vlusel»«!» ain «» s;r«»8-
L'r«!»«» In» L»n« x«»tvklt vom Idspot: 4649—1
4e8»ernig;s»tr»»»« 3, L1»s«nrnrt.
Der Gesammtauflage unserer heutigen Nummer i Legt ein Prospekt über die „ük. k.
vonv. olrlkopsiilisokv tteilsnstait von Oottlisd QsnIilL, Li»sr", bei, auf
Welchen wir unsere Leser besonders aufmerksam machen. 464?

