
[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000213 - Seite 1 ]
M 34
Pränumerationsprcise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Dienstag 13. Februar.
(12§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. S2.
Inserate find an die F. v. Kleinmayr'sehe
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Jnsertionsgebur.-
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 L, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurkckgesendet.)
1900.
Amtlicher.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Februar d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Regie-
rungsrathes bekleideten Rechnungsdirector und
Vorstande des Rechnungsdepartements der Landes­
regierung in Czernowitz, Josef Krpspin, aus
Anlass der von ihm erbetenen Uebernshme in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner viel­
jährigen, treuen und vorzüglichen Dienstleistung
den Orden der eisernen Krone dritter Classe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Februar d. I.
dem Hof-Zahnarzte, Regierungsrathe Raimund
Günther Edlen v. Kroncnmprth in Wien,
den Orden der eisernen Krone dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe alle» gnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Jänner d. I.
die Einreihung des Hofjagdamtsleiters in Gödöllö,
Hubert Pettera, ack personam in die siebente
RangSclasse der Hofbeamten allergnädigst zu ge­
nehmigen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Jänner d. I.
den mit dem Titel eines außerordentlichen Professors
bekleideten Privatdocenten und Adjuncten der
technischen Hochschule in Wien, Dr. Max B am­
berg e r, zum außerordentlichen Professor der
Encyklopädie, der Chemie und Agriculturchemie an
dieser Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Februar d. I.
den Hilfsconcipisten des kön. ungar. Ministeriums
des Innern, Bartholomäus Csörgeö v. Nemes-
Tacskänd, zum Cabinetsconcipisten der achten
Rangsclasse alergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Februar d. I.
dem pensionierten Linien-Verzehrungssteuer-Ober-
amtsverwalter Anton Hollitscher den Titel
eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 33 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 10 „vomovinn" (Cilli) vom 2. Februar 1900.
Nr. 5 ?6N866 8Iavk" (Triest) vom 3. Fe­
bruar 1900.
Nr. 360 „Il I-avoratore" (Triest) vom 2. Fe­
bruar 1900.
Nr. 190 „Avanti- (Triest) vom 5. Februar 1900.
Nr. 6602 „II kiooolo" (Triest) vom 5. Februar
1900.
Nr. 4 „KIüäoiislLÖ (Prag) vom 27. Jänner
1900.
Zeitschrift: „krixomenuti" (Prag).
Nr. 30 „ItaclilcLIiü (Prag) vom 30. Jänner
1900.
Nr. 28 „krävv liän" (Prag) vom 29. Jänner
1900.
Druckschrift: „Roäüei! Lratri!" (Prag).
Nr. 9 „LvodoäL" (Prag) vom 30. Jänner 1900.
Nr. 5 „2äi" (Prag) vom 1. Februar 1900.
Nr. 30 „Xüiockni Instzi'" (Prag) vom 31. Jänner
1900.
Nr. 2 „OrssLn odcliockiiibo pomoeniotva s. pri-
buM^ob oävötvl" (Prag) vom 1. Februar
1900.
Nr. 15 „Orsvockölnilc" (Prag) vom 1. Februar
1900.
Druckschrift: „8Lol8lc^ pro^ram pro närockm
sk:oIii odoLnoli i mS8tän8lrou" (Prag).
Zeitschrift: „8voboäa" (Prag) vom 31. Jänner
1900.
Nr. 10 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 3. Hor­
nungs 1900.
Nr. 10 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 3. Hornungs 1900.
Nr. 10 „Neudecker Nachrichten" (Eger) vom 3.
Hornungs 1900.
Nr. 5 „Der Hammer" (Eger) vom 3. Hornungs
1900.
Nr. 4 „Odrsng. licku" (Königgrätz) vom 4. Fe­
bruar 1900.
Nr. 5 „86vsroö68lczs äölnilc" (Leitmeritz) vom
2. Februar 1900.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 33 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Das k. k. Ministerium des Innern hat der in
Pressburg erscheinenden Zeitschrift: „West-
ungarischer Grenzbote" den Postdebit für die
im Neichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder wieder gestattet.
Nr. 28 „Vozener Zeitung" (Bozen) vom 5. Fe­
bruar 1900.
Nr. 4 „Xo1in8k6 4,i8tx" (Kattenberg) vom 3. Fe­
bruar 1900.
Nr. 6 „L1atov8lcö Ick8t,^" (Pilsen) vom 3. Fe­
bruar 1900.
Nr. 11 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 7. Fe­
bruar 1900.
Nr. 4 „Odrsnü xrLes a ätzlnietva" (Brünn) vom
9 Februar 1900.
Nr. 107 „KumorMa" (Lemberg) vom 3. Februar
1900.
Nr. 2 „^VLkIc XX" (Lemberg) vom 2. Februar
1900.
Nr. 3 „Oareta ui'Leäuiosa" (Lemberg) vom 1.
Februar 1900.
Z. 2159. Kundmachung,
betreffend die Amtstage der ambu­
lanten Stellungscommissionen in
Kärnten im Jahre 1900.
Gemäß tz 42, Punkt 3, der Wehrvorschriften
I. Theil, werden die Amtstage der zwei ambu­
lanten Stellungscommissionen für die diesjährige
Hauptstellung in Kärnten im Einvernehmen mit
dem k. und k. 3. Corpscommando, wie folgt, fest­
gesetzt: -7 .,L .B'
1. In Villach am 20., 21., 22., 23. und
24. März.
2. In Tarvis am 26. März.
3. In Arno Idstein am 28. März.
4. In Eisenkappel am 30. März.
5. In Eberndorf am 31. März.
6. In Präv ali am 2. April.
7. In Bleiburg am 4. April.
8. In Völker mark t am 6. und 7. April.
9. In Wolfsberg am 9, und 10. April.
10. In St. Leonhard am 11. April.
11. In St. P^rul am 17. und 18. April.
12. In Friesach am 20. und 21. April.
Imilleton.
Geld ist nur Chimäre.
Ein nationalökonomisches Märchen.
(Schluss.)
Jetzt aber bemerkte ihn die Menge.— Welch
ein Kontrast zwischen der hoheitsvollen Erscheinung
des Fremdlings und diesen Elenden. Hochauf-
gerichtet stand er da, ein Bild höchster, vollendetster
männlicher Schönheit. Um eines Hauptes Länge
überragte er alles Volk um sich her. Bewunderung
erregte die Feinheit seiner Kleidung, die, an­
schmiegend an die kraftvollen Glieder, ein hoher
Schmuck des schönen Körpers war. „Wie ein
Gebild aus Himmelshöh'n" erschien er der staunen­
den Menge.
„Sr ist's", giengs flüsternd durch die Reihen.
„Er ist der von Gott gesandte Retter in der
Noth," so ertönte es lauter und lauter. „Hilf
uns, Fremdling, errette uns von Verderben und
Tod," so gellten ihm jetzt tausend Rufe in die Ohren.
Er winkte ihnen Ruhe zu, worauf sofort die
Menge schwieg. „Wenn ich Euch helfen kann, so
soü's gescheh'n, doch sagt mir erst, was fehlt Euch
Aermsten?"
„Geld fehlt uns," so riefen wieder tausend
Kehlen, „schaff' uns Geld, sonst müssen wir ver­
hungern."
„Schon wieder dieses ominöse „Geld"," kam es
leise über seine Lippen, dann fügte er aber lauter
hinzu: „Wer ist die Obrigkeit der Stadt und
Insel?" „Der Rath ist'«," rief die Menge.
„Führt mich zu ihm!"
Ein seltsamer Aufzug wälzte sich jetzt durch die
Straßen. Mehrere tausend halbverhungerter
Menschen schleppten sich als Führer mühsam neben
dem dieselben überragenden hoheit-vollen Fremd­
ling her. Jetzt, wo wieder ein Hoffnungsstrahl
die längst Verzweifelten neu belebte, erschien ihnen
der vermeintliche Netter wie eine Lichtgestalt aus
einer anderen Welt und in stummer Bewunderung
hiengen ihre Blicke an dem Fremdling.
DaS Rathhaus, in welchem zu derselben Zeit
der Rath gerade versammelt war, war bald er­
reicht. Schnell erstieg der Marsbewohner allein
die Stufen, welche zum Sitzungssaals führten und
stand im nächsten Augenblick vor dem erstaunten
Rath der Stadt, welcher sich vor der unerwarteten
majestätischen Erscheinung achtungsvoll zum Gruß
erhob.
Der Bürgermeister brach zuerst da» Schweigen.
„Wer seid Ihr, fremder Mann, und was ist Euer
Begehr?"
„Ich heiße Sapiens und bin ein Bewohner des
Planeten Mars. Ein Besuch Euerer schönen Erde
führte mich auf diese Insel, doch finde ich zu
meiner Ueberraschung die Menschen hier in einer
großen Noth. Die Menge unten hält mich, wie
es scheint, für den von Gott gesandten Retter,
darum möchte ich ihr auch helfen, wenn ich kann.
Und da wir auf dem Mars nicht Noth und
Hunger kennen, so bin ich vielleicht in der Lage,
Euch die Mittel zu nennen, durch welche Ihr aus
diesem Elend kommt.
„Zunächst sagt mir, warum gibt es trotz des
übergroßen Reichthums Euerer Erde Noth und
Entbehrung unter Euch, was ist'» denn, das Euch
fehlt?" „Geld," riefen alle Rathsherren wie aus
einem Munde, „Geld, nicht« als Geld", bekräftigte
der Bürgermeister schnell.
„Zum drittenmal«," erwiderte der Marsmensch,
„höre ich dasselbe unverstandene Wort, darum
mein lieber Bürgermeister, erklärt mir doch zunächst,
was ist denn dieses vielbegehrte „Geld"? Ich
vermuthe, es ist ein Euch fehlendes, aber unent­
behrliche» Verdauungsmittel, ohne welches Ihr
Aermsten die Speisen nicht verdaut. Ist'» so,
dann werde ich schwerlich helfen können."
„O nein, Ihr irrt, so ist es nicht," entgegnete
der Gefragte, „unser Geld bestand aus kleinen
runden Scheiben, aus Gold oder Silber hergestellt.
Wir hatten für unsere Bedürfnisse genügend Geld
aus unserer Insel, und ganz zufrieden waren alle
Menschen hier bis vor fünf Tagen, da aber brach
das Unglück über uns herein. Eine Piratenflotte
landete an unserer Küste und raubte uns bis auf
dar letzte Geldstück aus. Vergebens suchten wir
nach neuem Gold- und Silbererz in unseren
Bergen, und nun sind wir dem Hungertode ver­
fallen, weil niemand Geld hat, Nahrung zu
kaufen.
Aufmerksam und ernst hörte Sapiens diese
Rede an, bis auf das vorletzte Wort, doch als
das letzte über die Lippen des Erzählers gieng,
da brach er in ein Gelächter aus, so fröhlich,
herzhaft, klang- und kraftvoll, wie es in diesen
ernsten Hallen niemals ein Sterblicher gehört.
Die alten Fensterscheiben klirrten von diesen
Schallwellen, und erschreckt fuhren die Nathsherren
empor von ihren Sitzen.
„Nun weiß ich endlich, wa» Euch fehlt, Ihr
kindlich einfältigen Erdenmenschen. Das Tausch­
mittel ist's, womit Ihr Euere Waren gegenseitig
austauscht. Das nennt Ihr also Geld, und dieses
Tauschmittel macht Ihr aus Gold und Silber,
obgleich Ihr nicht in unbeschränkter Menge über
diese beiden Metalle verfügt, obgleich Euer letzter


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000213 - Seite 2 ]
Sr'-te S84.
Dienstag
Kkagenfurker Zeitung.
13. Februar 1S00
Kr. 34.
13. In Gurk am 23. und 24. April.
14. In St. Veit am 26., 27. und 28. April.
15. In Hermagor am 30. April und 1. Mai.
16. In Köt schach am 2. Mai.
17. In Winklern am 4. Mai.
18. In Greifen bürg am 5. Mai.
19. In Obervellach am 7. Mai.
20. In Gmünd am 9. Mai.
21. In Millstatt am 11. Mai.
22. In Spittal am 12. Mai.
23. In Feldkirch en am 20., 21. und 22.
März.
24. In Klagenfurt für den Landbezirk am
24., 26. und 27. März.
25. In Ferlach am 29. und 30. März.
26. In Klagenfurt für den Stadtbezirk am
31. März.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 6. Februar 1900.
Heute, den 12. Februar 1900, wird das III.
Stück des kärntn. Landesgssetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 7 die Kundmachung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 6. Februar 1900, Z. 2159,
betreffend die Amlstage der ambulanten
Stellungscommissionen in Kärnten im Jahre
1900, und
eine Berichtigung des Gesetzes vom 19. September
1899, L. G. u. V. Bl. Nr. 23, mit welchem
über die Bezüge der Lehrpersonen an öffent­
lichen Volksschulen abändernde Bestimmungen
getroffen werden.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 10. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räu d e (K rätze) b e i Scha s en im politischen
Bezirke Völkermarkt in der Gemeinde Griffen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 10. Februar 1900.
Uolitifche Meöerfichl.
Lesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 12. Februar.
Die „Wiener Abendpost" schreibt, 10. d.: „Ein
erlauchter und werter Gast wird dieser Tage bei
uns weilen, den die Haupt- und, Residenzstadt mit
herzlicher Freude begrüßt. Heimtehrend von langer
Vorrath längst erschöpft ist? Wenn ich von solcher
Thorheit meinen Landsleuten erzählen werde,
dann wird mir niemand Glauben schenken wollen."
„Verzeiht, fremder Mann," erwiderte etwas
empfindlich der Bürgermeister, „Ihr sprecht von
Thorheit, doch muss ich bemerken, dass das, was
Ihr Tauschmittel nennt und bei uns Geld heißt,
doch nur von Gold oder Silber hergestellt werden
kann, denn e» kann doch nur gegen Waren au»-
getauscht werden, wenn es den vollen Wert dieser
Waren in sich enthält." -— „Und diesen Wert
enthält in sich jedes für Waren eingetauschte
Geld," so setzte Sapiens des Bürgermeisters Rede
fort, „so wie man dafür wieder jede andere ge­
wünschte Ware eintauschen kann. Geld kann nicht
nur in seinem Stoffe völlig wertlos sein, ohne
im geringsten an seiner Tauschkraft einzubüßen,
ja, es. ist sogar überhaupt völlig überflüssig, wenn
z. B. der Warenaustausch unmittelbar geschieht.
Denkt Euch, Herr Bürgermeister, Ihr wäret
Producent und stellt alljährlich für 1000 L
Waren her, deren ich zu meinem Lebensunterhalt
bedarf; auch ich bringe in unserem Beispiele
jährlich für 1000 L Products hervor, die Ihr
sehr wohl gebrauchen könnt, die Euch zu Euerem
Lebensunterhalte fehlen. Da wir kein Geld be­
sitzen, so nehme ich ein Stück Papier und schreibe
darauf die Worte: „Zehn Kronen, Sapiens", dann
kaufe ich von Euch für zehn Kronen Waren und
gebe Euch dieses Tsuschmittel in Zahlung; hierauf
kauft Ihr von meinen Waren für zehn Kronen
nach Euerem Bedürfnis und bezahlt dieselben mit
dem selbstgemachten Geld. So geht es fort ohne
Unterlass. Wir können producieren und consu-
mieren, so viel wir wollen, wir können schwelgen
im Ueberfluss, wenn wir nur Lust haben, soviele
Waren hervorzubringen. Grenzenlos wird so die
Reise, trifft Prinz Heinrich von Preußen,
noch ehe er die Heimat und die Seinen wieder­
sieht, morgen hier ein, um Sr. Majestät dem
Kaiser und König den Dank abzustatten für
die Ernennung zum Vice-Admiral der österreichisch­
ungarischen Flotte, welche diesen durch Geburt
und Leistung gleich hervorragenden Seefahrer des
verbündeten Reiches mit Stolz zu den Ihrigen
zählt. Dem Glanze und der Herzlichkeit des
Empfanges, welchen unser erhabener Monarch
dem Bruder Seines hohen Bundesgenossen und
Freundes bereitet, schließen sich die Sympathien
und die Verehrung unserer Bevölkerung für den
edlen Prinzen an, dessen hiesiger Aufenthalt nicht
nur innige persönliche Beziehungen, sondern auch
den kraftvollen Fortbestand eines segensvollen
politischen Verhältnisses zum erneuerten Ausdruck
bringt."—
Soweit die Wiener Blätter auf die V er-
ständigungsconferenzzu sprechen kommen,
stellen sie neuerdings fest, dass die Verhand­
lungen des Subcomitbs in conciliantem Geiste ge­
führt wurden und geeignet sind, die Hoffnungen
auf einen guten Ausgang der Verständigungsaction
zu befestigen.—
Die Discusiion über die Verständigungsaction
wird in der KronlandSpresse fortgesetzt,
ohne dass in den betreffenden Erörterungen
irgendwelche neue wesentliche Gesichtspunkte
geltend gemacht werden. In einem Theile der
deutschen Provinzpresse wird nach wie vor
wenig Hoffnung auf das Gelingen des Verständi­
gungswerkes gesetzt, wenn auch der gute Wille auf
beiden Seiten anerkannt wird; doch gibt man sich
der Hoffnung hin, dass wenigstens eine Waffen­
ruhe und damit die Möglichkeit der parlamentari­
schen Thätigkeit zu erzielen sein werde. Im übrigen
sind die Ausführungen dieser Blätter mit mehr
oder weniger heftigen Anklagen gegen die Haltung
der Deutschradicalen, sowie mit Kundgebungen der
Billigung oder Ablehnung einer eventuellen Auf­
lösung des Parlaments durchsetzt. In diesem Sinne
äußern sich Blätter verschiedener Parteirichtung,
wie „Silesia", „Linzer Volksblatt", „Meraner
Zeitung", „Abwehr" u. m. a.
Auch die Erörterungen der c z e ch i s ch en Presse
bewegen sich in der bisherigen Richtung, und es
wird von mehreren Blättern, wie „Politik" und
„NLrodni Listy", darüber geklagt, dass die
Arbeiten der Verständigungsconferenz in einem
langsamen Tempo geführt werden.— „Moravskü
Orlice" verurtheilt scharf die Agitationen der
Radicalen gegen die Verständigungsconferenz und
betont, dass die bisherigen Erfolge der Czechen
nur durch eine kluge OpportunitätSpolitik erzielt
wurden.—
Am 10. d. nachmittags fand unter Vorsitz des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine M i-
nisterconferenz statt, die sich, wie ver­
lautet, auch mit der Frage der Einberufung
des Reichs r athes beschäftigte. Man nimmt
Steigerung des Wohlstandes aller, die sich um
dieses Tauschmittel vereinigen.
„Merkt Ihr denn gar nicht, dass Euer Gold
und Silber an sich s» wertlos ist, dass es nicht
einen Hund vor dem Verhungern schützen kann,
selbst wenn dieser auf einem Goldberg ohne
Nahrung läge? Der Wert des Geldes besteht
darin, dass es von jedermann als vollgiltiges
Tauschmittel anerkannt und angenommen wird,
nicht aber in seinem Stoffe, dessen veränderlicher
Warenwert sich einzig und allein nur darnach
richtet, wieviel von ihm hervorgebracht, wieviel
gebraucht wird.
„Die vollgiltige Anerkennung eines Tausch­
mittels wird aber dadurch absolut gesichert, dass
seine Herstellung nur von der Obrigkeit geschieht
und seine Ausgabe stets der Güterproduction ent­
spricht. Der Stoff aber, woraus das Geld ge­
fertigt wird, muss unbedingt der Obrigkeit in un­
beschränkter Fülle zur Verfügung stehen. Das Gold
und Silber von hundert Erden reicht nicht aus,
um die Güter meiner Landsleute zu bezahlen, von
deren Fülle und Schönheit Ihr armen, sorgen­
beladenen Erdenmenschen nicht entfernt eine Vor­
stellung habt, und doch kennt man bei uns bis in
die fernste Vorzeit hinein kein anderes Tausch­
mittel als das aus Papier gefertigte und von
unserer Obrigkeit ausgegebene.
„Ganz ungehemmt steigt bei uns die Production,
denn mit der Warenmenge wird ganz selbst­
verständlich stets genau entsprechend das Tausch­
mittel vermehrt, so dass der Austausch aller
Waren ohne jedes Hemmnis möglich und daher
auch Ueberproduction völlig unbekannt ist.
„Könnt Ihr denn nicht begreifen, dass, wenn Ihr
für den Betrag, der Euch an Metallgeld geraubt
wurde, genau dieselbe Summe an Papiergeld
an, dass der Wiederzusammentritt des Reichs-
rathes in den letzten Tagen dieses Monats erfolgen
wird.—
Aus Prag, 9, d., wird dem „Frdbltt." tele-
graphiert: Ein j u n g c z e ch i s ch e r Abgeordneter
richtete an die „PlzenSke Listy" ein Schreiben, in
dem er es tadelt, dass die juugczechische Presse im
vorhinein die R e s u l t a t los i g k e i t der Ver­
ständigungsconferenz verkündige und glauben
machen will, dass die Dinge nach dem eventuellen
Scheitern der Action eine für die Czechen
günstigere Wendung nehmen werden. Das Ver­
langen nach Frieden sei nicht mehr hinweg­
zuleugnen, es mache sich ebenso dringend geltend
bei den Czechen, wie bei den Deutschen, da beide
Nationalitäten unter dem nationalen Streite in
gleicher Weise leiden. Daher müsse jede Gelegen­
heit ergriffen werden, die zu einer Annähe­
rung der beiden Nationalitäten und zur Aus­
gleichung der Gegensätze führen könnte. Selbst
wenn die gegenwärtige Conferenz zu keinem Re­
sultate führen sollte, so würden sicherlich neue
Actione» eingeleitet werden. Die Krone werde
übrigens jetzt das genau kennen lernen, was die
Nationalitäten haben wollen. Dabei sei nicht zu
vergessen, dass im Rothe der Krone ein Ver­
trauensmann der Czechen sitze, der gewiss nicht die
Hand dazu bieten werde, dass bei der Verständi­
gungsaction die Czechen hintergangen werden und
dass ihnen ein Unrecht geschehe.—
Das „Journal de St. Pstersbourg"
glaubt für die Zukunft des innerpolitischin Lebens
Oesterreichs eine bessere Hoffnung schöpfen zu
können und schreibt: Nach mehreren Jahren
fruchtloser Versuche, die Sprachenfrage in Oester­
reich zu regeln, scheint es, dass man gegenwärtig,
wenn auch nicht der Lösung nahe, sich doch auf
dem Wege befindet, auf welchem sich eine Ver­
ständigung ergeben könnte. Eine Commission ist in
Wien zusammengetreten. Die im Streite liegenden
Parteien, die Deutschen und die Czechen, werden
veranlasst, sich auseinandsrzusetzen. Die Streit­
punkte waren bisher sehr große und die natio­
nalen Leidenschaften hatten sie noch erweitert;
aber man hat sich überzeugen können, dass man
bei diesen unfruchtbaren Kämpfen nichts gewonnen
hat, und dass keine der Nationalitäten hoffen
konnte, ihrer Sache durch die in den letzten Jahren
angewendeten Mittel zum Triumphe zu verhelfen.
Der Parlamentarismus selbst lieferte bei diesen
Gewaltsamkeiten den Beweis einer solchen Ohn­
macht, das» die Völker begannen, sich von ihm
loszumachen. Der Moment war also besonders
günstig, um den Versuch einer Annäherung zu
wiederholen, und man muss anerkennen, dass die
sehr entschiedene und feste Haltung, welche das
Ministerium Koerber angenommen hat, geeignet
war, zu imponieren.—
Budapest, 10. Februar. Ministerpräsident
v. Sz4ll ist heute abend« nach Wien abgereist
und kehrt morgen nach Budapest zurück.—
drucken und vertheilen lässt an Euere Bürger,
wie vor dem Raub das Geld vertheilt war. Euer
Gewerbe genau so fortgehen muss, wenn jeder
Bürger das neue Papiergeld ebenso wie das alte
Metallgeld in Zahlung gibt und nimmt? Mus»
dann nicht dieses neue Geld dauernd denselben
Tauschwert des alten haben?"
Da endlich fiel's dem hohen Rath wie Schuppen
von den Augen. „Heil Dir, Du Fremdling, wir
haben Dich verstanden, zur rechten Zeit bringst
Du uns Rettung in der Noth."
Nur einer theilte noch nicht die alte allgemeine
Freude, es war ein vielerfahrener Greis mit
silberweißem Haar.
„Gestattet mir, Ihr Herren, noch ein Bedenken
auszusprechen. Ich bezweifle nämlich, dass die
große Masse der wenig oder gar nicht Denkenden,
das neue Geld als vollwertig anerkennen wird,
weil sie den Tauschwert desselben nicht hand­
greiflich fassen kann."
„Dann droht ihr nur die Todesstrafe an, die
der Hunger ganz sicher über sie verhängt, die also
keine Obrigkeit zu vollziehen braucht," entgegnete
sehr ruhig Sapiens. „Mir scheint," fuhr er dann
lachend fort, „es ist die Einfalt hier auf Erden
ein hochwichtiger Factor, «it dem man stets zu
rechnen hat; darum sagt der Einfalt, wo sie
zweifelnd naht, der hohe Werth des Geldes läge
in der zauberischen Unterschrift de» fremden
Mannes, man wird es staunend seh'n, wo man
es auch probiert."
„Und nun, Ihr werten Herren, geht hinaus und
verkündet laut dem harrenden Volke, dass morgen
früh Geld in Fülle da sein wird, dass jeder genau
die Summe ausgezahlt erhält, die er durch den
Raub verloren hat. Mit Euch, verehrter Bürger-


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000213 - Seite 3 ]
Nr. 34
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
13 Februar 1906
Sette 285.
Dar Abgeordnetenhaus nahm das
Budget pro 1900 mit überwiegender Majorität
als Grundlage für die Specialdebatte an.—
Die liberal« Partei hielt gestern eine
Konferenz ab, auf deren Tagesordnung die Ver­
handlung der sogenannten kleineren Budgets und
des Voranschlages des Ministeriums des Innern
stand Vor der Tagesordnung ergriff Abg. Graf
Albert Apponyi das Wort und beantragte, die
Partei möge dem Ministerpräsidenten v. S z 4 l I
ihren Dank und ihre Anerkennung für seine
gestrige Rede über die Nationalitätenpolitik zum
Ausdruck bringen. (Allgemeine Zustimmung.)
Präsident Baron Podmaniczky enunciert,
das» die Partei den Antrag Apponyi» einstimmig
zum Beschlüsse erhoben hat. Ministerpräsident
Koloman v. Szöll dankte hiefür tief gerührt.
Die Conferenz nahm hierauf ohne Debatte die
Budgetvorlagen an.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 10. Februar. Der
Reichstag setzte die Berathung der Flotten-
Novelle fort. Graf Schwerin trat für die
Vorlage «in und weist mehr auf die nationale
Seite der Vorlage hin. Bebel bekämpft die
Vorlage, indem er erklärt, seine Partei lehne diese
und ähnliche Forderungen ab, weil sie ein System
schützen, welche« von der Partei bekämpft werde.
Staatssecretäc Tirpitz sagt, die Flotte müsse
die Nordsee freihalten können, sie soll der ge-
sammten Weltherrschaft zum Schutze dienen. Nie­
mand bezweifle, das» der Krieg mit England ein
große« Unglück wäre. Der Vorsitzende deS Bundes
der Landwirte, Wanze »heim, erklärt, die
Landwirtschaft sei bereit, nach Kräften für die
nationalen Aufgaben Opfer zu bringen.
Frankreich. Paris, 10. Februar. „Eclair*
verzeichnet die Thatsache, dass der Minister de»
Aeußern, D e l c a s s s, die Beantwortung der
Interpellation de» Deputierten Firmin
F a u r e über eine eventuelle Intervention I t a-
li enS im südafrikanischen Kriege abgelehnt habe,
und glaubt zu wissen, dass ein hoher Beamter
de» Ministerium» des Aeußern vor drei Tagen
mit besonderen Instructionen für den franMschen
Botschafter nach Rom abgereist sei.—
Deputierter Nouanet wird Montag den
Ministerpräsidenten über die Maßnahmen inter­
pellieren, die er zur Unterdrückung antirepublikani­
scher Kundgebungen seiten« geistlicher Würdenträger
zu ergreifen gedenke.—
Die mit der Prüfung der Acten in Betreff der
Verurtheilung DöroulsdeS beauftragte Com­
mission der Kammer beschloss mit 7 gegen
3 Stimmen, der Kammer den Antrag zu unter­
breiten, Döroulöde seines Mandates
Verlustig zu erklären.
Italien. Rom, 10. Februar. (Kammer.)
In Beantwortung der Anfragen der Deputierten
Barzilai und Lucchini erklärte der Minister
des Aeußern, Marchese ViSconti-Venosta,
dass der Zwischenfall in Riva infolge
der befriedigenden, zwischen den Kabinetten in Rom
und Wien gewechselten Aufklärungen in günstiger
Weise geregelt sei, und dass die beiden Re­
gierungen übereingekommen seien, dass eventuellen
Besichtigungen an Bord italienischer Schiffe in
Riva ein Delegierter des italienischen Konsul» in
Innsbruck zuzuziehen sei.
England. London, 9. Februar. Das Unter­
haus berieth und verwarf verschiedene zur
Adresse eingebrachte Unteranträge. Hierauf wurde
der von B a lfou r gestellte Antrag auf Schluss
der Debatte und sodann die Adresse selbst an­
genommen.—
Dem Parlament ist ein Nachtragsetat zu­
gegangen, in welchem dreizehn Millionen
Pfund Sterling zur Bestreitung der Kosten für
die 120.000 Mann, welche infolge des Krieges
in dem mit dem 31. März d. I. schließenden
Finanzjahre mehr ausgehoben werden, sowie zur
Bestreitung anderer einschlägiger Ausgaben für
militärische Zwecke verlangt werden.—
— 10. Februar. Heute nachmittag» fand im
auswärtigen Amte ein EabinetSrath statt,
an welchem sämmtliche Minister mit Ausnahme
der Lords Cadogan und Ashbourne theilnahmen.
Spanien. Madrid, 10. Februar. In der
Kammer wird die durch eine Lärmscene gestörte
Abstimmung über das Amendement betreffend den
Verzehrungssteuer-Zuschlag heute gemäß der Ge­
schäftsordnung neuerlich vorgenommen werden.
Die Kammer hat das gegen die Erhöhung der
Verzehrungssteuer gerichtete Amendement
mit 135 gegen 103 Stimmen verworfen.
Rumänien. Bukarest, 10. Februar. Die
Kammer nahm den Gesetzentwnrf, betreffend die
Subventionierung der rumänischen Schulen
in K ronst a d t nach mit lebhaftem Beifalle auf­
genommenen Reden des Ministers des Aeußern,
Lahovary, und de« Finanzminister« Ione S co
mit 94 gegen 6 Stimmen an.
Serbien. N i s ch, 10. Februar. Die S k u fi­
sch t i n a wurde vom König Alexander mit
einer Thronrede geschloffen, worin die einvernehm­
liche frucht bare Thätigkeit der Skupschtina und der
Regierung constatiert wird. Die Thronrede ge­
denkt des dem König in Wien bereiteten Em­
pfanges als neuen Beweises der Freundschaft,
durch welche der mächtige Kaiser vonOe st er­
reich Serbien und dessen nationale Dynastie
stets ehrte. Die Thronrede wurde enthusiastisch
ausgenommen. Der Hof und die Regierung kehren
morgen nach Belgrad zurück.
Transvaal. Brüssel, 9. Februar. Der Ge­
sandte der Südafrikanische n Republik, Dr. L e y d s,
dementiert die Nachricht bezüglich einer Inter­
vention der Mächte, falls die englische Arme« in
die Burenrepubliken eindringen sollte. „Während
meines Aufenthaltes in Deutschland," sagte
Dr. Leyds, „la» ich in verschiedenen deutschen
Blättern t en d e n t i ö s e Depeschen. Diese De­
peschen waren aus Brüssel datiert, um sie
glaubwürdig erscheinen zu lassen. Die Depeschen
sind aber in Wirklichkeit erfunden und rühren
weder von mir, noch von der Gesandtschaft her.
Jer Krieg in Südafrika.
London, 10. Februar. „Reuters Office"
meldet au» Prätoria vom Gestrigen: Eine
Depesche aus Hoofd langer bei Lady-
sm i t h besagt: Vom oberen Tugela wird ge­
meldet, dass in dem gestrigen Kampfe die Buren,
während sie die englischen Truppen zwangen,
sich über den Tugelaflus» zurück­
zu z i e h en, wobei die Engländer große Verluste
erlitten, vier Todte und acht Verwundete hatten.
Als die Buren den von den Engländern besetzt
gehaltenen Kopje wieder nahmen, fanden sie noch
22 Leichen der Ihrigen. Gegen Mitternacht wurde
gemeldet, dass die Besatzung von Ladysmith sich
in der Richtung gegen das Lager der Freistaat-
Buren durchzuschlagen versucht habe. Man
hört ein heftiges Gewehrfeuer. Einzelheiten fehlen.
„Reuters Office" meldet aus S p r i n g f i e l d:
Die Stellung der britischen Truppen nördlich von
Tugela konnte nicht gehalten werden. Die Ver-
stärkungStruppen, die über den Fluss gesendet
worden waren, giengen direct auf die Kette der
Laufgräben zu, aber infolge der starken Stellung
des Feindes aus den zur Linken von B r a k so »-
t e in gelegenen Hügeln war es den britischen
Truppen unmöglich, weiter vorzurücken, wenn
nicht nutzlos große Verluste an Menschenleben
aufs Spiel gesetzt werden sollten. Der Feind
beschoss unausgesetzt die Stellung der britischen
Truppen. Mehrere Geschosse des „langen Tom"
fielen in die Transportcolonne, vier derselben
zerplatzten auf dem Zwartskop; doch konnte der
Feind die dort aufgestellten britischen Geschütze
nicht in den Schussbereich bekommen. Die Kanonade
war fürchterlich. Die gesammte britische Artillerie
war in Thätigkeit, aber sie vermochte den „langen
Tom" und die anderen Geschütze des Feindes
nicht zum Schweigen zu bringen. Die Buren
schossen fortwährend mit Nordenfeldtsgeschützen
auf die britische Infanterie. Mittwoch nachmittags
beschloss der britische General, den Vormarsch
nicht zu forcieren. Die Transportcolonne trat
alsdann den Rückzug an. Nachts verließ die
Infanterie den Vaalkrantz. Die Ueberlegenheit des
feindlichen Geschützfeuers machte den Vormarsch
unmöglich.
Die Abendblätter melden aus Spearman»-
Ca m p vom 9, d.: Die Truppen de« Generals
B u l l e r befinden sich wieder südlich vom
Tugela, aber nur zeitweilig. Der Rückzug
bedeutet nur eine Aenderung der Taktik, deren
Nothwendigkeit sich aus Informationen ergab,
welche durch die Vorwärtsbewegung erlangt wurden.
Die ganze Truppenmasse wird bald wieder in
Meister, möchte ich aber noch ein Wörtchen allein
plaudern."
Die Rathsherren erhoben sich von ihren Sitzen,
um mit Dank und Händedruck den Fremden zu
verlassen.
„Jetzt, lieber Bürgermeister, schreibt den Text
des Geldes nieder, den ich dictieren werde." Die»
geschah und Sapiens setzte seine Unterschrift
darunter. „Nun setzet alle Druckereien in Be­
wegung, lasst meine Unterschrift getreulich nach­
ahmen und sagt den Druckern, reicher Lohn soll
ihrer Mühe folgen." Die Boten eilten und die
Presse vollzog rastlos die aufgetragene Arbeit.
„Nun, noch ein letztes Wort, mein Freund," hob
Sapiens jetzt zum Bürgermeister an, „wieviel hat
man im ganzen Euch geraubt?"
„Aller, was wir besaßen, Herr, zwanzig
Millionen war der ganze Wert."
„Gut, so lasst also neue Tauschmittel im Werte
von vierzig Millionen drücken, von denen Ihr die
Hälfte als Gemeindevermögen zurückbehaltet.
Hiefür erwerbt Ihr der Gemeinde Grund und
Boden und baut darauf ganz nach Bedürfnis
gemeinnützige Anstalten in formvollendetster und
dauerhaftester Ausführung, die den Jahrhunderten
widerstehen. Auch Wohnpaläste sollt Ihr dafür
bauen und an Eure wohnungsbedürftigen Ein­
wohner billig vermieten. Von den Einkünften aller
dieser Anstalten lasst Ihr immer wieder neue
Gemeindewerte schaffen und fördert so den Wohl­
stand aller Einwohner dieser schönen Insel durch
deren eigene Arbeit ins Unbegrenzte.
»Seht, Freund, das ist die Zauberformel, die
uns Marsmenschen so unendlich glücklich macht.
Bedenkt auch stet», dass, so wie Euere Production
sich mehrt, auch der Bedarf an Tauschmitteln sich
selbstverständlich mehren muss; wird aber diesem
Vedarfe nicht genügt, so tritt als natürliche Folge
ein: Absatzunmöglichkeit der vielen Waren, Heber-
Production, Geldmangel, Zinswucher, Armut, Noth.
Bei Euerer neuen Währung und bei nur mäßiger
Umsicht ist solches aber ganz ausgeschlossen, denn
es kann Euch nie wieder an dem Stoffe fehlen
zur Herstellung neuen Geldes, das Ihr nur durch
Schaffung neuer Güter für die Gesammtheit in«
Volk bringt. Die Menge de» Geldes muss stet«
dem Werte der jeweilig vorhandenen, durch Menschen­
arbeit hervorgebrachten Güter entsprechen. Je mehr
Ihr aber Grund und Boden für die Gesammtheit
erwerbt, desto sicherer begründet Ihr die Wohlfahrt
aller.
„Gewarnt seid aber vor unsinniger, zügelloser
Geldfabrication, die weit über den natürlichen Be­
darf hinausgeht, welcher, wie ich schon sagte, durch
die Production ganz genau bestimmt wird, denn
nutzlose Vertheuerung der Waren und ernste Krisen
sind dann die unausbleibliche gerechte Strafe.
Habt Ihr, verehrter Herr Bürgermeister, mich nun
auch ganz verstanden?"
Statt einer Antwort umarmte der Bürgermeister
den fremden Mann und presste ihn, vergeblich
nach Worten ringend, an seine Brust.
„Nun, lebt wohl, mein Freund," so brach Sapiens
da» Schweigen, „ich kehre jetzt zurück in meine
Heimat. Die Straßen sind wieder menschenleer,
ich kann also unbemerkt die Stadt verlassen."
„Da» geht nicht an, Ihr dürft mich nicht ver­
lassen, Ihr müsst den Dank des Volkes noch ent­
gegennehmen, Ihr seid mein Gast."
„Ich Euer Gast?" so rief der Fremde lachend;
„mein lieber Freund, Ihr habt ja selber nicht»
zu beißen, mein kräftiger Magen aber verspürt
ein menschlich Rühren."
Betroffen schlug der Bürgermeister die Augen
nieder und sagte resigniert: „Dann mus» ich Euch
schon ziehen lassen. Habt Dank für Eueren weisen
Rath."
Der Fremde gieng.—
Der Abend senkte seine Schatten auf Wald und
Flur, da» Heer der Sterne erschien am Firma­
ment in seiner alten Pracht, al» Sapiens rüstigen
Schritte» den Meeresstrand und seinen Apparat
erreichte, den er ohne Zögern sofort bestieg. Alt
dieser aber den schönen Fremdling sanft in die
Lüfte trug, da blickte sein suchend Auge zum
Himmelszelt empor, von welchem ihm ein rother
Stern freundlich entgegenstrahlte.
„Sei mir gegrüßt, Stern meiner fernen Heimat!
Leb' wohl. Du schöne Erde, beglücke Deine Menschen­
kinder bald."
Der Bürgermeister that, wie angeordnet, und
Wunder wirkte nun die neue Währung. Nicht nur
die Hungersnoth wurde dadurch sofort beseitigt,
nein, auch der Wohlstand aller wuchs beständig
fort. Jegliche Arbeit fand stets reichen Lohn;
dies brachte eine Schaffensfreudigkeit hervor, welche
in dieser Größe bisher ganz unbekannt gewesen,
und die den Reichthum der Insulaner schnell und
stetig mehrte.—
Alljährlich aber, wenn der Tag wiederkehrte,
an dem die Lichtgestalt des wunderbaren Fremd­
lings ihnen erschienen war, der sie aus schwerer
Noth gerettet hatte, dann feierten die Hoch-
beglückten ein großes Dank- und Freudenfest, den
„Marstag".
Und wenn sie nicht gestorben find, so leben sie
heute noch.


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000213 - Seite 4 ]
Seite 286.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 13. Februar 1900 Nr. 34.
THLtigkeit treten. Die englischen Verluste sind
gering.
In einem Telegramme der „Reuter'schen Bureau"
aus RenSburg vom 9, d. M. heißt e»: Es
ist ein Jrrthum, anzunehmen, dass die englischen
Truppen die Buren im Gebiete von Coles-
berz umzingelten. Der Feind steht in einem
großen Logen nördlich der Stadt und beherrscht
alle Zugänge zum Oranje-Freistaat. Er ist in leb­
hafter Thätigkeit und bedroht den rechten englischen
Flügel. Gestern trafen 50 Berittene vom austra­
lischen Contingent auf eine überwältigende feind­
liche Uebermacht und wurden unter dem Hags! der
Geschosse von Kopse zu Kopse getrieben.
Durban, 10. Februar. („Renter"-Meldung.)
Die Buren bemächtigten sich des Sitzes der Be­
hörden in Jnkandhla im Zululand. Dem
Ortsvorsteher war es vorher gelungen, das
Pulvermagazin in die Luft zu sprengen und mit
den Polizeibeamten nach Eshowe zu entkommen.
Hagesneuigkeilen.
(Führichs hundertster Geburtstag.) Freitag war
der hundertste Geburtstag des unvergesslichen
Meister» auf dem Gebiete der religiösen Malerei,
Josef Führich. Wie wir vernehmen, ist von der
österreichischen Leo-Gesellschaft eine Führich-Feier
geplant und dafür der 19. März, der Namenstag
des zu feiernden Künstlers in Aussicht genommen.
(Erinnerungen an Andreas Hofer.) Wie aus
Leipzig berichtet wird, ist eine wertvolle postalische
Andreas Hofer-Sammlung für den Preis von 4000
Mark in den Besitz des historischen Museums der
Völkerschlacht und der Zeit Napoleons I. am
Napoleonstein, unweit der Stelle des künftigen
Völkerschlachtdenkmals, übergegangen. Aus dem
reichen Inhalt sind besonders zwölf Schreiben
Hofers, vor allem der Aufruf an die Tiroler,
zwei Schreiben Speckbachers, fünf Hormairs, zwei
HaspingerS, drei Kolbs und eines Peter Mair-
Feler», der 18l0 erschossen wurde, hervorzuheben.
Auch Hofers und Speckbachers Sohn sind mit
Briefen vertreten. Von Wert ist auch das eigen­
händige Schreiben des VicekönigS von Italien an
die Tiroler, worin diese aufgefordert werden, die
Waffen niederzulegen.
(Ein bischöflicher Scherz.) Aus Fünfkirchen
wird Budapester Blättern berichtet: Auch die hier
garnisoniersnden Honved-Officiere mussten gleich
ihren Kameraden von der gemeinsamen Armee
eine „Officiersmeffe" einrichten. Die nöthigen
Localitäten wurden gepachtet und entsprechend den
bescheidenen materiellen Verhältnissen des Officiers-
corps eingerichtet. Das Geschirr war primitiv,
Flaschen und Gläser von der billigsten Sorte,
Messer und Gabel Berndorfer Industrie, kurzum
spartanisch einfach, und um die Ungemüthlichkeit
complet zu machen, mangelte es auch an „civiler"
Gesellschaft. Bischof H e t y e y erhielt gespräch­
weise Kenntnis von der Unzufriedenheit der
Officiere; er sprach kein Wort, doch einige Tage
später hielten zwei Frachtwagen vor der Officiers-
messe und ein Beamter des Bischofs überbrachte
dem Verwalter der Menage eine Empfehlung vom
Bischof mit dem Beifügen, dass er gekommen sei,
die mangelhafte Einrichtung der Officiersmeffe zu
ergänzen. Hierauf ließ er eine complete,
heikelsten Anforderungen entsprechende Restaurations­
einrichtung für hundert Personen abladen und dem
Menageverwalter übergeben. Das Officierscorps,
gerührt und entzückt von der Munisicenz und dem
Zartgefühl des Kirchenfürsten, ließ demselben, der
augenblicklich in Pest weilte, telegraphisch seinen
Dank entbieten und gab diesem auch persönlichen
Ausdruck, indem es dem heimgekehrten Bischof
unter Führung des Obersten des Fünfkirchner
Infanterie-Regiments Nr. 19, Adam Butykay,
am Donnerstag corporativ seine Aufwartung
machte. Der Bischof, dessen Spende einen Wert
von 10.000 Kronen repräsentiert, freute sich
sichtlich, dass sein „Scherz" den Herren Officieren
so gefallen habe.
Local- und provinzial Machrichlen.
Klagenfurt, 12. Februar.
(Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 25. v. M.
allergnädigst zu genehmigen geruht, dass im Winter
dei allen jenen Anlässen, für welche die Parade-
(Gala-) Adjustierung nicht vorgeschriebe» ist, die
O s s i c i e r e (Militärgeistlichen, Militärbeamten)
gestrickte oder gewirkte, weiße, wollene
Handschuhe ohne Verzierung, die Gage be­
ziehenden, in eins Rangsclasse nicht eingereihten
Militärpersonen dagegen dis für freiwillig fort­
dienende Unterofficiere normierten halbfeinen,
schafwollenen Handschuhe tragen dürfen.
(Gemeiuderath.) Programm für die ordent­
liche Sitzung am 13. Februar: Bauausschuss:
Zuschrift der Gemeinde Velden wegen Errichtung
einer Telephoncentrale; Einmündungsstelle der
Eisenbahn Klagenfurt—Unterloibl in Klagenfurt;
Ankauf eines Hauses (Gemeinderath v. Dietrich),
letzteres vertraulich.— R echt s ausschu s S:
Eine Quartirrgeldverleihung; Anerkennung anläss­
lich einer vollstrcckten 25jährigen Dienstleistung;
Ausgleich mit Herrn König (Vicebürgermrister
Dr. v. Metnitz). Definitive Anstellung eines Wach­
mannes (Gemeinderath Rainer). Ausstellung einer
Löschungsquittung (Gemeinderath Dr. Messiner.)
Aeußerung der Eheleute Perko bezüglich einer
Straßeneröffnung; Resolution, betreffend dis
Lebensmittelbesteuerung; Erledigte Bürgerspitals-
psründe; Entschädigung für die Agenden des über­
tragenen Wirkungskreises; Stiftungsurkunde, be­
treffend das Legat des Dr. Udoutsch (Vicebürger-
meister Dr. v. Metnitz). Aufnahme in den Heimats­
verband (Gemeinderath Haderer). Vertrag mit dem
Militärärar (Vicebürgsrmeister Dr. v. Metnitz).
Verleihung zweier Spenger'scher Stipendien (Ge-
meinderath Haderer). Volksthümliche Theater­
vorstellungen (Gemeinderath Grientschnig).
(Fremdenverkehrsausschuss.) Heute Montag
abend» findet im AlpenvereinSlocale eine Sitzung
des FremdenverkehrSauSschusse» statt, in welcher
über die von Herrn Baron Jabornegg ange­
regte Idee der Herausgabe eines modernen Reise­
handbuches für das Land Kärnten endgiltige
Beschlüsse gefasst werden sollen. Aus diesem
Grunde ist ein vollzähliges Erscheinen der Aus­
schussmitglieder sehr erwünscht.
(Mnsikverein für Kärnten.) Die ?. 1'. Damen
des VereinSchores werden höflichst ersucht, morgen
Mittwoch, den 14. d., abends 7 Uhr möglichst
vollzählig bei der Probe zu erscheinen.
(Alpiner Vortrag.) Am Samstag abends hielt
Herr Josef A i ch rng e r aus Bleiderg im Vereins­
locale der AlpenvereinSsection Klagenfurt einen
Vortrag über seine erste Schweizer Reise ab. Der
in touristischen Kreisen bestbekannts Alpinist gab
in lebens- und humorvoller Weise eine Beschreibung
der von ihm mit zwei Freunden im Jahre 1879
durchgsführten führerlosen Besteigung des Piz
Bernina von Pontresina aus und eines hierauf
unternommenen Ausfluges nach Italien bis Genua.
Der Vorsitzende der Section Klagenfurt dankte
dem Vortragenden namens der Anwesenden und
lud denselben ein, über den reichen Schatz seiner
alpinen Erlebnisse noch öfters zu den Mitgliedern
der Section zu sprechen.
(Saisonvorbereitungeu in Pörtschach.) Aus
Pörtschach am Wörthersee wird der
„N. Fr. Pr." geschrieben: Unser Curorchester, das
sich im vergangenen Jahre ganz trefflich bewährt
hat, wurde von der Curcommission auch für das
Jahr 1900 wieder engagiert. Die Curmusik wird
täglich vormittags und viermal wöchentlich nach­
mittags und abends in den Etablissements Werzer
und Wahliß in Pörtschach, je einmal wöchentlich
aber auch in Maria Wörth bei Hugelmann und in
Velden conccrtieren. Das Orchester wird vom
Musikdirector des Raimandtheaters in Wien, Herrn
Anton Wolf, geleitet werden. Die im Baue be­
griffene Wasserleitung, die den Curort mit vorzüg­
lichem Quellwaffer versehen wird, soll bis zur
Saison fertig sein, und man hört, dass das Eta­
blissement Werzer sich eine große Acetylengas­
anlage angeschafft hat und sämmtliche Räume des
renommierten Hauses glänzend beleuchten wird.
(Stadttheater.) Trotz des gräulichen Wetters
und anderweitiger Ablenkung war die Samstag
gegebene zwölfte Vorstellung der „G e i s h a" als
Benefizvorstellung für Fräulein Loos sehr voll
besucht. Die mit zahlreichen schönen Blumenspenden
beschenkte Beneficiantin hat wohl das hauptsäch­
lichste Verdienst um den ungewöhnlichen Erfolg
dieser Operette, daher auch die Ehrung seitens des
PublicumS wohlbegründet und für das brave
Bühnenmitglied sehr schmeichelhaft war. 8—.
(Kinderpflege.) Beim Spazierengehen kann man
sehr oft die Wahrnehmung machen, dass un­
besorgte Kindermädchen oder unverständige Mütter
drei- oder mehrjährige Kinder am Arme führen,
ohne sich dabei zu überlegen, dass die Hilfe eigentlich
nichts anderes ist als eine Qual für das Kind.
Der kleine Arm besitzt noch nicht die Muskelkraft,
um für die Dauer eines längeren Spazierganges
eine derartige, ihm zwangsweise zugemuthete An­
strengung auszuhalten, denn in den meisten Fällen
ist der Arm der Begleiterin zu kurz, so dass eine
bequeme, für das Kind hilfreiche Führung un­
möglich ist. An Stelle dessen tritt eine Streckung
des kleinen Armes, die sowohl die Wärterin er­
müdet, für das Kind aber geradezu schmerzhaft
wird, wenn sie längere Zeit dauert, abgesehen von
ernstlichen Schädigungen, die bei dem noch in
der Entwicklung begriffenen Kinde und der Weich­
heit der Knochen und Bänder des Armes sehr
nahe liegt. Das Kind wird seine Unlust zum
Weitergehen sehr bald durch Weinen kundgeben.
Eine verständige Pflegerin wird auch bald heraus-
sinden, warum das Kind verdrießlich ist und es
nicht durch Zanken oder gar Schläge zum Führen­
lassen zwingen. Muss das Kind geführt werden,
so biete man ihm, wenn es nicht möglich ist,
bequem die Hand zu reichen, einen Stock oder ein
Band zum Halt. Das sprichwörtlich gewordene
„Gängelband" hat, wie der „Praktische Weg­
weiser", Würzburg, schreibt, gerade bei kleinen
Kindern volle Berechtigung und ist entschieden,
richtig angewendet, zu empfehlen. Schade, dass
man es nicht mehr sieht, dafür aber die unsinnige
Führung am Arme. Ebenso verwerflich ist auch
das Aufheben des Kindes an einem oder beiden
Armen. Wie leicht ist es möglich, den Arm durch
die Gewalt des Zuges und das Gewicht de»
Körpers aus den Gelenken zu reißen.
(Antiquarisches Bücherlager) von A. Raunecker.
Der Katalog Nr. 126 ist besonders reichhaltig an
Erdbeschreibung, Schöne Literatur, Kunstliteratur
und Carinthiaca.
(Geborene.) In der Stadtpfarre St. Egyd:
31. Jänner: Dem Alois Writze, Schneidergehilfe,
ein Knabe Hildebert.— 6. Februar: Dem Franz
Eglieer, Kaffehauk-besitzer, ein nothgetauster Knabe.
(^. Z.")
(Trauungen.) In der Dompfarre St. Peter
und Paul: 3. Februar: Matthias Planko,
Fahrradhändler und Daniela Magometschnig, Haus­
besitzerin.— Melchior Primus, Diener, und Maria
Tschreschounig, Private.— 4 Februar: Franz
Kriegl, Bediensteter, und Theresia Ribitsch, Private.
— 5. Februar: Vincenz Jantsch, Knecht, und
Maria Jordan, Köchin.— In der Stadtpfarre
St. Egyd: 5. Februar: Johann Spelat,
Commis, und Anna Hudelist, Näherin. („K. Z.")
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Die österreichisch-ungarische Monarchie in Wort
und Bild.") Die 341. Lieferung enthält: Bosni en
undHercegovina, 3. Heft: Landschaftliche
Schilderung von Milena Preindlsberger-
Mrazovic und Illustrationen von Hugo
Charlemont, Bola Spany i, Zygmunt
A dju k i e m i c z und Johann T i 8 ov.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt südlich von Norwegen, das Lustdruck-Marimum
770—765 mm. über dem Onegasee, ein zweites
Minimum westlich von Frankreich. Zu erwarten:
Schwache Winde von unb e st i m m t e r Rich­
tung, vorwiegend trübes, kühles Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
l t. Februar
2 Uhr nachm.
Obir
9 Uhr abends
Obir! Z-
>
5830 7-3-8,-L83-7'7i3'-i
3^ —2-8
88 i WO!
8V: 8V
t 5!
2 >10^,
-r-7
96
ross
i
o
Luftdruck in mm.
Temperatur in" 0.. —5'7
Feuchtigkeit in Prrc. WO
Windrichtung ... 8 iss
Stärke (0—W).. 3
Bewölkung (0-10). W-
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform.
Grundwafser in Meter Seshöh« ....— «W 8S«
Verdunstung: 0 3 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
12 Grad 6. im Nordschatten.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 4 em.
12. Februar
7 Uhrftüh'
Obir
-L
D
583-7
5»
100
8sss
b
10^-
O
8
30
Schn.
7141
—2-3
94
1
16^
12-1
7
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 9. Februar, morgens: 010 Meter unter Null.
Am 11. Februar, morgens: 009 Meter unter Null.
Werteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wie», 12. Februar. Der R e ich s rat h
wurde aus den 22. d. e inb e r u s en.
0. L. Wien, 12. Februar. Prinz Heinrich
von Preußen ist auf der Rückreise von Kiaotschau
gestern abenvs hier eingetroffen und von
Sr. Majestät dem Kaiser, den Erzherzogen und
Würdenträgern im Bahnhofe mit militärischen


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000213 - Seite 5 ]
Nr 34.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
13. Februar 1900.
Seite S87.
Ehren empfangen worden. Nach herzlichster Be­
grüßung, wobei der Kaiser den Prinzen küsste,
fuhr der Kaiser mit dem Prinzen in die Hof­
burg, wo dieser als Gast des Kaisers absteigt.
6 S. Mährisch-Ostrau, 12. Februar. Ein von
etwa 15.000 Bergarbeitern des Ostrau-Karwiner
Reviers abgehaltenes Meeting beauftragte den
Arbeiterdelegierten des Teschener Einigungsamtes,
die Verhandlungen mit den Gewerken angesichts
der nichtigen Concessioncn a b z u b r echen und
dieselben erst wieder aufzunehmen, wenn e rn st-
li ch e Concessionen gemacht werden. Das Meeting
verlief vollständig ruhig.
6 8. Leobe«, 11. Februar. Ueber Ansuchen
der Arbeiterschaft von S e e g r a b en trat gestern
vormittags das E ini g ung s a m t unter Vorsitz
des LandetzgerichtSiatheS LabreS zusammen, um
eine Ausgleichung der zwischen der Arbeiterschaft
und der „Alpinen Montangesellschaft" hinsichtlich
der Löhne und Dienstverhältnisse schwebenden
Differenzen zu vermitteln. Im Verlaufe der Ver­
handlung wurde von Seite der Unternehmung die
auf Punkt 2 der Forderungen ertheilte Antwort,
dass auf einen Minimallohn grundsätzlich
nicht eingsgangen werden könne, das» die Gesell­
schaft jedoch selbst einen Durchschniltsverdienst
der Häuer von 4 L, beziehungsweise der Förderer
von 3 20 L. nur wünsche, dahin erläutert, be­
ziehungsweise ergänzt, dass die Gedingsätze,
wie schon seit zehn Jahren, eine allmähliche
Steigerung erfahren und zunächst dahin
reguliert werden sollen, dass die Erhöhung der
den Fohnsdorfer Arbeitern gemachten Concession
des freien Geleuchte» gleichkomme. Die Arbeiter­
führer bestanden jedoch auf der Einführung
des Minimallohnes. Ein Schiedsspruch über diesen
Punkt kam nicht zustande. Die Aufbesserung des
Schichtlohnes wurde im Wege des Schiedsspruches
mit 10 anstatt der begehrten 20 Percent be­
messen. Bei der Forderung der Einrechnung der
Ein- und Ausfahrt in die achtstündige Arbeitszeit
kam ein Schiedsspruch nicht zustande. Bezüglich
der Obertagarbeiter lehnte der Schiedsspruch
die Forderung der achtstündigen Arbeitszeit ab. Die
Zusage wöchentlicher Lohnvorschüsse statt der ver­
langten wöchentlichen Lohnzahlung wurde von den
Arbeitern angenommen. Die Erfüllung der
Forderung freien Brennstoffes nach Bedarf war
bereits z'ugesagt. Die verlangte Erhöhung des
von der Gesellschaft für verheiratete Arbeiter,
die keine Werkswohnung haben, zugesagten
Quartiergeldes von 5 auf 7 L wurde vom
Schiedssprüche ab gelehnt. Hinsichtlich der
Frage des i. Mai kam kein Schiedsspruch zu­
stande. Dis Forderung der doppelten Entlohnung
der Sonntagsschicht wurde ab g e lehnt. Die
Zulage einer halben Herrenschicht für jede
Sonntagsschicht war seitens der Gesellschaft bereits
z u g e s a g t. Die während der Verhandlung neu
ausgestellte Forderung freien Geleuchtes
wurde mit Rücksicht auf das zu den Forderungen 1
und 2 gemachte Zugeständnis einer gleichwertigen
Gedingeregulierung abgelehnt. Den Parteien
wurde eine Frist von acht Tagen zur Erklärung,
ob sie sich dem Schiedssprüche unterwerfen, gestellt.
Heute nachmittags finden in Seegraben öffentliche
Bergarbeiterversammlungen statt, welche zur Ant­
wort der Gesellschaft und zu dem Ergebnisse der
Verhandlungen vor dem Einigungsamte Stellung
nehmen werden.
6. 8. Teplitz-Schöuau, 11. Februar. Infolge
der Sonntagsruhe war auf sämmtlichen Schächten
nur das Aufsichtspersonale anwesend.
O. 8. Kladno, 11. Februar. Dis Lage im
hiesigen Strikegebiete ist unverändert.
6. 8. Dux, 11. Februar. Im Braunkohlenbecken
Aussig-Komotau wurden gestern 574 Waggons Kohle
gefördert.
6. 8. Trantenau, 10. Februar. Die Situation
in Schatzlar (Westböhmischer Bergbauactienverein)
ist unverändert. Bei der heutigen Tagschicht sind
247, bei der Nachtschicht 29 Arbeiter angefahren,
so dass von der nunmehrigen Belegschaft in der
Stärke von 1394 Mann am heutigen Tage 1147,
beziehungsweise 1365 Bergarbeiter striken.
6. 6. Paris, 11. Februar. Eine .Note der
„Agence Havas" dementiert in formeller
Weiss die Meldung des „Eclair", wonach türkische
Truppen in Wadai eingedrungen wären.
6. 8. Washington, 10. Februar. („Reuter"-
Meldung.) In der heutigen Sitzung des Senat e S
brachte Allen folgenden Beschlussantrag ein:
Das Volk der Vereinigten Staaten drückt dem
Volke der südafrikanischen Republik!
bei seinem heldenmüthigen Kampfe für die;
Freiheit seiner Volksregierung seine S p m p a t h i e i
aus und hält es für eine Pflicht der Regie-!
rung der Vereinigten Staaten, ihre Vermitt­
lung anzubieten, damit weitere» Blutvergießen
abgewendet und ein ehrenvoller Friede geschlossen
werde.— Es sind nur etwa ein Dutzend Senatoren
anwesend und ein Widerspruch gegen die Be-
rathung des Antrages wird nicht erhoben. Ehe
man noch darüber klar wird, was eigentlich vor­
geht, wird der Antrag zur Abstimmung gestellt
und für angenommen erklärt. Die Senatoren
sehen einander voll heiterer Ueberraschung an,
einige, darunter Allen selbst, brechen in lautes
Gelächter au». Senator Frye beantragt eine Ab­
stimmung mit „Ja" und „Nein". Allen wider­
spricht dem. Der Präsident gibt Allen Recht,
bittet ihn jedoch um seine Zustimmung, dass der
Gegenstand nochmals zur Erwägung gestellt
und nicht als erledigt angesehen werde. Allen
erklärt sich damit einverstanden.
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 60.
135. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 13. Februar:
Don Juan.
Oper in 2 Acten von Wolfgang Amadeus Mozart.
MHs- Textbuch L 24 ll und Musikalien zu
„Don Juan" zu beziehen durch Ferd.
v. Kleinmayrs Buchhandlung, Klagen-
furt, Alter Platz 24.
Telegraphischer Kurs
am 12. Februar 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 100'—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 95
O österreichische Goldrente 99 15
4»/,igs österreichische Kronenrents... 99 70
4°/«igs ungarische Goldrente 98 75
4°/«ige ungarische Kronenrente .... 8425
Actisn der österreichisch-ungarischen Ban? 126 90
Creditactien 237 50
London vists, 242'25
Deutsche Rsichsbanknoten für 100 Mark 118-10
! Zwanzig Mark-Stücke 23'62
j Zwanzig Francs-Stücke 19 25
> Italienische Banknoten 89 85
- Rand-Ducaten 11'38
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wo Ilma nn.
(Nachdruck verboten.)
(16. Fortsetzung.)
Als indessen Sir Philipp, von der Parade
heimkehrend, eintrat und sich dem Kinde näherte,
erwachten bei demselben Erinnerungen an frühere
Zeiten, und forschend sah sie in das männliche
Antlitz des kräftigen Officiers, betrachtete die
goldenen Schnüre und scharlachrothen Aufschläge
seiner Uniform und dann wieder die freundlichen
Züge, deren Lächeln einen schwachen Widerschein
in dem lieblichen, kleinen Antlitz fand. Ans Ver­
langen wurde das Händchen ausgestreckt und das
schmollende Mündchen zum Kuss geboten, und fünf
Minuten später saß das Kind auf Sir Philipps
Knie, neugierig die goldene Degenquaste musternd,
die sie i» ihren Händen hielt. Nun war das Eis
gebrochen, und nach einer Stunde war die Ajah
die Eifersüchtige, da das Kind es verweigerte,
Lady Copes Arme zu verlassen; und Sir Philipp
stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, denn
er fühlte, dass sein Weib sich von jetzt an besserer
Tage erfreuen würde.
In derselben Nacht stand Lady Cope am
Bettchen de» schlafenden Kindes, und ihr Mädchen,
Madge, sah erstaunt auf ihre Herrin.
„Denke nur, Madge, das arme, kleine Wesen,
Mutter und Vater todt in Indien, und sie ganz
allein auf der Welt."
„Nicht allein, Mylady," sagte Madge be­
deutungsvoll.
„Nein, Madge, nicht allein, in mir soll die
Kleine eine Mutter finden; ich liebe sie schon von
ganzem Herzen."
Sie kniete am Bettchen der Kleinen nieder
Md weinte, doch e» waren keine Thränen des
Schmerzes, sondern der Freude.
„Wirst Du mir helfen, Madge?" rief die
weinende Frau plötzlich au».
„Ob ich es will, Mylady?" sagte Madge
sanft. „Sie wissen e»." Und da» lebhafte, lustige
Mädchen von ehedem schien eine ganz andere ge­
worden zu sein.
Beinahe um dieselbe Zeit fand in einer der
UnterofficierSwohnungeu eine Scene statt, welche
Frau Tarn, Witwe des würdigen Wachtmeister»
Tarn, der einige Tags zuvor am Delirium ge­
storben war, in Kummer und Sorge gestürzt hatte.
Dieselbe lag im Bette, ein nachgeborene» Pfand
der Liebe ihres verstorbenen Herrn und Gebieter»
an ihrer Seite. Das Baby war, so wie man es
sich nur wünschen konnte, hübsch und kräftig, aber
dennoch war es eine Quelle von großer Sorge für
seine Mutter, die bitterlich weinte und ihrer
Freundin, der jungen Frau des Gemeinen Gomme,
ihr Herz ausschüttete.
„Wenn sich die» nicht ereignet hätte," seufzte
Frau Tarn, „so wäre es mir vielleicht möglich ge­
wesen, beim Regiment zu bleiben, die Wäsche für
die Officiere zu besorgen und mich dadurch zu er­
nähren."
„Und vielleicht einen der Jungen von unserem
Regiment zu heiraten."
„Ach ja, wer weiß," seufzte Frau Tarn, „ob­
wohl er ein guter Mann gegen mich war; wenn
er nur da» Trinken hätte lassen können!"
„Gewiss, aber er ist jetzt todt, und eö ist nun
einmal die Bestimmung des Soldaten, zu sterben.
„Ja," seufzte das kranke Weib, „aber nicht an
zuviel Brantwein."
„Nun, das macht keinen Unterschied, ob an
Brantwein oder Kugeln. Er ist dahin."
»Ja, Frau Gomme, er ist dahin, und mich
hat er zurückgelassen, und hier das Baby."
„Ein so hübsches, kleines Mädchen, wie nur
jemals eins geboren wurde."
„Ja, aber es ist ein Mädchen. Wenn es ein
Knabe gewesen wäre, hätte der Oberst mich viel­
leicht hier bleiben lassen und sich auch de» Kindes
etwas angenommen."
„Das hätte ja noch zwanzig Jahre Zeit ge­
habt, daran zu denken."
„Das wohl," seufzte die arme Frau. „Aber
ich bin so an das Regiment gewöhnt und habe so
viele Freunde dabei, dass es mir schwer fällt,
fortzugehen."
„Bitten Sie doch Lady Cope, sich ihrer an­
zunehmen, sie wird dann mit dem Rittmeister
sprechen."
„Würde sie das wohl thun?"
Frau Gomme nickte und ordnete etwas an der
Umhüllung des schlafenden Säuglings.
„Ich glaube nicht, dass es etwas nutzen würde.
Wenn Baby kein Mädchen wäre!"
„Sagen Sie doch, dass es ein Junge ist.
Niemand außer uns beiden weiß, dass Sie ein
Mädchen bekommen haben."
„Unsinn! Was kommt dabei heran»? Ueber-
dies würde e» eine Lüge sein!"
„Nur eine Nothlüge, Liebste; und was dabei
herauskäme? Wenn Sie ein oder zwei Jahre
noch beim Regiment bleiben könnten, wäre e»
schon der Mühe wert."
„Würde ich dann hier bleiben dürfen?"
„Sicherlich. Wenn es hieße, es ist ein Junge,
Wachtmeister Tarns Junge, der auch einmal einen
Soldaten abgeben wird! Die Officiere würden
gewiss bei Ihnen waschen lassen; natürlich könnten
Sie nicht in der Kaserne bleiben, Sie müssten
sich außerhalb einquartieren."
„Das ist mir einerlei, wenn ich nur nicht
ganz verlassen bin und in die Fremde hinaus­
gestoßen werde."
„Dann thun Sie, was ich Ihnen sage."
Witwe Tarn war krank und schwach. Einer­
seits sah sie im Geiste sich und ihr Kind schon im
Armenhaus, andererseits einen Hafen der Ruhe
und des Wohlstandes, bestehend in einer Stube
außerhalb der Kaserne mit einem Waschzuber,
viel Seife, Soda, Stärke und einigen schönen
Plätteisen. Dennoch schüttelte sie den Kopf al«
Antwort auf die Reden der Versucherin, al» an
die Thür geklopft wurde und eine sanfte Stimme
fragte:
„Darf ich eintreten?"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groh.— Gedruckt und hsrausgegeben von der Ferd. v. K l e i n m a.y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000213 - Seite 6 ]
Seite 288.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
13. Februar 1S00
Nr. 34.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 10. Februar 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
^ (Noten Mai-November .... 42°/,
^„ Febr.-August 4 2„
Silber Jän.-Juli 4 2„
„ April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 X 4„
1860er„ 300 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steucrfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr.-. 4„
„ Jnvestitionsrente steuerst-.... 3'/,„
kisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Slisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
«lisabethbahn 420 X 5'/.„
Slisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5-st„
dto. 472 und 2360 X„ 8'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
S40X 4'/.'/.
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen k 200 X
,,„„ L 100 X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen .... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
2'/.
-t»
4..
Scytussco««
Seid Sare
100.VS
100.05
100.-
10'.'.-
16l—
137 6
159.75
200.50
200.—
104 25
99.30
99.70
87.25
97.20
123.80
97.20
119-
95.30
99.30
97.60
97.80
98.95
94.25
84 SO
100.75
99.70
99.50
162.50
162.--
141.—
93.70
94.-
257.—
107.50
97.80
96.-
97.50
100.25
100.25
100.20
100 20
165-
138.60
160.50
201.50
201.—
99.45
99.90
87.45
93.—
124.50
98.
119.50
96.-
100.—
98.50
98.50
99.10
94.45
85.10
101 75
100.50
100.15
163—
162.70
142-
94.50
95.
259.—
108.50
98.40
96.70
98.30
Schluss coura
Seid! Ware
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. --- 384 L.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. iunerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. vcrl. 4'/,„
detto SO I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in SO 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/»
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/.
Kaschau-Oderbcrg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr-480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
124.6V
394.50
96.7
96.10
239.50
235.-
103.
100.40
99.—
95.-
98.30
58.-
99.25
99.25
99.15
97.50
99.75
93.90
99.-
243.—
76.20
99.60
100-
100.
97.40
98.30
88.6«
97.—
99.-
69.80
101.—
106.20
97.20
106.—
13.50
395.50
49.-
132.-
42.50
23.25
125.60
396.50
97.10
241.50
236.50
10350
101.10
99.75
96.—
99.30
98.40
100.2.
100.21
100.15
97.90
94U0
100.—
245.
76.80
100.30
100.75
100.40
98 10
99-
89.40
97.80
70 50
107'
98.—
107.-
1440
396.50
51.—
133.50
43.50
24.—
C.-M.
Salm 4« fl.
St. Gcnois Lg^
Aktien von Banken.
Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodcncr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320/
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft/niedcröstcrr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-unoarischc Bank.. 1400.
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungeu.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ul. L.) p. U. 400„
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ul. U.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. P. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Trammay-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Jndustrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,PaPierfabr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/. E.. 400
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke ........„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
»m de« wert eines Effektes per Stück zu ermitteln, ist der für je 1»« L notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplieteren, und das Resultat durch 10» zi
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Saluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Srunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Sulden in Kronen notii
172.50
176.-
124.25
136.75
247.50
237.50
>89.-
144—
1 i 8.25
127.-
155.7ü
318.-
320.
307.
73 80
299 50
91.-
143.50
78.50
119.—
125.-
137.1'
24.90
119.—
105.75
107.-
145.
273.25
591.-
171.-
186.—
237.50
11.43
19.23
24.15
118.15
89.85
2.55"
W dividiere«. Bei
ert.
174.50
178.—
124.75
137.25
248.50
237.80
189.59
145—
118.50
127.70
156.25
320.—
322.-
308.50
73.50
300 50
91.60
144.50
79.—
119.50
125.50
137.30
25.—
120.—
166.50
108.-
143.—
273.75
595.—
172.—
188.—
239.—
11.47
19.25
24.23
118.30
S0.05
2.56'»
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 34.
Dienstag, den 13. Februar 1900.
Kundmachungen.
L. S13 «o«kur»>Uu»fchrtiburrg. 51 s—i
Bei der k. k. Bergverwaltung Raibl ist eine
Hutmannstelle in der IV. Classe mit dem Genüsse
eine» JahrelgehalteS von 8V0 Kronen und einer
jährlichen AetivitätSzulage von 20 Pereent diese»
Sehalte» zu besetzen.
Bewerber um diesen Dienstposten haben nebst
den für den Staat»dienst vorgeschriebeneiV allgemeinen
Erfordernissen in ihren eigenhändig geschriebenen
Gesuchen die mit gutem Erfolge bewerkstelligte Ab­
solvierung einer Bergschule, di« erworbenen praktischen
Kenntnisse im Erzbergbaubetriebe, die Gewandtheit
im Schreiben, Rechnen und Zeichnen, die Kenntnis
der deutschen Sprache in Wort und Schrift und
eine gesunde feste (Körpereonstitution nachzuweisen.
Gesuche um diese Stelle sind bi»
18. März l. I.
bri der gefertigten k. k. Bergverwaltung einzureichen.
K. k. Brrgverwaltung.
Raibl, am 9. Februar 1900.
A. 362/B.-Sch.-R. 507-2
«o»cur».«u»schrei-ung.
An der zweiclaffigen Volksschule in St. Michael
kommt eine Lehrstelle zur Besetzung.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche b»
4. März 1900
anher in Vorlage zu bringen, wobei betont wird,
das» diese Stelle auch durch eine weibliche Lehrkraft
besetzt werden kann.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 8. Februar 1900.
Firm. 2S S»0
Äes. I ISO
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- al» Handelsgerichte in
Klagrnfurt i« Register für Gesellschafts-Firmen er.
folgten Eintragung der Löschung de, Gesellschaft«.
Firma: „A. DolarS Nachfolger Kawann und Edel­
mann", sowie die Neueintragung der Gesellschaft«.'
j Firma: ,A. Dakar» Nachfolger Gustav und F ied.
Edelmann» (beide al» Firma-Inhaber und offene
! Gesellschafter mit FirmierungSrecht), Gemischtwaren­
handlung in Klagenfurt.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 1. Februar 1900.
I, 1/1900 »26
5 »dikt.
Zufolge dirSgerichtlichen vom k. k. Lande»gerichte
Klagenfurt genehmigten Beschlüsse» vom »S. Jänner
1900, —l/1900, über Katharina Kogler,
87 Jahre alt, Hausbesitzerstochter in Friesach, ob
Schwachsinn die Curatel verhängt und für dieselbe
Herr Wilhelm Villa, Hausbesitzer in Friesach, zu«
Lurator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
8. Februar 1900.
krav». 340 525
4/1900^
Ssu«ur».«u»schr«iduus.
Kanzleio fficials-, eventuell Kanzlisten-
stelle.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte in Lichtenwald
oder an einem anderen Dienstorte des Oberlande»-
gerichtSsprengel» Graz ist eine Kanzleiofficial«-,
eventuell Kanzlistenstelle mit den spstemmißigen Be­
züge» der X., beziehungsweise der XI. Rang» klaffe
zu besetzen.
Gesuche sind bi» längsten»
IS. März 1900
beim gefertigten Präsidium einzubringen.
K. k. Krei»gericht»-Präsidium.
Cilli, am 11. Februar 1900.
A. «258 Kundmachung. 528
Postexpedientenstelle in St. Michael bei Bleiburg,
Postamt III. Clafle, 4. Stufe, Bezirkshauptmannschaft
, Völkermarkt, gegen Dienstvertrag und Erlag einer
, Caution von 400 X, Jahresbestallung 400 L, Amts»
pauschale 180 L und ein nachträglich zu ermittelnde»
Dienerpauschale für die Besorgung de« Bestelldienste»
und der täglich dreimaligen Fußbotenpost zwischen
St. Michael bei Bleiburg und dem Bahnhofe in
i Bleiburg.
Gesuche sind binnen drei Wochen bei der k. k.
^ Post- und Telegraphen-Direction in Graz einzubringen.
Zugleich ist in den Gesuchen die Erklärung ab-
zugebrn, das» der Bewerber sich verpflichtet, im Falle
der Combinierung de» Postdienste» in St. Michael
bei Bleiburg mit dem Telegraphendienste auch diesen
gegen die hiefür festgesetzten Bezüge zu über­
nehmen.
Nähere» bei der Gemeindevorstehung in Feistritz
und bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
in Graz.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction für Steiermark
und Kärnten.
Graz, a« 4. Februar 1900.
Licitationen.
L164/1900 "1
8
Verfteigerungs-Udict.
Zufolge Beschlusses vom 1. Februar 1900, G.-Z.
L 164/1900,
^, gelangen am
37. Februar 1900,
vormittag» 9 Uhr, in Winklern bei Pörtschach am
See, Hau» Nr. 11, zur öffentlichen Versteigerung:
zwei Pferde, fünf Kühe, eine Kalbin, zw« Schweine,
neun Ferkel, sechs Schafe, ferner» Roggen,
Hafer, Heu, Stroh, eine Dreschmaschine, «n Wagen,
drei Schlitten, Acker- und WirtschaftSgeräthe, Bett-
zeug re. re..
Die Gegenstände können am Berste,gerungStage
in der Zeit zwischen 9 und Vs 1 v Uhr vormittag» in
dem obbezeichneten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung VII,
am 8. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000213 - Seite 7 ]
Nr. 84.
Dienstag
Ktagenfurter Jeilung.
IL. Februar 1900
Erinnerungen.
510
GeschLftszahl 6d 2/1900
3
Edi«.
Wider Matthias Pöschl, Müllerbursche, zuletzt
beim vulgo Ternitzer in Unterbruckendorf. dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirk«,
gerichte in Ebenstem von Herrn Alois Umschaden,
«eite 289.
vulgo Burbermüller in Etranach, wegen Wieder­
aufnahme des Verfahrens puncto 79 L eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung für den
8. März 1900,
vormittag» Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung de« Rechte des Herrn Matthias
Pöschl wird Herr Vincenz Wabnig, Oberlehrer in
Eberstein, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Eberstein, Abtheilung I, am
8. Februar 1900.
AlyeigMatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 34.
Htzlätzii-Lloustzii n 2 4v
und höher— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Se?de" v 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6. ttknnsbsrg, Mkll-kLbMM (L. ll. k. Ml.) 2ürieti. 4887-2
Usllvn 8i!v
tonaneobeiräss, reiobdaltigstos klloäeudlatt 75 tri»» vierteljätirllod; per kost träne«
S« Kn.
grosses Hauäardeitenblatt kür äie kam il! s 50 Kn. viertes äbrlick; per kost kraue»
5S k^.
Illiixki LvitiLiizx.
Litte-Oebrauelsdiatt mit ^useliueillsdogen 45 Kn. viertesiLürtiek; per kost kraue«
40 kr^.
fsnrl. v. Kksrnmsvns LndistavälnnA in HuAsvkurt, ^Itor
kluta 24, übsruiwmt ^dviinement« auk A6NLnnt« Leitsvdritteil.
DE" prodsnummorn umsonst. -WG 2361—3
M Me», rckmerrkssien forrleiöeo
(onkiien Füßcn, eiicrndkn Wunden N.) hat sich da« m!t 4 gold. Medaillen vrctmiirtc^
hiell'icke vnlvevs»! Hetliiitttel, bestehend aus Salbe, Gaze, Blmreinigung«- v,
thee tPrcir komplett Mt. S.S0) vorzüglich bewährt. Schmerze» verschwinden sokori.
Anerkennungsschreiben lausen fortwäbrend ein. Prospect mit vleieu Dankschreiben ist gratis
und franko z» beziehe» durch die SeU'sche Apotheke, Osterhofen sNiederbayern).
kür 1349—6
AM. ff»M-WWck.
Vau 4. Uvrried.
kreis 60 Heller; bei LiuseuäunA von
70 Heller kraneo änreli
ssopli v. Xlsinms^s öuokkanliiung,
Lla^enkart, 41isr klatr.
Lei« LmeiMr.
«in VV«i-t S I., kett 4 L.
Kleineres Gasthaus oder für Gasthaus
geeignete? Local sammt Keller und
Wohnung wi-.d zu pachten gesucht.
Näheres in der Adm. d B1. 472—4
Wohnung zu vermieten: 2 Zimmer,
Kammer und Zugchör. St. Leiter Ring 20
beim „Engelwirt'. 505—2
Brave, starke Knechte, verheiratet, für Vieh
und Ochsen, finden bei gutem Deputat
eventuelle Aufnahme. Gut Kapsmstein
bei Fehring. 522—1
Wohnung, ganzer I. Stock zum Allein«
bewohnen, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche, Speis, Balkon, nahe an der Süd-
bahn gelegene Villa, ist vom 1. März
oder später z« vergeben. Auskunft in
der Adm. d. B1. 523—1
Kleineres Gastgeschäft auf einem der
belebtesten Posten der Stadt, im besten
Betriebe, ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers auf Rechnung z« haben, even­
tuell auch zu pachten. Anfrage unter
,4. L." an die Adm. d. Bl. 534
Zwei möblierte Zimmer (sonnseitig)
vom 1 März zn vermieten: Et. Beiter
Ring 29, I Stock. 535
Näherin für Schneiderei und Wäsche wird
gesucht. Alter Platz 29. Anfrage beim
Hausmeister, ebenerdig. 533
Edle Menschenfreunde, Aerzte, bittet sieb­
zehnjähriger Jüngling um Mittel zur
Abhilfe von Bettnässen. Gütige Antwort
unter „KrauLbeit" xosts restante Klagen-
furt. 500—2
Zwei möblierte, schöne Zimmer sind
mit 1. März 1900 zn vermieten. St.
Leiter Ring Nr. 24. 473—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 11. Feb.
Hr. K. Weidmann Baurath, Agram. —.
L. Thctzei, Professor, Graz.— D. Hahn,
Ingenieur, Etockerau.— E. Singer, I. l
Müller, E- Rind, N. Frankfurter, Rsde., j
I. Klinger, F. Iller, Kaufleute, Wien.—
I. Servadio, Rsdr., Triest.- M. Levi,
Asm, Stuttgart.— I. Leipold, Kanzlist,
Kötschach- M. Mellinger, Ridr..
Budapest.— L. Scalettari, Kfm., Görz.
Hotel Moser. IX u. 11. Februar.
Hr. I. Stein, Rsdr., Budapest.— H.
Weibegg, Rsdr., Marburg.— H, Schlehan,
Rsdr., Prag.— K. Udalrik, Kfm., Linz.
— F. Florian, Baurath, E. Strauß, M.
Mahler. F. Stögcrer, Kaust., Wien.—
T. Ve ona. Kfm., Venedig.— I. Nagele,
Brauereibes., Völkermarkt.— K. Fischer,
Rsdr., Oedenburg— Dr. I. Stigl-
leitner, Privatier, Unterwinkle, n.— H.
Freiherr v. Mac Nevin O'Kellh v. Crug-
beim Lieut. Marburg.— P. Bicrlcin
s. Gattin, Privatier, Streiteben.— I.
Niederdorfer, Gasthosbes-, Eisenkappel.—
C. M, Drechsler, Kfm, Budapest.— K.
Schmied, Biccdom, Spittal.— R. Austel,
Beamter, St. Paul i. L.
Hotel Gandwirt. 11. Februar.
Hr. P. Gras-l s. Sohn, Realschulprsfesssr
a. D-, Pettau.— R. Gaighoser, In­
genieur, Oberdrauburg.— I. Pöschel,
D. Wieser, A Müller. I Hindenberg,
Rsde., L. Milcbowskp, Beamter, Wien.
— L. Baum Kim Pilsen.— F. Mühl­
stein, RsLr., Offenbach.— CH. Hey, Be­
amter, Unterloibl.— L. Heszler s. Gattin,
E. Eisler, Rsde., Budapest.— I, Egger,
Bes, Oberdrauburg— A- Biancheri,
Pontebba.— F. Himmelmaher, Restau­
rateur, Lienz.
Hotel Grömmer. 11. Februar.
Hr.HJ. Karplus Privatier, Judenburg.—
L. Stöffel, Fcttwarenhänblcr. A. Pollak,
Ridr., Graz— A. Knöpfler, E. Mil-
hoffcr, Rsde, Wien.
Hotel Lamm. 8, bis 11. Februar.
Hr R. Jenull. Bes, Griffen.— I. Winkler,
Bes., Heiligcngeist.— I. Kern. Kfm.,
Breitenfeld.— I. Meiler, Schmied,
Völkcrmarkt.— K- Schwertard, Student,
St. Veit.— N. Genfer, Postmeister,
Tweng.— O. Koller, Rsdr., Wien.—
W. Stern. Bäcker, Villach.— F. Löllinger,
Brauer. Linz.- A. Natter, Kaufmanns­
gattin.— P. Natter, Expeditorin,
BischofSdorf.
«asthof zum Mohre«. 10. u 11. Februar.
Hr. S. Timeus Maschinenschlosser, Schwei».
— F. Schitter. Bes., St. Georgen bei
Murau.— N. Konrad, StarionSleitcr,
Türkendorf.— I. Pogatschnig, Zimmer­
meister, Eberndorf.— I. Grubelnig,
Sägemeister, Eisenrappel.— Fr. Th.
Rogga, SchmiedmcisterSgattin, St. Sal­
vator.— M. Waltl s. Tochter, Kunst«
«ühlenbesitzer-aattin, Spittal.— M.
Trink, Besitzer ttochter, Faak.
Sasthof Janach. 8. Februar.
Fr- B. Baurecht, Private, Jenich.— R.
Eder, Private, Hermagor.— W. Sereau,
RevidentenStochter. Villach.— H. Groß-
nitzer, Bäckermeisterin, Eberndorf.— M.
Frühling. Private, Mühldorf.
Ungefähr 30 Waggons
Krieskoßle
hat abzugeben der Brannkohlen-Berg-
Van Wiesen««, Post St Leonhard,
Kärnten. 508—2
HanSbesitzer, alleinstehend, in
Badeort am Wörthersee, sucht sofor
einem
sofort eine
MsMtmii
mit Caution, welche sichcrgestellt werden
rann, oder zum Selbsthetricb der Wirt­
schaft und Greis! crei. Briese unter,, Wirt-
an die Administration der
»Klagenfurter Zeitung". 524—1
Vurvdaas erprobt«
ösrtliviiesbsik sMlmiitk kkoeple.
Ksek vieljüliiäZsr Lrkakrnn^ rusarninsn-
gestellt von
n011111116 V. Oiltzon.
Inlrsll r 8uppvo. Vorspeisen.—
llVurmv 8auevo.— Kulte 8auveu.—
6em»sv.— 8alatv.— Llnälleiselr.—
Kulbtleiseb.— Lamm- unä 8«böps«ll-
lleised.— 8e1>vseinelleiseli.— lVilüprvt.
— kvLiixvl.— klsedv unä kiseb-
spelssn.— Llerspvisen.— Sleklspeissn.
— Torten, Knoden, Vävkvrvi.— Kalls
8ulren.— 6'ompote, Alarmelacken.—
Käse.
kreis: kleMt Zeitllllüeü m Mr I-sillev
mit Koläpressiivß S. S'—,
bei LinsenällNA von s. 8 1« kraneo äurelt
ssvrä v. irisininsyrs Luokksnälung,
Klaxenknrt, 41ter klatr 24.
Danksagung.
Für das so glänzend zustande gekommene Post-Kränzchen sei hiermit alle»
hochgeehrten Gönnern und Wohlthätern der ttefstgefühlte Dank zum Ausdrucke
gebracht. Besonders erwähnt seien die hohen Spenden Seiner Durchlaucht de»
Fürsten Rosenberg, des Herrn Landespräsidenten v. Fraydenegg und Monzello,
de« Herrn Postamtsdirectors Hoffmann, des Herrn Grasen Govtz, sowie des
Herrn Hofrathes Pokornh in Graz, der Frau Grömmer, des Herrn kaiserlichen
Mathes Neuner» der Herren Spitra, Umlanst, Reichel, Berdino, dann der Herren
Obercontrolor Heinzel, Controlore Ramsauer, Koppcr, der Herren Dr. von
Metnitz, Jamek, Swoboda, der Herren Hofrath Schwabe, sowie Hosrath Kozarh«,
der Herren Kopeinig, Lochs, Horviöka re. und des Kriegerbereines.
Der Verein wird stets bestrebt sein, durch humane Handlungen sich jederzeit
dieser Wohlthaten würdig zu erweisen und bittet um fernere Gunst und Unterstützung
seiner hochgeehrten Gönner und Wohlthäter.
Der Obmann des Vereines:
t 520
Matthias Buchholzer.


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000213 - Seite 8 ]
Seite 390.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
13. Februar 1900.
Nr. 34.
NM"' LsSZtzllZNg SV^Oi»
120.000Ki^onsn
sind z« gewinnen durch Ankauf
«INV8 LOS8S8 L nur L LLruuG
der
s
464-2
r«88v»
— L.otÄGi'iv
ru 6un8tsn äs8 ?0liklim8vli6n Vsnsins8 (8pi1a!).
v. Ziehung unwiderruflich
schon
»U- R4. ^«1»^»»^ LNOO. "MW
sind zu haben bei Fritz Go r ton, Bankgeschäft, Hlagevfnrt. Benes Akatz iz
I. Winkler, Bank- und Mechslergeschäst, Kkagenfurt, Waineryos.
km. gülkk MLgMKK sÜK-M. km.
Livem doken ^.äel unä k. 1, knblienm deekre iek miek 6ie erKedene NitllitzilniiA
/.u niaeken, ä»88 iod «In8 de^renommierte Hotrsl
känllied ermorden unä äis I-eitnuK mit I. ^vbnusn I8VV üdernommen Labe
Kebtüt/I aut meine ZOMKrixe Hlätixkeit ai8 81»ätHleal6r-L68tanrLleur in 6rar!,
rvirä 68 mein eikriK8le8 Le8lrek6N aein, 6i«8em vveltdekannten lleuae äa8 di8i»eiiK6
vor/üßliede keuvmmee ru erdaiteu unä mir äie Lutrieäeukeit unä ä»8 ^Voklwolleu meiner
k. r. 0ä5
iä8te äaneruä rn eivdern.
304—3
HoeliLdituiiAsvoU
vormals Zisiitiliostsr-gsslsurstour.
Wer für 1900
sich noch keinen Kalender, diesen unentbehrlichen Berather
bei allen Vorkommnissen des Jahres, ins Haus geschasst
hat, der kaufe den unter allen Kärntner Kalendern be­
liebtesten und am weitesten verbreiteten
Ferd. v. Kleinmayr'schen illustrierten Klagensurter
Haus- und Geschäfts-
Adress- Kalender 1900.
Sin Jahrbuch für alle Bewohner Kärnten«.
Neue Folge.— 53. Jahrgang. 4521—14
Quart-Format, reich illustriert, mit unterhaltendem und belehrendem Inhalte,
mit ausführlichem Kalendarium, rastrierten Blättern für Einnahmen und Aus­
gaben, sämmtliche Handels- und Gewerbe-Adressen für Klagenkurt und
Villach, sämmtliche Advocaten, Apotheker, Aerzte und Thterärzte Kärnten»,
sämmtliche Fach- und Mittelschulen. Affecuranz-Anstalten, Bahnbetriebsämter,
Militärstand, Berg- und Hüttenbeamte und das eomplete Verzeichnis der Forst­
beamten Kärntens, Privatbeamte, Unterrichtslehrer für sämmtliche Instrumente»
Lotto-Collecturen, Tabaktrafikanten, Aufzählung der l 8 Spitäler Kärntens mit
Angabe der Bettenzahl rc.. Schematismus der Pensionisten, sämmtliche Spar­
kassen und Darlehenscassen Kärntens.
WM" Einziges Verzeichnis der Stipendien Kärntens. -MU
DM- Verzeichnis der Großgrundbesitzer von Kärnten. -MG
Rangseintheilung der Staatsbeamten, Gehalte. Diäten und Functionszulagen.
Schema der Gehalte und Dienstzulagen im k. u. k. Heere und in der Kriegsmarine.
Etntheilungsliste des schwimmenden Flottenmateriales der k. u. k. Kriegsmarine.
PenstonSgesetz für Staatsbeamte und Diener und ihre Hinterbliebenen.
Bollettleruntzsämter Kärntens. Drechslereischule in Malborgeth. Fachschulen für
Korbflechterei. Die kärntnerische Aerztekammer. Die Gemeindevorstehungen mit
dem ganzen Status. Die Vincenz Feldner'sche Stipendien-Sttstung.
DM- Stipendien aus dem Stiftungsbuche des Gemeinderathes von Klagenfurt.-WM
Bürgerspitals-Pfründen.
Mit ausführlichstem, verlässlichem Postkalender rc. 27 Druckbogen stark.
Mit Plan des Stadttheaters.
DM- Preis steif gebunden mit Leinwandrücken SV kr. -WU
Au haben in allen Buchhandlungen und bei Kalenderverschlcißern, oder man
erhält denselben gegen Einsendung von 60 kr. (in Briefmarken oder Post­
anweisung) umgehend franco zugesendet von
Kerb. v. Kleinmaqrs Verlagsbuchhandlung in Klagensurt.
ksslksus
mit
488-2
Hemischlwarerchandlung
und Kekonorrne
ist sofort zu verkaufen oder z« ver­
pachten. Auskunft ertheilt auS Gefälligkeit
«anfmann Lindner in Moosbnrg.
ME
unser vigenvs F ein- Destillat, baden
vir kür ZLNrirtei» in Llaoeben ran
8 N. snkvärte dei 42s—2
8eltaUluusx»S8v,
!n» Vexol nnä emxkebles seid es.
L. MM-koKr L 6-
in Ooxnav, Lravlcrvieb.
Zwei schöne
50S-2
Wohnungen
mit 3 Zimmern, 1 Küche und Zugehör
sind zu vermieten und mit Mai-Termin
z« beziehe«. Auskunft ertheilt Herr
Haberhauer, Bäckermeister, hier.
TÄgscllreibeiÄelle
beim k. k. Bezirksgerichte Gmünd so­
fort zu besetzen; schnell--, correcte Hand­
schrift erforderlich.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, om
8. Februar 1900. 4S9-2
IKr Oawtz»!
Gegenwärtiges zur gefälligen Kenntnis­
nahme: Eilaube mir bicmit die höflichste
Anzeige, dass ich den 15. Februar einen
dritten und zugleich den letzten Lehr-
cnrs für Damen im »stk Schnitt-
zeichnen, Matznehmen, Zuschneiden und
Nähen "WN e öffnen wc de.
Um nicht Rcclame zu machen, was daS
Resultat und die lobenswertesten Aner­
kennungen der ausgezeichneten und sehr
leich:falS!ichen Methode betriff:, gegen schon
die geebrtcn Schülerinnen, reiche sowohl
am erste«, als wie auch diejenigen, die am
zweiten Lehrcnrs lhei.'gencmmen haben,
gewiss und gerne die Auskunft, wie
Passend und verlässlich die Schnitte alle
sind und welche ausgezeichneten Vorthcile
beim Zuschnciden und beim Nähen ge­
wonnen weiden
Der Unterricht für Schntitzeichnen ist
täglich eine Stunde und die Dauer der
Lehrzeit längstens für einen Monat bestimmt.
Was des Hororar «etnfft. io ist dasselbe
so mätzig gestellt, dass cs selbst fü> minder
Bemitdue möglich ist diese Gelegenheit
zum Lernen zu benützen
Gefällige Anmeldungen und Besprechungen
wegen Stunden- Eintherlnng nur bis
zum 14. Februar täglich.
1^. 1S»T»sLs,
cpr. Lehrer für Schnittzeichnen und Zu-
chnciden, Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirtendes Mitglied der Wiener Mode-
Akademie. 467—S
Alter Platz Nr. 34, l. Stock.
Woßnung
I. Stock, allein zu bewohnen, für eine
ruhige Partei bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Zugehör. ab Mai zu ver­
mieten. Auskunft in der Administration
dieses Blattes. 492-2
Eine kleine, landtSfliche Realität,
>/, Stunde von der SkaatSbabnstation
Feistritz-Pulst entfernt, mit 6 Joch 578
Quadratklafier Becker. 2 Joch 446 Quadrat»
klsiter Weide, 684 Quadralklsfter Wiesen.
S6 Quadratklafter Garten und 3 Joch
1075 Q cadratklrfter Wald und einem Ge-
sammtrcincrtroge von 48 fl. 36 kr. ist in­
folge Todesfalles zu verkaufe«. Anfragen
sind zu richten an Frau Maria Tatzer»
«rztenswitwe i» Zweikirchen, Bost
Feistritz-Pnlst. Sil
GymnafiastVII.Claffe
sucht Instructionen.
Administration d. Bl.
Anfrage in der
494-2
Oul
womöglich in der Näh« einer Bahn-
station. mit schönem Herrenhanse «nd
gut gebaute« Wirtschaftsgebäude«, t«
Werre von fl. S0.V0« bis fl. 10V.VVV,
wird gegen «arzahlnng z» kaufen
gesucht. Auskünfte ertheilt nur a«
Besitzer direet das k. k. coue. Real-
Güter- und Hypotheken- Verkehrs-
Bnrea« .Ine«ir»c« IVel«», Graz»
Thonethof.
KM« MmmdM
dieses Blatter. sro
Vis baut man billig uns
gut?
llerlltellnnK von Lnn8t8teinen,
evllter vaedsleinpappe, Lelou
8N88- nnä kisödanlen.
Lopnläie Ratbsedlägs uuä erprobte Re-
eept« kür Lannnternebmer, I»»väbanmeist«r,
Üiarirerpolior« nnä Lanioteresssnten, ksrner
kür Leaitier ron Oixs-, Lalic- nnä Lregelsr-
»nlaxen, Ltsinbrüeben «to.
Von Lrokitelct b. I. 8vdiiäol.
Lei Liosenänug von 2 Lrone» 20 »eU«

