
[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000209 - Seite 1 ]
31
Pran«mtrati«n»preist-
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Prei» einer einzelnen Nummer 10 d.
Freitag S. Februar.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactiour-Telephon Nr. SS.
Inserate sin» «n »ie S. v. klelnrnxtzr'sche
«nchh«n»lnng (Lelephon Nr. »e) »u richten.
InsertionrgebLr:
Die Petitzeile oder deren Raum fLr
Imal 16 k, 2m«l 24 k, für Smal 32 d.
(«»nuscripte werden nicht ,»rück-esen»et.)
190«.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Februar d. I.
den mit dem Titel und Charakter einer Ministerial-
rathes bekleideten Sectionsrath Dr. Franz Frei­
herrn v. Werner zum Ministerialrathe und den
Ministerialsecretär Emil Milosch Fesch zum Sec-
tionsrathe im Ministerium für Cultu» und Unter­
richt allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Februar d. I.
dem Sectionsraths im Ministerium für CultuS und
Unterricht, Dr. Karl Ritter v. Wiener, den
Titel und Charakter eines Ministerialrathes tax­
frei allergnädigst z> verleihen geruht.
-» Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Jänner d. I.
den diplomierten Maschineningenieur Albert Stör
in Brünn zum außerordentlichen Professor der
technischen Mechanik und allgemeinen Maschinen­
baukunde an der Bergakademie in Pribram aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Giovanelli m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
dem Bau-Ingenieur der Forst- und Domänen-
direction Lemberg, Anton Hol z mül l e r, den
Titel und Charakter eines Oberbau-Ingenieurs
allergnädigst zu verleihen geruht.
Giovanelli m. p.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 29 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten -.
Nr. 5 „Volkstribüne" (Wien) vom 1. Februar
1900.
Nr. 13 „veluiokS I-ist)'" (Wien) vom 30. Jänner
1900.
Nr. 1 „Heimdall" (Linz) vom 1. Jänner 1900.
Witzblatt in Verlage des „Eisenbahn-Sänger-
clubs Innsbruck" vom 1. Februar 1900
erschienen. (Innsbruck.)
Nr. 27 „Neäölm Mloka k ?rävu liäu 6. 27".
(Prag.)
Nr. 4 ,Mve (Prag) vom 27. Jänner
1900.
Nr. 4 „öeelcä vemolcrLeie' (Prag) vom 26.
Jänner 1900.
Nr. 7 „äip^" (Prag) vom 27. Jänner 1900.
Nr. 4 „LlölvieLS (Prag) vom 26. Jänner
1900.
Nr. 2 „Noviuz? 2 kribro-mi a okoli" (Prag)
vom 25. Jänner 1900.
Nr. 4 „8tnäell8lc6 8Mörzs" (Prag).
Nr. 3 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
1. Hornungtz 1900.
Papiersääel von dem Kaufmanne Wenzel Faktor
in MileZow wegen der darauf gebrauchten
Aufschrift. (TLbor.)
Nr. b „OervLnelc^" (Brünn) vom 31. Jänner
1900.
Nr. 25 „Deutsches Blatt" (Brünn) vom 31. Jänner
1900.
Nr. 9 „Deutsche Wehr" (Troppau) vom 31.
Jänner 1900.
Nr. 3 „'VVeäroviee" (Lemberg) vom 20. Jänner
1900.
Nr. 5 „6l1o8 (Przemysl) vom 28.
Jänner 1900.
Nr. 372 „katris." (Czernowitz) vom 21. Jänner/2.
Februar 1900.
Nr. 3 „8rp8ki Olas" (Zara) vom 1. Februar
1900.
Uolitifche AeSerfichl.
Oesterreichisch-urigarische Monarchie.
Akagrnfurt, 8. Februar.
Gestern fand eine Sitzung der Verständi-
gungsconferenz statt, welche der Berathung
der böhmischen Angelegenheiten gewidmet war.—
Im Laufe des Vormittags hielten die deutschen
und czechischen Delegierten im Abgesrdnetenhause
Besprechungen ab.
Gegenüber den verschiedenen Eombinationen
über die jüngste Reise des königlich ungarischen
Ministerpräsidenten v. S zäl l nach Wien erfährt
das „Ungarische Telegraphen-Correspondenzbureau",
der Herr Ministerpräsident komme mit Rücksicht
darauf, das« er den wegen Unpässlichkeit seit
Monaten auf Urlaub befindlichen Minister L later«
Grafen S zächöny i vertritt, weit öfter in die
Lage, vor Sr. Majestät zu erscheinen und Vor­
träge über verschiedene Angelegenheiten zu er­
statten, die sonst vom Minister a latere unter­
breitet wurden. Auch die diesmalige Reise des
Ministerpräsidenten erscheine durch diesen Umstand
begründet. Der gestern früh nach Budapest zurück­
gekehrte Ministerpräsident v. SM hatte vorgestern
nachmittag«, nachdem er von Sr. Majestät in
besonderer Audienz empfangen worden war, dem
Minister des Aeußern, Grafen Goluchowski,
einen Besuch abgestattet.—
Budapest, 6. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Ruf der Tagesordnung steht die Fort­
setzung der Budg etdebatte. Nach dem Ab­
geordneten Grafen BenyovSzky, der sich gegen das
Budget erklärte, hielt der Abg. Roland Hegedüs
(ein Sohn de» Handelsministers Hegedüs) seine
erste Rede im Hause. Redner führt au«, wenn
die Politiker sich an die Lösung der riesigen Auf­
gaben, vor welchen Ungarn stehe, wagen, müssen
sie zunächst den Punkt ausfindig machen, an
welchem die Lösung der mit einander in engstem
Zusammenhänge stehenden Aufgabe» mit der
größten Aussicht auf Erfolg begonnen werden solle.
Dieser Punkt könne gefunden «erden, wenn man
da» Dilemma betrachte, vor welchem Ungarn
steht; einerseits wachsen die Personalausgaben des
Staates so sehr in« Riesenhafte, dass die Steuer­
fähigkeit des Lande» erschöpft wird, während
andererseits die sehr dringend nothwendige
Besserung der Beamtengehalte noch immer nicht
in Angriff genommen worden sei. Redner tadelt
den verknöcherten Bureaukratirmu», an welchem
die besten Reformgedanken scheitern. Sowohl die
Beamten als die übrige Gesellschaft erwarten
alles von den Ministern. Wohin man blickt, sehe
man nur noch erhobene Hände mit Bittschriften
und Querelen, aber nirgend» eine private Be-
thätigung zur Behebung der Uebelstände. Al»
Abhilfe gegen die verworrenen Verhältnisse der
Beamtenschaft empfehle Redner die Auf­
besserung der Gehalte, die rigorose
Umschreibung der Rechte und Pflichten, schließlich
die Ausschaltung einiger überflüssiger Bestandtheile
der Verwaltungsmaschine. Vor der Reform der
direkten Steuern müsste die Finanzverwaltung
reformiert und erst nach Durchführung dieser
Jeuifleton.
Wiener Zeuiveto«.
Im Februar.
Trotz de» Faschings, oder gerade deshalb, geben
unsere Theater Novitäten über Novitäten. Da»
Deutsche Volkstheater brachte eine Premiers von
Hugo Lubliner: „Das fünfte Rad." E» ist ein
Lustspiel, bri dem e» viel zu lachen gibt, und da
die Wiener alle gern lachen, gefällt auch da»
Stück. De» Verfasser» Verdienst beruht haupt­
sächlich in der Sorgfalt, mit der er seinen Haupt­
helden bedachte. Der Ehemann, der in seinem
Hause als fünftes Rad am Wagen gilt, da» nicht»
leistet, und dieser Anschauung nur aus dem Grunde
nicht entgegentritt, um doch alle» nach seinem
Willen zu leiten, ist zur Bühnenfigur vortrefflich
geeignet, geschaffen zu Nutz und Frommen der
Schauspieler, zur Lust de» Publicum», das sich an
seinem Gebaren erfreut. Der Vorwurf ist folgender:
Ein Mädchen liebt einen Maler, ohne es ihm zu
sagen. Der Maler kommt in» Hau», ist mit dem
Mädchen unhöflich und gewinnt den Vater lieb.
Der Vater fädelt die Geschichte schlau ein, s» das»
die jungen Leute schließlich ein Paar «erden. De»
Mädchens Mutter, eine sentimentale ProfefsorS-
tochter, ist sehr glücklich darüber, und sagt, dass
s i e alles zum guten Ende geführt habe. Kroß-
müthig überlässt ihr der «alte diesen Triumph.
— Der großen Kunst Herrn Tyrolts gelingt es,
aus diesem „Fünften Rad" da» Hauptrad zu
formen, nach dem sich alle» dreht. Herr Tyrolt
spielt seine Rolle mit Virtuosität. Herr Kramer
spielt den Maler und Fräulein Großmüller die­
jenige, die ihn liebt. Frau Martinelli al» Mutter
ist sehr gut. Im großen und ganzen ist da» Stück
gut, nur geschieht in demselben zu wenig, da« ist
der Fehler, den Herr Lubliner ein andermal ver­
meiden sollte.
Das Carltheater hatte da mehr Glück mit
seinem Abklatsch der „Ehrysi«", diesmal „Rhodope"
benannt, und al« Operette in die Theaterwelt
gesetzt. Die Operette ist nach einem Motiv de«
Rugier von Alexander Engel, Verse und Musik
von Hugo Felix. Da» Motiv ist Augier» Schau­
spiel „Der Flötenspieler" entnommen. Da» Stück
spielt im vierten Jahrhundert vor Christi, in
Korinth. In „ChrysiS" heißt die Heldin Bakchi»,
hier Lai». Jede hat aber ihre LieblingSsclavin,
nur das» diejenige de» Bakchis eine» angeblichen
Diebstahle» halber ans Kreuz geschlagen wird,
wa» un« in der leichter geschürzten Operette
geschenkt wird. Da» Sujet ist Folgende»: Ein
Fischer schlüpft in die Kleider eine» Königssohner,
um sich Eintritt in da« Hau» der Lais, einer
schönen Hetäre, zu verschaffen. Wir sehen, dass
Lai» prachtvoll eingerichtet ist, ein Zeichen, dass
die Demimonde schon damals viel auf
äußeren Glanz hielt. Ebenso besitzt sie wunderbaren
Schmuck und kostbare Bilder, um die sie ein Bilder­
händler beneiden könnte. Rhodope ist ihre LieblingS­
sclavin, und diese ist e», die dem Fischer zur Toi­
lette eines König»sohneS verhilft. In dem schönen
Heim der Lai» wird er aber al» ein Sclave ent­
deckt. Lai», die ihm eine Woche ihre Liebe geschenkt
hat, wendet sich entrüstet ab. Später aber rührt
sie seine Liebe und sie heiratet ihn. Rhodope, der
weibliche koetillon ä'Lmonr, wird von einem
thessalischen Jüngling erobert, während der reiche
Rheder Jbicu» sich einen Korb holt.
Die Musik von Felix ist wunderschön, aber mehr
Oper, al» Operette. Eigentliche Operettennummern
sind nur ein paar in der Novität, alle« andere
eignete sich sehr gut für eine Oper. Namentlich
die Chöre sind ausgezeichnet instrumentiert. Fräulein
Haiton ist eine Speeialität ersten Range». Manchmal
streift die Musik an jene der englischen Operette
an. Die häufig wiederkehrenden Tanzlieder bringen
einen flotten, frischen Zug in die Operette hinein.
Miss Halton ist die Trägerin der Hauptrolle und
hat vollauf Gelegenheit, ihr Talent zu zeigen.
Der Csmponist schmeichelt förmlich den Sing-
stimmen, da er einer jeden gerecht wird. Ebenso
fehlt e» der Musik nicht an Originalität. So ist
z. B. da» Lied vom Küsschen ganz allerliebst,
ebenso ein Terzett i« ersten Act, ein Quartett
mit einem gesunden Refrain, ein Tanzduett im
zweiten Aufzuge.
Felix versteht e» auch, Verse zu machen, «ie
die Gesangstexte zeigen. Fräulein Halton bezaubert
mit ihrer pikanten Schalkhaftigkeit und singt und
tanzt ganz entzückend. Sine kleine Dialogstelle im
zweiten Aufzuge wirkt zündend. Herr Spielmann
al» Fischer ist, wie immer, mit Begeisterung bei
seiner Aufgabe. Herr Steinberger ist al» ab­
gewiesener Freier und Rheder Jbicus äußerst
komisch, und Herr Bauer singt mit Geschmack.
Die Ausstattung der Operette ist prächtig und
lässt nicht» zu wünschen übrig. Die Herren Engel,
Felix und Kapellmeister Ferron, der die Operette
mit Schwung dirigiert, können mit deren Erfolg
zufrieden sein, denn man ruft stet» bei vielen
Nummern äs. eaxo, ein sicherer Beweis von
Beifall.
Da» Jantschtheater hat den ersten Todestag
seine« früheren Direktors in pietätvoller Weise
gefeiert, indem eS den „KönigSlieutenant" auf­
führte, jenes Stück, in welchem Jantsch zum
letztenmale aufgetreten ist.


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 258.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
9. Februar 1900
Nr. 31.
beiden Reformen die Verwaltungsreform in
Angriff genommen werden. Redner erklärt, dass
er das Budget votiere. (Redner wird von zahl­
reichen Abgeordneten beglückwünscht.) Sodann
sprach Abg. Ludwig Hollo gegen das Budget,
worauf Abg. Christoph T e l e c s k y die Annahme
des Budgets befürwortete.— Morgen wird die
Debatte fortgesetzt.—
Mehrere Blätter bezeichnen als künftigen
Bischof von W a itzen den Gruner Domherrn
Grafen Karl L s L k p.—
Heute fand die erste SchwurgerichtSverhandlunz
auf Grundlage der neuen StrafprocesSordnung
statt, welche die Strafverhandlunz wegen gemeiner
Verbrechen vor die Geschworenen verweist. Der
Hauptverhandlung gieng eine Eröffnungsfeier
voran, bei welcher der Präsident de» Gerichts­
hofes, Zsitvay, der Oberstaatsanwalt Dr.
Gegu» und der Präsident der Advocatenkammer,
Györy, in Ansprachen die Bedeutung der großen
Reform würdigten.—
Da» „Ungarische Telegraphen-Correspondenz-
Bureau" meldet aus L u gos: Der S t r i k e der
R e schi tz a e r Eisenarbeiter nimmt immer größere
Dimensionen an. Man erwartet jeden Augenblick,
dass sämmtliche Eisenarbeiter, beiläufig 6000 an
der Zahl, sich dem Sinke anschließen. Die Führer
der Sinkenden betonen, dass sich, wenn bis zum
Ende der Woche keine Einigung zustande komme,
auch 4000 Kohlrnarbeiter dem Sinke anschließen
werden. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.—
— 7. Februar. Se. Majestät der Kaiser und
König wird, wie da» „Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau" erfährt, am 16. d. in
Budapest eintreffen.
Nu»land.
Frankreich. Pari», 6. Februar. (Senat.)
Falliöre» nimmt den Präsidentensitz ein und
hält bei dieser Gelegenheit eine Ansprache, in
welcher er die hohe Autorität de» Senate», sei
e» al» oberster Gerichtshof, besten Prestige von
Leidenschaften nichts zu befürchten habe, sei e»
al» Gesetzgeber und ergebener Diener der Republik,
der keinem Fortschritte feindlich gegenüberstehe,
betont. Falliöre» sagt, die Erneuerung de» Senates
habe gezeigt, das» Frankreich mit der parla­
mentarischen Republik innig verbunden sei und
alle Versuche eine» Staatsstreiche» und eines
Plebiscit» zurückweisen würde, und schließt mit
dem Wunsche, das- Frankreich demnächst seinen
Gästen da» Schauspiel einer Nation bieten möge,
die, einig in ihrem Vaterlande und stolz auf ihre
Armee, »ertrauentvoll in die Zukunft blickt.—
Dem heutigen Minifterrathe wohnte
Ministerpräsident Waldeck-Rouss eau trotz
seines Unwohlseins bei.— Präsident L> u b e t
Unterzeichnete den Entwurf, durch welchen die
Brüsseler Convention, betreffend die
Behandlung geistiger Getränke in Afrika, rati-
ficiert wird, sowie den Entwurf, durch welchen
di« Gerichtsbarkeit in Egypten in Bankerott-
Da« Raimundtheater versuchte sich mit
„Boubouroche" von Courteline, dem von Paris
her ein guter Rus voraurgieng. In der That ist
auch darin der französische Theatergeist lebendig.
Die Rolle eines bärenhaft gutmüthigen, naiven
Manne», der endlich im achten Jahre der Liebe
erfährt, dass er der Betrogene ist, aber trotzdem
der Frauenlogik al» Besiegter vor der Schuldigen
unterliegt, ist eine Rolle, in der Herr Balajthy
vortrefflich ist. Herr Burg al» Andre, der
zweite Liebhaber, der von Adele in den Kleider­
kasten gesteckt und dort von Boubouroche entdeckt
wird, spielt seine Rolle mit der ihm eigenen
Meisterschaft, und Fräulein Petri bemüht sich auf da»
beste, die waschechte Pariserin zu sein.
Der „Herr Gegenkandidat", ein Schwank von
Tann-Bergler, ist da« Gegentheil von „Boubouroche"
gefällt aber sehr, denn man lacht über die
komischen Situationen des Einakter», über die
gut angebrachten Wahlscenen; Herr Thaler
excelliert al» Fabrikant, und Fräulein Petri kommt
au» der Naivetät gar nicht heraus, denn auch im
nachfolgenden Schwank Chomet»: „Das dritte
Kind" soll sie naiv sein. Fräulein Reingruber, Herrn
Burg» Frau Manchstte, und Herr Burg selbst, der
im zweiten Einakter den Liebhaber Helenen», und
dann den Ehemann im „Dritten Kinde" spielt,
thun beide ihr Möglichstes, um dieses harmlose
„Dritte Kind" lebensfähig zu machen. Es gibt
viel Kindergeschrei auf der Bühne und hinter der
Scene, ein Beweis, dass der Autor de» Stücke»
eine Autorin ist.
Die Hofoper trauert um ihren verlorenen
Liebling Renard, die dem Lorbeer de» Theaters
in der Vollkraft ihrer Kunst Adieu sagt, um sich
unter eine gräfliche Haube zu begeben. Schade
um die Renard, sagen auch wir.—
angelegenheiten und auch in anderen ähnlichen,
nicht mit Fallissements zusammenhängenden De­
likten an die dortigen gemischten Gerichtshöfe
übertragen wird.—
Der englische Botschafter in Paris, Mon-
s s n, hat seinen Posten, wie versichert wird, im
Einverständnisse mit seiner Regierung, auf un­
bestimmte Zeit verlassen. Dieser Schritt soll die
Antwort sein auf die Thatsache, dass der Zeichner
L Land re, welcher gewisse beleidigende Cari-
caturen der Königin Victoria gezeichnet habe, den
Orden der Ehrenlegion erhielt.
England. London, 7. Februar. Das Unter­
haus hat die Debatte über den Tadelsantrag
Fitzmaurices beendet und denselben mit 352 gegen
139 Stimmen verworfen, der Negierung also mit
großer Mehrheit das Vertrauen votiert. Das Ab­
stimmungsergebnis, da» von den Ministeriellen
mit stürmischem Beifalle begrüßt wurde, bietet
keine Ueberraschung, denn es war schon im Ver­
laufe der Debatte bekannt geworden, das» ein
Theil der Liberalen mit der Fassung des Tadel»-
antrage» nicht einverstanden ist und das» die
irische Partei, die etwa 80 Mitglieder zählt, sich
der Abstimmung enthalten wird. Thatsächlich hat
denn auch ein großer Theil der Abgeordneten an
der Abstimmung nicht theilgenommen. An der
Berathung betheiligten sich außer Atquith noch der
Führer der Liberalen Campbell-Bannerman und
der erste Lord de» Schatzes Balfour.
Spanien. Madrid, 6. Februar. Senator
Graf Almenas rief im Senate durch die Be­
hauptung, Spanien habe unwürdige Generale und
eine ehrlose Regierung, einen großen Tumnlt
hervor. Der Senat sprach in geheimer Sitzung
den Tadel über ihn au», worauf er erwiderte, die»
berühre ihn wenig. Man fürchtet die Wieder­
holung stürmischer Scenen, zumal bekannt wird,
dass auch der ehemalige Generalcapitän von
Madrid, General Castelano», dieselben An­
sichten hege, wie Graf Almenas.
Griechenland. Athen, 6. Februar. In der
Kammer kam e» zu lebhaften Auseinander­
setzungen zwischen dem Ministerpräsidenten Theo-
tokis und dem ehemaligen Kriegsminister
Kumunduros wegen de» vom Kron­
prinzen ausgehenden Plane» betreff» der Re­
organisation der Armee. Theotoki» widerlegte die
Au-führungen Kumunduro»'. Dieser beharrte auf
seinen Behauptungen und versicherte mit seinem
militärischen Ehrenworte, das» die zwischen ihm
und dem Kronprinzen entstandenen Meinungsdiffe­
renzen die Errichtung eine» Oberkommando»,
mit welchem der Kronprinz betraut werden sollte,
zum Grunde hatten. Redner versicherte, diese
Differenzen waren die wahre Ursache seiner Ent­
fernung aus der Armee.
Bereinigte Staaten. Nunmehr wird bestätigt,
dass zwischen Dänemark und den V e r e i n ig-
ten Staaten Verhandlungen wegen Ab­
tretung der dänischen Antillen statt­
finden, und zwar wird die Sache so dargestellt,
al» ob die Amerikaner in Kopenhagen ein Kauf­
angebot gestellt hätten, da» aber von der
dänischen Regierung schon aus principiellen
Gründen dilatorisch behandelt werde, umsomehr,
als die drei Inseln, welche die besten Häfen
Westindiens besitzen, sobald die Verbindung
zwischen den beiden Weltmeeren durch den Panama­
oder den Nicaraguacanal hergestellt ist, eine
außerordentliche commercielle Bedeutung gewinnen
würden.
Aer Krieg in Südafrika.
Auf dem westlichen Kriegsschauplätze in
Südafrika dürfte e» in den nächsten Tagen zu
einem Kampfe zwischen der Hochländer-Brigade
unter General Macdonald und zwei Buren-
Commando» kommen, deren Vorposten bereits
Fühlung genommen haben. Dem „Standard" wird
vom Koppjesdam unter dem 5. d. gemeldet:
General Macdonald kam gestern mit der Hoch­
länder-Brigade, einer Batterie Artillerie und einem
Regiment Lanciers aus dem Lager von Modder-
River in Koodoosberg an. Der Koppjesdam b e-
herrscht die Straßen von Kimberley nach Hope-
town und DouglaS. Das Eintreffen Macdonalds
erfolgte zur rechten Zeit, da hiedurch die Vereini­
gung zweier starker Buren-CommandoS verhindert
wurde. Seine Streitmacht hält jetzt die beiden
Ufer des Flusses besetzt. Zwischen den Vorposten
kam e» bereits zu Plänkeleien.
London, 7. Februar. „Reuters Office" meldet
aus C a p st a d t vom Gestrigen: Lord Robert»
und Kitchener haben Kapstadt ver­
lassen. (Da» „Reuter'sche Bureau" bemerkt zu
dieser Depesche, dass dieselbe weder das Datum
der Abreise, noch den Bestimmungsort angibt und
dass beides vermuthlich von der Censur gestrichen
wurde.)
London, 7. Februar. Nach einer Meldung
aus Capstadt ist die Stärke der Buren auf
80.000 Mann gestiegen. Dabei sind die holländi­
schen Freiwilligen nicht eingerechnet. Die Pässe an
der Transvaal-Natalgrenze werden ungeheuer
befestigt, um hier die Engländer zu er­
warten, falls die Buren Natal räumen müssten.
Diese Passstellungen gelten als fast unein­
nehmbar.
Hagesneuigkeilen.
(Eine köstliche Biographie des Kaisers Wilhelm)
hat ein Mühlhauser Schulmädchen geliefert. Die
„Oberelsässische Landeszeitung" berichtet: „Unser
Kaiser"— so lautete da» Aufsatzthema einer
hiesigen Schule. Nachdem das Thema reiflich durch­
gesprochen war, tiftelte eine kleine Elsässerin fol­
gende Literaturprobe zusammen: „Am 27. Jänner
war unser Kaiser das Licht der Welt. Seine
schönste Jugend brachte er auf Friedrichskron.
Hier verfertigte er Classendienste, er wasch den
Schwamm, spitzte die Kreide und putzte auch wohl
die Tafel. Fleiß und Pünktlichkeit bringen den
fleißigen eine Denkmünze. Da wurde er Officier.
Das Regiment schickte unser Kaiser in die Uni­
versität nach Bonn. Sie traten zum zweitenmal
in das Regiment ein. Im Jahre 1888 wurde er
wach. Seither wurde er ein gerechter Fürst. (Den
Frieden.) Er Pfleg den Frieden als Frömmigkeit
zu befehlen". Die Censur lautet: „Schlecht". Die
kleine Zopfträgerin soll darüber höchst betrübt sein.
(DaS Pressbureau im Ministerrathspräsidium.)
Die „Wiener Abendpost" meldete: Den Bedürf­
nissen entsprechend, wird da« Pressdepartement
de« Ministerrathspräsidiums in der Weise aus­
gestaltet, dass es zu umfassenden Informationen
in Fragen der inneren Politik und der staatlichen
Verwaltung befähigt erscheint. Die Mittheilungen
und Aufklärungen dieses Bureaus stehen allen Ver­
tretern der in- und ausländischen Presse ohne Rück­
sicht auf deren Parteistellung zugebote, selbst­
verständlich ohne dass auf die eigene, unabhängige
Meinung der Zeitungen oder ihrer Repräsentanten
irgend ein Einfluss genommen werden wollte. Der
Reform liegt der Gedanke zugrunde, den Journalen
und durch deren Vermittlung dem Publicum auf
allen Gebieten, wo amtliche Aufschlüsse über öffent­
liche Angelegenheiten gegeben werden können, solche
unmittelbar in vollkommen verlässlicher und
raschester Weise zu bieten. Dieser Absicht ent­
springt auch der Wunsch, da» Pressdepartement
von der ganzen Presse in ausgiebigster Weise in
Anspruch genommen zu sehen. Mit der Leitung
diese» Amtes ist interimistisch der Ministerial-
secretär im Ministerrathspräsidium, Dr. Richard
v. For stne r, betraut worden. Der Ministerial-
secretür im Ministerrathspräsidium, Dr. Friedrich
KarminSki, wurde auf sein Ansuchen von der
bisher innegehabten provisorischen Leitung des
Pressdepartement» enthoben. Dr. Karminski ist,
wie verlautet, für eine DiensteSvermendung im
Ministerium des Innern in Au»sicht genommen.
(Der Zwischenfall von Riva.) Der Correspondent
der „P. L." in Rom meldet, dass der Zwischen-
fall von Riva nunmehr al» beigelegt zu betrachten
ist. Der Minister de» Aeußern, Marchese V i s-
conti-Venosta, wird die an ihn von De­
putierten der äußersten Linken in dieser An­
gelegenheit gerichtete Interpellation demnächst be­
antworten.
(Der Strike der Bergarbeiter.) Die Situation
hat sich in fast allen Strikegebieten ein wenig
gebessert. Die Verhältnisse in Mährisch-
Ostrau—Karwin gestalten sich gleichfalls
günstiger. Bei der vorgestern nachmittags in
Teschen abgehaltenen Sitzung de» E ini g ungs-
am t e S wurde die Debatte über die Achtstunden­
schicht eröffnet. Während die Vertreter der Berg­
arbeiter ausführten, dass die Leistungen der Arbeiter
bei kürzerer Arbeitszeit die gleichen wären, als bei
der zehnstündigen Schicht, wiesen Bergrath Köhler
und Centraldirector D o st a l nach, dass die Acht­
stundenschicht bei unseren Verhältnissen aus tech­
nischen und commerziellen Gründen nicht durch­
führbar sei. Die Berathungen werden fortgesetzt.
(Opfer des Krieges.) Man schreibt au« London:
Von allen Officierskategorien hat bis jetzt keine
schwerer gelitten als die der Obersten. England
hat jetzt in Südafrika an die 46 Infanterie-
Bataillone in Action gehabt und von ihren Ober­
sten sind 16 entweder gefallen, oder verwundet,
oder gefangen. Das gibt einen Percentsatz von
35! Von diesen 16 find acht gefallen, sechs sind
verwundet worden und zwei gefangen. Am schlimm­
sten ergieng eS in dieser Beziehung den sechtz


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000209 - Seite 3 ]
Rr. 31.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
9. Februar 190V
«eite «9.
Hochländer-Bataillonen. Von ihren sechs Obersten
sind vier todt und einer verwundet. Das Regiment
der Gordon-Hochländer verlor seine beiden Ober­
sten. Die vier Gardebataillone haben einen Ober­
sten todt und zwei verwundet.— Nach den Ober­
sten sind vielleicht die Kriegscorrespondenten ver­
hältnismäßig am schlimmsten mitgenommen worden.
(Der „spanische Schatzschwindel" in neuer Auf­
lage.) Die spanischen Schatzschwindler, deren Vor­
gehen in allen Polizei-Anzeigern oft und oft ge­
schildert wurde, und von denen auch in den
Tagesblättern wiederholt die Rede war, bedienen
sich neuesten» eine« Tric«, dem man zum mindesten
den Vorzug der «ctualität nicht streitig machen
kann. In den Briefen, die sie an die al» Opfer
Auserkorenen versenden, ist nicht mehr von märchen-
haften Goldducaten die Rede, die irgendwo ver­
graben sind und zu deren Hebung der Adressat
die Mittel vorstrecken soll, sondern von den Buren,
dem Transvaalkriege und von tausenden von
Pfunden, die der Briefschreiber im Augenblicke
nur deshalb nicht selbst der Bank, in der sie de­
poniert sind, entnehmen kann, weil er wegen
Schleichhandel» mit Waffen in englischer Gefangen­
schaft schmachtet. Einen solche» Brief erhielt kürz­
lich unter anderem der in Mährisch-Neustadt an­
sässige Baumeister Zdenko Vodicka. Scheinbar
gieng Herr Vodicka auf da» ihm vorgeschlagene
Geschäft ein und erhielt ein zweite», ungemein
umfangreiche» Schreiben, das eine romantische
Geschichte aus dem Tran«»aal mit allen Detail»
erzählt. Dem Briefe war eine ganze Unzahl,
natürlich gefälschter Dokumente beigegeben, dar­
unter ein Schreiben de» Präsidenten Krüger.
Herr Vodicka ist nur um die— Telegrammspesen
geschädigt. Er hat sich nämlich ziemlich überflüssiger­
weise an verschiedenen Stellen telegraphisch er­
kundigt, «b etwa« von den Mittheilungen, die in
den an ihn gerichteten Briefen enthalten waren,
auf Richtigkeit beruhe. Die Antwort lautete überall
dahin, dass augenscheinlich ein plumper Betrug»-
versuch vorlieg«.
(Erlösche« der Pest i« Portugal.) Wie man der
„P. L." mittheilt, ist seit dem 18. Jänner in
Portugal kein neuer Pestfall vorgekommen,
so das» die Pest in diesem Lande al» erloschen
betrachtet werden kann.
(Gigerl.) Oskar Blumenthal, der witzige Epi­
grammatiker, gibt im „Berliner Tageblatt" die
folgende treffende Definition des Begriffes „Gigerl":
Gigerl lebt im Modejoch ... Denken ist ihm widrig
Seine Kragen find sehr hoch, seine Stirn sehr niedrig.
Gigerl folgt der neu'sten Art willenlos und eitel,
Von dem hochgekrümmten Bart bi» zum dünnen
Scheitel.
Aber dennoch, glaubt es mir, lebt er stolz und
prächtig.
Gigerl ist weit mebr al» ihr! Gigerl ist allmächtig.
Gigerl ist der stärkste Mann auf dem Erdenrunde,
Denn er gibt die Tonart an im Concert der Stunde.
Gigerl achtet keine« Spotts, wenn er auch gerecht
ist—
Weil er seine« Modegott» überzeugter Knecht ist.
Gigerl pflückt ein Lorbeerblatt, wenn'» die andern
heischen.
Gigerl kreischt ein Pereat, wenn die andern kreischen.
Jungem Ruhme, neuer Kunst, huldigt er parteilos.
Doch verblich die Modegunst, dann wird Gigerl
treulos.
Gigerl widmet Dir Applau«, wenn Dein Name
neu ist,
Gigerl pfeift Dich lieblos au», wenn Dein Tag
vorbei ist.
Gigerl geht landau», landein mit dem Schritt der
Mehrheit
Und empfindet nicht die Pein seiner inner'n Leerheit.
Gigerl pflanzt sich fruchtbar fort. Gigerl» Art ist
erblich.
Gigerl lebt an jedem Ort. Gigerl ist unsterblich.
Denn es trotzt der Endlichkeit diese zäh'ste Raffe:
Gigerl ist der Geist der Zeit, Gigerl ist die Masse.
Local- «»d provinzial-Hlachrichlen.
Klozenfurt, 8. FeSruir.
115. Sitzung -er k. k. Landercommission
für agrarische Operationen am 5. Zebrnar
1900.
Die Bestätigung der LandeScommiffion erlangten
die Operation»pILne für die «emeinschaftsbesttzun-
gen Ortschaft Schwarzenbach, Tratnica in
Unterort, Trattniggrund in Matschiedl, Hai­
mach in der Gemeinde Maria Rain und Puri»-
wald in Verditz. Die Anträge auf Lheilung der
Ochsenalpe mit dem Bärnbis« und der Karalpe in
Siflitz, dann der Siflitzer Kuh- und Schaf­
alpe, endlich der Grabenalpe in der Nigglai
wurden abgelehnt und wurde die Einleitung de»
Regulierungsverfahrens mit dem Vorbehalte der
Entscheidung über die Begehren um Ausscheidung
au» der Gemeinschaft beschlossen. Ferner wurde
die Einführung eine» Provisoriums für die Weide­
gebiete der Ortschaft Wabelrdorf theil» durch
Genehmigung des Uebereinkommen», theil» durch
Erkenntnis verfügt. Endlich sind über die Be­
rufungen gegen die Verfügungen de» Localcom-
miffär» in Betreff derZiegenweide am Besitze der
Nachbarschaft Per au, dann der Lulturumwand«
lung einer Parcelle de« Besitzes der Nachbarschaft
Unter puch die Entscheidungen getroffen worden.
(Oeffentliche Jmpsnnge« in KLrnttn 1899.) Im
Jahre 1899 wurden auf 507 Jmpfsammelplätzen
9373 Individuen geimpft, hievon mit gutem Er-
folge 8507 (90 76 Percent), ohne Erfolg 320
(341 Percent), mit unbekanntem Erfolge 546
5 83 Percent). Von diesen Impfungen entfielen
2175 auf Schulkinder. Von 100 im Vorjahre
lebend Geborenen wurden 801 geimpft, und kam
e i n Geimpfter auf je 38 Einwohner. Wieder­
geimpft wurden 4755 Individuen, hievon mit
gutem Erfolge 3341 oder 70 26 Percent, ohne
Erfolg 1181 oder 24 84 Percent; bei 233 oder
490 Percent wurde eine Revision nicht vor­
genommen. Die Summe der Impfungen
und Revaccinationen betrug demnach
14.128. Hievon wurden geimpft, beziehungsweise
wiedergeimpft: mit gutem Erfolge 11.848— 83 86
Percent, ohne Erfolg 1501— 10 63 Percent, mit
unbekanntem Erfolge 779 ---- 5 51 Percent. Die
Gesammtkosten der Impfung beliefen sich
auf 9095 Kronen 86 Heller; hievon entfielen
971 Kronen 68 Heller auf den au» der k. k. Jmpf-
stoffge«innung»anstalt in Wien bezogenen Impf­
stoff. Eine Impfung kostete durchschnittlich 97 Heller,
mit Hinzurechnung der Revaccinationen 64 4 Heller.
Wie in den Vorjahren, kam auch im Jahre 1899
ausschließlich animaler Impfstoff au« der genannten
staatlichen Anstalt zur Verwendung.
(Avancement Pr» 1. Jänner 1900 im Amts­
bereiche der k. k. Staatsbahndirectio« Villach.) I n
die Dienstclasse VI wurden be­
fördert: Socher Adolf v., Maschinen-Ober-
commiffär in Laibach. Brazda Theodor, Maschinen-
Obercommiffär in Amstetten.— D e r T i t e l
einer Jnspector» wurde verliehen
an Hochmuth Michael, Maschinen-Obercommiffär
in Knittelfeld.— In die Dienstclasse VII
wurden befördert: Sperl Friedrich, Bau«
commiffär in Villach. Fencl Wladimir, Bau-
commiffär in Judenburg. Paravicini Wilhelm v.,
Baucommiffär in Windischgraz. Schaffer Nikolau»,
Revident in Villach.— In die Dienst­
classe VIII wurden befördert: Jesser
Friedrich Dr., Bahnconcipist in Villach. Heller
Victor, Bauadjunct in Villach. Schmued Ludwig,
Adjunct in Villach. Prevec Aloi», Adjunct in
Bischoflack. Mara» Josef, Adjunct in Fohn»dorf.
Pospichal Theodor, Adjunct in Weyer. Batagelj
Johann, Adjunct in LeeS-Veldes. Straub Aloi»,
Adjunct in Villach. Herzog Franz, Adjunct in
Villach.— In die Dienstclasse IX
wurden befördert: Kliebhan Beorg,
Assistent in Rudolfswert. Jlliasch Rudolf, Assistent
in St. Veit an der Glan. Breda Johann,
Maschinen-Assistent in Knittelfeld. Moser Rudolf,
Assistent in St. Michael. Leist Friedrich, Assistent
in St. Georgen a. d. M. Kotnik Franz, Assistent
in Laibach. Matschnig Ferdinand, Assistent in
Villach. Sturmberger Franz, Assistent in Radmer.
Kopf Engelbert, Assistent in Hermagor. Rienmüller
Anton, Assistent in Knittelfeld. Richter Josef,
Assistent in Waidhofen an der Abb». Friedrich
Leopold, Assistent in Graz. Judenhofer Maximilian,
Assistent in Gstatterboden. Ulrich Cornelius,
Assistent in Tarvi». Dornauer Josef, Assistent in
Villach. Meisl Iuliu«, Assistent in Villach.
Goritschnigg Hermann, Assistent in Villach. Weber
Friedrich, Assistent in Villach. Gatternig Josef,
Assistent in Villach.— In die Dienst­
classe X wurden ernannt: Puntschart
Heinrich, «eamtenaspirant in Feldkirchen. Hübl
Anton, Beamtenaspirant in Eisenerz. Beranek
Johann, Beamtenaspirant in Treibach-Althofen.
Skedl Johann, Beamtenaspirant in Hieflau.
Dettela Hugo, Beamtenaspirant in Villach. Drabesch
Georg, Beamtenaspirant in Admont.— Außerdem
sind 70 Beamte in die nächsthöhere Gehalt»stufe
vorgerückt, 11 Volontäre wurden zu Beamten-
«spiranten ernannt.— In den Kategorien
der Unterbeamten erfolgten: 41 «e-
förderungen, 79 Vorrückungen und 33 «r-
Nennungen.— In den Kategorien der
Diener: 108 Beförderungen, 107 Vorrückungen
und 155 Ernennungen.— In den Kate­
gorien der Wächter: 64 Vorrückungen,
10 Ernennungen.— JnberKategorie der
Manipulant innen: 4 Vorrückungen.—
Außerdem wurde 7 im Taglohn stehenden Be­
diensteten das Taggeld erhöht.
(MnsenmSvortrag.) Freitag, 9, d., 7 Uhr abend»
wird Herr Dr. Josef Prirßner im Dortrag»«
saale de» Museums für Damen und Herren einen
Vortrag halten über: „Zahnverderdni« und Zahn­
pflege" (Mit Lichtbildprojectionen.)
(Im „Hotel Grömmer") findet heute Donners­
tag abend» eine vom Hotelpächter Herrn Josef
Knoll veranstaltete „gemüthliche Abendunterhal-
lung" statt, bei welcher die Regimentskapelle de»
Infanterieregiment» Nr. 1? von 8 bi» 10 Uhr
concertieren und von 10 Uhr bi» Echlus» die
Tanzmusik besorgen wird.
(Unsere Stadtgräben,) die in ihre« gegen«
«ärtigen Zustande keine»weg» zur Stadtverschöne­
rung beitragen, erweise« sich besonder» in schnee­
reichen Wintern nützlich al» Sammelbecken für den
vvn den Straßen und Plätzen der Stadt ent«
fernten Schnee. Ganze Karawanen von mit diese«
„Segen von oben" beladenen Schlttten und
Wagen bewegen sich täglich zu den Stadtgräben,
u« die Schneemassen dort abznladen. E« dauert
dann oft bi« in den Sommer hinein, das» der
letzte Schnee au» den Gräben verschwindet.
Während er aber gegenwärtig al» lästige« Uebel
dvrthin geführt wird, werden i« Sommer von
«»bedürftigen Leuten wieder Nachgrabungen nach
demselben angestellt und der noch vorhandene
Schnee wird wieder au» den Gräben »eggeführt
und an Eise»statt zu Kühlzwecken verwendet.
Auch der „steinerne Park" wird jetzt al» Schnre-
ablagerungtplatz verwendet, und so ist diese Wüste
doch zu etwa» nütze. Die durch die Schneefälle
diese« Winter» verursachten Ausgaben dürften i«
Gemeindehau»halte einen nicht unwesentlichen Posten
darstellen.
(Geschwvrenen-Ln»losung) für die am 5. Mürz
1900 beginnende erste Schwurgericht»seffion.
Hauptgeschworene:
Stadtgemeinde Klagenfurt: Dr.
Franz Bertold, k. k. Notar. Josef Dobrovitky,
Tischlermeister und Hau»befitzer. Dr. Aloi» von
Frauendorf, Privatier. Georg Grafenauer, Eisen«
Händler. Paul Hauser, Apotheker und Hau»befitzer.
Ludwig Jahne, Director der Bleiweißfadrik. Franz
Neuner, Lederfabrikant und Hausbesitzer. Anton
Raunecker, Buchhändler und Hautbefitzer.
Bezirk»hauptmannschaft Hermagor:
Peter Linder, Brauer in Hermagor. Marti»
Martin, Wirt und Besitzer in Tressdorf, Gemeinde
Kirchbach. Christian Burgstaller, Oekonom in
Burgstall, Gemeinde Tröpolach.
Bezirkshauptmannschaft Klagen«
surt: Josef Rauter, Pulverfabrikant in Himmel­
berg. Ludwig Jowainig, Holzhündler und Besitzer
in Plaschischen, Gemeinde Keutschach. Dr. Josef
Stieglleitner, Grundbesitzer in Winklern, Gemeinde
St. Martin am Techel«berg. Anton Lntonitsch,
Gewehrfabrikant in Dobrova, Gemeinde Ober­
ferlach. Anton Maurer, Handelsmann und Haus­
besitzer in Ferlach.
Bezirkshauptmannschaft Spittal:
Anton Mayr, Besitzer in Lieserhofen. Johann
Fauner, Kaufmann und Hau»besitzer in Millstatt.
Gustav Egger, Gast- und KaffeehauSbefitzer in
Spittal. Franz v. Grebmer, Kaufmann in Spittal.
Ferdinand Kolbitsch, Besitzer in Steinfeld. Johann
Winkler, Bauer und Gastwirt in Techendorf.
Bezirkshauptmannschaft St. Veit:
Karl Kirchmayer, Besitzer in Zweikirchen. Franz
Nagele, Brauerei«, Gasthau», und Realitüten-
besitzer i» Steinbrücke, Gemeinde Kraig.
Bezirk»h auptmannschaft Villach:
Franz Wiegele, Müller und Schloffermetster in
NStsch. Johann Stefaner, Kaufmann in Paternion.
Ferdinand Kerschbaum, Kaufmann in Rosegg.
Josef Dreyhorst, Bürgermeister, Handel«mann und
Realitätenbesitzer in Tarvi». Han« Zernalt»,
Kaufmann und Grundbesitzer il, Treffen. Eduard
Moro, Kaufmann und Hau»besitzer in Velden.
Karl Bellina, Privatier in Villach. Martin Ghon,
Gut«desitzer in Villach. Johann Rizzi, Hausbesitzer
in Villach.
Bezirk»hauptmann schaft Völker«
markt: Karl Gabriel, k. u. k. Major i. R. in
KühnSdorf.
Bezirkshauptmannschaft Wolf»«
b erg: Leopold Pongratz, Bürgermeister in
St. Andrä, Michael Sternath, Bürgermeister,
Gastwitt und Realitütenbefitzer in St. Margareten.
Ergänzungsgeschworene:
Martin Brugger, Buchbinder und Hau»befttzer,
Josef Dierl, landschaftlicher Bauadjunct, Karl
Dorner landschaftlicher Kanzleiadjunct, Johann


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000209 - Seite 4 ]
Selle 360.
Freitag
Kkagenfurker Zeitung.
Skr. 31.
Finding, Handelsmann, Andreas Rasetschnig,
Hausbesitzer, Moriz Schipek, Lebzelter, Jose'
Trabesinger, Wirt und Hausbesitzer, Josef Rudolf
Vogler, Steinmetzmeister und Hausbesitzer, Jakob
Weber, Wirt und Hausbesitzer; sämmtliche in
Klagenfurt.
(Die Section Krain des Deutsche« und Oester-
reichischen Alpenvereines) veröffentlicht soeben ihren
Jahresbericht für das Jahr 1899. Die Einnahmen
betrugen L 9298 76, die Ausgaben L 9254-08.
Die krainische Sparcaffe gewährte der Section
eine Beihilfe von 1800 L, außerdem für ein
Skioptikon 600 L, die k. k. Staatsbahn gab
200 L. Für Wegherstellungen verausgabte die
Section 1613 L, davon 820 L für den neuen
großartigen und sehr interessanten Karawanken­
kammweg vom Mittagskogel bis zur Baba mit
Fortsetzung bis zum Roscasattel, wodurch eine
neue Verbindung der Berthahütte mit der Golica-
hütte geschaffen wurde. In den Steiner Alpen
wurde ein Gratsteig vom Langkofel zur Struca
hergestellt, welcher eine großartige Verbindung der
Grintovcspitze mit der Skuta ermöglicht. Außerdem
hat die Section mehrere Wegverbesserungen und
Markierungen vorgenommen. Für diesen Sommer
ist der Bau einer neuen Schutzhütte, der DerZec-
hütte, in Aussicht genommen, sowie eine Umlegung
des Weges zum Deschmannhause (Triglav). Man
sieht, das» die Section eine recht rege Thätigkeit
entfaltet. Der Mitgliederstand beträgt 240. Ob­
mann de» Vereines ist Dr. Rudolf Roschnik. Durch
die Anschaffung eines Skioptikon» ist die Vor­
führung großer Schattenbilder bei Vorträgen er­
möglicht. Ferner hat die Section eine alpine
Rettungsstation geschaffen.— Die Führerzahl be­
trägt 20. -- Den Behörden war e» gelungen,
zwei Wegtafelzerstörer auszuforschen und der Be­
strafung zu unterziehen.— Die Schutzhüllen der
Section waren zur besten Zufriedenheit der Be­
sucher bewirtschaftet. Da« DeschmannhauS (Triglav)
hatte 192 Besucher, die Golicahütte 300 und die
Zoishütte (Steiner Alpe«) 134.
(Wintervergnügungen in Pörtschach am See.)
Samstag, 17. d., geht im »Bahnhofhotel Werzer"
ein neuer Schwank aus dem Pörtschacher Leben
„Durchs Clavier zu Ihr" in Scene; am Programm
diese» Abend» sind noch musikalisch-declamatorische
Vorträge und bildet den Schluss ein Tanzkränzchen
mit Lotillonscherzen. Der bekannt animierte Pört­
schacher Maskenball findet auch Heuer wieder am
Faschingmontag, den 26. d., statt.
(Postkränzchen.) Da» unter dem Protectorate
de» Herrn k. k. Postamtsdirectors Theodor
Hoffmann stehende Kränzchen der k. k. Post-
unterbeämten, Postamtsexpedienten und Amtsdiener
zählt seit seinem Bestehen zu Sen beliebtesten
Unterhaltungen der Faschingschronik. Dass dies
auch Heuer nicht ander» geworden war, beweist
auf das glänzendste der zahlreiche Besuch am 3, d.
Den Empfang leiteten die Herren Postofficiale
Renger, Krammer, sowie Herr Postajfistent
von Dauber, während in dem von Herrn
Klinge geschmackvollst decorierten Saale Herr
Postamttdirector Hoffmann sammt Frau Ge­
mahlin die Honneur» machten. Den Tanz eröffnete
die Frau de» Herrn Oberpostcontrolor» Heinzel
mit dem Herrn Postassistenten von D a über,
welchen sich die anderen Paare in fröhlichem
Reigen anschlossen. Außer den sehr zahlreich ver­
tretenen Beamten de» k. k. Postamtes beehrten
da» Kränzchen mit ihrem Besuche die Herren:
Landespräsident Ritter v. Fraydenegg und
Monz e l l», Generalmajor von d e Som m a in,
Hofrath Ritter v. Koz a r yn, Hofrath Schwabe
v. Waisenfreund, Bürgermeister kais. Rath I.
Neuner, Landesgerichtsrath Dr. Moritsch,
Oberstlieutenant Scherer, Oberstlieutenant Zahl­
mann, Major Mikolasch und der HandelS-
kammercath Umlauft; vertreten war auch die
Geschäftswelt durch Herrn S p il r a u. a. Unter
den Klängen der Musik de» 17. k. u. k. Infanterie­
regiment» wurde dem Tanzvergnügen bis in die
Morgenstunden gehuldigt und bei Tagesgrauen
giengen die Veranstalter direct vom Balle ihrem
schweren Berufe nach, nachdem sie für kurze
Stunden in Terpsichorens Armen des Dienstes
vergessen hatten. Da» geschmackvolle Arrangement
im großen Saale mit postalischen Emblemen war
den Arrangeuren zu danken. Nicht unerwähnt
darf gelassen werden, das» dieses Kränzchen infolge
der allgemeinen Theilnahme immer ein Erträgnis
abwirft, somit der geplante Zweck, für die Witwen
und Waisen von Postbediensteten zu wirken, that-
sächlich erreicht wurde.
(Todesfall.) Au» St. Veit, 7, d., wird uns
geschrieben: Heute früh ist der k. k. Oberingenieur
der Staatsbahn, Herr Alfred Hacker, Leiter
de« Heizhauses in St. Veit, nach kurzem, schmerz­
lichem Leiden verschieden. Die Leiche wird übermorgen,
9, d., nach St. Ruprecht bei Klagenfurt zur Be­
erdigung überführt. Der Verstorbene erfreute sich
nicht nur infolge seines gediegenen Wissens eines
ausgezeichneten Rufe», sondern war auch bei seinen
Untergebenen wegen seiner Güte allgemein beliebt
und verehrt. Er hinterlässt eine jugendliche
Witwe, Tochter de» verstorbenen k. k. Lande»-
schulinspectors Dr. Josef Gobanz, und ein Kind
im zartesten Alter.
(Der Monat Jänuer an der meteorologischen
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
589'6 mm., d. i. 3 4 mm. unter dem normalen
Barometerstände; Maximum 599 9 mm. am 1.,
Minimum 573 4 mm. am 29. Temperaturmittel
-—6'3 Grad Celsius, Maximum -s-10 Grad am
3., Minimum --15-5 Grad am 13. Das Mittel
der Luftfeuchtigkeit betrug 94-7 Percent, des
Ozon 99, das Sonnenscheinmittel betrug 13'4 Per­
cent. Von den 31 Tagen im Jänner waren
2 heiter, 9 halbheiter und 20 trüb, darunter
13 Nebel- und 4 Sturmtage. Vorherrschender Wind
war Südwest, unter 93 Beobachtungen 22mal.
Niederschlagsmenge 157-2 mm., Regen und Schnee.
Die Schneehöhe betrug 168 Centimeter.
(Selbstmord.) Am 1, d. hat sich der am 2. August
1872 zu Lomnitz geborene ledige Besitzer Josef
Eder vulgo Kalesch in Nangersdorf, durch Er­
hängen in seiner Tenne entleibt. Als Motiv der
That wird Trübsinn infolge zerrütteter Vermögens­
verhältnisse angegeben.
(Kärntner Kränzchen in Wien.) Man schreibt
uns, 6. d.: Die Kärntner Lolonie in Wien gab
sich mit ihren Freunden am 1, d. im Ballsaale
Ronacher ein Stelldichein, um sich eine Nacht hin­
durch bei Tanz und Gesang dem Zauber heimat­
licher Erinnerungen hinzugeben. Und lebhafter
wie je wird der Eindruck diese« Feste» den Theil-
nehmern im Gedächtnisse haften und den Wunsch
rege erhalten, das» dieses Kränzchen dauernd im
Unterhaltungsplane des Faschings erscheine. In
ungetrübter Gemüthlichkeit und Schönheit verfloss
der Abend. Unverwüstliche Tanzlust beherrschte
die Jugend und herzerquickender Frohsinn und
stille Heiterkeit strahlten aus den Gesichtern der
Alten. Jährlich wächst der Besuch. Landsleute,
die sich im Laufe der Zeit mehr aus der kärntne-
rischen Gesellschaft zurückzogen, erschienen wieder
im alten Kreise und freuten sich über die schöne
Entwicklung der Kränzchens, das zu einem wirk­
lichen Eliteballe geworden ist und seinen
Rang unter den vornehmen landsmannschaftlichen
Faschinsunterhaltungen der Residenz immer mehr
erhöht. Trotz der 32 officiellen Bälle und der
hundert anderen Tanzvergnügungen, die am
1. Februar in Wien stattfanden, war der Besuch
sehr günstig. Unter den Gästen bemerkte man
Se. Sxc. Max v. I a n s e k s w i t s ch, Abg. Dr.
Steinwender, Obcrbaurath Spieß, Prof.
Dr. v. Metnitz mit Frau, die Directoren
Platzer und Neureiter, die Räthe Rück­
gabe! und Schober, Bildhauer Kassin,
Lomponist Koschat, viele Aerzte, Professoren,
Ingenieure und Beamte, Advocaten rc. Eine
stimmungsvolle Abwechslung brachten die schönen
Liedervorträge des K o s ch a t q u i n t e t t e S der
Hofoper und de» Fräuleins Marie Wernig,
einer Landsmännin au» Völkermarkt, welche am
stetigen Conservatorium studiert und zu den schön­
ten Hoffnungen berechtigt. Der Beifall de»
Publicums erreichte aber den Höhepunkt bei den
Kärntner Liedern, die ein Studentenquintett in
-errlicher Frische und mit begeisternder Originalität
zu Gehör brachte. Dem Comits-Obmanne Herrn
Wechselstubenbesitzer Josef H ad ersr gebürt der
größte Dank der Landsleute und insbesonder»
unserer Studentenschaft, zu deren Unterstützung
das Reinerträgni» bestimmt ist.
(Stadttheater.) Gestern wurde zum Vortheile
des Herrn S p r inz die Posse „Der Stabs-
trompeter", mit dem Beneficianten in der Titel­
rolle gegeben. An dem Stücke, da»— wie es
cheint— eine Erinnerung an O. F. Bergs (?)
„Ihr Corpora!" ist, ist nicht viel, aber es gibt
allerhand Gelegenheit zu heiteren Excursen und
stlft also immerhin auf nicht unangenehme Weise
über zwei Abendstunden hinweg. Deshalb und da
Herr S p r i n z ein recht nützliches und zumeist
auch eifriges Mitglied unserer Bühne ist, hätten
wir ihm ein besser besuchte» Haus gewünscht.
Eigentlich freilich sollte mit der ganzen
„Benefizerei" einmal ein Ende gemacht werden;
ie ist der Stellung, die Bühne und Schauspieler
a doch endlich sich errungen haben, längst nicht
mehr würdig. Gespielt wurde da» Stück im
ganzen recht angemessen. Den großen Beifall
rüg aber nicht der beifällig begrüßte Beneficiant
>avon, sondern Herr Schönthal, aber auch
dieser nicht für die ganz angemessene Darstellung
seiner Rolle im Stücke (Kuschel), sondern für eine
9. Februar 1900
Volkssänger-Einlage am Schluffe des 2. Actes,
der er eine Zugabe folgen lassen musste. Beide
Einlagen waren recht lustig, aber auch diese
Dinge sind derart, wie sie sich nach unserer
Meinung für die „Bretter, die die Welt be­
deuten", nicht schicken, weil sie „auf» Brettel"
gehören. Dr. O. O.
Micheldorf, 1. Februar. (Durch die Eisen­
bahn überfahren.) Am 1, d. um etwa
7 Uhr 45 Minuten wurde bei der Wegübersetzung
nächst dem Wächterhause Nr. 258 der Station
Hirt der k. k. Staatsbahn vom Weichenwärter
ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann todt
aufgefunden. Derselbe scheint von einem in der
Richtung Treibach—Hirt verkehrenden Zuge getödtet
worden zu sein.
(Telegraphischer Wittenmgsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm
liegt über dem nördlichen Spanien, das Luftdruck-
Maximum 765—760 mm. über dem westlichen
England, ein zweites Minimum über dem nörd­
lichen Scandinavien. Zu erwarten: Ruhiges,
vorwiegend heiteres, kühles Wetter ohne
wesentliche Niederschläge; Morzennebel.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
and Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
7. Februar
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
a- L
«L
Obir
583-7
-—5'6
100
8V7
712-8 584-8! 713 3
—
92
V7
1 1
10 10s
n Psrcent
—0 8,
100
XIV!
1
10!
-0-2
87
XL
1
4
585-6!
80 l
90!
Vs!
2
0 I
30-0
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Pero.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform.
Grundwasser in Meter Seehöhe...
Verdunstung: 0 0 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
2'2 Grad O. im Nordschatten.
8. Februar
7 Uhr früh
Obir! U
! 8
715-6
—2-2
92
IV
1
10»
0
7
4M 8g»
(Waflerstaud der Drau am Pegel zn Billach):
Am 6. Februar, morgens: 010 Meter unter Null.
Am 7. Februar, morgens: 010 Meter unter Null.
(Oesterreichisch-nngarische Bank.) In der General­
versammlung wurden als Generalräthe öster­
reichischer Staatsbürgerschaft gewählt: Bern­
hard Hellmann (neu), Otto' v. Schlum­
berger, Philipp v. Schoeller, Friedrich
Sueß, Adolf Wiesendur g, Otto Wol s r u m
(neu); als Generalräthe ungarischer Staats­
bürgerschaft: Alexander Deutsch (neu), Sieg-
mund Gold, Geza v. Josipovich (neu),
Andreas v. Mechwart (neu), Matthias von
Pfeiffer, Ignaz Schreiber. Zu R e ch-
nungSrevisoren wurden dir Herren:
Alexander v. Schreiber, Dr. Theodor Edler von
Roßmanit, Siegmund Ritter v. Bauer, S. Schloß
und Eduard Medinger und zu Ersatzmännern
der Rechnungsrevisoren die Herren: Moriz Ritter
v. Borkenau, Gustav Figdor, Isidor Kanitz, Edmund
Goldberger de Buda und Albert Baron Hardt-
Stummer v. Tavarnok gewählt.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 7. Februar. Im Ministerraths­
präsidium fand heute nachmittag« die erste
Sitzung der böhmischen Abtheilung
der Verständigungsconferenz statt. An der Con-
ferenz nahmen sämmtliche Vertreter der Parteien
in Böhmen und von der Regierung Ministerpräsi­
dent Dr. v. Koerber, Justizminister Spens-
Booden, Minister Dr. Rezek, sowie die
Sectionschefs Dr. Klein, Dr. Stummer und
Dr. Sagas s a theil. Der Ministerpräsident
brachte zunächst die Verwahrung der deutsch­
völkischen Abgeordnetenzruppe gegen die Ein­
führung der zweiten Landessprache im Egerer und
Ascher Gebiete zur Kenntnis der Versammlung,
dann bemerkte der heute zum erstenmale erschienene
Dr. P a ca k, das» er sich der vom Abg. Dr.
Engel in der ersten Sitzung abgegebenen Erklärung
vollkommen anschließe.
Hierauf leitete der Ministerpräsident
die Berathung über die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden Böhmens ein. Es wurde diese Ange­
legenheit einer sehr eingehenden Berathung
unterzogen, an der sich fast alle Anwesenden be­
theiligten. Nach Erörterung der Fragen, über di«
eine Einigung nicht erzielt werden konnte,


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000209 - Seite 5 ]
Br 31.
Freitag
Klagenfurter Kettung.
9. Februar 1908.
Seit« 2«1.
kam es zur Einsetzung eines S u b com i töS von
zehn Mitgliedern, in welches beide Parteien
folgende Herren entsandten: Graf Buquoy, Dr.
Pacak, Dr. Schwarz, Dr. Slama, Dr. Zatka,
Dr. Funke, Bärnreither, Prade, Dr. Russ und
Dr. Pergelt. Die Sitzung der Subcomitäs findet
morgen um 3 Uhr nachmittag» statt.
Nächste Sitzung Freitag, 10 Uhr vormittags.
In dieser Sitzung wird die Frage der Land-
tagswahlreformin Böhmen erörtert werden.
0. L. Berlin, 7. Februar. In dem Befinden
de» Abgeordneten L i e b e r ist der „Germania"
zufolge seit gestern abends wieder eine Ver­
schlimmerung eingetreten, welche zu ernsten
Besorgnissen Anlass gibt.
6. L. Berlin, 7. Februar. Der Gesandte Dr.
L e y d s und Legationssecretär van der
Hoe v en haben sich heute nach Brüssel zurück­
begeben.„^.
6. L. Zwickau, 7. Februar. Eine gestern abend»
abgehaltene zahlreich besuchte Bergarbeiter-Ver­
sammlung beschlos», in den Lohnkampf einzutreten,
höhere Löhne, achtstündige Arbeitszeit, Verzicht-
leistung auf Maßregelungen wegen de» Lohn­
kampfes »der wegen Ausübung des EoalitionS-
rechtes und auch da» Verbot der Kohlenausfuhr
nach den Strikegebieten Oesterreich» zu fordern.
Eine Commission wurde beauftragt, mit den Ge­
werken zu verhandeln. Die Beschlus-fassung über
den Eintritt in den Ausstand wurde bis Sonntag
verschoben. Zwei Bergarbeiterversammlungen traten
heute diesen Beschlüssen bei.
0. L. Nisch, 7. Februar. Der Skupschtina
ist heute da» Budget pr, 1900 zugegangen.
Man hegt in unterrichteten Kreise» die Hoffnung,
dass da» Budget ohne allzu große Schwierig­
keiten votiert «erden wird.
6. S. Bombay, 7. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Die Summen der Todesfälle in Bombay
erreichten gestern die noch nicht dagewesene
Ziffer 408. Die höchste bisher an einem Tage
erreichte Ziffer war 392. Während die Pest und
die Pocken wüthen, treten auch andere
Krankheiten epidemisch auf.
! eingelaufenen Telegramme de» Generals B u l l e r
dieser denTugela überschritten habe und
nach Ladysmith marschiere.
6. L. London, 7. Februar. Da» Kriegsamt b e-
stätigt, dass Buller am 5. d. den Tugela
überschritten h a b e und sich auf dem Marsche
nach Ladysmith befinde.
6. L. Loure«<;o MarqueS, 7. Februar. Nach
einer au» dem Hauptquartier der Buren hier
eingetroffenen Nachricht haben die englischen
Truppen am 5. d. unter dem Schutze einer hef­
tigen Kanonade den T u g e l a an zwei
Stellen überschritten. An einer Furt
sollen die Engländer zurückgeschlagen
worden sein. Da» Nrtilleriefeuer habe gestern
wieder begonnen.
0. 8. London, 7. Februar. Die Abendblätter
veröffentlichen ein Telegramm au» Sterkstrom
vom Heutigen, wonach Burenvorposten an
verschiedenen Punkten gleichzeitig angriffen. Der
Kampf ist im Gange.
0. 8. London, 7. Februar. „Reuter« Office"
meldet au» Sterkstrom vom 5. d.: Die allge­
meine Lage ist unverändert, indessen verließ
die Jmperialinfauterie mit dem Train Sam»tag
früh in westlicher Richtung da» Lager. Man
erwartet wichtige Vorgänge. Die Militärbehörden
lehnen jede Aeußerung ab.— Lord Roberts
erließ eine Proclamation, in welcher er die
Freistaat- und Tran»»a«lburen auffordert, die
Sache der beiden Republiken im Stich zu lassen,
indem er ihnen gute Aufnahme seiten» der Eng­
länder verspricht. Ferner wird in der Proclamation
den Rebellen in den Colonien g erat h en,
sich jetzt zu ergeben, anstatt sich der Gefahr
auszusetzen, gefangen genommenzu werden. Die
Rebellen dürften jedoch nicht eine solche Behand­
lung erfahren wie die Buren.
Der Krieg in Südafrika.
6. 8. London, 7. Februar. „Reuters Bureau"
erfährt, dass nach einem im K r i e g s a m t e heute
Iotksrvirl-schaft und Werkeyr.
««- to e i»
»her di» in der Zeit ,om 31. Jänner Sir 6. Februar 1»»»
«n den WochenmarktSorten bestandenen Preis« der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrücht».
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrücht«
Hn den Wochenmarkts-Ortscheften
Lid
N
M
Lid,Lid
Lid,Lid
Lid
«r
Lid
Lid
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 SO 6 65 6 84 7 32 1 25 6 70 Ä30
Noggen.. 5 27 530 540 6 10 5— 560 il«
Gerste... 5 5
Haide.. .530 5
Hafer... 2 68 270 274 2 93 230 290 2 54
Hirse... 6
«rein... 9 6 10
Türk. Weizen 4 77 475 485
Erbsen...
Linsen... 6 24
Bohnen..
Fisolen, weih« 18 17
,, rothe >6
Bon der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, a« 7. Februar 1900.
Stadttyealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Rr. 88.
131. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 9. Februar:
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Acten von G. E. Lessing.
Helegrapßischer Kurs
am 7. Februar 1908.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. S9 8i
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 7S
Oesterreichische Goldrente 99 30
4»/,ige österreichische Kronenrente... 99 40
4«/,ige ungarische Goldrente 98 99
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 94 Li
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 131—
Creditactien 236 60
London vist» L43 Li
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 1181i
Zwanzig Mark-Stücke 33 SL
Zwanzig Francs-Stücke 19'2i
Italienische Banknoten 89 89
Rand-Ducaten 11 »9
Die Fortsetzung des Romans folgt morgen.
CourS-Benchl der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 7. Februar 1900.
Algemeise Staatsschnld.
Moten Mai-Rovember .... 4'L'/,
ZZ- Febr.-August 4-2„
-A L I Silber Jän.-Juli 4-2„
Apr-.l-Octeber .... 4-2„
1884er Lese 525 L S2„
1800er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
18S4er„ 200 L
1««4er 100 L
Maats-Dom.-Pfcmdbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. S'/,
Maatsschuld der i» Netch»r«the ver­
tretene« Königreiche nnd Lander.
Sest. Leibrente steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 8'/,,,
Viseniahn-Staatrschuldverschreibnngen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josesbahn in Silber ..... 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst-. 4„
Elisabethbahn 420 L 5-/.„
Msabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/«„
»t,. 472 und 2360 L„ 5'/.,,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rndolfbahii in Silber 4„
Maattschnld der Länder der u»,. Krone.
Rente in Gold 240 L 4'/.
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ StaatS-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/.'/.
„ Ttaats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/-„
„ Schankreg.-Abl.-Ob!ig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen d 200 L..
-,„ ,, d- 100 L..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grnndentl.-Obligationen...
Veeatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Aulehe».
Aonau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Uerkehrs-Anl. I. Em. verl...,
N«I. >n Stadt Wien v. Jahre 1894
«chluseeour»
Del» Ware
99.85
99.85
99.70
»9.70
16l.—
138-
158.85
200.50
200.
104 25
99.30
99.40
87.15
S,.—
123.80
S7.20
110-
95.3l
99.6S
97.80
97.80
98.90
94.25
84.90
1»0.70
»9.70
99.60
162.50
161.75
14,.-
937«
»->.-
257.50
107.50
57.60
96.-
97.60
100.05
100.05
99.90
99 90
165-
139.—
159.25
201.50
201.
99.45
S9.60
87.35
97 7c
124.50
98.^
>19.5«
96.-
100.80
98.60
98.50
99.05
04.45
8510
10150
100.20
100.20
16S50
162.75
142.—
94.60
95.-
259.50
108.50
98. k O
96.70
98.20
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.--384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
»nd Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
dett» Präm.-Schuldv. Em. 1880 S„
detto detto Em. 1869 3„
Böhm. Hypothekenbank verl S„
Centr.-Bodencrcditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
dett» 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hhpoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i.40'/,J.„ ... .4,,
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Ered.-Jnst. verl 4'/-„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42-/,„„.. 4'/.„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/.
Fcrd.-Nordb. Em. 1886 4
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark ........ 4'/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
d-tto„ 1884.... 4 ,,
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold s^
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S I
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) S ».
Credit-Anstaltf.Hand.u.Gew. 100„
Laibachcr Prämien-Anlehen. 20„
H' '-, 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, osterr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5
«chl»lvc»u»0
«et» l »a«
125.75
392.
»S.80
98.10
239.—
235.—
1»2.75
100.40
99.—
95.-
98.30
98.-
99.25
99.25
89.15
97 50
99.75
93.90
99.-
243 50
76.20
99.60
100.-
99.«-!
97.60
98.30
88.60
97.-
V9.-
70—
101.—
106.30
97.20
106.—
18.60
396.—
49.-
132.50
42.56
22.30
126.7»
392.80
S7.10
240.-
236.5»
103.25
101.20
99.75
9«.-
99.30
98.40
100.25
100.25
100.15
97.90
94^10
100.-
245.-
76.80
100.30
100.75
100.30
98.40
99-
89.40
S7.60
705»
107^—
98.—
107.-
14.50
SS7.-
51.—
134.-
43.50
23.30
Salm 4» fl. «.-M.
St. Genoi« 4»„„
Aktie» »,» Banken.
Nom.-Betra«
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/, L. St. 480„
Trcdit-Anst. s. Hand. u. «c», p. U. »30„
Ereditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, nicderöfterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 4»-„
Aktie» v»» Trinspert.Untervrhmnnge».
Ausiig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehradcr Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (III. L.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. östcrr. C.°M. 1050„
Fcrdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czcrn.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. 8.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesevsch. Fr. p. N. 480„
Südbahn-Gesellschast Francs... 460„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.°R. »00
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktie» van Zndustrie-Untervehmnnge».
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschast, östcrr.-alpine
Frager Eisen-Jndusttic-Gesellschaft
Stcyrcrmühl,Papicrs»br. u. Verl.-G.
Waffensabriks-Vescllschaft i» Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- nnd
Ban-Gesellschaft «0'/. L..
400 L
300„
400„
«O„
SSO
»«antwortlicher Nodaetevr »r. vt». Groß,
4««
Salute«.
Kaiserliche Münzducatc» .... per Stick
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Lassa s.lOOWkark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
173.50
176.-
124.
186.75
244.-
2S8.SV
189.-
144—
118.25
131.
IS«.—
»18.-
S19.-
307.50
71.5»
297.LS
»1.50
143.—
77.—
119.50
12S.S«
137.7«
24.50
11«.—
105.—
1»7.-
I4S.-
271.75
«04-
16925
18«.-
»32 L»
11.43
1».»L
24.1»
Ilb.lb
89 S»
2.SL"
124.25
137.«
24«.-
2 «W
139«0
145—
118.4»
131.50
15«.»»
82».—
32r.-
303.50
72.50
293.2»
»2.-
145.—
78.-
12S.5»
12«.--
137.9«
24.7»
119.—
ISO.-
Id«.-
145.54
272.25
«»7.-
1«S.7ii
123-
11.47
19H«
24 2«
113.2«
»7.—
2.5V"
ölkiLnl »^>?°Enaw-tr»ge »er Litr-r zu multipllck-ren, un» »a» «rsult.t durch r»,,
gleichen «inheiten wi« früher zu «runde gelegt, a»er die «eurs, sin» statt ln «ulde, in «renen »oUl
Sed»n«t «nd h.»,u»g.,^«n „n d« Fmed. ,. K l, inm a, »'scheu »«qdmMres.
VtvrviWW. DI
»rl.


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000209 - Seite 6 ]
Seite 368.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
9. Februar 1900.
Nr. 81.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 31.
Freitag, den 9. Februar 1900.
Kundmachungen.
Firm. 82 4»i
Gen. I1107
Kundmachung
der bei dem t. k. Landes« als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschafts-Firmen er­
folgten Eintragung de» Bauern-ConsumvereiueS für
die Gemeinde Finkenstein, registrierte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung.
Di« Genossenschaft beruht auf den Statuten vom
14. Jänner 1900 und hat ihren Sitz derzeit in
Faak. Gegenstand der Unternehmen» ist Gründung
eine» Capital», Herbeischaffung und Verkauf der für
den Lebensunterhalt der Mitglieder nothwendigen
Bedürfnisse.
Die Mitglieder der Vereinsleitung sind:
Michael Tschernuth, Vorstand; Valentin Kenzian,
Dorstandstellvertreter; Josef Martitsch, Caflier; Johann
Wochinz, Cassierstellvertreter; Franz Treiber, Con«
trolor; Matthias Triplat, Controlorstellvertreter;
Matthäus Fritz, Schriftführer.
Die Zeichnung für den Verein erfolgt, indem der
vorgeschriebenen »der »»rgedruckten Firma die Unter­
schriften de» Vorstandes oder VorstandstellvsrtreterS
und eines Ausschussmitglieder beigesetzt werden.
Die Bekanntmachungen erfolgen durch Anschlag
an der VereinStafel in Faak.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 1. Februar 1900.
Firm. 19 479
Gen. II 6
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes« als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GenofsenschaftS-Firmen
erfolgten Eintragung des Austrittes de» Michael
Trabe, bisher Obmann-Stellvertreter, die Neuwahl
des bisherigen Vorstandsmitgliedes Thomas Stelzl
zum Obmann-Stellvertreter und de» Karl Krenn in
Gammersdorf, al» neues Vorstandsmitglied bei der
GencssenschaftS-Firma Spar« und DarlehenScaffen-
verein für Ottmanach.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Abtheilung IV, am 1. Februar 1900.
Firm. 21 480
Gen. II 36
g
Kundmachung
der bri dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschafts-Feinen
erfolgten Eintragung des Austrittes des Avals
Ruckensteiner und de» Eintritte» deS Johann Wulz,
Müllermeisters, in den Vorstand der Genossenschafts-
Firma Spar« und DarlehenSeaffenverein für die OrtS-
gemeinden Tarvi« und Saifnitz.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 1. Februar 1900.
Z. SlS/B.-Sch.-R. 436 -8
ConcurS-AuSschretbung.
Zur Neubesetzung der Oberlehrerstelle an der
fünfclaffigen Knabenvolksschule in Wolfsberg wird
der ConcurS bis
3. März 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
dem Reife- und Lehrbefähigungszeugnisse belegten
Gesuche im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde Hieramts
einzubringen.
K. k. Bezirksschulrat.
Wolfsberg, am S. Februar 1900.
Z. 1864 LoukurS-AuSfchreiduug. 452-z
Die Bezirkshebammenstelle in Leifling, im Ge­
richtsbezirke Bleiburg, ist in Erledigung gekommen
und wird hiemit ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle ist eine JahreSremuneration
von 30 fl. au» dem LandeSfonde verbunden und
wird die Hilfeleistung b.'i Armen gemäß der Ver­
ordnung der k. k. Landesregierung vom 8. März
1895 (L. G. Bl. Nr. 7 äs 1895). nach dem dieser
Verordnung beigegebenen Gebürentarife vergütet.
Die Kündigungsfrist beträgt zwei Monats.
Bewerberinnen um diese Stelle haben ihre
dokumentierten Gesuche bis Ende Februar d. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Völkermarkt, am 27. Jänner 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Mayrhofer.
Aiyeigeblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 31.
I'ür Vamtzv!
Gegenwärtige» zur gefälligen Kenntnis­
nahme: Erlaube mir hiemit die höflichste
Anzeige, dass ich den 15. Februar einen
dritte« und zugleich den letzten Lehr­
cars für Damen im WM" Schnitt­
zeichne«, Matznehmen, Zuschneider» und
Nähe« "M» e,öffnen werde.
Um nicht Reclam- zu machen, waS das
Resultat und die lobenswertesten Aner­
kennungen der ausgezeichneten und sehr
leichifaislichen Methode betrifft, geben schon
die geehrten Schülerinnen, weiche sowohl
am ersten, als wie auch diejenigen, die am
zweite« LehrcurS ihetlgenommcn haben,
gewiss und gerne die Auskunft, wie
passend und verlässlich die Schnitte alle
lind und welche ausgezeichnete» Vorlheile
beim Znschneiden und beim Nähen ge­
wonnen werden.
Der Unterricht für Schnittzeichnen ist
täglich eine Stunde und die Dauer der
Lehrzeit längsten- für einen Monat bestimmt.
WaS das Honorar betrifft, so ist dasselbe
s» mätzig gestellt, dass es selbst für minder
Bemittelte möglich ist. diese Gelegenheit
zum Lernen zu benützen.
Gefällige Anmeldungen und Besprechungen
wegen Stunden- Eintheilnn- nur bis
zum 14. Februar täglich.
lA. S»L»sLs,
oepr. Lehrer für Schnittzeichnen und Zu-
schnciden, Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Wiener Mode-
Akademie. 467-1
Alter Platz Nr. L4 I. Stock.
Km Lehrposten
wird gesucht für einen Handlung-»
Praktikanten aus anständigem Hause.
Anfrage in der Administration d. Bl.
482-1
rrirä äie
Vertretung
einer 471—1
NMIs.
Presse
xosts restant« Llazeukart.
Zu vermiete»» V411» Voralro««»,
Khevenhüller-Stratze, eine schöne
Wohnung
im I. Stock Beziehbar 1. März, auch
früher. Daselbst sind auch ganz i» vn«
«1 S k v 1 verkäuflich. Auskunft ertheilt
Scherz, St. Beiter Ring 45. 460—2
Viei Keil!
dovnsn aied »olttt« äurok
Usdernaüwe einer leieüten Xgsntur
nebenbei veräianeo.— kaedlceimtmsss
oiebt erkoräeilied. Offerte unter
I?. «»7" belvräsrt
HVtvi». 470-1
LI«mr LwiM
«ii» tzVortz S L. Bstt 4 d.
Kleineres Gasthaus oder für Gasthaus
geeignete- Local sammt Keller und
Wohnung wird z« pachten gesucht.
Näheres in der Adm. d. Bl. 4i2-1
Zwei möblierte, schöne Zimmer find
mit 1. März 19oO z« vermiete«. St.
Vetter Ring Sir. 24. 473-1
Eine anständige Köchin wird für ein größeres
Geschäftshaus gebucht bis 15. Februar.
Lohn 8 bis 10 fl. Anzufragen bei Grubel-
nigg, Vermittler. 475—1
Bahnhofstraße Nr. 23, II. Stock, sind zwei
möblierte Zimmer und ein Vorzimmer
mit Spache,d für ein kinderloses Ehe­
paar am 1. März zu beziehen. Zu sehen
von 10—12 und 3—4 Uhr. 474—1
Werkstätte vom 1. Februar an z« ver­
geben im Innern der Stadt; selbe kann
auch als Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurter
Zeitung". 376—4
Km- Wüa
mit 7 Zimmern, 1 Küche und 1 Speis,
10 Minuten von der Haltestelle Pritschitz
am Wörthersee, ist um 5VVV fl. zu
verkausen, 400 fl. können darauf liegen
bleiben. Anzufragen: Hans Nr. 14 in
Pritschitz. 483-1
Mchtige Personen
Welche die freie «eit lohnend auSnützen
wollen, um sich durch eine solide Vertretung
3 dl» IO Lr«»«» iLxllvd
zu verdienen, wollen ihre Adressen der
Filiale 101 i« Zwittau, Mähren,
postwendend bekanntgeden. 476 -1
kuren-^Isi'Leti.
k'ür Lilker oompomerl
von 3. 8 t i kt e r.
kreis 1 Lrone 20 Heller, bei kinseuänog
ckes Betrages kraue» äurek
fvvö. v. kloinmsyr» öuekksnälung,
Liageukurt, Liter kiala. 419- 2
läglieii!2 Kulilön
Provision oder jährlich 2000 Gulden Fixum
von jedermann zu verdienen. Neubett.
Näheres gegen Retourmarke: A- Regler,
München, Arndtstr. 12. 477
Kleine
Capitalsanlage.
Großer Gewinn.
Interessenten zur Uebernahme der Fabri­
kation von «elsinL«
aus Cement und
Sand für noch freie Bezirke gesucht. Ein­
richtungen mit unerreichten, vielf. Patent.
Neuerungen, sowie Licenzen. durch den
Vatentinh. UnttvlA dltval, München,
PanlSplatz 7. 404—3
Zu vermieten:
Mai-Termin, I. Stock, 4 Zimmer. Küche,
Zugebör, Gartenantheil. Anfrage: Villacher
Straße 47, Parterre. 414—3
Schöner 302 -3
Bauernbefitz
nächst Beiden, geeignet für Villenanlagen,
> 8 Joch schlagbarer Wald, 8 Joch Wiese,
! 2 Joch Weide, 9 Joch Ackergmnd, billigst
i verkäuflich. Auskunft ercheilt: Deutsch­
bauer i« Göriach bei Velden.
Fremdes Verzeichnis.
Hotel Kaiser bo« Oesterreich. 7. Feb.
Hr. R. Mahler. R. Rosenihal, A. Roth­
mann. H. Uhrbach. A Deutsch. Kaust.,
S. -ircibergcr, R. Hoffmann. M. Wien,
L. Weiß. D. Baar. Rsd-., Wien.— M.
Sladek, Obcringcnicur, Fohnsdorf.—
K. Grabner, Rsdr., Graz.— L. Fani!,
Ksm, Prag.— E. Sauer, Kfm.. Groß-
Kanizsa.— Fr. A. Taurer, A. FürpasS,
GutSbef, Dellach.
Hotel Moser. 7. Februar.
Hr. F. Kaufmann, A Zelenka, Rsde., N.
Neusser, K. Lettner, Kaust., Wien.— A.
Koller, Kfm., St. Andrä.— Tb. Trunk,
Bürgermeister, Rüden.— I. Reinem er,
Beamter, Trieben.— I. Hase!, Marine­
ingenieur, Pola.— L. Gärtner, Kfm.,
Nürnberg.— I. Unierrainer. Privatier,
Lölling.— Exc. Fr. Pino-Friedenthal.
Laudespräsidcntensgaitin Kohlhof.— L.
Maurer, Private, Ferlach.— A. Wakonig,
Gasthofbesitze Stochter. Kappel.
Hotel Sandwirt. 7. Februar.
Hr. E. Böbel, S. Löwy, N. Ulrich, Rsde.,
Wien.— I. Schwairtner, Rsdr., Stein­
feld— A Moosburger, Rsdr-, Inns­
bruck— F. Wölfling, Rsdr., Leoben.
— E. Hormer, Secretär, Wien.— A.
Pollak. F. Schcllander, Rsde, Graz.—
W. Isser, Bergingenieur. Tirol.— F.
Vogelsang, Kfm-, Judenburg.— S. F.
Bayer, Pokrie.
Hotel Kärntnerhof. 7. Februar.
Hr. I. Barius», H R. v. Keil. A. Maurer,
Wien— P. di Gaspero, Wolfsberg.—
Hotel Grömmer. 7 Februar.
hr L. Nawratil, Ä siftent, Graz.— M.
Stern, L- Kopf. Rjde-, Wien.— Fr. A.
Kritek, General- Jntendantensgattm,
itasthof zum Mohre«. 5. u. 7. Februar.
»r. I. Miklauz, Gastwirt, RadSaerg.—
B. Barto s. Gattin, Gastwirt, Ebern«
dorf.— Th. Grilz, Aufseher, Kötschach.
— A. Herrmann, Kfm., Gönningeu.—
A Winkler. Rsdr., Wien.— F. Federizzi.
Viehhändler. Duino.- I. Dellagiacomo,
Viehhändler. Prädazzo.— M. Wild-
pann«r, Schneidermeister, St. Paul.—
N. Slamanig, Bes.. St. Michael.— R.
Gsöllncr, Maschinenschlosser. Leoben.—
Fr. K. Rainer, Bes. Sachfcnburg.— A.
Skarbin, Besitzerstochter, Fürmtz.— K.
Manz, Besitzerstochter, Obecseeland.—
I. GrabenSbecger. Stubenmädchen,
Villach.— M. Tenk, Casfierin, Spittal.

