
[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 1 ]
-HL 294
PrimumeratkmSprrist r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Eouvsrt 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 1ö„— ,,
Preis einer ein,eine» Nummer IV d.
Dienstag 25. Tecember.
Jahrgang.)
Xedaeti-ms-Telephon Nr. »L.
Fuserate find an dir F. v. Slelnmavr'lch«
Buchhandlung fTelephon Sir. S«I zu richten.
Znsertionsgebür:
Die Petitzeil« oder deren Raum für
tmal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 i>.
(Manufcripte werden nicht zurackgesendet.)
1909.
Die nächste Rümmer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Donnerstag, den 27. Dec. 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. December d. I.
dem SectionSchef im Finanzministerium Gedeon
Ritter Froschauer v. Moorburg und Mühl
rain, den Orden der eisernen Krone zweiter Classe
und dem Ministerialrathe dieses Ministerium»,
Dr. Friedrich Freiherrn v. Raymond, da»
Ritterkreuz de» Leopold-Orden», beiden mit Nach­
sicht der Taxe, allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst dem Oberstlieutenanl-Auditor Joses
Kraus, Justizreserenten des Gendarmer e-Jnspec-
tors, das Ritterkreuz des Franz Joseph Ordens
zu verleihen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. December d. I.
den GesandtschastSattachöS Jur. Dr. Erich Frei­
herrn Zwiedinek v. Südenhorst und Jur.
Dr. Franz Freiherrn v. Haymerle den Titel
eines Legationssecretär» allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. December d. I.
über einen vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern ernatteten
alleriintertbänigsten Vortrag den Jur. Dr. Friedrich
Grafen SzLpLry v. Szapar, Mura-Szom-
bat und S zöch y--S zig et, ferner die SonceptS-
aspiranten Ladislaus Ritter v. Skrzynno-
Skrzynski, Jur. Dr. Leopold Freiherrn von
Andrian-Werburg, Ivan Rubido-Zichy
v. Zagürje, Zich und Zajk und Dsclor der
politischen Wissenschaften Julius v. Forster, sowie
den provisorischen Geiandtschastsattachö Erwin
Grafen Schönborn-Buchheim zu unbesol­
deten Gesandtschastsattachss allergnädigst zu er
nennen geruht.
Jeuilleion.
... und KrieSen den Menschen auf Erden!
So lautete der Gruß der Engelscharen an die
Hirten in der Geburtsnacht des Heilandes.
Dass auch schon vor 1900 Jahren die Menschen
des Friedens bedürftig gewesen, lässt sich aus
diesem Gruße schließen, und auch die Geschichte
jener weit hinter uns liegenden Zeit bestätigt die
Berechtigung dieses Wunsches der Himmlischen.
Die politischen, wie die religiösen Verhältnisse
waren, wie wir sagen würden, gottserbärmlich.
Den Juden waren die Römer nicht recht, die
Dynastie der Jdumäer war ihnen nicht recht, und
in keinem konfessionslosen Staate kann es mehr
religiöse Secten, Gruppen, Parteien und Unter­
abtheilungen geben, als es damals gab im theo-
kratischcn Lande der Juden.
Werfen wir keinen Stein auf das „auserwählte
Volk Gottes". In unseren Tagen ist es um kein
Haar besser. Fast zwei Jahrtausende fortschreitender
Kultur sind seit damals verflossen, und wenn jetzt
in der Christnacht sich Engel vernehmen ließen, sie
hätten auch nichts Dringlicheres zu wünschen, als:
„Frieden den Menschen auf Erden!"
Dass aber solch freundlicher, wohlwollender
Engelgruß damals so wirkungslos verhallte!
Das kommt lediglich daher, weil die Engel ihrem
Wunsche eine Beschränkung zum Geleite gaben in
dem Nachsatze: „... die eines guten Willens
find!"— Ja, daran haperte es damals, und der
gute Wille ist auch heutigentags noch in der Mino­
rität. »Die Leute find halt ein Volk!" hat Nestroy
gesagt— und wie er das meinte, wissen wir.
Wo find fie denn, die eines guten Willens sind?
Warum denn der Streit zwischen Albion und
Buren, zwischen na, halt— u. s. w.? Aber
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 20. December d. I.
der Elavierlehrerin Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten F,au Erzherzogin Elisabeth Marie,
Hermine Stadler in Wien, die Elisabethmedaille
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Titular-
Generalmajor de» Ruhestandes, Friedrich P 0 l e-
schenski, den Adelstand allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. December d. I.
die Ministerialsecretäre Dr. Kasimir Ritter von
Galecky-Junosza, Dr. Jssef Künstler und
Dr. Richard Reisch zu Sectionsräthen im Finanz­
ministerium allergnädigst zu ernennen und den
Ministerialsecretären diese» Ministerium,-, Hermann
Bareck und Dr. Ferdinand Wimmer, den Titel
und Charakter eine» SectionSratheS mit Nachsicht
der Taxe huldvollst zu verleihen geruht.
Böhm m. -.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. November d. I
den außerordentlichen Professor Dr. Alexander
Kolessa zum ordentlichen Professor der rutheni-
schen Sprache und Literatur an der Universität
in Lemberg allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Der Munster für Cultus und Unterricht hat den
Professor ander Lehrer-Bildung»anstatt in Klagen-
furt, Johann Benda, zum Bczirks-Schulinspectsr
für den Stadtschulbezirk KlüKenfurt ernannt.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 293 wurde dre Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Druckschrift: „An die Arbeiterschaft de« Eisen­
werke» St. Egydi" (Wien).
Ansichtspostkarten, und zwar: 1, betitelt: „Da»
Moorbad, ein Scherz in 10 Bildern", 2, dar­
stellend eine Frauensperson (Photographie),
lassen wir diese uns fremden Leute;— wozu der
Streit der Völker und Parteien bei uns, im tradi­
tionell „gemüthlichen" Oesterreich?
Lassen wir ein wenig Vorurtheile, vorgefasste
Meinungen, das allseitig« Misstrauen, eine nicht
immer zu rechtfertigende Begehrlichkeit und die
auch nicht immer stichhältigen Suprematiegelüste
beiseite, und, wenn wir aufrichtig sein wollen,
müssen wir zugeben, dass Morre recht hat mit
dem: „Ist doch die Welt ein Narrenhaus !", sowie,
mehr als ein halbes Jahrhundert vor ihm, Raimund
recht hatte mit dem Hobelliede: „Da streiten sich
die Leut' herum— Ost um den Wert des Glücks;
— Der eine heißt den andern dumm,— Am End'
weiß keiner nix.— Da ist der allerärmste Mann
— Dem andern noch zu reich;— Das Schicksal
setzt den Hobel an —- Und hobelt alle gleich!"
Die Nothwendigkeit des Friedens sehen alle
ein, bis auf die Wenigen, die vom Unfrieden
leben und im Trüben fischen wollen. Kommt aber
einer, der es gut meint mit der Allgemeinheit
und den Leuten Frieden predigt, dem kehren sie
sofort den Rücken und bestehen, wie Shylock, auf
ihrem Scheine. Ja, Schein; das ist das rechte
Wort in seinem Doppelsinne, denn es ist noch lange
nicht alles ein Recht, was dem oder jenem „sein
Recht" scheint.
Die Engel lassen es seit Christi Geburt hübsch
bleiben, die Menschheit zum Frieden zu mahnen;
sie wissen, es würde ja doch nichts Helsen, und am
Ende geht die Engelsgeduld selbst einem— Engel
aus, wenn er sieht, dass alles Zureden nichts hilft
und mit den Dickschädeln nichts anzufangen ist.
Ist es denn gar so absolut nothwendig, dass
unser Herrgott erst mit allen Elementen, mit
Seuchen und blutigen Kriegen die Menschheit heim­
sucht? Aber sie lassen es auch darauf ankommen!
Alles, nur keine Verständigung, nur keine Einigkeit!
Nicht wahr, haben möchtet Ihr alle was vom
Christkindl, aber wenn es heißt, zeigt Euren guten
die mit einem Schirme nach einer Mau»
schlägt, 3, darstellend eine Frauensperson bei
der Morgentoilette, 4. darstellend eine vor
ihrem Bette sich entkleidende Frauensperson
(Wien).
Vier Ansichttkarten, darstellend eine mit Pelz und
Hut bekleidete Frauensperson in verschiedenen
Stellungen (Wien).
Ansichtskarten, und zwar: 1, darstellend den kreis­
förmig eingerahmten Oberkörper einer
Frauensperson mit einem Medaillon um den
Hals; 2, darstellend drei mythologische Ge­
stalten, mit der Bezeichnung: „F. Cairo.
Venu» mit Amor und Apollo"; 3, eine
Frauensperson im tiefsten Negligö vor einem
Toilettentische stehend (Wien).
Nr. 50 „Wahrheit" (Linz) vom 14. December
1900.
Druckschrift: „Der elektrische Hausarzt, kurze An­
leitung zur neuen, durchaus schmerzlosen
Sslbstbehandlung von I. P. Moser in
St. Johann- Saarbrücken (Rheinpreußen).
II. Auflage. 1899" (Ried).
Nr. 100 „Budweiser Zeitung" (BudweiS) vom
18. December 1900.
Nr. 98 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 15. De-
cember 1900.
Nr. 98 „Wacht an der Eger" (Brüx) vom 16. De­
cember 1900.
Nr. 24 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
16. Julmond» 1900.
Nach dein Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 293 wurde die Werteroerbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift: „Preisliste der Porzellan-, Pfeife«-
Malerei Karl Görgner, Eger" (Eger).
Nr. 50 „Böhmerwold-Boke" (Pilsen) vom 16. De­
cember 1900.
Nr. 50 „Der Vorwärts" (Pilsen) vom 16. De­
cember 1900.
Nr. 146 „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
12. December 1900.
Druckschrift: „Festschrift der deutschen Gesellschaft
Edelweiß" (Reichenberg).
Willen, da sagt jeder: „Ja, aber der andere soll
anfangen." Nichts als Rechthaberei und Eigensinn.
Aber das Christkindl ist seelengut und denkt
sich: „Na, endlich einmal werden sie ja doch ge­
scheit werden. Lässt man ihnen halt zur Auf­
munterung etwas zukommen; sind Kinder und ver­
stehen es eben nicht besser, müssen also auch wie
Kinder behandelt werden."
Und wie der Himmel seine Sonne scheinen lässt
über Gerechte und Ungerechte, so lässt das Christ­
kindl neben den braven, folgsamen Kindern auch
mitunter den Rangen etwas einlegen, damit
sie sich bessern.
Wer zu Weihnachten etwas geben kann und
geben will, wartet damit auch just nicht immer auf
den heiligen Abend. Wir hörten und lasen schon
seit Wochen von Weihnachtssesten und Christ­
bescherungen in Anstalten, Vereinen oder Land­
schulen, wohin, als Sendboten des Christkindls,
wohlthätige und kinderfreundliche Körperschaften
kommen, um die Schuljugend mit einem spenden­
reichen Christbaume zu erfreuen.— Denn all das
Geben, Besuchen und Beglücken gehl an einem
einzigen Abende nicht an. Das bringen Sterbliche
nicht zuwege. Kommt ja doch das Christkindl selber oft
schon einige Tage früher, wie hier z. B. in den Schüler-
Horten, im Blinden- und Taubstummen-Jnstitute,
bei den kleinen Schützlingen der „Drahrer" u. s. w.
Wäre in der oder jener Familie die Bescherung*
nicht ganz nach Wunsch ausgefallen, so möge man
sich dankbar bescheiden. Auf die Größe des Lhrist-
baumes kommt es nicht an, wenn nur etwas daran
hängt, aus dem sich auf den guten Willen
schließen lässt, und wenn unter den Lichtlein, die
ihn durchstrahlen, auch das Licht der Hoffnung aus
ein Besserwerden leuchtet.
Dieses Licht erfreue alle.
Allen, deren Herz und Gemüth der Weihnachts­
freude offen steht, sei Weihnachtssriedc und Weih­
nachtsglück beschieden! LporL.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 2 ]
Seite «658.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 25. December 1900 Ar. 294
Druckschrift: „Festschrift der deutschen Gesellschaft
Edelweiß" sll. Auflage) (Reichenberg).
Nr. 147 „Friedländer Zeitung* (Reichenberg) vom
15. December 1900.
Rr. 50 „Nordmährische Rundschau" (Olmütz) vom
16. December 1960.
Weihnacht.
Religion und Sittenlehre des christlichen Zeit­
alters, sowie Poesie und Sage der germanischen
Welt haben seit fast zwei Jahrtausenden dem
Weihnachtsfeste eine Würde und Weihe, einen
Glanz und Schimmer verliehen, die eS schon längst
zum schönsten, herrlichsten und gesegnetsten aller
Feste gemacht haben. Gibt «S doch— rein äußer­
lich genommen— keine Festlichkeit, welche, wie
da» Weihnachtsfest, schon so lange vorher Friede
und Hoffnung erweckt und noch so lange nachher
die Erinnerung des Glückes erhält. Die göttliche
Weibnachtsbotschaft, die uns den Frieden verheißt,
den Frieden predigt, enthält den einzigen seelischen
Balsam für die irrende und ringende Menschheit
Diese Botschaft predigt die Liebe, die Brüderlich­
keit, und verlangt somit auch gebieterisch die
Humanität und die wahre Freiheit— nämlich die
Befreiung von jedem unwürdigen äußeren und
inneren Joche, welcher die Menschen verhindert,
sich in sittlicher Freiheit zu vervollkommnen.
Mensche« und Völker, Fürsten und Helden, Hohe
und Niedrige, welche diese göttliche Wahrheit er­
kannten, sind stets auf dem rechten Wege der
Wohlfahrt, des Fortschrittes und der inneren Ver­
edelung gewesen; und dieser Weg wurde zu dem
an da» richtige Ziel führenden Culturpfade.
In diesem Sinns und Geiste b singt das herr­
liche Weihnachtsfest auch wiederum Mahnung und
Trost in einer Zeit, in der oft auf recht seltsame
Weise nach Glück und Erfolg getrachtet wird.
Edles, wahres Glück aber spendet es jedem Hause
und jedem Herzen, das sich der Friedensbotschaft
öffnet.
Wokttische Weßerstchl.
Destcrreichisch-urtgarische Monarchie.
K l a g enfu r t» 24. Decrmber.
Lemberg, 22. December. Bei der gestern
vorgenommenkn Stichwahl eines ReichSrath»-
abgeordnrten der Stadt Lemberg entfielen auf den
demokratischen Tandidaten, La«dtags«bgesrdneten
Thaddäus Nomanovicz, 2901 von 4715 ab­
gegebenen Stimmen. Er erscheint daher zum Ab­
geordneten gewählt.
Aus deu Landtagen.
Laibach, 22. December. Zu Beginn der
gestrigen Sitzung erklärt der Landespräsident, dass
der dalmatinische Landtag den Gesetzentwurf
betreffs Einführung einer Zuschläge« zur staatlichen
Brantweinfteuer abgrlehnt habe, und das» somit
die Voraussetzung für da» Zustandekommen analoger
Gesetze in den übrigen Königreichen und Ländern
entfalle. Die Regierung werde über ihre «eiteren
Absichten zur Sanierung d-r LsndeSfinanzen dem­
nächst Mittheilungen machen. Abz. Luckman
referiert über die Vorlage, worauf eine Resolution
zur Annahme gelangte, laut welcher der Landtag
die Absicht der Regierung, die nolhwendige Sanie­
rung der Landesftnanze« durch dieses Gesetz an-
zustrebcn, anerkennt, und erklärt, er wäre bereit
gewesen, das Gesetz anzunehmen unter der Vor­
aussetzung, dass dem Lande die Einhebung einer
selbständigen Landesauflage auf Liqueure und alle
versüßten geistigen Flüssigkeiten im Ausmaße von
20 Kronen per Hektoliter und 40 Heller vom
Hektograd verbrauchter anderer geistiger Flüssig­
keiten gleichzeitig mit der Sanctionierung diese«
Gesetzes auf die Dauer derselben zugefichert
worden wäre. Nach Vornahme der Neuwahlen in
den Landeteisenbahnrath wurde der Landtag im
Allerhöchsten Aufträge »ertsgt.
Linz, 22. December. Nach Erledigung der
Tagesordnung wurde der Landtag vertagt.
Czernowitz, 22. December. Der Landes­
hauptmann erklärte gestern über Allerhöchste Er­
mächtigung den Landtag für vertagt.
Agram, 22. December. Der Banus über­
reichte ein königliches Rescript, durch welche« der
Landtag aus unbestimmte Zeit vertagt wurde.
Ausland.
Spanien. Madrid, 21. December. Die
Kammer hat die Botschaft, betreffend die Ehe­
schließung der Prinzessin von Asturien, mit 184
gegen 84 Stimmen angenommen.— Die CorteS
beschlossen einstimmig eine Beileidskundgebung an
Deutschland wegen des Unglückes des „Gneisenau".
China. Rom, 23. December. Wie die „Agenzia
Stefani* aus Peking vom Heutigen meldet, werden
die chinesischen Bevollmächngten morgen ihre Voll­
machten den ausländischen Gesandten überreichen.
Aus Südafrika.
London, 82. December. Ein Syecialcorre-
spondent des „Reuter-Bureautz* beschreibt in einem
Telegramm aus Tabanchu vom 16. d. den Rück
zug DewetS. Dewet habe, al« er sah, dass der
Versuch, in die Capcolonie einzudringen, hoffnungs­
los sei, die Tabanchu-Linie durchbrochen. E» war,
sagt der Correspondsnt, ein prächtiges Schauspiel,
als die Burenarmee, ungefähr 2500 Mann stark,
in voller Ordnung durch den Springhahneck
galoppierte. Es war ein bewunderungswürdiges
Wagestück, wie Stejn und Piet Fournier unter
dem unaufhörlichen Feuer der britischen Geschütze
den Angriff leiteten. Der Erfolg der Buren war
ein vollständiger, obgleich sie zwei Kanonen und
85 Gefangene verloren.
Hagesneuigkeilen.
(Geschichtskalender.) D i ens t a g, 25. D e c e m b.
800. Kcönung Karl» d. Gr. in Rom.— 1617.
Hofmann v. Hofmannswaldau, Dichter,* Breslau.
— 1642. Isaak Newton, Naturforscher,* WoolS-
thorye.— 1742. Charlotte v. Stein, Freundin
Goethes, Weimar.— 1745. Friede za Dresden
zwischen Preußen, Oesterreich und Sachsen.—
1835. Paul Hinschius, Kirchenrechtelehrer,^ Berlin.
— 1840. P. v. Tichaikowski, ruff. Componist,
* Wotkmsk.— 1897. Kaffala im Ostsudan von
den Italienern den Anglo Egpptern abgetreten.—
Mittwoch, 26. December. 1194. Kaiser
Friedrich ll,* Jesi.— 1769. Ernst Moriz Arndt,
Dichter,* Schoritz aus Rügen.— 1805. Friede
zu Pressburg zwischen Napoleon und Kaiser Fra z
von Oesterreich.— Donnerstag, 27. De­
cember. 1571. Joh. Kepler, Astronom,* Weil.
— 1822. Louis Pasteur, sranz. Chemiker,* Töls,
Dep. Jura.— 1870. Beginn der Belagerung von
Paris.— 1890. Heinrich Schliemann, Archäolog,
P Neapel.
(Beförderung.) Se. Majestät der Kaiser hat
28 Directoren an österreichischen Staatsmittelschulen
in die VI. Rangsclasse befördert.
(Frau Agnes Sorma) musste ihr am 21. d. im
Wiener Raimund-Theater begonnenes Gastspiel, bei
welchem sie als „Nora" einen bedeutenden Erfolg
feierte, infolge eines krankhaften Nervenzustandes
vorgestern plötzlich abbrechen. Die Künstlerin wird
vor Ablauf von zwei Monaten überhaupt nicht
auftreten dürfen.
(Stille Nacht! Heilige Nacht!) Dieses schöne,
volksthümliche WeihnachtSlied entstand vor 82
Jahren im Salzburger Lande. Pfarrer Josef Mohr
in Oberndorf war der Dichter, Schullehrer Franz
Xaver Gruber in Arnsdorf der Componist. An
einem Tage, am 24. December 1818, wurde das
volksthümlichste Weihnachtslied gedichtet, componiert
und öffentlich gesungen! Man möchte bezweifeln,
dass diese dreifache Thätigkeit das Werk eines
einzigen Tages habe sein können; aber die
Thatsache wird durch die handschriftlichen Zeug­
nisse des Componisten unanfechtbar bewiesen, wie
Otto Franz Gensichen in einer Untersuchung über
das Weihnachtslied ausführt. Die Orgel der
Oberndorfer Kirche befand sich gerade 1818 in
sehr schlechtem Zustande und musste bald nachher
völlig umgebaut werden. Deshalb erfolgte in der
Christmetts 1818 der erste öffentliche Vortrag von
„Stille Nacht! Heilige Nacht!" nicht unter Orgel­
begleitung, sondern nur unter Begleitung einer
von Gruber selbstgespielten Guitarre. Text wie
Melodie haben später manche kleine Abänderung
erfahren. Bei der ersten Aufführung wurde das
Lied zweistimmig gesungen: der Dichter Joses Mohr
sang Tenor, der Componist Franz Xaver Gruber
sang Bass, und der Kirchenchor stimmte nur den
Refrain jedes Verses mit an. Seither wurde all­
jährlich bei der Christmette das „Stille Nacht!
Heilige Nacht!" in der Kirche zu Oberndorf ge­
sungen. Andere Nachbargemeinden mögen all­
mählich diesem Beispiele gefolgt sein, aber größere
Verbreitung erhielt das Lied erst, als die Ziller-
Lhaler Sänger „Geschwister Straffer" es in Leipzig
dem Cantor Ascher vortrugen und dann auch in
der dortigen katholischen Kirche bei der Christmette
sangen. Nach dem Gesänge dieser Zillerthaler ließ
Friese in Dresden das Lied genau nachschreiben.
Dr. Gebhardt nahm es 1834 in den „Jugend­
freund" auf, und Text wie Melodie wurden nun
bald Gemeingut aller Deutschen, selbst jenseits des
Oceans.
Aer KßrWaum.
Eine Weihnachtilegenve.
Der Wind klagte— die Blätter fielen— der
kürzeste Tag des Jahre» fröstelte in die Nacht
hinein!
Das Licht auf der Erde war ausgelöscht, u«d
dichte Wolken deckten die Sterne zu.—
Die ersten Menschen saßen neben einander, ge­
brochen unter der Plötzlichkeit ihre« LebenSmühsal»
— betäubt von dem Schmerz, der ihnen eine neue
Empfindung war— so das« sie ihn nicht begreife«
konnten. Eva weinte— und im Weinen schlief
sie ein.—
Im Traume erschaute fie noch einmal das
Paradie». Aber alle Schönheit war ihm ge­
nommen, e« sah Verwildert aus und verwelkt—
der glattgeschuppte Leib der Schlange glänzte a«
Baum der Erkenntnis, von dem da» Laub herab­
gefallen war.
Eva schauderte im Schlaf!
Da schwebte ein Engel vom Himmel nieder—
zischend fuhr die Schlange von dem Baume
herab. Der Engel aber ris« den Baum aus der
Erde und trug ihn auf einen hohen Berg, wo er
ihn in den Boden pflanzte. Dort aber verwandelte
sich der Baum in ein Kreuz und auf dem Kreuze
hieng ein todter Mann, der hatte die Arme weit
ausgebreitet. Er sah auS, al« wolle er die Ver­
stoßenen in sein Herz schließen, um fie dafür zu
trösten, dass sie da« Paravies verloren hatten—
aber er konnte nicht, weil seine Hände festgenagelt
waren. Ein kleiner Vogel flatterte um dar Kreuz
herum uns wollte mit seinem Schnabel die Nägel
herauszichen— aber er war zu schwach. Da kam
der Engel, der die Schlange verscheucht, und hob
den Leichnam vom Kreuz« und trug ihn zum
Himmel empor. Eine große Helle verbreitete sich.
Es ächzte und krachte in dem Kreuz— und au»
dem dürren Holz sprossten tausend und tausend
grüne Aeste, die streckten sich weithin— weit
Uns über ihnen wölbte sich der Himmel, daran
glänzte Stern an Stern— und die Engel flogen
dahin und dorthin und pflückten die Sterne vom
Himmel, um den grünen Baum damit zu schmücken,
der au» dem Kreuz de» Heilandes gewachsen war
— um der Menschheit Licht und Freude zuzuführen
an dem kürzesten und traurigsten Tag de» Jahre»!
R. Kr.
Local- und Urovinziat-Machrichlen.
K i a g enfu r t, 24. De««mber.
Molkereigenossenschaft.
Am Donnerrtag, den 27. d., soll im Saals de»
„Hotel Grömmer" die Konstituierung der Molkerei­
genossenschaft für den Gerichtsbezirk Klagenfurt
statlfinden.
Die Anschauungen über die Zweckmäßigkeit und
Nützlichkeit des geplanten Unternehmens gehen weit
auseinander. Ein großer Theil jener Landwirte,
welche Milch- oder Milchprodukte in die Stadt
liefern, und insbesondere die zahlreichen Milch-
producenten in der Stadt selbst meinen, dass die
Stadt, in welcher alle producierte und zugelieferte
Milch als solche zu guten Preisen leicht an Mann
gebracht wird, nicht der richtige Ort sei, um aus
dieser zur Zeit gar nicht entbehrlichen Milch Butter
und Käse zu erzeugen in einer Anstalt, deren Er­
richtung einen Kostenaufwand von mindesten«
80.000 Kronen erfordert, deren Betrieb aber über­
dies recht erhebliche, vertheuernde Regiekosten ver­
ursachen würde.
Diese ProductionSzweige sollen naturgemäß den
Landwirten und den Molkereigenossenschaften i»
den entfernteren Thälern de« Landes Vorbehalten
bleiben. Die Milchproducenten in der Stadt und
deren Umgebung müssten sich aus naheliegenden
Gründen auf die Versorgung der Stadt mit
diesem unentbehrlichen und gern bezahlten Genuss­
artikel beschränken; an die Erzeugung von Butter
und Käse sollten sie gar nicht senken.
Bei dem Interesse, das der Gegenstand für
Käufer und Lieferanten besitzt, mag e» erwünscht
sein, zu hören, wa» der Landtags-Abgeordnete
Dr. Prettner in der Frühjahrssession de«
Landtages darüber gesprochen hat; er sagte:
Es scheinen thatsächlich jene Leute, welche die
Errichtung der Genossenschaft beantragt haben,
selbst nicht genau zu wissen, wie fie die Sache
anstellen sollen. Es ist vollkommen klar, das« in
der Nähe einer großen Stadt, die einen beträcht­
lichen Milchverbrauch hat, eine Genossenschaft nur
errichtet werden kann, um Milch zu verkaufen.
Klagenfurt hat einen unverhältnismäßig größeren
Milchverbrauch (Rufe: 8000 Liter täglich!), wie
Paris. Wenn nun gesagt wird, dass Klagenfurt
8000 Liter braucht, so habe ich den Verbrauch


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 3 ]
Nr. 294
Dienstag
Kkagenfurter Zeitung.
25. December 1900
Seite 2659.
höher geschätzt, aber auch so ist der Verbrauch ver­
hältnismäßig größer, wie in Paris, das nur circa
500.000 Liter braucht. Ich glaube, das» die Molkerei­
genossenschaft in Klagenfurt ausschließlich nur einen
Wilchverkauf haben wird. E« wäre nicht vortheil.
Haft, dort, wo die Milch 10 kr. per Liter kostet,
Käse oder Butter zu erzeuqen, weil man sich dann
nicht einen Preis von 10 kr. per Liter heraus
schlagen kann. Ich kenne solche Molkereien, welche
aus dem Milchverkause beruhen, nicht; aber ich habe
mir «ine Molkerei, welche auf der Erzeugung von
Butter und Käse und auf den Verkauf der mageren
Milch beruht, in Tirol angesehen. Ich habe auch
bie Bücher angesehen und habe gefunden, das» sie
sehr zufrieden sind, wenn sie 6 kr. per Liter Milch
bekommen. Allerdings ist der Ertrag von 6 kr.
noch immer ein solcher, dass die Milchwirtschaft
»orzuziehen ist einer anderen Viehwirtschaft; denn,
»enn eine Kuh jährlich 2000 Liter gibt und wir
6 kr. per Liter rechnen, so gibt das 120 fl. jähr­
lich, und selbstverständlich kostet da« Futter nicht
120 fl. Wenn ich aber imstande bin, den Liter
Milch mit 10 kr. zu »erkaufen, so werde ich doch
nicht so unvernünftig sein und ein Product er-
zeugen, welches einen Verdienst von 6 kr. darstellt.
Nachdem es sich daher lediglich um die Frage
handelt, wie ich die Milch verkaufen kann, so fragt
c» sich, ob der Zweck nicht auf andere Weise eben­
so gut hätte erreicht werden können.
Mir scheint da» ganze Unternehmen nicht
durchdacht und nicht den Verhältnissen der ein
zelnen Interessenten angepasst; denn die Inter­
essenten werden immer noch ihre Milch nach
Klagenfurt schicken müssen, und sie werden den
Weg nicht erspare« können; denn nur hie und
da wird eS möglich sein, zusammenzuwirken und
die Milch mehrerer Theilnehmer gemeinschaftlich
hereinzuschicken. Da» Liefern in die Stadt wird
nicht erspart bleiben, andererseits aber werden sie
bei der Genossenschaft auch eine nicht geringe Regie
bestreiten müssen, denn da» Unternehmen scheint mir
ziemlich groß, wohl zu groß gedacht zu lei«. Die
Interessenten werden infolge dessen nicht mehr 10 kr.
per Liter bekommen; die Regie wird sicher 2 kr.
per Liter aufzehren und die Theilnehmer nur
mehr einen Betrag von 8 kr. per Liter bekommen.
Ob daS nun sehr ermuthigend für eine Theil-
nahme an der Genossenschaft ist, möchte ich bezwei
sein. Andererseits aber ist sicher, dass ein großer
Vortheil für die Interessenten darin gelegen ist,
das» der Verkehr mit den einzelnen Parteien ver-
mieden wird, und wenn e« der Genossenschaft
gelingt, einen gesicherten Absatz für die ganze
gelieferte Milch zu erzielen, so wird dieser Vortheil
selbst mit einem Opfer von 2 kr. per Liter nicht zu
theuer bezahlt werden. Ich habe früher gesagt, dass
die Erzeugung von Butter und Käse eine unvor
thcilhafte zu sein scheint gegenüber dem Verkaufe
von Milch, und möchte ich bloß gegenüber den
Bemerkungen de- Herrn Berichterstatters erwähnen,
dass der Preis von 10 kr. per Ltter kein sehr
niedriger und gedrückter ist. Ich verkaufe selbst den
größten Theil meiner Milch um 7 kr. und bin
zufrieden damit. Die Hoffnung, höhere Preise zu
erzielen durch Errichten der Molkereigenossenschaft,
scheint mir nicht gerechtfertigt zu sein, sondern eher
wird der umgekehrte Fall eintreten. Ich glaube,
je mehr Milch erzeugt wird, desto mehr ist Aussicht vor­
handen, das» die Milchpreise finken werden, und glaube
ich auch nicht die Erwartungen theilen zu können,
dass bei einer außerordentlichen Vermehrung d-r
Molkereigenossenschaften im Lande, welche selbst­
redend nicht Milch, sondern andere Products, wie
Butter und Käse, verkaufen werden, sich die Preise
dieser Product« werden halten können, wie wir
schon jetzt ein Beispiel bei Theebutter haben. In
früherer Zeit war die Theebutter mit 1 fl. 20 kr.
per Kilogramm noch leicht anzubringen. Je mehr aber
solche Unternehmungen entstehen, desto schwieriger
wird der Verkauf. Schließlich wird die Milchwirt­
schaft, «ährend sie heute selbst bei Erzeugung von
Butter und Käse lohnend ist, nicht mehr lohnend
sein. Da» ist wohl auch im Auge zu behalten,
dass jede Sache ihre Kehrseite hat, und dass,
wenn wir eine gewisse Production fördern, auf
der anderen Seite eine Ueberproduction eintreten
könne und diese auch die Preise schmälern würde.
Wenn alle Landwirte in der Umgebung von
Klagenfurt anfangen würden, Milch zu erzeugen
und Kühe zu halten, so können wir überzeugt sein,
das» in kurzer Zeit die Preise von Milch und
Rahm in Klagenfurt erheblich sinken werden. Außer­
dem möchte ich den Herrn Berichterstatter darauf
aufmerksam machen, dass e« nicht ganz so erwünscht
ist, das» die Landwirte ausschließlich zur Milch-
production übergehen. E» ist eine alte Erfahrung
der Bauern, das» der Kuhdünger ein schlechter
Dünger ist, und die Wissenschaft hat diese Erfah­
rung bestätigt; denn in 100 Liter Milch sind nahezu
5 Percent Aiche und von diesen 5 Percent Asche be­
steht die Hälfte au« phoSphorhältigen Verbindungen;
ohne künstliche Düngungsmittel und ohne Zufuhr
von anderem Dünger, welcher selbstverständlich in
der Nähe der Städte leichter zu beschaffen ist, ließe
sich daher eine dauernde und ausgedehnte Milch­
wirtschaft nicht denken.
Ich bin nicht Landwirt von Beruf und habe
auch persönlich keinen Anlass, mich näher mit der
Angelegenheit zu befassen. Aber ich muss noch
eine Bemerkung machen. Unter den vielen Mit­
gliedern, die sich dieser Genossenschaft anschließen
wollen, sind gewiss auch eine Anzahl reicher Leute.
Es wäre vielleicht richtig gewesen, dass diese
reichen Leute ohne Inanspruchnahme des Lander,
der Gemeinde Klagenfurt oder der Reiche», die
Genossenschaft, di« ja doch nicht soviel kosten kann,
selbst gegründet hätten. Nachdem nur ein Gründungs­
beitrag von vier Kronen von jedem Liter Milch
gefordert wird, so könnte, unter der Voraussetzung,
dass wenigsten« jene 20 Leute, die je 75 Liter
Milch täglich liefern wollen, zu den reich ren
Leuten gehören, der Beitrag derselben leicht erhöht
werden. Ich bin unbedingt dagegen, das« die
Mittel de» Lande» für reiche Leute verwendet
werden, und wenn die Vertheilung von Subven­
tionen aus die armen Interessenten in anderen Fällen
schwierig ist, ist das aber in einem Falle, wie bei
einer Genossenschaft, eine außerordentlich leichte
Sache. Es brauchen nur für die reichen Theil
Haber die Beiträge zur Genossenschaft höher gestellt
zu werden, und die Beiträge der Armen auf die
Subventionen des Landes und des Staates auf-
getheilt werden. Davon wird nun die Folge sei«, dass
die ärmeren Leute die nöthige Unterstützung finden
und veranlasst werden, dem Unternehmen bei
zutreten, während die Reichen sich nicht den Vor­
wurf zu machen brauchen, das» sie auf Kosten des
Lande» ein Geschenk bezogen haben. Ich stelle in
dieser Beziehung keinen Antrag, glaube aber, dass
e» nur dieser Erinnerung bedurft habe, damit die­
jenigen, welche der Genossenschaft beitreten wollen
und sich in guten Vermögensverhältnissen befinden,
dieser Anregung Rechnung tragen.
(Außerordentliche GemcinderathSsitzung) am
22. December. Vorsitzender: Bürgermeister kais.
Neuner. Anwesend: Vicebürgermeister Dr. G.
Ritter v. Metnitz und 18 Gemeinderälhe.
Im „Einlaufe" befinden sich neun Stücke
(Nr. 1187 bis Nr. 1197), darunter: Mittheilung
de» LandeSausschuffeS wegen Ablaufes der drei­
jährigen Amtsdauer der StraßenauSschüfle und
Einladung zur Vornahme der Neuwahl der
Straßenausschüsse für die Straßenbezirke Klagen­
furt und Moosdurg (an den Bauausschuss);—
Mittheilung an die k. k. Landesregierung wegen
Nichtabhaltung von Gemeinderalhssitzungsn am
25. d. und am 1. Jänner, dann wegen Ein­
berufung einer außerordentlichen Gemeinderaths­
sitzung für den 28. d. 4 Uhr nachmittags, behufs
provisorischer Beschlussfassung wegen Einhebung
der Um- und Auflagen pro 1901;— Zuschrift
des k. k. LandeSgerichte« Klagenfurt, mit dem Er­
suchen, da« Eoicl, bezüglich der Einbücherung von
Wegparcellen auf dem Landtafelamte, zu verlaut­
baren, und zwei Vertrauensmänner zu entsenden
(zu Vertrauensmännern werden Vicebürgermeister
Dr. G. Ritter v. Metnitz und Gemeinderalh
Scherzinger bestimmt);— Zuschrift der Direktion
der kärntn. Sparkasse, mit der Mittheilung, unter
welchen Bedingungen sie bereit ist, der Stadt­
gemeinde ein weitere« Darlehen von 1,600 000
Kronen zu gewähren;— Mittheilung an die k. k.
Landesregierung wegen Abhaltung der außer
ordentlichen Gemeinderathssitzung am 22. d. behufs
Beschlussfassung wegen Aufnahme eine» Anlehens
bei der kärntn. Spareasie;— der kärntn. Landes­
ausschuss ersucht um einen Auszug au» dem
Sitzungsprolokolle vom 18. d. und um die Be­
kanntgabe de» Gemeinderathsbeschlusse«, betreffend
die Einhebung der Bierauflage (der Kanzlei zur
Erledigung).
lieber den einzigen Punkt der Tagesordnung:
„Endgiltige Beschlussfassung wegen Aufnahme
eine» wetteren Anlehens bei der kärntn. Sparcasie"
berichtete Vicebürgermeister Dr. G. Ritter von
Metnitz, welcher mitlheilte, das» die genannte
Sparcasie sich in einer Zuschrift bereit erklärte,
das angesuchte Darlehen im Betrage von
1,600.000 Kronen zu gewähren, und zwar mit
Zuzählung de« TernuneS vom 5. Jänner 1901.
Die vom Gemeinderälhe gewünschte Gewährung
de» Mütelcurse« wurde zugestanden, ebenso sei
die kärntn. Sparkasse bereit, die Wünsche des
Gemeinderathe» hinsichtlich der angegebenen
Papiere nach Thunlichkett zu berücksichtigen, doch
müsse sie sich die Wahl der Papiere Vorbehalten.
Da die kärntn. Sparcasie für die Darlehent-
gewährung die Genehmigung der k. k. Landes­
regierung bi» 5. Jänner 1901 einholen muss,
ersuchte sie um sofortige Erledigung der Sache im
Gemeinderathe.
Der Antrag de« Berichterstatter»: „Der Ge­
meinderath wolle beschließen, nunmehr endgiltig
unter den vereinbarten Bedingungen da» Darlehen
von 1,600.(00 Krone» von der kärntn. Sparcaffe
auszunehmen", wird sodann einstimmig angenommen,
und zwar mit dem vom Gemeinderathe Suppan
vorgeschlagcnen Zusatze, dass die kärntn. Sparcasie
ersucht werde, die betreffenden Papiere dem Ge»
meinderathe bekanntzugeben.
Der Vorsitzende gab noch bekannt, dass die k. k.
Landesregierung der hiesigen Bühnenleitung ge­
stattete, am Christtage eine WohlthätigkeitS-
Vorstellung zu geben, und das» der halbe Rein­
ertrag derselben dem städtischen Armenfonde zu­
kommen soll. (Zustimmung.)
(Ausruf.) Wir werden um Veröffentlichung nach­
stehenden Aufrufes ersucht: „Nach dem großen
Brande in St. Leonhard i. L. am 12. September
1892, welcher 46 Objecte einäscherte, traf unsere,
wiederholt von Bränden und anderen Schicksals­
schlägen hartbedrängte und verarmte Stadt Sonn­
tag, den 16. December l. I., abermals ein furcht­
bares Brandunglück, indem acht Wohnhäuser nebst
eilf Wirtschaftsgebäuden in der Zeit weniger
Stunden bei heftigem Nordwestwinde ein Raub
der Flammen wurden. Eine ganze Gassenfront,
zumeist von armen Besitzern und Familien bewohnt,
steht als Ruine da. Die Bedrängnis, zumal bei
strenger Winterszeit, ist groß, da viele der Be­
troffenen ihre ganze Habe verloren. Hilfe t Hut
dringend noth! Vertrauensvoll wenden sich
die Unterzeichneten an die öffentliche Mildthätig-
keit, die sich für unsere schwer betroffene Stadt
stets hilfsbereit zeigte, und bitten, Spenden aller
Art gütigst zukommen zu lassen, damit wir in der
Lage sind, helfend und rettend beizustehen. Möge
die nahende Weihnachtszeit alle Menschenfreunde
bewegen, beizutragen, auf dass die Noth der Un­
glücklichen gelindert werde und dieselben, auf­
gerichtet durch die allgemeine, werkthätige Teil­
nahme, wieder hoffnungssroh darangehen können,
sich ein neues Heim zu schaffen, Gütige Gaben
werden erbeten an das Stadtamt St. Leonhard
im Lavantthale oder an den Unterzeichneten Hilfs-
ausschuss und werden die Ausweise in den Tages­
blättern veröffentlicht. St. Leonhard, am 20. De­
cember 1900. Franz Egger, Bürgermeister;
Josef Tschernut, Feuerwehrhauptmann; Ignaz
G sod a m, Gastwirt; Karl Köppl, Fleischhauer
und Gastwirt; A. M. Poleßnig, Oberlehrer:
Max K r aßni g, Lehrer."
< K. k. Centralcommission für Kunst- nnd histo-
rische Denkmale.) Herr Conservator Domcapitular
Matthäus Größer berichtete, dass an der Pfarr­
kirche zu Z e l t schach im lausenden Jahre nach­
stehende Herstellungen beendet wurden: Färbelung
der Sacristei und Anstrich der Einrichtungsstücke
derselben; Kirchenstühle im Thurmabschnitte;
Maurerarbeiten an der Außenseite der Kirche;
Neuherstellung der Fialen und der Kreuzrose beim
Hauptportal, Abstecken und Ausbessern des letzteren
und Aufstellung eines neuen Weihdrunnkessels aus
Marmor. (Referent: Professor Luntz.)— In
seiner Eingabe, betreffend eine Fundkarte von
Kärnten, theilte Herr Conservator Domcapitular
Größer mit, dass eine Fundkarte von Kärnten
von Karl Baron Hauser schon 1896 als Bei­
lage der „Carinthia I" beigegeben war; eine
colorierte Fundkarte, gezeichnet von W. H o s-
bauer, ist im Museum Rudolfinum zur Besichti­
gung aufgehängt. Größer hat eine nach genannter
Karte verfertigte Skizze, durch Eintragung später
bekannt gewordener Fundorte und Römerwege er­
gänzt, an die k. k. Centralcommission geschickt und
beantragt, gewisse convenlionelle Zeichen für ein­
zelne Funde bei den Fundorten anzubringen. Solche
Zeichen wurden in die Karte eingetragen und in
einer erklärenden Beilage summarisch angeführt.
Auch regte derselbe an, die Römerstraßenlinien in
einigen Richtungen zu corrigieren und seren Fort­
setzung in die Nachbarländer zu verfolgen.
(Neue Straße zum Wörthersee.) Zu unserer
Mulyettung in der letzten Nummer über eine
projectierte neue Fahrstraße von Moosburg
nach Pörtschach am Wörthersee wurde uns
ergänzend mttgerheilt, das» die drei Ortsgemrindeu
Moosburg, Pörtschach und Tigring ihr besonderes
Interesse an dieser Straßenherstellung auch dadurch
brkundeten, dass die Gemeindeausschüssr beschlossen
haben, zu den Baukosten Beiträge zu leisten.
U'ber Anordnung de» Landesausschussetz soll auch
schon die Besichtigung de» OrtschaflSwege« von
Moosburg über den GaiSrücken nach Winklern,
bezw. Pörtschach, durch ein technische» Organ des
Landesbauamtes stattgefunden haben.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 4 ]
S-ev- 3660
Dienstag
Likagenfurksr Zeitung.
25. December 1906.
Rr. 2«4.
(Volkszählung.) Die Zustellung von Drucksorten
(Anzeigezetteln, Umschlagbogen, Evidenzbogen und
Belehrungen) an die Hauseigenthümer, beziehungs­
weise deren Bestellte, ersolgt am 26., 27. und
28. d. M. durch städtische Organe. Die Haus­
eigenthümer haben die Anzeigezettel am 29. De-
cember den Wohnungsinhabern zur Ausfüllung
auszuhändigen. Letztere haben dieselben nebst
Beischluss der GeburtsmatrikenauSzüge über die
in den Jahren 1881 bis 1891 geborenen männ­
lichen Personen österreichischer Staatsbürgerschaft
nusgesüllt bis zum 3. Jänner 1901 dem Haus­
eigenthümer abzugeben. Den Hauseigenthümer«,
beziehungsweise deren Bestellten, obliegt sodann
bis zum 5. Jänner 1901 die Ausfertigung der
Umschlagbögen, beziehungsweise der Hauszettel
und Evidenzbögen, und die Ueberprüfung der An­
zeigezettel auf deren Richtigkeit; sie haben ferner
darauf zu achten, dass, wo vorgeschrieben, die
GeburtsmatrikenauSzüge über die in den Jahren
1881 bis 1891 geborenen, in den Anzeigezetteln
verzeichneten männlichen Personen österreichischer
Staatsangehörigkeit beigegeben sind. Die aus-
gesüllten Drucksorten werden am 6. und 7. Jänner
1901 wieder durch städtische Organe abgeholt
werden.
(Christbaumfeiern.) Die „Patronage" (Mädchen­
schutz) feierte im Gesellenvereinshause gestern nach­
mittags das Christbaumfest. Se. Exellenz der Herr
Fürstbischof Dr. Kahn erläutertein schwungvoller
Ansprache die Bedeutung des Christfestes. Sohin
dankte Herr Dr. Robert Klimsch in warmen
Worten. Von den Arbeiterinnen wurden Gedichte
zum Vorträge gebracht. Anwesend waren: die
Präsidentin der „Patronage", die k. k. Landes­
regierungsrathsgattin Frau Baronin Mac Nevin,
die Baronessen Meeding und sonstige Ehrengäste.
Sohin vertheilten drei Damen an 40 Fabriks­
arbeiterinnen und an 39 arme Schulkinder die
Geschenke.— In der kärntnerischen Blinden-
Anstalt fand am 22. d. abends um 6 Uhr eine
Chrislbaumfeier statt. Von den Zöglingen wurden
Zitherpiöcen, Lieder und Gedichte zum Vortrage
gebracht und mit großem Beifalle ausgenommen.
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann Zeno
Graf Gotzß nahm in Begleitung des Landesaus­
schussbeisitzers Herrn Baron Aichelburg-Labia an
der Feier theil. Nach Beendigung der Vortrags-
ordnung ergriff Se. Excellenz der Landeshaupt­
mann das Wort, um den zahlreichen Festgästen
für ihr Erscheinen, den Wohlthätern der Anstalt,
sowie dem Lehrkörper für ihr humanitäres Wirken
in warmen Worten zu danken. Sohin erfolgte die Ver­
teilung der Geschenke an die Zöglinge. Die Aus­
stellung der von den Zöglingen angefertigten Bürsten-
waren fand allseiligen Beifall.— Im T a u b st u m m en-
Institut fand gestern abends 5 Uhr in erheben­
der Weise die Christbaumfeier statt. Von drei
Mädchen und drei Knaben wurden in deutlicher
Lautsprache Gedichte vorgetragen. Anwesend waren:
der Landesausschussbeisitzer Herr Baron Aichelburg-
Labia, die Doctorsgattin Frau Evle v. Josch,
Fräulein v. Gröller und mehrere sonstige Festgäste.
— Im Gesellenvereinshause fand vorgestern nach­
mittags 3 Uhr in festlicher Weise die Christbaum­
seier des St.V in c enzi u S -Knab en-Waisen-
hauses und-Asyles statt. Von den Zöglingen
und Schützlingen der Anstalt, 87 an der Zahl,
wurde unter der Leitung des Lehrers Herrn
Michelitsch ein Chor vorgetragen, und mehrere
Knaben sprachen Gedichte. Der Dompfarrer Herr
Bittner hielt eine zu Herzen dringende Ansprache.
Der Feier wohnten u. a. Frau Sophie von
Mariassy und sonstige Ehrengäste bei. Die Ver-
theilung der Geschenke nahmen Herr Dompfarrer
Bittner und die Vorsteherin Schwester Lydia vor.
— Im Knabenhortder Volksschule am Bismarck­
ring fand am 22. d. nachmittags um halb 5 Uhr
die Christbaumfeier statt. Von den den Knabenhort
besuchenden Knaben wurde ein Weihnachtslied zum
Vortrage gebracht Sohin hielt der Lehrer Herr
Hilbrand an die Kinder eine auf das Fest bezug­
habende Ansprache. Der Vorstand des Knaben­
hortes, Herr Stadtschulinspector Prof. Braumüller,
dankte den Wohlthätern in warmen Worten. Die
Vertheilung der Christgeschenke nahmen die Fräu­
lein Gamper und Rupert vor. Anwesend waren
и. a.: die Stadrschulinspectors-Gattin Frau Brau­
müller, die k. k. Directorsgattin Frau Hess, der
к. k. Zollamtsverwalter Herr Schuster und sonstige
Festgäste.— Der Verein „Austria" feierte am
23. d. abends halb 7 Uhr im Hotel „Lamm" eine
Christbaumfeier. Die Stadtpfarrkapläne Unter-
luggauer und Fuchs hielten Ansprachen. Von vier
Mädchen wurden Gedichte vorgetragen. Nachdem
63 arme Schulkinder mit einer schmackhaften Jause
bedacht worden waren, vertheilten zwei Frauen
an die Kinder die Geschenke, bestehend aus Winter­
kleidern, Beschuhung u. s. w. Anwesend waren:
der Domherr Herr Größer, der Dechant und
Stadt Hauptpfarrer Herr Angerer und mehrere
andere Festgäste.
(Sterbefälle.) Am 22. d. starb hier im Alter
von 66 Jahren Herr Georg Ley g a m, Haus­
besitzer und Brunnenmacher.— Am 23. d. verschied
hier Herr Franz Gaismeyer, Kaffeehaus­
besitzer, im Alter von 43 Jahren.
(Die Christbaumfeier) für die Zöglinge der
kärntn. Landes-K nabenrett u ngsan-
sta l t findet am 27. d. um 4 Uhr nachmittags im
Anstaltsgebäude statt.
(Die Christbaumfeier) des Buchdruckergesang-
vereines „Vorwärts", welche am 23. d. im Hotel
Grömmer stattfand, gestaltete sich zu einer ge-
müthlichen Familienfeier der Jünger der schwarzen
Kunst. Der Gesangverein trug mehrere Chöre vor,
und außer der eigentlichen Christbaumfeier war
durch Juxpost, Juxbazar rc., sowie durch hübsche
Vorträge für Unterhaltung der Anwesenden gesorgt.
Von den Vorträgen fand besonders die von Herrn
Hone k sowohl in Maske, wie in Darstellung und
Gesang vortrefflich gebrachte Scene aus Morres
„'s Nullerl" stürmischen Beifall.
(Die Freiwillige Feuerwehr von St. Martin bei
Klagensurt) veranstaltet am 31. d. abends 8 Uhr
in Wornigs Gasthause nächst der zweiten Lend
canalbrücke eine Sylvesterfeier unter Mitwirkung
des Arbeitergesangvereinet Klagensurt in Verbin­
dung mit Gesangs-, humoristischen und Musik
vorträgen, sowie einer Tombola. Den Schluss
bildet ein Tanzkränzchen. Ein allsälliget Rsm-
erträgnis wird zur Gründung eine» Fonds für im
Dienste verunglückte Feuerwehrmänner verwendet
werden.
(JahreSschlusSseier.) Der M ä n e r g e s a n g-
verein Klagensurt hält seine Jahres­
schlussfeier am 31. d. in Covas Gastwirtschaft
ab.— Die Tischgesellschaft „Narrendur g"
wird am 31. d. in Auers Gasthaus einen
„Sylvester-Narren a ben d" veranstalten
Bei demselben kommen Gesangs- und humoristische
Piscen, sowie ein einaetiges Theaterstück zur
Aufführung. Die Regie hat Herr Lorenz
übernommen.
(Räthselhafte Aufschrift.) Vor einem hiesigen
Geschäfte war dieser Tage ein Zettel angeschlagen,
aus dem folgende, anscheinend italienische Worte
zu lesen waren: „aiti uomito 8U8pir". Einige
Sprachkundige bemühten sich, die räthsrlhaftsn
Worte zu ergründen und schließlich fand man
heraus, dass dieselben auf gut deutsch heißen
sollten: „Heute Nachmittag gesperrt!"
(Ausgezeichnet) für ihre 25jährige, belobte ge­
werbliche Dienstleistung an einem und demselben
Dienstorte werden «m 26. d. vom kärntn.
Industrie- und Gewerbevsrein folgende Arbeiter:
Ferdinand Sabertschnig, Schuhmacher­
geselle bei Josef Weiß, seit Decsmber 1875, Peter
Pogatschnig, Werkmeister seit April 1875,
und Matthias S ch u p e l, Gehilfe seit Jänner
1874 bei Hafnermeister Stix.
(Eislauf.) Unsere Eislausplätze waren gestern
nachmittags ungemein stark besucht und überall
herrschte fröhliche» Leben, namentlich auch auf
dem vom „Eislaufvereine Wörthersee" gepachteten,
für Uebungs-, wie für sportliches und Geselljchafts-
EiSlaufen gut geeigneten Eislaufplatze an der
Bahnhofstraße, wo sich unter anderen mehrere be­
kannte hiesige Kunstläufer eingesunden hatten.
(Der Allgemeine Arbeiterverein) veranstaltet «m
1. Jänner 1901, abends um 8 Uhr, im „Hotel
Grömmer" eine N e u j a h r s s e i e r, bei welcher
der Arbeiter Gesangverein Mitwirken mit.
(Ortsverein des österreichisch-ungarischen Musiker-
verbaudes für das Kronland Kärnten in Klagensurt.)
Der VergnügungSauSIchuss diese» Vereines hat
beschlossen, am 12. Jänner 1901 ein humoristisch-
musikalische» Concert, verbunden mit einem
Giückshasen und einem Tanzkränzchsn, zu ver­
anstalten. Der Verein bezweckt die Verbesserung
der Lage der Berussmusiker, sowie die Gründung
eines Unttrstützungsfonde« für erwerbsunfähige
Musiker, deren Witwen und Waisen.
(Meineid.) Wegen dieses Verbrechens wurden
Donnerstag, den 20. d., als am letzten Tage
der heurigen Schwurgerichtssession, der Holz­
händler .D a p r a und dessen Lieferant oder Holz­
meister Stablun zu 18 Monaten, beziehungs­
weise einem Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
Den Bericht über die zweitägige Verhandlung
müssen wir wegen Raummangel für die zweit­
nächste Nummer zurückstellen.— Gegen den
Schuldspruch wurde von den Vertretern der
Geklagten, Dr. v. Hibler und Dr. v. Men z,
während der sofort erbetenen Bedenkzeit, wie uns
soeben mitgetheilt wird, die Nichtigkeitsbeschwerde
eingereicht. Das Urtheil ist also noch nicht in
Rechtskraft erwachsen.
(Die vezirkskrankencasie Klagensurt.) In der
gestrigen Noriz über die frei« Aerztewahl sollte
der betreffende Satz lauten: „Ein Wechsel de»
Arzte« ist während derselben Krankheit nicht
gestattet." Da» „nicht" ist ausgeblieben.
(Städtische Diihue.) Der Wiener k. und k. Hof­
schauspieler Herr K. v. Z e s k a, ein hier immer
gerne gesehener Gast, kam diesmal nicht allein,
sondern brachte uns zwei Kinder— seiner— Muse
mit: die einactigen Lustspiele „Auf dem
G a r n i s o n s b a l l e" und „P s chüt t". Man
hätte ihn ohne dieselben gewiss nicht minder
herzlich ausgenommen. Ueber die beiden Neuheiten
lässt sich nicht viel sagen: Jene ist eigentlich nur
eine dramatisierte Ballplauderei und gibt sich recht
anspruchs- und harmlos; diese hat schon so etwa»
wie „Tendenz" an sich. Die Grundidee wäre ja
nicht so Lbel, aber der Verfasser müsste den Roth-
stift ziemlich energisch handhaben, um die Sache
bühnen- und mundgerecht herzurichten. Ein so
vielseitiger Künstler wie Herr ».Zeska hat e»
ja gar nicht nöthig, sich selber „gute Nöllen" zu
schreiben; das haben schon andere für ihn besorgt.
Der Gast, dessen liebenswürdige Darstellungskunst
durch glänzende äußere Mittel unterstützt wird,
fand in seinen beiden Stücken an den Fräulei»
Sachs, S e e m a r und S ch lür, dann an den
Herren Wirt und Palst tüchtige Partner. Auch
in der Schlusspiece des Abend», dem Genrebilde
„Das Versprechen hinterm Herd",
verdient die vorzügliche Mitwirkung der heimischen
Kräfte volles Lob. Herrn v. Zeska» „Strizow"
war eigentlich kein Vollblut-Berliner, aber trotzdem
ein schneidiger uns ungemein „netter" Mensch.
Seiner guten Laune that der Gast keinen Zwang
an; sein Humsr hatte etwas bezwingend Liebens­
würdiges. Fräulein Meininger hatte al»
„Nandl" wieder einen sehr glücklichen Abend, und
die Herren Hesse und Indra ergänzten das
köstliche Vierblatt in ausgezeichneter Weise. Selbst­
verständlich wurde der geschätzte Gast mit reichem
Beifalls gelohnt. 8p.
- Da» Gastspiel de» Herrn v. Zeska fand
am Sonntag mit der sehr gut besuchten Auf­
führung de» „K e an" sein Ende. Da« bekannte
Lustspiel Duma» ist ein für Schauspieler diese»
Faches al» Benefice- und Reiserolle beliebte«,
packendes Stück, das die Zuhörer i» da»
Getriebe hinter den Couliffen einweiht. Die
Verherrlichung des genialen darstellenden
Künstlers al» solcher rmd auch als Mensch und
Menschenfreund könnte allerdings auch erreicht
werden, ohne das» man— wie e» hier geschieht—
die ganze höhere Gesellschaft als unwissend und
nichtsnutzig hinstsllt. Der Darsteller ist ob seiner
mächtigen und männlich schönen Erscheinung für
die Wiedergabe der Titelrolle wie geschaffen. Er
bringt den Uebermenschen im Leben wie auf der
Bühne mit hinreißender Wahrhaftigkeit zur vollen
Geltung. Zahlreiche Hervorrufe waren sein ver­
dienter Lohn. Unser ernheiinische» Thsaterpersonale
kam fast vollzählig zu Worte und trug dadurch
zum Erfolge des Abends wesentlich bei. m
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Wittttmeg) der Stationen Klag e rr l u r t (448 W.)
und H ochs d-, r (2048 M.) im Decsmber 1900.
Beobachtung in
23 December
2 Uhr nachm.
Obtr
«3
«L
Z
9 Uhr abends
Obir
24.December
7 Uhr früh
Obir
-v
?L
L,
724-2
—01
72
1
2
724S
—3-4
89
KL
1
3
Luftdruck in nun..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Pere.
Windrichtung..
Stärke (ü—19)..
Bewölkung (9—10).
Sonnenschein gestern 'in Psreent
Ozon (l—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Nisbsrschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 0 0 mm
Ll a g ens u r! heute 12 Uhrm-tta--«: Temperatur
-4 6 Grad 6. im Nordschatteu.
7284
—8-9
88
KL
1
2
89-1
7
«l
(Wasserstaus der Drau am Pegel zu Billach):
üw 17. December, morgens: O 06 Meter unter Null.
Äm 18. December, morgen»: O 05 Meter unter Rull.
Hagesanzeiger.
Dienstag, 25- December:
Katholiken: Christfest, Eugenia, Protestanten:
Weihnacht.— (S.-A. um 7 U. 51 M., S.-U. um
4 U. 9 M.)— Städtische Bühne: „Heim'gfunden".


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 5 ]
Rr. »94.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
25. December 1800.
GEe 8661.
Mittwoch, 26. December:
Katholiken: Stephan, Thiemo, Protestanten:
Stephan.— (S.-A. um 7 U. 51 M., S.-U. um
4 U. 9 M.)— Landermuseum „Rudolftnum" und
Weihnachtraurstellung in der Gewerbehalle: Freier
Eintritt.— Militärmusikconcert in der Gast­
wirtschaft der Musikvereinssäle.— Tanzunterhaltung
beim „Maiernigg".— Städtische Bühne: „Da»
Modell«.
Donnerstag, 27. December:
Katholiken und Protestanten: Johann Evang.—
(S.-A. um 7 U. 52 M., S. U. um 4 U. 10 M.)-
Außerordentliche Sitzung de» GemsinderatheS
4 U. nachm.— K. k. Studienbibliolhek: Geöffnet
von 9—12 U.— Deutsche Volksbücherei in der
Kaserngasse: Geöffnet von halb 6 bis 7 U. abends.
— WeihnachtsauLstellung in der Gewerbehalle:
Freier Eintritt.— Christbsumfeier für die Zöglinge
der kärntn. Lande» Knabenrettungsanstalt um
4 U. nachm.— Gründungsversammlung der
Molkereigenossenschaft s. d. G.-B. Klaqenfurt.—
Wochenmarkt.— Städtische Bühne: „Die Geisha«.
Drahtnachrichten.
0. L. Sophia, 22. December. Heute nachts
zerstörte ein Brand die Dachräume de» Ministeriums
de» Aeußern, wo alle Archive ohne Bedeutung
untergebracht waren, und vernichtete dieselben.
Die wichtigen Archive wurden sämmtlich gerettet
und in dem dem Ministerium benachbarten Gebäude
der Ssbranje untergebracht.
L. Nizza, 24. December. (Eigen-Drahtmeldung
der „Klagenfurter Zeitung".) Eine reiche Französin,
namens Louise Bares, erhängte sich, nach­
dem sie im Spielsaale des Casinos ihr ganzes
Vermögen verloren. In ihrer Tasche wurden nur
einige Centimes gefunden.
0. L. Amsterdam, 22. December. Gestern
abend» fand auf der Strecke Amsterdam—Rheine
bei Twells ein Zusammenstoß zweier Züge statt,
bei dem zwei Reisende getödtet und zwanzig Ver­
wundet wurden.
Ausstände.
6. L. Rom, 23. December. Der Sinke in
Genua -dauert fort. Ministerpräsident Saracco
empfieng zwei Delegierte der Sinkenden und er­
klärte ihnen, dass er das Decret, durch welches
die Arbeiterkammer in Genua aufgelöst wird,
nicht zurückziehen könne, das» er aber die Bildung
einer neuen Arbeiterkammer gestatten werde. Diese
wird morgen erfolgen. Man glaubt, das» die
Slrikenden infolge dessen die Arbeit wieder auf­
nehmen werden. Die Ruhe wurde nirgend» gestört.
(Die Placatknnsts beginnt immer allgemeiner
das öffentliche Interesse zu erregen, und widmet
nun, nach vielen Specialausstellungen in den
größeren^ Städten, auch die diesjährige Pariser
Weltausstellung derselben einen entsprechenden
Raum. Bei unserer heimischen Großindustrie ist
es wohl an erster Stelle die Firma Kath r ein er,
welche seit Jahren diese Kunst in nachdrücklichster
und vornehmster Weise pflegt durch die Verwendung
origineller, künstlerisch hervorragender Bild-Sujets.
Einen Beweis hiefür bietet das in den Straßen
neu affichierte und auch bei den Kaufleuten sicht­
bare Kathreiner-Placat, ein lächelndes Mädchen­
bild mit einem rothen Schirm, dessen Lichteffect
von geradezu fascinierender Wirkung ist. Niemand
wird dies Placat betrachten ohne einen anregend
künstlerischen Eindruck, und können wir nur wünschen,
dass das so freundlich einladende Mädchen, welches
die seceflionistisch grüne Tasse hochhält, zugleich
sich als eine recht wirksame Propaganda für den
bereits so allgemein beliebten Kathreiner-Kaffee
erweisen möge.
Sladtlßealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 39.
87. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 25. December:
Wohlthätigkeitsvorstellung.
Heimg'fnnden.
Wiener Weihnacht» Komödie mit Gesang in 3 Acten
von L. Anzengruber.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 39.
88. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 26. December:
Das Modell.
Operette in 3 Acten von Franz v. Suppe.
Textbuch zu „M od e l l" L 60 li vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung in Klag en-
furt.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 40.
89. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 27. December:
Die Geisha
ober:
Die Geschichte eines japanische« TheehauseS.
Große Ausstattungsoperette in 2 Acten von
Eidney Jone».
Textbuch zu „Geisha« L 60 k und Musikalien
vorräthig in Ferd. v. Kleinmayrs Buchhand­
lung in Klagensurt.
"Telegraphischer Kurs
am 22. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 9855
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 3s
Oesterreichische Goldrents 117 55
4r/„igs österreichische Kronsnrents ... 98 80
4«/oigs ungarische Goldreme ..... 116 90
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 92 65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1691
Creditactien!... 672 50
London vista 24015
Deutsche Reichsbanknoten für 160 Mark 117 67'/-
Zwanzig Mark-Stücke 23 52'
Zwanzig Francs-Stücks 19 13
Italien,s che Banknoten. SO 80
Ranv-Ducaten 113?
FränumeraLions-GinL'adrrng.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung«
beträgt pro I. Quartal 1801:
Im Comptoir avgeholt .... 6 L— k
„„„ unter Couvert 6„ 50„
Mit Zustellungsgebür .... 6„ 59^
„ Postvsrsendung ..... 8„—,
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 L— k
„„„ unter Couvert 13„
Mit Zustellungsgebür 16„
„ Postversendung 16„—„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung de»
Prämimerarionrbetrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts a«; aeetrn-rüen mittel»
Postanweisung. Die Administration.
Aoinail-Iernlkelon.
Lebens ft ürm e.
Ron,an von Max Hiltl.
(Nachdruck Veristen.)
(82. Fortsetzung.)
Irene hatte die Glasbüchse ergriffen und
konnte sich vor Lachen kaum halten: „Hier sind
ja Mistkäfer drinnen; aber Herr Professor, was
machen Sie denn mit diesem Ungeziefer?«
Fritz stimmte jetzt auch in die allgemeine
Heiterkeit ein: „Herr Professor." sagte er, „ich
führe Sie morgen an einen Ort, an dem Sie
Hunderte dieser Käfer finden.«
„Danke sehr, Herr von Neuhaus, ich brauche
nur diese wenigen Exemplare,« meinte Weidenfeld
etwas verlegen, „ja, meine Herrschaften, Sie
wundern sich über diese einfachen Dinge hier,
aber ein Zoologe beschäftigt sich auch mit den
alltäglichen Thieren und Pflanzen; nächsten» aber
werde ich Ihnen dafür Wunderdinge zeigen.«
„Ach ja, Herr Professor,« meinte Dora lachend,
„zeigen Sie uns einmal etwas recht Wunderbare»,
so etwas, was man nicht alle Tage zu sehen
bekommt.«
„Gnädige Comtesse,« entgegnete Weidenfeld,
eine ernste Miene annehmend, „ich werde Wort
halten, denken Sie an diese Stunde, ich zeige den
Herrschaften bald vielleicht ein Wunderthier.«
Nicht lange darauf schlug Weidenfeld den Weg
zum Dorfe ein; die Damen und Fritz kehrten zum
Schloss zurück.
Einige Tage nach der Begegnung des Professors
mit den Damen und Fritz, saß ein Mann in
äußerst abgetragener Kleidung auf einem Stein­
haufen an der Landstraße, welche sich von den
Bergen bis nach Eichenhorst hinzog.
Der Mensch machte durchaus keinen vertrauen­
erweckenden Eindruck. Da» dunkle Haar hing ihm
unter dem alten Filzhut tief in die Strrne hinein.
Der Anzug war mit Schmutz besudelt und an
vielen Stellen zerrissen. Der unheimliche Eindruck
des Strolches wurde noch durch eine schwarze
Klappe erhöht, welche das linke Auge verdeckte.
Er schien einen weiten Weg zurückgelegt zu
haben, denn mitunter sank sein Kopf vornüber,
als wollte ihn die Müdigkeit übermannen.
Da hob er den Kopf empor und beobachtete
einen Wagen, der im langsamen Trabe die Land­
straße entlangfuhr. Als das Gefährt, in welchem
zwei Damen saßen, noch wenige Schritte entfernt
war, erhob er sich schwerfällig und zog den Hut.
„Haben die Damen Erbarmen mit einem alten
Manne,« rief er, näher an den Wagen heran­
tretend.
Der Kutscher nahm keine Notiz von dem
Bittenden, doch die eine der Damen gab ihm das
Haltezeichen und suchte in ihrer Tasche nach der
Börse.
„Liebe Irene,« sagte sie, „ich habe kein Geld
zu mir gesteckt, bitte, geben Sie dem Manne etwas."
Irene reichte dem sich tief verneigenden Bettler
eine größere Silbrrmünze.
„Vergelt e» Gott, meine schönen Damen,«
stammelte der Mann zurücktretend.
„Weiterfahren,« rief dir Comtesse dem Kutscher
zu. Bald war der Wagen an der Biegung der
Straße den Augen des Bettlers entschwunden.
Langsam kehrte er zum Steinhaufen zurück.—
Die Müdigkeit schien durch das Geldgeschenk
geschwunden zu sein, denn plötzlich sprang er auf
und grenz schn-llen Schrittes auf das etwa tausend
Schritte entfernt liegende Gehöft Krämers zu.
Nicht weit vom Thorweg de» Zaune» setzte er sich
unter einer verkrüppelten Fichte nieder und be­
trachtete da» zerfallene Haus. Da öffnete sich die
Pforte und der rolhhaarige Knecht trat heraus.
„Packt Euch fort hier,« rief er dem Bettler
zu, „Ihr lungert hier schon lange umher, habe
Euch bereits drüben an der Landstraße beobachtet.
Zu mausen gibt e» hier nichts. Macht also, dass
Ihr fortkommt I«
Der Bettler warf einen schnellen Blick auf den
Knecht, dann sagte er, den Hut ziehend:
„Ihr ir t, guter Mann, ich habe keine schlechten
Absichten. Bin Taglöhner und suche Arbeit hier
auf dem Lande.«
Die letzten Worte hatte Krämer vernommen,
welcher, durch die lauten Worte seines Knechtes
angelockt, gleichfalls aus der Umzäunung getreten war.
„Arbeit sucht Ihr?« versetzte er, den Bettler
scharf ins Auge fassend.
„Ja, Herr, möchte gern arbeiten, kann aber
nicht» finden."
„Habt Ihr schon im Schlosse da unten in
Eichenhorst nachgefragt?"
„Nein, Herr, würden mich doch nicht nehmen,
bin zu abgerissen, habe auch keine Papiers."
„So, so,« meinte Krämer näher tretend, „habt
wohl was auf dem Kerbholz bei der Polizei, was?«
„Na, offen gesagt, Herr, so eine Kleinigkeit."
Krämers Züge erhellten sich.
„Ihr könnt bei mir auf dem Hofe das Brenn­
holz zerkleinern, da habt Ihr wohl drei Tage zu
thun. Aber Lohn zahle ich n cht, bekommt aber in
der Scheuer ein Lager und Beköstigung.— Wollt
Ihr?«
„Ja, Herr, gern.«
„So kommt morgen früh zn mir, da könnt Ihr
anfangen." Krämer und der Knecht grenzen ins
Haus zurück. Der Bettler aber verfolgte die Land­
straße in der Richtung des Dorfes Eichenhorst
und verschwand in einem seitwärts vor dem Dorfe
stehenden Häuschen.—
Herbert hatte unterdessen seine Bemühungen
fortgesetzt, den Grafen zum Ankauf von Krämers
Grundstück zu überreden und heute hatte ihm der
Graf erklärt, dass das Gehöft durch den B ihnbau
nicht tangiert würde, da die Bahnhofsanlage
endgiltig in der Nähe des Dorfes beschlossen sei.
„Du wolltest mir einen vocthsilhaften Kauf
Vorschlägen, lieber Herbert,« meinte der Graf,
„aber Du bist falsch unterrichtet, das Geld für
da» Grundstück wäre sortgeworfen. Woher stammen
denn Deine Quellen in dieser Sach«?'
Herbert wurde verlegen, doch fasste er sich
schnell. „Ich war Zeuge eines Gesp.ächs zweier
mir nicht bekannter Herren im Caf« „Kaiserkrone"
der Residenz, welche selbst dis Absicht hatten, das
Gehöft zu kaufen, weil dort der Bahnhof
projectiert sei. Sie versprachen sich hohen Gewinn
bei dem Geschäft. Der Oberkellner bezeichnst«
mir die Leute als Speculanten für Landverkäufe.«
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschristleitsr Konrad Sport.— Gedruckt und herauSgegetzsn von der Ferd. v. K le in m ay r'schen Buchdrucksrei.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 6 ]
Seite 366».
Dienstag
Ktagsnfurtsr Zeitung.
35. Decembor 1900.
Nr. 394.
Noms-Beritbl der Wiener Börse auf Krmrd der amtlichen Notierunae« vsm 22. December 1909.
«llgemeiue Staatsschuld.
42«/.
4 2..
4 2
4 2 I
3 2„
4 ,.
4„
TNvten Mai-November
Z, ZI„ Febr.-August
LS lSUber Jän.-Juli.
8^1 Slpril-October
1SS4er Lose 52S L
1860er 1000 L
1860er 200 L
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5«/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver-
tretenen Königreiche uns Lanser.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4"/.
„ Rente i. Kronen-W. steusrsr... 4
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahu-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4«/^
Franz Josefbahn in Silber 5'/, .,
Rudoissbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 L 5'/« ..
Franz Josefsbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Kudolfbahn in Silber.. 4
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4«/,
.„ in Kronen-W. steuerfrei
in Kronen-W. steuerfrei
SV,
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
4'/-°/°
4'/,
4'/,
240 X
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
. Pramien-Anlehen d. 200 L.
. ,. ., d. 100 L.
, Theiß-Neg.-Präm.-Obl. Verl... 4«/.
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4 .,
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Rea.-Lvie vom Jahre 1870.. 5°/.
Aul. v. Jahre 1878 Verl.. S ..
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4 .,
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4
»» v 1893. 4
Schluss cour»
«-l» Ware
98.55
98.4 L
98.35
98 35
l74-
135 50
164.-
199—
199-
390-
117.65
9«.80
84 20
112.59
119.70
85 10
494-
113.50
116.40
95.60
95.80
11690
92.65
83.-
119.80
99.6
98.50
16«.—
166.—
13V
9150
92.75
257 50
106,-
85.10
93.50
95.
98.75
98.65
9--.L5
98.55
136.'-
165.-
201.-
201.—
303.-
117.75
89
84.40
113
120 70
96.-
497-
114 50
117.20
96.40
96.40
117.10
92 85
83.20
120.59
190 65
99 49
166 75
166 7-
140.-0
92.50
93.75
259.--
107.-
95.39
94.20
95.75
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest/ .... 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50 ,.„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3 ..
detto detto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank Verl 5 ..
Centr.-Bodencreditb. äst. iimerh. 45 I. 4'/,„
Commcrcialb. Pester nng. 41 I. Verl. 4'/,„
"^. 4„
- 4„
. 4„
. 4„
. 4„
. 4.,
. 4„
4'/
^ /2"
- 4
«>/
. 4 ''
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50.
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse ....
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl....
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„..
, detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/^
Ferd.-Rordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderbcrger Eisenbahn Eni. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---460 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. 5„
detto Eni. 1837... 4„
Ung. Wesib. (St.-R.-G.) Silber.... 5 ,,
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombau)
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehe». 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per Stint
5 fl.
C.-M.
Lchlusscour«
Geld Ware
106.—
384.-
94.25
99.90
93.75
237.
284.-
101.75
100.75
97.59
92.25
96.50
96.59
S8.-
98.
98.25
95.50
100.
90 50
97.50
232.
75.50
97.99
9830
98—
111.5/
95.75
86.70
98.40
97—
333 50
388.5V
104.65
93 8
104.50
13.89
396—
57.5-1
143.-
45.-
2o.75
107.-
386.-
95.25
94.75
240—
235.50
102 75
101.75
98.2
93.25
97.
97.—
99.—
99.
99.25
96.50
91^50
98.50
234.
76.30
98.50
99.
98.50
96.25
87.50
94.20
97 75
334 50
334 50
105 65
94.20
105 50
14 89
400.—
5S.50
145.--
47.-
21.75
Salm 40 fl. C.-M.
St. GenoiS 40„
Aktien von Banke».
s' Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/g E. St. 480„
Crcdit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank. Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarischc Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aetien von Transport-Unteruehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Rordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Leniberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. ll. 400„
Staatseisenbahn-Gescllsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gcsellsch., neueWr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, vsterr.-alpine 20-9„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellsckaft 400„
Steurermühl.Papier abr.u.Berk.-G. 200„
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/^ E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Slllcl
20 FranrS-Stücke„
Sovereigns"
DentschVReichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMärk
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
"Schlüs»SLS-
Beld W««
17^.25
203.-
270.50
461.-
882.59
672.59
675.
1500
407.50
1691
546.-
3085
31 S
>128
745.
6225
352.-
532.-
813.-
480.-
«69.—
668.
111.50
197.
414.
417.
489.-
438-
1689
355.-
282.—
658.-
11.39
19.13
23.98
117.67
94 80
2.54
180 25
295 58
271.54
461.5V
883.-
673 50
677—
1505
498.50
1A5
548.-
3105
3126
'.!23
74«.-
6245
354.—
581.-
817.-
462,-
471-
669.—
112—
199.—
415—
419 54
480 SO
489.—
1704
358.—
285.-
668.-
11.43
19.15
24.04
117.85
91,—
2.5S
m d«u Wert eine« ksfecter per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 L notierte Cours mit dem in Kronen auSgedrücktsn Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren, und das Resultat durch Ivo zu dividieren, k»
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt rur Klagenfurter Zeitung Nr. 294
Dienstag, den 25. December 1906.
Kundmachungen.
Z. 14t5/A.-O. Kundmachung. 5175
Die k. k. Landes- Commiss on für agrarische
Operationen hat gemäß den ZZ 53 und 55 d-S Gesetzes
vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23. behufs
Durchführung der Theilung an den GemeinschaftS-
besitzungen: Tratte nächst Untertöllern
und Gemeinweg der H sfstätter und Sekaunig-
hube in Untertöllern. G-E.-Z. 48 und 45
der C.-G. Tschedram dei Gerichtsbezirkes Klagenfmt
Umgebung als k. k. Local- Commrffär sür agrarische
Operationen den k. k. LandeSregierungS- Secretär
und Agrar- Localcommifsär Dr. Wilhelm Klebe!
in Klagenfurt u»d zur Durchführung der geometrischen
Arbeiten die demselben beigegebene technische Abtheilung
bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieser k. k. Loeal-CommissärS
beginnt am
l. Jänner 1901.
Von diesem Tage angefangen, treten in Ansehung
der Zuständigkeit der Behörden, dann in Ansehung
der unmittelbar und mittelbar Betheiligten, sowie
der von denselben abzugebenden Eiklärungen oder
abiuschlreßend-n V-rqleichc, endlich in Ansehung der
Verpfllchiung der Rechtsnachfolger, die behufs Aus­
führung der Theilung an beiden GemeinschaflSgebieten
geschaffene Rechtslage anzuerkennen, die Bestimmungen
der Gesttz! vom 5. Juli 1835, L. G. Bl. Nr. 23,
und vom 21. Februar 1900, L. G. Bl. Nr. 14, in
Wirksamkeit.
K. k. Lunves-Commiflion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 18. December 1900.
Nr. 1174 v. 18SS/A.-O. 5174
Kundmachung.
Die k. k. LandeScommifsion für agrarische Opera­
tionen hat gemäß Z 53 des Gesetzes vom 5. Juli
1885, L. G. Bl. Nr. 23, behufs Durchführung
der Theilung des Besitzes der Nachbarschaft G ajach,
G.-E.-Z. 50, C.-G. Fell der Gerichtsbezirkes G eifen-
burg als k. k. Localcommifsär für agrarische
Operationen den k. k. Bezirkshauptmann und
Agrar-Localcomm-ffär Leopold Haller in Spittal
und zur Durchführung der technischen Arbeiten die
ihm beigegebene technische Abtheilung bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Localcommissärs
beginnt am
1. Jänner 1901.
Von diesem Tage angesangcn treten in Ansehung der
Zuständigkeit der Behörden, dann in Ansehung der
unmittelbar und mittelbar Betheiligten, sowie der
von denselben abzugebenden Erklärungen oder ab­
zuschließenden Vergleiche, endlich in Ansehung der
Verpflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs Aus­
führung der Theilung geschaffene Rechtslage anzu­
erkennen, die Bestimmungen des Gesetzes vom 5. Juli
1885, L. G. Bl. Nr. 23, in Wirksamkeit.
K. k. Landescommission für agrarische Operationen.
Klagenfurt, Sm 9. December 1900.
«r. 117S/A.-O. 5173
KttNtzMichU««.
Gemäß Z 134 de? Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die Theilungs- und Regulierungs-Operation für dis
Aicher-Freiweide in den OrtSgemenrden
Schiefling und AugSdorf der politischen Bezirke
Klagenfurt, bezw. Villach nach gänzlicher Beendigung
dieser agrarischen Operation kundgcmgcht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den ZZ 89 und 90 des
Landesges.tzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. Landescommission für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 13. December 1900.
Z. 25?9/I>r»ss. Loncurs'Kundmachu«-. 5187
Zu besetzen sind:
Zwei Pcaktikantevstellen mit dem Adjutum jähr­
licher 600 L und mehrere solche ohne Adjutum
beim Rechnungs-Departement der k. k. Frnanz-
Dircction in Klagenfurt.
Gesuchs sind unter Nachwrisung des Alters, der
österr. Staatsbürgerschaft, der physischen und mora­
lischen Eignung sür den Staatsdienst, sowie des
gesicherten Lebensunterhaltes, dann der Absoloierung
eines Obergymnasium», einer Oberrealschule uns der
abgelegte» Maturitätsprüfung binnen vier
Wochen beim P äsioium der k. k. Finanzdireetion
in Klagenfurt einzubringen.
Präsidium der k. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 21. December i 900.
Z. S08!/B.-Sch.'-N. 5154—3
Kundmachung.
An der vierclafs gen Volksschule zu Irschen
kommt eine Stelle zur Besetzung.
Mit den Bezügen dersilben ist der Genuss freier
Wohnung verbunden.
Bewerber, bezw. Bewerberinnen haben ihre vor­
schriftsmäßig dokumentierten, namentlich mit dem
Reife-, allenfalls auch dem LehrbcfähigungSzeugnifle
belegten Gesuche, eventuell im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis
2. Jänner 1901
hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirlsschulrath.
Spittal, am 18. December 1900.
krnso. 2297 5186
" 4K/00
Concurs-Ausschreibuug.
Beim k. k. Bezirksgerichts in Möttling oder an
einem anderen D'-snstorts de» ObsrlandeSgsnchtS«
sprengels ist eine Kanzleioffrcials-, eventuell Kanzlisten­
stelle zu besetzen.
Die Kenntnis der slooenischm Sprache in Wort
und Schrift erforderlich.
Gesuche bis
30. Jänner 1901
beim k. k. K-eiSgerichts-Präsidium in Rudolfswert
emzubringen.
K. k. Kreis gerichtS-Präsidium.
RudolsSwert, am 22. December 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 7 ]
»r. 294.
Dienstag
Klagenfurter Kettung.
25. Dec;mbrr 190V.
Ssrr« 2S68
Erinnerungen.
K.l
ah! 8
15/99
3»
Sdiet.
Im Concurs« Erbst Kuchler, Schneidermeister in
Klagensurt, wird zur Feststellung der Ansprüche des
Moff> Verwalters auf Belohnung und E satz der be­
strittenen Auslagen die Tagsatzung auf den
31. December 1900
vormittags S U"!,, bei dem k k. Landsgerichte in
Klaßenfurt, Z mmer Nr. 56, anberanmt.
Hiezu werden die ConcurSgläubig r einberussn,
welchen auch frei steht, bei dieser Tagsatzung von
der vom Waffeverwalter veranlagten V-rwaltung^-
rechnung Einsicht zu nehmen und ihre Bemerken ao-
zugeb-n.
Klagensurt, a« 18. December 1900.
G.'Z. 1 33/00 49,2-3
2 «biet.
Von dem k. k. LandeSgerichte Klagensurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das G such
I deS Josef Krammer. Fleischhauer in Villach, in die
' Ausfertigung der Amortisations-E» cte rücksichtlich
z;94! de« E'ittaaebucheS der Villacher Sparcaffe Nr. 47.183
l— Gregori Franc Sca— im Gesammtwerte per
438 L 89 lr gewilligt worden.
Es baden demnach alle jene, welche auf gedacht-»
Sprrcafsebüchel auS was immer für einem RechtS-
grunde Ansp uch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist van sechs Monaten vor
diesem k. k. LandeSgerichte so gewiss enzumelden
und earzurhun, als widrigenL auf ein weftereS An-
langen des Jo^ei Krammer obiges Sparcassebüchel
nach Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. LandeSgericht Klagensurt. Abtheilung IV,
am 1. December 1900
GeschästSzahl 348/00
S!7S
«diel.
Den unbekannten Erben nach Johann Grill-m-
bcraer «en. und für die mj. Jos s und Maria
Laßnig ist in der bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Millltatt anhängigen G undbuchsanaelegenhe t, de
treffen» die Lrqger-Realität in Tichierweg, E.-Z. 43,
C «G. L m s endo s, wegen Abtrennung des Ait-
eiae"thums echter bei E.-Z 13, C.-G. Laubendorf,
der Beschluss vom 14. Dec-mber 1900, GeschäftS-
rahl 348/00, zuzustell n, womit die Einleitung des
Aufforderung!-Versah.enL hinsichtlich deS von ge­
nannter Realität abmtrennenden M teigenthumScechtei
an E.-Z. 13, C G. Laubendors bewilligt wurde.
Da der Aufenthalt »r E ben nach Johann
Grillenbergsr »«n. unbekannt ist, wird ihnen zur
Wohiu-ig ihrer Rechte He r Karl Maurer, NotariatS-
Candidat in Millstatt, zum Curator bestellt. Dieser
Eurator wird dmelden n der bezeichn ten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 14. D cember
1900.
AnMstMM zur Mam'nkurler Zeitung Nr. 294.
^ 3581—45
l crlikt-liliklirik» s OL
Kava. OvKnaakodrik S^rvsrvuLvr.
4669- S
svolkirmäigen 8rrsk
» für frsnÄzireiien Logme
»08t—S bieten «iie Llurken «ier aitrsnemmierten kabrikoLru,»
S-Mi>°i IM. W üegleviek 3§ivän «töllsi
! vis 6oxnae« srkrsusu sied od iiirsr «rczuisitsn tzualliLtsa Lsr xrös^tzsv
^ Vsrdrsitunx uuä sillä äls Llarstsn: *, **, ***, Kxti-is, **** rlack
V. 8, tz-. (vins OstnMxuxlls ä'vovssris) UW" üdsrnU sriiültliest.
Z. 19.114
Kundmachung.
S176-L
An der kärntn. Laudes-Taubstnmmen-Anstalt in Klagen­
surt gelangt am 1. Februar L SO 8 eine Lehrstelle mit den Bezügen
der I., beziehungsweise der II. GehaliSclafse der Volksschulen und eine!«
Ouart'ergelde jährlicher 200 Kronen zur p ovisorischen B sttzang.
Die Bewerber haben sich zu verpflichten, die Fachprüfung für den Taub­
stummen Unterricht längstens nach fünfjähriger Thäügkeit an der Anstalt ab­
zulegen, «v'auf die difinirive Anstellung al» LrndeSbeamter und dis Einreihung
in di« Gehaliskaregorie der Bürgerschulen, verbunden mit dem Anip uchs auf
ein Quartiergsld jährlicher 400 Kronen, erfolgt.
Die Lehrer sn der LandeS-Taubst -mmen-Anstrlt sind bis zu 26 wöchent­
lichen Unterrichtsstunden verpflichtet. Außerdem haben sie sich nach Maßgabe
ihrer D ensteSoorschrifien an dem Aussichtrdienste über die Zöglmg« zu beiheiligen.
Persönliche Vorstellung beim Direktor der Anstalt erwünscht.
Die mit dem Re se- uns LchrbesähigungSzsugmffe belegten Gesuche si-rd
im vorgeschriebe«?« Dienstwege bis
IQ. Jänner LSOL
beim kärntn. LandeSaußschuffe einzureichen.
Dom kärnln. Landesausfchusse.
Klagensurt, am 22. December 1900.
-7
-!-
klüssdsstk Lsüsrnk^ss» Zsidt im «iAkvöv unä iw
Mwöv ihrer Poosttsr Kosslis rvis in 6 r-, m sller übri^kn
VkrvvLiuittzv tiskdktrübt ^aestriedt von äew villsoiieiäsn ikrss
illQi§8tA6li6dtl6ll, uuvkr^ksslioliöiivattsii, K6277. Vutkr8, ä68 Herrn
5rsnr Lsisme/er
Oukdtisr, AitFUvä 6v-, Viensrsvdakrg-Vvi-vivvs, 4er kreirrillixeu
keuerrrvbr ron Kloxenl'nrl eie.
zvelester uw 23. vtzeswl-er uw 6 v b r vrüst u Lest läriAsrew,
kestvvtzrsw Vtziäöu, vtzrstzlitzu wit ävu 1rö8tuuxtzu äer keil.
Relissiou, iw 43. 83,ukt tzulsolil-tssu ist.
vi« iräiselitz Lülis äss tlitzursn Verbüestkueu rr'irä
Visu8tax, äsu 25. Vseswdsr, uw V-,3 Vstr NaedwittLA iu 6er
MrikälioMulls keisrliek siu§686ssU6t uuä liisr-ruk iw stäät.
Vrisclliolk ru 8t Rupreelit 2»r tzvisssu Rusts sts8tuttst.
Vu8 ksil 8sslsnLwt vvirä vonus:8t-rss, äsu 27. Ososwster,
uw 10 vstr vorwittuK8. stsi äsu stoestvüräissu ?. R. Luvusiusra
ustsssstLltsu.
HuASukurt, uw 23. vsoswstsr 1900. 518S
liknebsüLllfKsdrun^«- avä Hserä!suv«s-^v8tLl1 (6. RsiodeO.
V!I»» ^Vnrr 8 H», f«»t4 4 s».
! Schön möblierirs Monate »Zimmer so-
j gleich zu bezikhcn Ä, frage im Rettaurant
j Cev«. Schulhausg?sse Air. 2s. 5158—2
Tiroler Wein, natnrell, über die Gasse
u, d IN kleinen r-vebmden bedeutend billigere
Preise, empfiedl» Antonia Köstuer,
vormals Bonelli. 5160—2
HarmoninmS, RristonS, Drehorgeln»
Spieldose«, Mignon-Orgeln u vgl., i
w rven ichn-ll uns billigst repariert bei!
Rupert Novak, Haimonikaerieuger i
Klagensurt, Biehmarkt 2. 4761—10
Ei« Zinshaus mit Wasserkraft ist in!
Fe, lach wegen Hamiliei!v«>hälluisse aus;
freier Hand zu verkaufen, oder eventuell
die Waffe k ast >u verpachte«. stablungS-
bedingungen sehr günstig. Auskunft dei
Bincenz Pollak, Klagensurt. 5171—2
Wegen Ueberffedtung werden sämmtliche
Claviere.i Stutzflügel und Pianino,
neu und übelspiett, äahcrst billig verkauft
oder suSgrliehen. Lidmanskygaffe 5l. bei
Gruber. 5006
Weiuhandlung, hier, im besten Betriebe,
srfori zu vergeben, nöihtgeS Capital oder
Sicherstellung 1000 fl. Auskunft: Ver­
mittlungs-Bureau Pirker, LidmanSky-
goffe 35. 5188-l
Seilerwaren, Rosshaare, Maschin-
gnrte«, Spagate rc. in groser Aus­
wahl bei Paul «van-. Seilerges»Lrt
Heuplatz vormals Langer. 4587 —6
Spedition und Fuhrwerke jeder Art über­
nimmt billigst Paul Spanz, Seilergeschäft.
Heuplatz. 4S88—6
Für SSgemühlenbefitzer, Zimmer­
meister rc. ni- >b e Holzsuhrleute l
Gadows Cndiktabelle f>>r Rundhölzer
nach Länge und Duichmeffei im Menr-
maß. Pie-s 60 b, bei Einsendung von
70 k (B,'esmarken> s'aino durch Ferd.
V.KleinmahrS Buchhandlung, Kiagen-
furt. Aller Platz. E3- 20
Photographischer Apparat zu verkaufen.
Lendeanal-Piomenade 21. 5097—6
Gaflhos »Bär". Bairisch-Bier, l Liter
r 6 kr. 5144—4
1280 fl. weiden auf ein Haus nach der
Hypothekenbank aufzunehmen gesucht
Briese erbeten „L. P. L." Administration
dnse« Blattes. 5120-3
Original Wertheim-Caffr Nr. 3 billig zu
verkanfe«: M. Plank», BiSmarck-
riug 1. bl?8
Ein kleines möbliertes Zimmer, gaffen-
scilig, mit ftpa.aiem Eu-gang, Wutsen­
gaffe 8, vom 1, änner zu vergeben.
5190
Bedeutende Motoren- und
Maschinenfabrik sucht
tüchtigen, branchekundigeu
Vertreter.
Anträge find «ust „Notar 1', k.
4244^ an Haafeustein Ls Vogler,
Wien, I., zu richten. 5i5r-l
FremüM-V erMchms.
Hotel Kaiser v. Oesterreich, l 9, bis 22. Dec.
Hr. K. v. ZeSka, Hoffchausvieler. G.
Tondo, I. Schmoll. L. Bleyer, S. G.
Glsß, Kfl.. L. Sammet, Rsdr. Wien.—
H. v. Matic, Obersilient., Polna.— L-
Tbryer, Architekt, P. Veith Rsdr.,
Graz.— I. Reiner, Ingenieur, Klagen-
furt.— I. Lengyel, Kim.. Budapest.-
K. Langenreitcr, Rentmeister, N umarkt.
— E. Niederer, Kunstmaler, München
— M. Gutmann. Ksm., Frankfurt a. M
— B. Gartner. Rsdr., Affffq.— P.
Gras Lodron s Diener. Gmünd— Z.
Krükler, Ingenieur, Frankfurt.— S.
Wohlrab, Priv., Prag.
«asthos z»« Rohre». 20. bis 21. Der.
Hr. A. Karak s. Gattin. Installateur,
Graz.— V. Riegler, Bef.. Ettendorf.—
I. Adam Fabrikant, Wien.— L.
Schinnagel, Rsdr., Lienz.— A. Hirt,
Agent Marburg.— F. Schöppl.
Musiker. Proffau.— A. Frühstück.
Oberlieut. i. R, Wifling.— F Pucher,
Wachtmeister, St. Veit.— v. Kropfiisch,
Tischlermeister, Urfahr.— A. Msycr,
Maler, Beilin.- M. Affiner, Techniker
Tu,la.— H. Maier, Monteur. Zürich
— M Bien, u. H. OchS. Rsde., M.
Pollak Diechsiermeister, Wien.— H
Verr, Beamter, Feistritz. I. Glantschnig.
Lehrer, Sr. Marga:eihen— G. Golltz
s Gattin, Kellermeister, Meran.— K
Ho ncr s. Gattin, Feldwebel, Linz—
M Peller, HauSbcs., Wolfsberg— F.
Malle s. Sohn Hausbes, Wcihberg.—
I. Pörner, Wärier, FranzeaSleste.—
Frl. E. Hütter, Kammerjungfrau, Wien.
«asthos Fanach. 23. December.
Hr. B. Reimüller. Oberlehrer, Irschen.—
R Klimsch. Pnv, Wien.— O Mauer,
Innsbruck.— I Hoffer Priv., Spittal.
— K. Stütel s. Äaitin. Gastwirt, Malta
— G. Preiner, Schlosser Laibach.— F.
Kleugek, Techniker, Wmdffchgraz.— N.
Spitaler Beamter, FraSdo-f.— G.
Lül.k, Lehrer, Neuhaus.— W. Zahorik.
Wachszieher. Ersenkappel.— A Taghoffe»
Viedbändler, Salzburg— H. Lang
Gerbe-Meister, Gmünd.— P. Schieste!.
s Gattin, Gastwirt, Tursch.— Frl. M.
Steiner, Priv,, Graz.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 8 ]
Seit« »664.
Tienktag
Klagenfurter Zeitung.
»L. December 1S0V.
Rr. »94
Die echten
Singvr* HskmasokinSn
stnd die ki.iü
Unsere neuen Famüi.ri» Maschinen
haben den leichtesten, ruhigsten Gang,
sind den einsachster Handhabung und
u«übe>ti offen für alle im Haushalt
verkommenden Aibeiien, wie für die
M» dei ne Kunststickerei und Hohlsaum-
Aibeit.
nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
Der stets,unehmende Absatz, diehervor-
ragei den Auszeichnungen aui allen AuS-
st, Uunaen, d s naher» bOjähiige Besteh««
der stubrik und der Wcl'ruf, den sich unsere
Maschinen erwo'ben haben bieten die
sicherste und rollständigst« Garantie siir
deren Güie.
Sv;'-z
Kostenfreie UnterrichtScurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner K u n st st i ck e r e i.
Lager von Stickseide in grofier Farbenauswahl, sowie von Näbma'chinen- E,satzthesi,'n, Oel. Nadeln und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschine« znm HanSge-ranch.
kari» lS00
„6NXS0 PMX»
Lüellüt« chnsrsiednvnx.
Singer Go. Nähmaschinen Act. Ges.
Lu^ggsssv 13»
Wir erlauben uns zur Besichtigung der in unserem Verkanfsladeu ausgestellten
Kunststickereien höstichst einzuladen.
Zllmdeer-Zrsntvein» rprsellen-
geist, Sellvsrrdeer, Usekkolüerbeer,
ZloNunäer, Lnrian.
^SNBSIVS- und vubs-kum, §nsn-
rösisoksn unä ungsn. vognso
oFsrisrt in ^.uszvsdl
^loklsi»
SlOS—3
GTGGGIGTIGiTGIDGGGG
I'SiQsts OberstSlrsr Itissduttsr
klvlrte XtsLer Vv«t«rrvtvl»vr «loL Hrslsr
UNl!
L» ^1»s«2LL«si» l
ollorisrl äie
SpersreibLnälung ües
LIaLe»r«rt, Asr. S. 3868—lSS
TGTTTITGIGIGTITGGTT
Lmmerplstr miä Voknung
äss
^I'SNL Ll'Ü
2timmerm6?8t6r
deüuäot sied
5126—3
Vs8 prskti8eke8tö
2«
ist ein« 8008—5
^8llNlS8elline.
Lolebe detornwt man nur dei
Lonrsl! I'roZoil,
Lsdlldok8trs88e,
Llled zeßkil kätemrüIlliiZ.
8cklitt8cliuliö
äer
d68isn unä bk^äkftS8lkn 8y8lems,
sonis e e d t s
jloNSncker Friesen
in grösster Lusnadl ru dilligsisn kreisen dei
Zoksnn Llnloksi',
4989—5
vsuKsvkss ttsus
Lequsrnstes Rsnäsrvous aller krenxlev. VorrSgiicd geküdrt. chllein-Verlcauk
unä Versanät äer Meine äes doken äsuiseden Ritteroräens. kreisoourants Kr
Mein« in kraseden noä 6ebinäen gratis unä kraneo.
W^r»Ls«Lr»Lrrr» LLsv^L,
4399 -10 Lestauratsur.
I, I« II
Feinste tnlSnäiseke eksmpsgner-Msrlle
Märien ssIkmÄli 8 e e i
t
dntnjjeüv j^rvduvtwn /, Llilliv» LovteiN«».
NM' Ksnsral-Vsrtrviung für Üselsrrsietz: k'i-snL
Veislsin, Wisn, l!., ersrnmgL88S 14. 5119-3
^


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 9 ]
Xr. S»4.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
25. December 1S0V.
Seit« 3065.
Garantiert eedte z
llsturweine
per Liter 24, 28, 32, 3V kr.,
Oe8t^ri
per Liter 34, 36, 40, 42, 48 kr.,
per Liter 28, 88, 42, 47, 52 kr.,?
N»tm»Lsi»«r Iti88»-
Mr Llntarmv unck Sl»Le»kr»nk« «ekr
»a enipfedlev, per Liter 35 kr.
/tukgsvätills SpsvisIitZtsn-
Mvin« In jsäer preiklggs in
Ksdlnllsn psr t.itvr von IS kr.
sutiVärtk swxüoült
^< Il» l
OonsumdaU«, 4178
I?sinv»»ko§, XlsgsnVui^l.
Litlreiitiselib »IM- M rsImsiiilWgLiiiltlel
ersten Nango» sinä:
Lalol- Mnüvasser,
xsr k'lssotts 1 Leons,
LsloT-Lsksspssts,
xse Tuds Lsllse
(d e ist e ärLtlivh empfohlen)
Z. 542/A.-E.
LOIS -2
GiMdKW.
Motto: Wirke Gutes, D-i nährst der
Menschheit göttliche Pflanze.
Die Commiffion zur Unterstützung der Armen und Kranken
bringt allen k. D. Bewohnern von Klagenfurt und Umgebung
zur Kenntnis, dass die Ausgabe von Befreiungskarten für die
Neujahrs-, Namenstags- und
Wiegenfest-Gratulationen pro 1901
wie alljährlich in der Apotheke am Reuen Platze des
Herrn Paul Hauser hier in dem Zeiträume vom
20. Deeember 1900 bis 30. Jänner 1901 gegen Erlag einer
Spende von einer Krone ohne Beschränkung der Großmmh
erfolgen wird.
Das Verzeichnis der Gratulanten wird durch die Landes­
zeitung veröffentlicht, es wolle daher bei Lösung der Karten
Name und Charakter genau angegeben werden.
Armen-ßommission Klagenfurt,
am 4 December 1900
Der Vorsitzende:
Neuner.
»o« äer vroKueriv ..rum rollren Lreuo"
äss 4962—6
LxxliOH lkroLdSL»,
O !4lk»Lc»»fiir1, l?lat«, O
?Lrst LoosnbsrL'oohso Calais.
Vorzüglicher Erwerbszweig für de«
Winter! -44ei„« Qnp>t»k»«n!»K«,
<-»,»>»-«!
Interessenten zur Uebernak-meder ^abricakion
von Reifing» Sattelfalzziegeln Mik far­
biger Giasui, aus Oemeni und -Sand, für
noä> fiele Beziike gesucht. v. 8, k. 103.522,
v. k. 6. N 89.013. Licenzfalnikcn dcreir«
in allen Gegenden Deutschlands. Bereit­
willigste Auskunft über Ziegellieferungen.
Ai«» r o. «. I«. L 15 «74. k«» r
Die Lonstruction der Lchla^tische e>möglich!
gieichieitig auch Herstellung von farben-
y Lchl gen I>»r»< «»isntplntt«ir
für Wohnhäuser und Tiouoirs. Piviprete
gratis und franco. 5152—2
k, rr ll »v i x X 1 e> <« l, A»»«I»«».
garantiert echter, reiner, prim r Schleuder­
honig, Vo'collo (Blechbüchse) 4'/, Kgr.
Inhalt franeo Post 6 «roncn. Größeres
Quantum billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
LkK»sr»LkOLLigs
in blühweißcn Waben. I Vostcollo 4>/> Kgr.
netto Inhalt 9 Kronen 20 H ller, ebenfalls
franco. Landesbienenzüchter-Vsrein,
8u4ap«st, IX., Nörtelek. 46 P—10
Bo« der hohen k. k. Landesregiernng
eoneefiionierte
kriss!1k!lrLii8lsl!
für Matznehmen, Schnittzeichne« «ud s
Kleidermache».
Eröffnung 2. Jänner I KOI.
Nach beendetem CurS behö dl best« ig'es!
Aeugn S Gründliche Ausbildung nach
bester in Wiener Modesalons erprobter
Methode. Keine Schablone, -im daselbst-
best.dendtN Modesalon, wo alle Arten-
Damen, und Kindertoiletten auf da- s
eleganteste und movei nste auSgesich t weiden,!
wird den P. T. Damen praktisch »nd
ausführlich da» Zuschneidcn nnd
Schneidern erklärt. 5107—1
Mätzige Preise für Fa«,on.
MatzigeS Honorar für Unterricht.
«-«.»,.„d^l!lsMN,°LN
»V A iskunft au» aus Gefälligkeit bei
Fran Genfer. Bahnhofstratze.
Leinen Lrneii inedr!
2000 iRsnIe lSsIoknung
Dewzsoigen, äsr beim Ledraach meines
Vrli6!ibLnijtz8 olivv
uiedt rollstänstix xoboilt virä. Uan hüte
rieh vor miuä- rvertigen XaehahwunAen.
-4ut u u k 25 hleller krsvlrierts ^ntra^s
Lrosohüre gratis uuä franco äurch äas
?lisrmL6su1i8eks LrirsLU
v 4L X L KL VN 6 (L.1, Lollanä Kr. 447.
4780-9
55^Ü1>rix« 4>«!trnnrii«.
DLSntdvLrliokss IlLiidurittvI.
VorrüxHeh Nlr Liuroidungvndei Lrkältnvx«»,6Iedt,
kheuma, Xvpf- u. Lantrvini«i>nx, Lakn- u. üllnnil-
^/zöonlKI-Vibvul KI LO. kllvKv u. s. v. Laut Ledrauchsanneiaon^.
AM" -MG 4899—4
in 4potdeken, vrosuerienn. allen dvssvren Leocdäl'tea. Lehtheit^esetrl. uescdütrt.
6rsrs/s /ilcobol lls lilsnib«, fvlnslvs pfvlkormünr llsslillal Kr. 2'—
Wer für 1 SOI
sich «och keinen Kalender, diesen unentbehrlichen Aerather
bei allen Vorkommnissen des Jahres, ins Haus geschafft
hat, der kaufe den nnter allen Kärntner Kalendern be­
liebtesten und am weitesten verbreiteten
Ferd. v. Kleinmayr'schen illustrierten Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
Adress- Kalender 1 S01.
Ein Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens.
Neue Folge.— 5t. Jahrgang. 4921—2
Quart-Format, reich illustriert, mit unterhaltendem und belehrendem Inhalte,
mit ausführlichem Kalendarium, kastrierten Blättern für Einnahmen und Aus­
gaben, sümmtliche Handels- und Gewerbe-Adressen für Klagenturi und
Villach, sämmtliche Advocaten, Apotbeker, Aerzte und Thierärzre Kärnten«,
sämmtliche Fach- und Mittelschulen. Assecuron, Anstalten, Bahnbetriebsämter,
Militärftand, Berg- und Hüttenbeamte und das eomplete Verzeichnis der ttorst-
beamtcn KärntenS, Privatbeamte, Unterrichtslehrer für sämmlliche Instrumente,
Lolto-Collecturen, Tabaktrafikanten, Auszählung der >8 Spitäler KärntenS mit
Angabe der Bettenzahl rc.. Schematismus der Pensionisten, sämmtliche Spar-
cassen und Darlehenscasscn KärntenS.
WM- Einziges Verzeichnis der Stipendien KärntenS. -WE
AM- Verzeichnis der Großgrundbesitzer von Kärnten. "MO
Rangscinthcüung der Staatsbeamten, Gehalte. Diäten und Functionözulaacn.
Schema der Gehalle und Dienstzulagen im k. u. k Heere und in der Kriegsmarine.
EtnthcilungSIiste des schwimmenden Flottenmatcrialcs der k. u. k. Kriegsmarine.
PensionSgesrtz für Staatsbeamte und Diener und ihre Hinterbliebenen.
BokleitierunHSämter Kärntens. DrechSlcreischuIe in Malborgeth. Fachschulen für
Korbflechterei. Die kärntnerische Aerztekammer. Die Gemeindcvo-stehungen mit
dem ganzen Status. Die Vincenz Feldner'sche Stipcndien-Sttftung.
Stipendien auS dem Stiftungsbuche des GemcinderatheS von Klagenfurt.-HM
BürgsrspitalS-Pfründen.
Mit ausführlichstem, verlässlichem Postkalendcr rc. 27 Druckbogen stark.
L- Mit Plan des Stadttheaters.^
MM- Preis steif gebunden mit Leinwandrücken X L'—. MG
Au haben in allen Buchhandlungen und bei Kalenderverichleißern, oder man
erhält denselben gegen Einsendung von L 1-20 (in Briefmarken oder Post­
anweisung, umgebend franco zugesendet von
Kerd. v. Kleinmayrs Verlagsbuchhandlung in Klagenfurt.
it»k«rr »»ff«Ke»ü r» >eKS»,rSr
Willis "MS
k8«v. r. KLMUtTK in H,LLMk08I.
'906
IN»»»
OO Vi«n«»f»»io>»»,i»«ir« rXI
im äurod ««ins «igvnsrtizs Lompoaitiou «Ur
vlorixo 8«>f«, »sich- all« Nantnni-slolx-
kvlton, NIt««8«r, r>no«n, kötko äs»
8««ie>it» unk clor Nünstv doseitigt nnä
s insu dlemlsLä veisssv Isiut orrongt. Lrsi»
- 8tktck 25 uns 40 Ks. 6—27
llopot
V4 ii- Kitt«» 8!«
machen Sie gefälligst emen Versuch mit
Aergmanu» Airkenvakkom Le
von Bergmann 6 Co., Dresden uud
Tetschen a. d. E. (Schutzmarke: „Zwei
Brrgmänner ). Dieselbe in vorzüali» und
alldewädrl neuen alle Hautunreiuigkeite»
und HautauSlchläge. wie Mitesser. Flaue».
Blütchen Rothe des Gefichks rc L ^tück
25 und 40 lr. bei Alois Schaffer, Drog.
Ant. Kober und Apoth I. Egger- Aachs.
in Klagenfurt i5>S—18
Kinkeyrgastyaus
sammt Branerci in der Stadt wegen
Todes,all zu verkaufen oder z« ver­
pachten. N-ibe es im P,-,kebrS-Bu-eau des
Josef Pirker, LidmanSkhgasfe 3S,
Klagenfurt. 5192—i
kMMrt
aller ^rl
dei
v Kistried,
Llageukurt. 4—51
B
2kinsliaus
neugebaut, mit Garken. steuerfrei, VreiS
>4.000 fl., reines Ziuserlrägnis 800 fl.
Anzahlung 5500 fl. Näheres IM Ve-keb-s-
Bureau deS Josef Pirker, LidmawSktz.
gafie 35, Klagenfurt. 51u3—l
Wegen Abreise schöne
VVoknung
bestcbcnd auS 3 Zimmern, Vorzimmer,
Dicnstboien,Imme-, Küche, Speis Keller.
Holzlage. Dachboden. Parkbenützung so­
gleich z« vermieten. Anfrage: Glan-
gaffe Air. 25 beim Hausmeister. 5>6e—L
8»klltoe
llvkns k>su!
I Utllssnä vLu!r»eLr«N»s»» -ixi.-!^
^ äiverrt vervodloaieri xoxon V0 t,
> in Ssterr 6riskm»rlc«ll (ollkvn
70 dl k'rao L. L»»p», ösrlin
8. 218, I^inäeuatra,«^
»r. b«.
lN
DaS
Heschäftskocal
in der Wienergaffe Nr. 5 ist vom
1. Jänner bis 1. Mai sofort zu ver­
mieten. Anfrage daselbst. 5185-1
Vkssr«vd« sksl- 8vtkv,
»«dealend «irksaMer als Tüeerseife, ver»
tchtet sie »«bedingt alle Arten Hautun-
etnigketten und erzeugt i« kürze««» Krist
stw keine. Wendend tseitz« Haut.
z- 26 L Stück 4V ?r.
«arkuWerir Dietrich,, Küdgenfnrt»
18,
kämmt Realgewerbe, >n bestem Betriebe,
in der Stad,, ist preiswürdig z« ver­
kaufen- Näheres im PeitediS- rau
des Joses Pirker, Lidmanskygaffe S5,
Klagenfurt. bl91—1


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 10 ]
Saite 9666.
Dienstag
KtcrgsNfurker Zeitung.
85. Decemb» 1900.
Rr. »94.
^vlieoxesetlsedskt kür Redens- u. LliNtärüienstversjokerunK
IVILS7, I., KmlstselrmiiSste«»«« IV.
klngsreickts äntrSgsIm Isukvnlisn Lssciiäftsjaln'« üdsr K 26 245 55V
tiusgostsüro polirrvn„„» »k 2>,869 35V
Pkämlvn-Lingsng^«» >, X 563.398 >6
vis Oeoelloobnk soklissst Adlsdens- und gemisokl« Vsr-
sloiiskungsn (kür d«v tlb- und LrlabsnstnII). «o«is /iu88tvusr-
VarsicberuvASN tür Nüdoban und I^ililäeijisnsl-VsreiobsrunAvn
für London ru den vokiitvilitskivslsn ösliingungon bei Lusssrst
nledrigsn prSmisnsölrsn.— Lsvlnndslkssiigung der Vsrsiebvrtsn
sobon nnvb drsHLbriAern ksstnuds der ?o!irr«.
krosxsot« und ^uostüutts ertbs i! 1 bsreitviiiiKst
5V54-2
VS« VS«««tSon
^Visn, I., OoldsobmiedAnsss 10.
xxxxxxxxxxxxlxixixxxxxxxxxxx
Os^terrslelilsvl»«
»
446V—S
A. 11«». 1170
Kundmachung.
5l4v-S
Die auf Grund der Jnventarien, Rechnungen und gefassten Gemeinderaths-
Beschlüsse für da» I ehr i soi »«fassten Voranschläge des Stadt-
gemeiudefondes und des Stadtbeleuchtungsfondcs liegen aenäß
Z 56 der Gemeinde Ordnung für die LanseSdaupistast Klaaenfurt, Gesetz vom
20. April 1885. Rr. 15 L. G. B1., von heute an durch acht Tage
In der Stadtbllchhaltung zur allgemeinen Emfichr auf.
Dies Wird mir dem Bemerken kundgemacht, dass den Gemeindemitglirdera
das Recht zusteht, binnen einer weiteren F lst von acht Tagen gegen d^ese
Voranschläge ihre Erinnerungen schriftlich oder mündlich einzubringen, welch;
dei der Prüfung und Echlusserledigung derselbe» in Erwägung gezogen werden.
Vom Grmem-Fralhe Llagenfurt,
a« 19. DecemSer 1800.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Vein in Kedinäen.
Tiroler Nothwein per Liter von 1K kr.
«nfwärts, Tiroler Weißwein per Liter
»o» 18 kr. aufwärts, «assrnschank.
TirolerRothwein per Liter von 24 kr.
»iS »S kr.. Oesterreicher Weitzwei« Per
Liter 38 kr. 5.77-2
WeinhanLlung, Gaffenschank und
Gasthaus Krank,
Biebmarkt Är. 1.
fvinglv»
Kisen- und Spezer erwärm-
gefchäft fammt Haöaklrasik
in einer verkcbr-rnchen Stadt Kärnten»,
iebr gut gehend, ist sofort günstig abzu-
lSse«. NäbereS im VermitlungSbu.eau
Mathias «hristof, Parade,sergasse 6
Kiageniu.t. LOS.—t
! Orhonig-HM
Nr. 22 unter Klein- Sternberg, ober
Belde», mit iwöner Au-sicht, schönem!
i Wald, 30 J»L Grund, ist z» verkaufen.
Näheres dorlseldst. 5vö2
^ OsntrnI kurvsn: I b'akiilr:^
zz v/iöll, VI.1., kWpöNllüskmti'. 6.! Sir86li8l6lt6n-8lLaiau. U»
X InZPuisur-LursLU kür LtsiermLrk. LLrutsn u. LrLin. X
X I., Uvlgssss 8. X
5 Lloklrisebo Lelsllvüiu!!^, Liüklüboi-trnxnnA, Lktünen,^
Orudr'ndLstntzli (8zr«l6m 1'Ilvm8ou Üon-!ton).^
X 8peeiL!mLse!iinsv für Lok, lZngkn, ^Llrve^s u. s. v. X
XXXXXXXXXXXXINIXiXXXXXXXXXXX
kSSvKsVs-RnLSigV,
Lrlaudk mir döüiebst Ltl^uroi^e», dass Lok in meiasm
Iienst-, HssUMen- u. döoknungs-
vsrmiNlungs- Institut
Z?»i»LL«LsLs«L»Nr4S!Ss S,
Lllseliliksstznä »u düs (losebäktslocal «la Kz»r-s«:t»Lirr,rns»» und sin
«igenss 8!tL-^vsu, spooikll kür ILoolitritonvol kolir, kesvkiikts-
nud WobnullA^vormittion^ oiii^oriebtkt bsbs und bin ieb dndurok
in dsr Vktsss, nU« ssselrrttzu ^ukkrüsso »ukmoriLSLM und sruvsrlLssiss
durobrnikübrsu.
leb brrbs stets eive reiebo .^nsxvtM Vir;n8t- unü 8tpN«n
s»neli«n«l6i' ssäer Liitsxoris, Zoivio eins «886 ^.nrriii! verlrüuüiellerl'
Okzeet«;, 8triütt!ün8^i', Villen, iinter, llnnüreaiilüten n»ä 6e8ellükte
seäer L.rk in Vormer^anrr unä bitte iek bei Leüark von Vieil8td»1en,
8ovie bei Kant unü V eikank, ?nel>»unx u»<1knn8eb von kenlitüten
and Oe.^ebäkten sieb vertrLuensvoll Ln wein Lursna ^eiiäeil.
Lrnsts Läiiksr ers>a1teu seäer^eit mientsseltlieb ^uskliukt
Indem iob kür das mir dureb 18 -lubre elltAexenxebraobts Ver-
traaev bestens daniee, >verde ieb bewübt sein, dureb xervobnt reelles
besebäktSAebnren meinen alten ^ntsn Kuk 2N erdniten und bitte mieb
»ueb kernerbin mit xesebät^ten ^uktiüAen besbren 2N sollen.
8ocbaedtong,roII
Mslkiss Lknisio^,
I. irürntn. Dienst-, ko»IltLt»u-, gosekiikt»- rurü
4944—2 IVotinunxsrorniIttlua^ri-Anstatt,
kL I n S« r» k a r k» b»r»a«l8«rL»se« v.
L.
»v» der
K. Nokdäokerei und ton-!
dilorei in Hieran, lirol,
oSeriart 5087—4^
H «L S 1 ITT» LT L»
Haxenkurt, llter klat, 1».
V VMM N
zu mäßigen Zinsen und Raten (nicht i
unter 1500 L) coulant und diskret i
effecturcrt. Anfragen unter „Narleken K?2"
hauptpostlagernd Wie». 5181,
Herdabny« «nterphosphortgsaurer
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Bersten bestens begutachtete und empfohlene Sruntnzznup wirkt schleim­
lösend. huüenstillend. schweitzvermindernd, sowie die «sslust, Verdauung und
Ernährung befördernd den Körper kräftigend und stärkend. Das in viekem
Syrup enihaüene Eisen in leicht Emilie.barer Form ist für die Blntbildnng,
der Gebatt an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Kuochrnbildnug nützlich.
Preis 1 Flasche l st. SS kr. -- S L so d, per
Post SV kr.— 4V b mehr für Pa»««g.
WS^ «»suche«, Nets ausdrücklich Her-
badny'S Kalk-Sisen-Syrup zu verlangen.— Als
Zeichen der Herkunft findet man im Glaie und auf
der Verschlusskapsel de« Namen
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger
del,- protokollierter SSntzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achren bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversanvlsteller 4488—6
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII./I, Lnlnerntrm«»« T3 m. TS.
Depot» für Klagenfnrt bei den Herren Upothrter«: P. Hauser und Pet. Birnbacher,
V. HauserS L HrlUnge. S Apotheke .zum Engel", H. Kommctter; ferner in Bleibnrg:
L.Herbst; Blrtberg: Aichinger; Lilli: M. Rauscher. O. Schwarzl L Co.; Feld­
kirch«»: K. Menner; Friesach: G. Elsässer; Hermagor: I. Niedermeier; TarviS:
I. Siegl; Graz: I. Strohschneider, W. Thurnwaid, B. Fleischer, F. Krautze;
Villach: L. AsSmann, Jobst L F. Schneider; Gmünd: F. Kordon; Spittal;
L. Görner; »ölkermarkt: I. Jobst; «alfSbrrg: A. Huth;St. Veit: A. Reichel.
SktQSSkOS
"VLN tzkcMLstottlllin
/L?k»/st1L7ll8.^^YUI8I7^
Uäi-llMkuebi
/^l.Lkrki^kögl'/d'k
bVst08LU!.?IU^.
iMZZjMkcl.
ZWr-LMöll.
^W.iliUIiNlliiLMi-g
vonLA7LIV6kI^ekAil:ke!l«It'UmLngsblllies!il!«üoLMenksi:kLL
rum
8^1 8eS7Li.I.Ubie
»m
»
kslvstor Upensrünsrlinx, dsvLkrt bei aiieu Xatsrrbsu, nawvnllieb
^IWI st^r Kinder, bei Versobleiwnug und Lsisericeit, Verdaunugestüillogsn,
Kais-, 8Ia««u- und kitsronlelden» Vermöge Voblgeicvmaolc und
laiebter Verdauliendeit d», rutrSxl.ebete rakolrrasvvr. 2u baden in allen Aineral-
naoaor llandlungon Irr rrrlt /„ '/>, /n> «laaelrsm »m Lioxro«
«volner» Im» Simm« vom Id«p»t: 4649—7
^0»»«rmlLg-»tr»„« V, IL1»x«mtmrt. »m»»»»»»»
M8S«
f>6i8o!i-kxtpaet
/«/,/; /.««/« irr Leirrsr 4L««s/raktrrrrN, «uo »>i«rr «i»»o ErL-
'it/t Arrta LÄa/ro M/rr k. ^lr«« r airrsrn 7p2oi«a/r destor-
bar ue, ba«««,'« rrrrek /»r Ä/Lst/i s» «rr,,srrbkr<:Lk«tb
- e 77a /<r «k«rr ^rrMsrr., Kerrrüse irr.<7
-/s««'»»r,rMr «rrrrob rorr Lrebrz^« TbV^rsob-Loaer «o«
arr Kesatrrrraaä: arrss^r-or-Äentti«:/».
v«r« ea/tt« Diebrs <7orrt^r«rrz,'« ^'TeisoL-LMtr'croe, LorrrrttroL
«r» «k«» D^r/o» »rr< «ko»» bksrror» -Verrrie-rt.»-«-/
La« «rab t«» ^rrbtta««» Ä«ro gvoooe kTarkra««»»
ckrirak» «atrra norLÄz/kra/r«, »tetft/ j/7ai«/r-
bkaibarrtk« HmalrE arrror-bs»» urrri n
DHO
1722-S


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 11 ]
Der Ersah.
UN war W aus— ganz aus. Dir klaren
blauen Aeugelein waren gebrochen, die
Händchen lagen kalt und starr auf
der Decke. In, thrnnenlosem Schmerze
lag die Mutter über dein Bettchen ihres Einzigen,
während der Vater zu Hüupten desselben stand
und ebenfalls wortlos das Schreckliche zu verwinden
trachtete, was sich soeben vor seinen Augen voll­
zogen.
Die kleine Anna, die soeben ihre Seele aus­
gehaucht hatte, war das einzige Kind ihrer Eltern
gewesen. Dieselben waren wohlhabende Kaufmanns­
leute und lebten in glücklichster Ehe. Der Abgott
ihrer Herzen, der Sonnenschein ihres Lebens war
die kleine Anna gewesen, die soeben einer tückischen
Krankheit erlegen war. Noch vor wenigen Tage»
frisch und fröhlich, hatte sich das Kind eine Er­
kältung zugezogen, die eine heftige Lungenentzündung
"zur Folge hatte, der das zarte Wesen zum Opfer
fiel. Wie hatte sich die Kleine auf das nahe Christ­
fest gefreut und nicht minder die gute Mutter, die
im wohlverschlossenen Schreine all die Herrlich­
keiten aufbewahrt hielt, die das Christkindlein dem
Aenncheu bringen sollte. Ja, am heiligen Abend, da
war es stets so schön gewesen— und diesmal
sollte cs so traurig sein.
Am frühen Nachmittage des Christabends war
die kleine Leiche zur Erde bestattet worden. Schon
brach die Dämmerung herein und noch immer saß
die arme Mutter mit thrnnengerötheten Augen wie
gebrochen auf ihrem Stuhle. Ihren Gatten hatten
soeben wichtige Geschäfte in sein Comptoir gerufen;
wie gut für ihn! Er konnte sich in seine Arbeit
vergraben, er wird leichter überwinden, als sie
die Aermste.
Im oberen Stockwerke hörte mau eilige Menschen
hin- und hergehen. Gewiss wurde für die Kinder
des LandrathS, der da oben wohnte, der Weih­
nachtsbaum geschmückt. Bald werden nun fröhliche
Kinderstimmen erklingen in dem trauten Liede
„Stille Nacht, heilige Nacht", so dachte die arme
Mutter. „Ja, alle Kinder freuen sich heute, und
mit ihnen ihre Eltern- nur Du, mein Liebling,,
liegst einsam draußen unter der weißen Schneedecke,
und der Tnnneubaum, der für Dich bestimmt war,
wird ungeschminkt verdorren."
Die schmerzbewegte Fran erhob sich und gieng
ins Nebenzimmer. Ivo die stattliche Tanne stand,
die Aennchens Christbaum Hütte werden sollen.
Sie öffnete den Kasten, in dem, all die Süßigkeiten
und Spielsachen lagen, die ihres Kindes Christfreude
ausmachen sollten— und wieder quollen ihr die
Thräncn hervor in trostlosem Schmerze. „Nein,
mein armes Herzenskind, Du sollst nicht ohne Christ­
baum bleiben, Du sollst nicht einsam und verlassen
unter der weißen Schneedecke schlummern", so
murmelte sie. Sie schnitt den Gipfel des Baumes
ab, schmückte ihn und steckte auch Kerzchen zu sich.
Schon war die Dämmerung in den Abend übcr-
gegangen, als Fran Reinert, in einen weiten Mantel
gehüllt, unter dem das geschmückte Tannenbäumchen
wohlverborgen war, raschen Schrittes zum Fried­
hofe eilte, der von der Vorstadt, in der sie wohnte,
nicht sehr weit entfernt lag. An dein Grabe ihres
Lieblings angekommen, steckte sie das Bäumchen in
den schneebedeckten, frischen Hügel, befestigte die
Kerzchen an den Zweigen und zündete sie an. Wohl
nie noch mochte an dieser stillen Stätte, die um
diese Stunde gänzlich meuschenverlassen war, ein
Weihnachtsbünmchcn gebrannt haben.
Die arme Mutter war in die Knie gesunken und
hatte das Antlitz mit ihren Händen bedeckt; ihr
Herz erhob sich zur Anklage wider das grausame
Schicksal, welches ihr ihr Liebstes, ihr Einziges
geraubt! Lange mochte sie sich so ihrem -schmerze
überlassen haben, als sie, ihre Augen wieder erhebend,
in der Nähe an einein Grabe hockend, eine kleine
dunkle Gestalt gewahrte. Es war ein kleines
Mädchen, das mit weitaufgerissenen Augen auf das
glänzende Tanncnbüumche» und die dunkle Frauen­
gestalt daneben starrte. In dürftige Kleider gehüllt,
war die Kleine ganz starr vor Kälte; doch kein
Auge wendete sie von dem Schauspiele, das sich ihr
hier auf dem Friedhöfe bot. Frau Reinert erhob
sich vom Grabe ihres Kindes und trat auf die
Kleine zu.
„Wie kommst Du lsieher, Kind?" fragte sie mit
sanfter Stimme.
„Frau Müller ist zu ihrer Schwester gegangen
und da schlich ich mich auf den Friedhof zu Mittlers
Grab", erwiderte das Mädchen, das etwa sieben
Jahre zählen mochte, leise?
„Wie heißt Dn?" fuhr Frau Reinert zu fragen
fort.— „Anna", war die Antwort. „O, das schöne
Lichterbäumchen", setzte die Kleine gleich darauf
kindlich naiv hinzu und schaute wieder auf den
kleinen Christbaum, dessen Kerzchen eben zu erlöschen
drohten.
Frau Reinert nahm die Kleine bei der frost­
erstarrten .Hand und führte sie ganz nahe zum
Grabe ihres Kindes hin.
„Sieh'", sagte sie mit bewegter Stimme, „hier
liegt mein einziges Kindchen, es war in Deinem
Alter und ist nun todt, wie Deine Mutter."
Beim Nennen seines Mütterchens sieng das
Mädchen zu weinen an. „Mutter, Mutter!"
klagte es.
Frau Reinert forschte weiter und zögernd erzählte
die Kleine, dass ihre Mutter vor einigen Wochen
gestorben sei, dass sie zwar arm gewesen, das Kind
es aber dennoch gut bei ihr gehabt Hütte. Jetzt sei
es bei einer Wäscherin in Pflege, die es hart be­
handle und oft allein lasse.
Mitleidig hatte die Kaufmannsfrau zngrhört und
ein Gedanke stieg in ihrer Seele auf.
„Komm mit mir, Du armes Kind", sagte sie,
Anna bei der Hand nehmend. „Wir wollen jetzt
unsere Lieben hier allein lassen. Ich glaube, mein
Aennchen hat Dich mir gesandt, als Ersatz für ihr
frühes Dahlnscheiden." Sie blickte noch einmal
auf das kleine Grab, welches ihr Liebstes barg
und wo eben die letzten Kerzen des Bäumchens
erlvschten.
Auf dem Nachbausewege war ihr Entschluss
gereift. Das arme Kind sollte wieder eine Mutter
haben! Sie hoffte sicher, dass ihr Gatte der Auf­
nahme des verwaisten Kindes beistimmen werde.
Frau Reinert fragte die Kleine nun nach der
Wohnung der Pflegemutter, damit sie diese über
den Verbleib des Kindes benachrichtigen könne.
Ant dem halben Wege kam ihnen Herr Reinert
entgegen, der, besorgt über das lange Ausbleiben
seiner Frau, durch das Dienstmädchen verständigt,
eben nach dem Friedhofe gehen wollte. Erstaunt
blickte er aus das kleine Kind. „Wer ist das?"
fragte er. „Ein Ersatz, den uns der Himmel für
unser verstorbenes Engelchen gesandt bat!" ant­
wortete die Frau mit feuchten Augen.
Nun blieb der schone, große Weihnachtsbaum
doch nicht schmucklos diesen Abend. Und ein kleines
Mägdlein freute sich innig an all den Herrlich­
keiten, die anfangs einem anderen bestimmt, jetzt
ihm von seinen neuen Eltern beschert wurden.
Uirstrm.
Vorwärts!
U- n seiner Wammer, deren kahle Wände
Linst freundlich schmückten zarte Frauen­
hände,
Da sitzt ein Mann, das Antlitz in die
Hand
Gedrückt, nachsinnend, grübelnd,
träumend da-
Änd ihm im Traume doch die Lieben
nah!
Da regt sich was! Rasch einen Blick zur Thür
Wirft er jetzt, schon meinend, dass sie komme,
Don der er träumte; bald ward's wieder still
Und öd' wie eh'.— Lin Windstoß war's vielleicht,
Der an dem Schloss der alten Thür gerüttelt?
Und wieder in dem Traum von einst'gem Glück
San? der Verlassene zurück-—
War das ein Glück?— Lin Zustand war es
eben,
Wie Hunderte, wie tausende ihn leben,
Lin Zustand zwischen Hungern und Genießen,
Lin Leben, das in vierundzwanzig Stunden
Vielleicht der lichten Augenblicke zwei
Für den, der es ertragen muss, gefunden!-
Lr war der alte Träumer in der Wammer
Lin tüchtiger Geselle einst; wie tapfer,
Wie resigniert ertrug er manchen Zammer
Und manche Stockung im Lrwerb! Die Zugendzsil
Lrträgt ja, weil'sie hofft, so manches Leid!
Wie könnt' er rüstig seinen Hammer scknvingen.
Und bei der schwersten Arbeit lachen, singen;
War er ja doch gesund an Leib und Seele,
Und dass zum Zugendglücke nichts ihm fehle,
Stand ihm ein liebes Weibchen treu zur Seite.
Arm war es— arm wie er; doch thätig aucb
Und arbeitslustig/sittsam, heit'ren Sinnes,
So ganz geschaffen, einen braven Mann
Glücklich zu machen wie's die Armut kann.
Das junge Paar »ahm's nicht so schwer,
Gieng's manchmal aucb ein wenig sparsam her!
Vorwärts geschaut, und stets auf Gott vertraut,
So kämpfte sich das Pärchen durch das Leben,
Hoffnung voran! die Noth— sie gieng
daneben.
Da kamen Windersorgen; Feiertage,
Die im Walender nicht zu finden sind,
Doch die den drücken, der arbeiten will
Und muss, und keine Arbeit findet,
Der unfreiwillig Feiertage hält,
Wo das Lrworbene, mühsam Ersparte
Zu wenig trüben Tagen aufgezehrt;
Wo sich der Schrank, wo sich die Truhe leert,
Weil ihren Znhalt man in's Leihhaus trägt,


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 12 ]
?eite Ä.
Weihnachts-Beilage der ,,Klagenfurter: Zeitung". Dienstag, 25. Deceml'er 1900.
lind wo man dann, wenn Arbeit winkt,
Lin Fahr zu darben und zu sparen braucht
Für solche Feiertage!— Ziiiiiierhin
Bewahrte sich der Alaun den frohen Ainu;
Vorwärts non Neuern! ries er muthig aus,
vorwärts! Gott sebützt ja auch des Armen Haus!
Und Vorwärts, Vorwärts hieß es Tag um Tage,
Nicht scheuend AIüh' und schwerer Arbeit jOlage.
Noch hatte ja der Alaun sein treues Weib,
Noch braver Löhne zwei, noch eine Tochter,
Der tbeuren Alutter leibhaft Ebenbild;
Noä' fand er abends seine trieben all'
Versammelt bei dem karg bestellten Alahl.
Aas gab ihm Kraft und Lust und srohen Aluth
Und auch Geduld des Armen höchstes Gut.
Da ries das Vaterland nach seinen Löhnen,
Und beide fielen in derselben Lchlacht,
Das Läneksal hat den ersten Ltreich gemacht—
Wokl Heill die Zeit so manche tiese Wunde,
Doch war's als ob seit jener Unglücksstunde
Das „Vorwärts!" nicht so freudig mehr erklänge.
Ls schwieg die Lust, es fick wie gen die Gesänge;
Denn kam er abends müd' und matt daher—
Lr fand am Tische doch zwei Plätze leer!
Noch aus die Tochter richtet sich sein Hoffen;
Hat sie wohl eine gute Wahl getroffen?
Wird sie wohl glücklich sein in junger Lhe?
— Nach einem Jahr des Glücks gieng sie dahin,
Von wo noch Nein's zurückgekommen ist.
Zhr Alann, non eines Rades Lchwung erfasst,
Gieng jammervoll zugrunde, und das Kind,
Lin Enkelkind des Alten, war nun alles,
Was übrig blieb als ein lebendig Zeugnis
Von kurzem Glück.— „Willkommen, armer Knabe,
Willkommen Du, der lieben Tochter Lohn!
Dich zu erziehen, reicht wohl noch mein Lohn."
„Vorwärts auf's Neue denn! und ohne Bangen
Alit schwacher Kraft von vorne angesangen!"
Lo gieng's noch ein paar Zahre hin, und kamen
Die Lorgen schwerer, wollte schon erlahmen
Lein bisschen Aluth, der letzte Rest von Kraft,
Nur Vorwärts! stets auf's Neue aufgerafft,
Um Brot und all das Nothige zu bringen,
Die Aliete, Holz und Kleidung zu erschwingen I—
Da kam für ihn der allerherbste Tag,
Da traf am schwersten ihn des Lchicksals Lebtag:
Entkräftet von der Arbeit und von Lorgen,
Gebrochen ganz an Leel' und Leib
Entschlief zu einem seligen Worgen
Lein treues Weib!
Vorwärts!— Zetzt auch noch Vorwärts?-
Freilich ja!
Zwei Hände sind ja noch zur Arbeit da,
Zwei alte, müdgeword'ne Hände zwar,
Die treu gedient schon an die fünfzig Zahl-
Arbeiten heißt es, und nicht müßig lungern—
Die Wahl ist kurz! Arbeiten oder hungern!
Da fand durch eines günst'gen Zusall's Lpiel
Das Kind bei Fremden freundliches Asyl.—
Lolli' er es wehren? Lolli' er's hindern?
Kann er dem Knaben bieten, was das Haus,
Das reiche, für das Kind zu thun versprach?
Er ist allein!— Nun träumt von sel'gen Tagen,
Da noch manch frohe Ltunde ihm geschlagen,
Der Alte träumt und lebt im Traume; sieht
Die Leinen um sich, es entflieht
Bei dieses Traumes kurzer Seligkeit
Der schwere Druck der ernsten Wirklichkeit
„Arbeiter! bist Du stark und jung, so spare
Für Deine arbeitslosen alten Fahre;
Nicht uns're Schuld ist's, wenn Du darben musst;
Kraftlose Hände sind nur ein Verlust
Dem Herren des Gewerk's!" So sprach zu ihm
Der Herr.— Er gieng und hungerte— und
träumte.—
's war Weihnacht; in der kalten Kammer saß
Der Alte, sprach im Geist mit seinen Lieben,
Die ihm der Tod geraubt; stumpf gegen Noth
And Kälte machte ihn der schöne Traum!
Er sah sein Weib, sah seine Kinder wieder,
Zm Traume stiegen tröstend sie hernieder
Au ickm. Er träumte süß!
Da kommt zur Thür herein sein Enkelkind;
„Großvater! Lieh, was ich zum Thristfest bringe!
Wein Weihnachtsbaum hat reichlich mich bedacht,
Die bess're Hälfte Hab' ich Dir gebracht!"—
Der Alts schwieg; er sah nicht auf das Kind,
Das vor ihm stand in Lhristtags Morgenroth—
Der alte, scckwergeprüfte Alann war todt.
Kportc.
Weihimchl»>wvellt>tte vcm Pen! Blick
(Nachdruck verbmen.)
war einen Tag vor dem Weihnachts-
abend. Die Straßen waren gedrängt
voll von Menschen, die eilig aneinander
vorbeiliejen, alle waren bepackt mit
kleinen und großen Paketen, und jeder war
bestrebt, jo schnell wie möglich sein Heim zu er­
reichen, denn es war bitterkalt und ein herber Wind
wehte dichte weiße Flocken daher.
In einem großen Magazin, dessen hohe Schau­
fenster mit bunten Geschenken überreich deeoriert
waren, stand die Baronin von Stetten-Waldbnrg
und machte noch ibrc letzten Einkäufe. Die Baronin,
seit einem Jahre Witwe, war eine der gefeiertsten
Hofvpernsängerinnen der Residenz, und da sie
nicht nur außerordentlich liebenswürdig gegen jeder­
mann, sondern auch stets sehr wohlthätig war, er­
freute sie sich einer großen Beliebtheit und war im
besten Sinne des Wortes populär geworden. Auch
jetzt hatte sie wieder eine große Anzahl aller mög­
lichen Gegenstände gekauft, die sie den Kindern
armer Leute bescheren wollte.
Ihr Begleiter, Graf Brenken, sah ihr lächelnd
dabei zu, sprach auch ab und zu ein paar Worte
dazwischen, wenn sie gar zu kostspielige Sachen
erwerben wollte, und begnügte sich im übrigen da­
mit, alle Augenblicke nach der Uhr zu sehen.
„Gnädige Frall, es thut mir leid, aber ich muss
Sie an die Zeit erinnern," sprach er endlich. „Wenn
wir, bevor ich abfahre, noch zusammen dinieren
wollen, dan'n ist es Zeit, dass wir jetzt anfbrechen."
„Im Augenblick, lieber Graf," rief sie, „ich will
nur noch die Adresse angeben."
Er nickte, ging inzwischen an die Thür und winkte
den Wagen heran. Als sie dann so weit war, be­
stieg er mit ihr das elegante Gefährt, das sie in
fliegender Eile nachhause brachte.
„Wenn ich nur nichts vergessen habe!" klagte sie.
„Ich bewundere Sie wirklich, Baronin, dass sie
sich so für die Kinder fremder Leute ausopfern."
„Aber, mein Gott, das ist ja meine ganze Weih­
nachtsfreude! Ich selber verlange vom Leben nichts
mehr und bin froh, wenn ich recht vielen eine
Freude bereiten kann."
„llnd Sie wollen vom Leben nichts melrr ver­
langen? Warum denn dieser Verzicht?"
Mit ernster Miene antwortete sie: „Weil ich die
Welt kenne und genau weiß, was ich zu erwarten
habe," Er war über den ein wenig herben Ton
ihrer Worte zuerst erstaunt und schwieg, nach einer
Minute aber begann er wieder: „Haben Sie denn
wirklich gar kein Vertrauen zu mir?"
„Lieber Graf," entgegnete sie sehr ernst, „ich
bitte, fangen Sie nicht wieder davon an. Ich habe
Ihnen frei und vffen erklärt, dass ich nicht wieder
heiraten will.- Sie wissen, ich wäge den Wert meiner
Worte genau. Also, lassen nur dies Thema nun
ein für allemal fallen. Und wenn Sie heute zu
Ihrem Papachen kommen, dann erklären Sie, bitte,
auch ihm, dass ich Witwe bleiben will, damit nicht
er auch noch als Fürsprecher des Sohnes kommt.
So, nun reden wir von etwas anderem, L-ehen
Sie 'mal, wie es schneit!— Das macht erst die
rechte Weihnachtsstimmung, nicht wahr?" Belustigt
sah sie auf das Treiben der Straße. Er aber ant­
wortete nichts, sah auch nicht hinaus, sondern
zwirbelte nervös seine Bartenden auseinander. Dann
begann sie wieder: „Ich beneide Sie fast um diese
schöne Winterreise aufs Land."
„Ach, kommen Sie mit, Baronin!" bat er fletzent-
lichst, „meine Eltern würden sich königlich freuen!"
Sie aber verneinte. „Geht nicht, lieber Freund,
meine Kleinen dürfen nicht um die Bescherung
kommen: Sie wissen ja, morgen habe ich an die
fünfzig kleinen Menschen bei mir, denen ich eine
Weihnachtsfeier bereite ... Herr Gott, da füllt mir
ein, dass ich ja auch einen Clavierspieler haben
muss: denn ohne Musik geht es doch nicht! Da
will ich nur gleich nachher zn dem Agenten schicken,
dass er mir jemand empfiehlt. Bitte, erinnern Sie
mich doch daran, ja?" Er nickte nur verbindlich
und schwieg, weil er verstimmt war. Der Wagen
hielt vor dem Hause der Baronin. Als sie eintraten,
schickte sie sofort einen Boten zum Agenten, und
dann setzten sie sich zum Diner nieder. Sie plauderte
nur von ihrem Kinderfest, von der herrlichen Edel­
tanne, die, bereits ausgeschmückt, im Saal nebenan
stand; er indessen antwortete einsilbig und zerstreut,
weil er es noch immer nicht verwinden konnte, dass
sie chm einen Korb gegeben hatte.
Gleich nach Tisch empfahl er sich und gieng.
Mit Bedauern sah sie ihm nach— der liebe Mensch,
dachte sie, er ist ein prächtiger Mann, treu und
wahr;— aber ich kan» nicht sein Weib werden,
meine Kunst liebe ich mehr als ihn! Da überbrachte
ihr der Diener die Antwort vom Agenten. Er
empfahl ihr einen Musiker, der erst gestern hier
angekommen war und der gewiss gern annehmen
würde. Auf einenc Extrazettel stand die Adresse:
Reinhold Wolfram, Karlstraßc 3, Hof III. Sie
las die Zeilen wieder und wieder, aber sie wusste
nicht, was sie da las. Der Name des Musikers
hatte sie dermaßen erschreckt, dass sie fast ohnmächtig
wurde... War es denn möglich, war es denn
nur möglich, dass er, er cs sein sollte?! Sie be­
sann sich, wo und in welcher Stellung sie ihn zu­
letzt gesehen hatte. Sechs Jahre sind es her, da
war er Kapellmeister in Bremen gewesen. Dann
hatte sie seine Spur verloren. Und nun? Nun Wal­
es rückwärts mit ihm gegangen. Denn sonst würde
er doch nicht mitten in der Saison ohne Anstellung
sein! Sie wusste noch immer nicht, was sie thun
sollte und drehte das Blatt unschlüssig in der Hand
herum ... Und ihre Gedanken führten sie zurück in
die Vergangenheit, in die Zeit, da sie beide Schüler
desselben Cvnservatorinms waren, da sie beide jung
und ineinander verliebt waren— selige Zeiten
waren das gewesen!— Sie hatten sich lieb gehabt
all die Jahre hindurch; dann aber kam die rauhe
Wirklichkeit und trennte sie beide. Sie gieng ins
Engagement als Sängerin. Er wurde in ein
Orchester gesteckt. Jahre vergiengen, und sic sahen
sich nicht: aber sie liebten sich dennoch. Da wurde
fie eines Tages „entdeckt", und von da an gieng
es rapid vorwärts mit ihr, sie wurde berühmt und
gefeiert und war eine Künstlerin von Ruf. Und da
eilte sie zu ihm; denn sie liebte ihn noch immer.
Aber sie fand ihn nicht, so viel sie ihn auch suchte.
Er war und blieb verschwunden. Und sie betrauerte
ihn; denn noch immer liebte sie ihn. Ihre Kunst
ward ihr zur Trösterin, Nach Jahren dann kam
der Baron, dem sie Dank schuldig war, und als
er um sie anhielt, sagte sie ja. Und wieder ver­
giengen Jahre, da sah sie ihn, den Jugendgeliebten
wieder; er hatte geheiratet und war Kapellmeister
in Bremen. Aber als sie ihn aufsuchen wollte, ent­
floh er, so dass sie ihn nie zu sprechen bekam.
Dann schrieb sie ihm, aber nie bekam sie Antwort.
Und da sah sie ein, dass er die alten Beziehungen
nicht mehr auffrischen wollte, und von da an kreuzte
sie seinen Weg nicht mehr ... Und nun? Nun war
er in Noth? Bei dem Gedanken daran klopfte ihr
das Herz. Aber sie wollte Gewissheit haben!
Fünfzehn Minuten später stand sie in der Karl­
straße und suchte seine Wohnung. Er wohnte als
Chambregarnist bei einer alten Frau, die sie erstaunt
musterte. Und dann kam er, und bleich, starr, ent­
setzt stand er da und sah sie an— „Sie, Sie hier?!"
Dem Weinen nahe, schaute sie auf sein schmales,
bleiches Gesicht, das von all seinem Leiden sprach,
dann reichte sie ihm stumm die Hand. Zitternd griff
er nach ihrer Hand, presste sie an den Mund und
stammelte: „Woher wissen Sie denn?" Da zeigte
sie ihm den Brief des Agenten. Und da nickte er
hohnlächclnd: „Es ist weit gekommen mit mir,
nicht wahr?"
„Aber wie ist denn das nur möglich gewesen?"
Er zuckte die Schulter. „Ich war krank, meine Frau
war krank, und so gieng es eben rückwärts; jetzt
ist mein Weib ein Jahr todt, und das einzige,
was mich jetzt noch hält, dies elende Leben zu er­
tragen, ist mein Bnb', sonst hätte ich schon selber
ein Ende gemacht."
„Und weshalb haben Sie nie an mich gedacht,
Reinhold? Ich hätte Ihnen doch helfen können!"
Starr und finster sah er vor sich nieder und schwieg.
„Oder haben Sie ganz vergessen, was wir uns
dereinst waren?"
„Nein," sagte er trotzig, ich habe nichts vergessen;
aber ich konnte nicht zu Ihnen, denn ich hasste Sie."
„Sie hassten mich?" fragte sie entsetzt. Er nickte
und schwieg trotzig. Aber sie sah, wie es in ihm
arbeitete, wie es ihm das Blut ins Gesicht trieb
und seinen Körper erschütterte. Daun fragte sie
leise: „Weshalb hassten Liemich denn, Reinhold?"
Und nun brach es los, was ihn schon secundenlang
durchbebte, und mit Schluchzen schrie er aus: „Es
ist ja elend und gemein von mir: aber ich kann
nichts dafür! Ich hasste Sie, weil Sie die große,
geniale Künstlerin geworden waren, während ich
der unfähige Stümper geblieben bin! Das ist es
gewesen, was mich von Ihnen getrieben hat! Ich
wusste, dass Sie mich suchten, aber ich war zu
stolz, denn ich wollte nicht das Gnadengeschenk
Ihrer Liebe, und deshalb ließ ich mich nicht finden
und blieb allein mit meinem Kummer und Elend."
Schlaff und matt sank er auf einen Stuhl hin.
Langsam trat sie zu ihm heran, legte ihre Hand
auf sein Haupt und sagte: „Aber nun werden Sie
mich doch nicht mehr passen, nicht wahr?"
„Ach, ich komme mir ja so klein und erbärmlich
vor," itöhnte er nur. Und mit milder, lieber Stimme


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 13 ]
Dienstag, 25. December 1900. Weihnachts-Beil-,jie der „Klagenfurter: Zritnilg".
Seile .-i.
sagte sie: „Nun müssen Sie das alles vergessen,
Reinhold, nun müssen wir wieder gute Freunde
werden. Vor allen Dingen kommen Sie morgen
Abend zu mir und bringen Sie natürlich auch Ihren
Jungen mit! Aber warum zeigen Sic ihn mir denn
nicht?"^
Oh, entschuldigen Sie —", er wurde verlegen,
lies weg und kam dann mit einem rosigen Bube»
von vier Jahren an— „da, gib der Dame die
Hand, Fritz!" schüchtern reichte der kleine Kerl
das Händchen hin und betrachtete die Fremde mit
großen Augen. Sie aber hob das Bürschchen aus,
herzte und küsste es und gab ihm viele Kose- und
Schmeichelnamen. Als sie dann gieng, versprach er
zu kommen, und als sie fort war, erhellte ein
Sonnenstrahl der Hoffnung das ärmliche Gemach.
-l-*
-I-
Am anderen Lage um fünf Uhr herrschte in den,
großen Saale der Baronin eine heilige, feierliche
Freude.
Die herrliche Edeltanne ist nun augezündet.
Die vielen bunten Kerzen spenden eine blendende
Helle. Die Kinderchen stehen vor dem Gabentisch
und starren mit großen Augen all die bunten Herr­
lichkeiten an, und die Baronin huscht mit strahlen­
dem Lächeln von einem zum anderen, und hat für
jeden der Kleinen ein liebes Wort und eine Zärt­
lichkeit— wie eine wohlthätige Fee, die, Freude
bringend, unter ihren Kleinen umhergeht, so schaut
sie aus. Und dann kommt auch er, der Wieder-
gefnudene. Schüchtern und zagend, seinen Buben
an der Hand, so tritt er näher. Die glückliche Haus­
frau aber eilt ihm entgegen, reicht ihm beide Hände
zum Willkommen hin und zieht ihn heran an den
Gabentisch. Dann nimmt sie den kleinen Fritz auf
den Arm, herzt und küsst ihn, und führt ihn dann
zu seinem Platz, wo viel bunte Herrlichkeiten für
ihn aufgebaut liegen. Und dann setzt sich der Musiker
an den Flügel und spielt das Weihnachtslied, und
all die kleinen Gaste stimmen Gesang an, frohen,
feierlichen Gesang, der aus reinen Kiuderherzeu
kommt, und so feiern sie das herrlichste aller Feste,
das von allen Kindern so innig ersehnte Weihnachten.
Als dann später die Kleinen, beim lustigen Spiel
vereint, durch den Saal jubelten und lobten, stand
die Baronin mit Reinhvld unter dem duftenden
Tannenbaum. Sie hatten sich gar viel von der
Vergangenheit zu erzählen. Aber so trüb auch alle
seine Berichte klangen, in seinen Äugen schimmerte
etwas von Hoffnnngsfreiide, von Vertrauen zu der
Zukunft.
„Eins aber müssen -sie mir versprechen," ries
sie, „Ihr Bub' bleibt bei mir, ich will ihm die
Mutter zu ersetzen suchen!"
„Aber ich bin an den Kleinen so sehr gewöhnt,
dass er mir fehlen würde," wandte er ein.
„So werden Sie also stets einen Vorwand haben,
mich zu besuchen!" rief sie heiter, „das ist bei so
guten Bekannten, wie wir es sind, eigentlich ganz
selbstverständlich!" Er fand keinen Grund mehr,
ihr den Wunsch abzuschlagen, und so blieb es dm
bei— sie nahm den Kleinen zu sich.
„Das ist mir die liebste Weihnachtssreude," ries
sie jubelnd und reichte ihm die Hand. Und er sah
ihr ius Gesicht und sprach, leise zitternd: „Ich
habe Ihnen ja so viel Hässliches abzubitten! Sie
sind ja so gut und edel, dass ich mehr wie beschämt
dastehc!"
„Alles vergessen, lieber Freund, das liegt alles
hinter uns! Jetzt müssen wir den Blick nach vor­
wärts richten! In der Zukunft liegt Ihr Glück:
darnach müssen Sie nun ringen!"
„Ja, das will ich thun!" rief er muthig, „Sie
haben mir den Glauben an das Leben, den Glauben
an mich selbst wiedergegeben! Und hier unter dem
heiligen Christbaum lege ich das Gelübde ab, nicht
zu rasten, bis ich mein Ziel erreicht habe!"
„Und ich, als treue Freundin, will Ihnen dabei
redlich Helsen!"
Sie legten ihre Hände ineinander und sahen sich
lange in stummer Glückseligkeit an, dann beugte
er sich nieder und presste einen langen, innigen
Kuss auf ihre Hand .. Wenn aber Graf Brenken
Zeuge dieser Irene gewesen wäre, so würde er
kaum an die ewige Witivenschast der Baronin mehr
glauben .... Und draußen ertönten jetzt Glocken-
kläuge, feierlich verhallend durch den stillen Winter­
abend, und vom Thurm herunter blieseu Musikanten
einen Choral, und wie ein Flüstern erschallte es durch
die Luit und zog sich weiter und weiter über die
ganze Welt hinaus, die Botschaft des Himmels:
Friede, Friede aus Erden!
LMimgeschichlliche Tnwic von z'I. M. Witte.
(Nachdruck-verboten.
ziemlicher Gewissheit ist wohl der
deutsche Name dieses schönsten aller
Feste „Weihnacht" bis ans die ur-
L Zeit zurückzuführen, auf
die „geweihten Nächte", nämlich die zwölf Nächte
um die Zeit der Wintersonnenwende.
Lehnte sich doch die Feier der Geburt des Heilands
an das in fast allen Ländern damals schon längst
bestehende, althcidnische Sonnwendfest: bei den
heidnischen Germanen die Feier der Neugeburt
Baldurs, des strahlenden Lichtgottes.
Wie die Germane» ihren FrühliugSgvtt Baldur
schlafend glaubten, so erzählten die Indier, dass
ihr Sonnengott Wischuu in tiefen Schlaf versenkt
sei und erst znr Sonnenwende erwache. Durch
strenges Fasten bereiten sich die Brahmanen von
Anfang December a» auf dies Erwecken vor. Alle
Gassen werden gefegt und erleuchtet. Jedes Haus
wird festlich geschmückt. Zeigt sich am 21. December
der erste Strahl der Sonne, so feiert mau unter
Gesang und Paukenbegleitung Wischnus Erwachen,
und das Volk opfert vor seinem Abbilde, dem
Ammoushorn, ein Zuckerrohr als Erstlingsgabe.
Die Griechen versinnbildlichen die schlafende
Naturkraft durch Dionys. An seinem Grabe im
Tempel zu Delphi, brachten die Priester am
20. December ihre Opfer dar. Mädchen und Frauen
bestie-m trauernd den Parnass und klagten, dass
Titan.» ihren Gott geraubt, um— sobald die
Sonne sich zeigte— voller Freuden zu verkünden,
dass er lebe, dass er wiedergeboren sei.
In Rom kannte mau das Fest der Saturnalien
(17. bis 24. Decemberst Dort war der Glaube
verbreitet, Saturn, der die Segnungen des Acker­
baues den Menschen spende, sei der erste Herrscher
Italiens gewesen. Als er auf Erden geweilt, waren
die Bäche voll Wein, die Erde voller Blumen und
Früchte: friedlich vereint lebten Menschen und
Thiere; man kannte weder Schwert noch Kampf.
Da kehrte Saturn in den Himmel zurück und gebot
den Menschen, zu schaffen und zu streben. Tief
empfanden sie das Elend,- ohne Göttergianz die
Erde zu sehen, doppelt tief aber in der öden Zeit
des Winters. Da erbarmte sich -saturu, und kehrte
alljährlich für kurze Zeit wieder, Licht und Freude
bringend. Und die Dankbarkeit, einmal wieder,
wenn auch nur für wenige Tage, Himmelsglück zu
genießen, erweckte in den Menschen den Wunsch,
auch ihrerseits Freude zu bereiten. Man entzündete
Kerzen als Abbild des neu geschenkten Himmels-
lichtes, verschenkte an die fröhlich gestimmte Volks­
menge Früchte und legte Festtagskleider an. Die
Sclaven durften an diesen Tagen den Hut— das
Zeichen der Freiheit— tragen, und fast jeder erhielt
einen Becher Wein, was später durch Geld abgelöst
und wohl der erste Anlass zum Gebrauche der
Trinkgelder wurde. Bei den Saturnalien sieht man
also schon den Anfang zu den jetzt allgemein
üblichen „Weihnachtsgeschenken".
Ein ähnlicher Glaube findet sich bei den Griechen,
die das Zurückziehen des Apollo beklagten: bei
den Phöniziern, die den durch einen Eber getödteten
Frühlingsgott beweinen, bis aus den Thrünen
Anemonen emporschießen und ihr Gott auserstcht.
Auch Wodan und Odin werden schlafend gedacht.
Sie ruhen inmitten der Seelen verstorbener Helden
in einer Höhle, deren Zugang abgeschlossen bleibt,
weil böse Geister draußen ihr Wesen treiben.
Das spätere Kindcrspieizeug: der „Rammelgott"
und der „Waldteufel" ahmen das Gebrumme der
bösen Geister nach, sind also auf uralte Gebräuche
zurückzuführeu.
Wenn die Sonne die seligen Geister wieder
erweckt, zieht Wodan mit seinem Heer! Unschwer
ist die Sage des Schimmelreiters, wie Knecht
Rupprechts hierin zu erblicken. Wodan verstreut
Gaben, während Frau Hulda oder Fricka ihm folgt
und nachsieht, ob die Mädchen die Rocken leer­
gesponnen.
Auch in Dänemark, Schweden und Norwegen
wurde daS Fest der Wintersonnenwende, das Julfest
(Jul— Rad— Umrollung» der Sonne gefeiert
als Abschluss der Winternacht. Dieses Fest, das
ursprünglich vom 12, bis 15. Jänner stattfaud,
Verlegte König Hakong von Norwegen 940 n. Chr.
auf den 25. December.
Weihnachten war somit eigentlich schon ein überall
bekanntes Fest, ehe Christus, die wahre Sonne,
das neue Licht in der Nacht der Sünde, erschien,
und es dauerte daun noch mehr denn drei Jahr­
hunderte, ehe es als Geburtsfest des Herrn gefeiert
wurde. Geburtstage zu feiern lag den echten Christen
überhaupt fern, während Todestage, da sie den
Eintritt in ein besseres Leben bezcichneten, festlich
begangen wurden. Ein Wochen- und ein Jahresfest,
Sonntag und Ostern, genügte». Freilich nennen
weder die Evangelien noch die altchristlicheu
Schriften der ersten beiden Jahrhunderte Monat
und Tag der Geburt des Herrn.
Darum wurde, als eine kleine Christengemeinde
in Egypten zuerst ein „Fest der Erscheinung des
Heilands" einstthrte, sein Taustag, nicht sein
Geburtstag gewählt und für diesen der 6. Jänner
angenommen. So sicher es ist, dass dieses „Epi-
phanienfcst" ein Jahrhundert später in der großen
katholischen Kirche, sowohl im Morgen- wie im
Abendlande bekannt war, so wenig erwiesen ist,
warum der 6. Jänner den Tauftag bezeichnte.
Gelehrte hatten indessen bereits den 25. Deeember
als den Geburtstag des Herrn festgestcllt, aber
erst in der Mitte des vierten Jahrhunderts brach
mau mit der Tradition: die Feier eines Geburts­
tages heidnisch zu finden. Im Jahre 354 wurde
in Rom zum erstenmalr Christi Wiegenfest kirchlich
gefeiert.
Von Rom aus verbreitete sich das neue Fest
schnell. Während zu Anfang des fünften Jahr­
hunderts eS in fast allen Kirchen eingeführt war,
beharrtc nur dir armenische Kirche noch bei dem
Tauftage.
Schon Anfang des sechsten Jahrhunderts wurden
Adventsonntage eingerichtet, die, wie die Fastenzeit
vor Ostern, die Menschen würdig vorbereiten
sollten.
Da das Epiphauieufest zwölf Tage nach Weih­
nachten stattsand, bildete sich allmählich ein ganzer
Festkreis aus.
Charakteristisch für unsere deutsche Weihnachts­
feier sind die Lichter, der Baum, die Geschenke und
auch die Krippe.
Die Lichter versinnbildlichen die Kirchenkerzen,
die bei jenen „WeihnachtSmesfen", die um Mitter­
nacht abgehalten wurden, brannten. Diese mitter­
nächtliche Feier legte den Grund zur Feier des
„heiligen Abends".
Der Gebrauch der Tanne ist noch nicht alt; hat
sich aber merkwürdig schnell auch in anderen
Gegenden eingebürgert.
Die Krippe fand in Süddeutschland die größte
Verbreitung. Am tiefsten und ergreifendsten wirkte
eigentlich aus alle Völker die Armut des Herrn,
der nur in einer Krippe lag. So stellte Franz
d'Assisi eine Krippe in der Kirche aus, ein Gebrauch,
der in vielen Ländern gefunden und zuweilen in
die häusliche Feier ausgenommen wird.
Die einst, besonders in Süddeutschlaud üblich
gewesenen „Weihnachtsspieke", finden jetzt noch
einen schwachen Abglanz in dem Herumziehen der
heiligen drei Könige mit ihrem »Stern.
Dass in den heiligen zwölf Nächten Fragen in
die Zukunft gestattet sind, ist auch allgemein
bekannt.
Wenn nun auch eigentlich in allen Ländern feit
uralten Zeiten das Weihnachtsfest bekannt ist, so
hat es sich nirgends mit so poetischem Reiz bekleidet,
wie bei uns, Ivo es zum echten Familienfest
geworden.
Der Christbaum.
Plauderei von N. v. B r a u d e il b u r g.
(Nachdruck verboten.)
§as schönste Symbol des deutschen Weih­
nachtsfestes ist der Christbaum, und nur
sehr schwer gewinnt es ein deutsches
Gemüth über sich, sich mit dem Gedanken
vertraut zu machen, ein richtiges Weihnachtsfest
ohne den im Glanz vieler Kerzen erstrahlenden
Taunenbaum zu feiern. Seit wann die Sitte des
Tannenbaumes für dieses Winterfest besteht, ist
genau nicht nachgewiesen. Im allgemeinen erst seit
ungefähr hundert Jahren, wenn auch einzelne An­
zeichen dafür sprechen, dais er vereinzelt schon
früher aufgetaucht ist. Im 17. Jahrhundert tadelt
Tannhaucr den Gebrauch des Weihnachtsbauines,
den er in »Straßburg fand, wahrscheinlich darum,
»veil der Sinn für die kirchliche Feier des Festes
dadurch Einbuße erlitten hatte. Er nennt den Baum
„eine Lappalie, den man mit Puppen und Zucker
behängt und nachher schütteln und abblümen lässt".
Gegen Ende des 18. Jahrhunderts soll der Baum
nach Oldenburg gekommen sein, in Dresden wird
er um 1807 erwähnt. Während Schleiermacher ihn
in seiner „Weihnachtsfeier" und Ticck in feinem
„Weihnachts-Abend" nicht erwähnt, hatte Goethe
als Student ihn schon 1765 im Hause von Minna
Stock »Körners Mntterl in Leipzig gefunden, und


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001225 - Seite 14 ]
Leite 4.
Weihnachks-Boilalie der „Ksgpriifnrkoif Zeitung". Dienstag, 25. Deeember I960.
zwar zu seinen Füßen die früher allgemein übliche
Krippe mit der hl. Familie, den Weisen aus dem
Margenlande und den Hirten. Paulus Cassel, bei»
wir mit die treffendsten Nachrichten über die Ent­
stehung unserer Festfeier danke», findet eine Ver­
bindung der grünen Danne mit den grünen Zweigen,
die man dem Heiland streute, als er zu Jerusalem
einzag. Deshalb, sagt er, sind grüne Zweige das
Symbol seines Einzuges an seinem Geburtstage.
In England hat man Stechpalmen iChristdvrn)
und Miste! zu Weihnachten auscrsehen.
Mit der deutschen Danne aber verbindet sich
außerdem das Bild der Kraft, neuer Kraft—
mitten im Winter! Die Fürstin' der deutschen
Nadelbüumc ist die Danne— kein anderer Baum
kommt ihr an Hohe und Kraft gleich. Und wenn
sie am Weihnachtsabend Kerzen und Früchte trägt,
so strahlt sie im Dunkel und in der Kälte des
Winters Licht und Wärme ans, daran die Menschen
sich erfreuen und erinnern!
Wenn- bei wachsender Reife und Lebens­
erfahrung— die Bescherung und der Gabentisch,
des Kindes schönster Traum am Weihuachtsfeste,
seine Anziehungskraft verliert oder durch Schicksals­
schläge uns verloren geht, die Poesie und der
weihende Glanz, der uns aus den Kerzen des
Taunenbaumcs entgegenstrahlt, bleibt bis ius höchste
Alter hinein und wird schließlich bie größte Freude
am heiligen Feste!
Dass ein immergrüner Waldbaum zum Schmuck
und eigentlichen Symbol des Christfestes aus­
ersehen wurde, liegt tief in der Natur des Menschen
begründet. Nach der Legende ist die Tanne das
Attribut des heiligen Landvlin, der eine von den
heidnischen Allemannen göttlich verehrte Danne
fällte und aus ihr ein Kreuz anfrichtete.
Nach der alten Sage aus Thann im Elsass war
Maternus, der vom Holland auferweckte Jüngling
zu Neun, als Apostel der Heiden an Mosel nud
Rhein von Petrus dorthin gesendet. Er schläft,
von den Strapazen der langen Wanderung ermüdet,
bei einer Tanne ein. Als er erquickt erwacht, ist
sein Pilgcrstab so fest mit dem Baume verwachsen,
dass hier sichtlich das Ziel seiner Reise ist, und
so entstand aus dieser kleinen ersten Christenansiedlung
der Ort Thann.
So hat die Kirche und die Legende sich oft mit
der Tanne beschäftigt, wie noch eine Sage aus
Bayern nachweist. Bei Freihölz in der Oberpfalz
auf dem Bichelbcrge steht die Kapelle „Zur Mutter
Gottes am schäm Tannerl". Einein Bauer war
dort auf einer Tanne des Berges einst ein Bilv
der Jungfrau Maria erschienen. Man brachte es
in die Kirche, dort wollte das Bild nicht bleiben.
Immer erschien es wieder auf der Tanne: die
Leute erkannten daran, Vass es dort verehrt sein
wollte und bauten ihm eine Kapelle, welche
zu einem berühmten Wallfahrtsort wurde. Noch
vor nicht allznlangen Jahren stand auf dein Taber­
nakel des Altars ein aus Holz geschnitzter Tannen-
bauin mit dein Bilde der Muttergottes.
So nah und eng mit dem christlicheil Cultus
verwachsen, ist es kein Wunder, wenn die Tanne,
mit brennenden Kerzen geschmückt, das Symbol
des WeihnachtssesteS i» Deutschland und von
Deutschen auch vielfach in andere Länder cingeführt
wurde.
Seit Urväter Tagen, schon in heidnischer Zeit,
galt Weihnachten, das damals zur Zeit des Auf-
steigens des Sounenrades gefeiert wurde, als ein
Fest des Lichtes. Die dunklen Tage erreichten ihr
Ende— es wurde Licht. So brachte, in der christ­
lichen Kirche fest begründet, die Geburt des Welt­
heilandes Licht in die umdüsterten Seelen. Als
Lymbol dieses ewigen Lichtes gilt heute noch, wie
den heidnischen Germanen, der brennende Julklotz
in England, gilt das schimmernde Licht am Tannen­
bauin in Deutschland.
Die Mode hat in dem letzten Jahrzehnt vielfach
versucht, die schlichte Kerze aus Wachs oder Stearin. j
durch das elektrische Glühlicht zu verdrängen und
es ist ihr— leider— nicht nur da gelungen, wo
der Baum als Schaustück in großen glanzvollen
Geschäften um die Weihnachtszeit aufgestellt ist,
sondern mich in Privathäusern.GemüthvolleMenschen,
die die Feier des Festes nicht nur in glänzenden
Aeußcrlichkeitcn suchen, ziehen len mattschimmernden
Glanz der schlichten Kerzen vor— sie gehören
nun einmal zu dem schlichten naiven Waldbaum,
dem das Glühlicht in bunten Glasbirnen seinen
Reiz vollständig nimmt. Außerdem gehört der Dust
brennender Kerzen zu der rechten deutschen Weih­
nachtsstimmung.
Dass bei dem Fortschretten der Industrie diese
sich auch der Fabrication des „Baumschmuckes"
bemächtigt hat, ist nur natürlich. Früher hieng
man Pfefserkuchenfiguren, Zuckerringel, bunte Papier­
ketten und Sterne, vergoldete Nüsse lind Aepfel
an des Baumes Zweige. Heute hat man nicht mehr
die Körbchen, Netze und Ketten aus billigem Papier,
sondern Glaskugeln und Früchte, Lametta u. s. W.,
alles Dinge, die den früheren Baumschmuck an
Schönheit weit überrreffeu.
Der mehr geweckte Schönheitssinn der heutigen
Kinder würde sich gewiss wundern, wenn sie gegen
diese feierlichen Sachen jene ärmlichen Kunstarten
sehen würden, mit denen der Eltern Bäume ge­
schmückt waren, als diese noch Kinder waren.
Und doch ruht vielleicht eine so herrliche ver­
klärende Erinnerung auf jenem Baum mit dem
bunten Papierschmuck, wie ihn der schimmernde
gleißende Schmuck des heutigen niemals gewähren
wird.
Zur Weihnachtszeit in
der Herrenvvina.
Von E M t! B Ocker t.
: Nachdruck verboten.'
das Jahr zur Rüste geht, feiert,
wie wir. auch der serbische, oder besser
gesagt, der griechisch-orthodoxe Herce-
gvviner in scinerArteines der stimmungs­
vollsten Feste, die Weihnachten, und zwar, wie be­
kannt, dreizehn Tage später, als nach unserer Zeit­
rechnung.
Wer an diesem Abende ein hereegovinisches Dörf­
chen durchwandert, der wird zwar nichts von jenem
Flitterglanze eines Weihnachtsbaumes gewahren,
wie ihn die schöne Sitte unserer nordischen Heimat
austustellen pflegt, er wird auch nichts von jenem
bezaubernden Frieden bemerken, von dem das Jugend-
mürchen erzählt, dass auf dessen Schwingen das
„Christkind" durch die Fluren zieht: dessenungeachtet
aber dürfte sich ein stiller Beobachter sogleich be­
wusst sein, dass der Hercegoviner eines seiner
schlichten Freudenfeste feiert. Hat sich doch jener
hiezu schon Tage vorher für die von seinen Bor
fahren überkommenen Handfeuerwaffen verschieden­
ster Zeitalter die nöthige Munition besorgt, und
kaum dass die' ersten Äbendschatte» der „heiligen
Nacht"- wie wir sie nennen— über den Bergen
lagern, tönen, von jäh abgebrochenen Jauchzern
begleitet, die ersten Schüsse in das dämmernde Thal
hinab, und ehe jene-nocy verhallt sind, blitzt und
kracht es auch drüben ültd seitwärts, ans der Ferne
aber antwvrken die Nachbarn.
Die gänzliche Unkenntnis dieser Weihnachtssitte
lockte auch mich hinaus,, da überdies der Mond
mit leichtem Silberglanze das weiße Kalkgeftein der
Felsen erhellte, anscheinend, als wäre über jene
bereits wieder der Frühling mit seinem Blütenmecre
fröhlich dahingezogen.
Ich stieg etwas abseits des Fleckens Avtovac,*)
längs der Lehne des Jovanovo brdo bis zu einer
ärmlichen, kleinen Hütte, vor deren geöffneter Thür
ich anhielt.
Der ganze Hausstand, zwei Männer, eine Frau
und ein Mädchen saßen um einen offenen Herd,
auf dem ein großes Stück eines Baumstammes
brannte und hierdurch den kleinen Raum mit flackern­
dem Lichle erhellte. Zu beiden Seiten des Herdes
stand je ein irdenes Gesäß, mit Weihrauch und
Gerste gefüllt, in welch letzterer ein Talglicht brannte.
Als "dies bis zur Hälfte verbrannt war, wurde
es, der Volkssitte gemäß, verlöscht und auch das
Holz von dem Herde entfernt. In die dort noch
glimmenden Späne warf man hierauf Gerste und
einen großen Theil der Weihrauchkörner. Während
diese langsam im Feuer verschwanden und die ganze
Hütte mit dein dort seltenen Wohlgeruche erfüllten,
sang der ältere der beiden Männer in schlichten
Accorden ein seltsam getragenes Lied, zu dem er
mit rauher Hand auf den Wimmersaiten einer
Tamburica begleitete. Wie einfach auch diese Musik
war, so fülstte ich mich dennoch eigenthümlich be­
wegt und lebhaft an die biblischen Sagen von
opfernden Hirten zurückerinnert. Eine Anzahl sich
nähernder Männer unterbrach leider den schlichten
Gesang und wurde zum Zeichen der Gastfreundschaft
von den Hüttenbewohnern mit den in dem irdenen
Gefäße zurückgebliebenen Gerstenfrüchten beworfen.
Mit den verstummten Saitenklängen war auch der
andachtsstiinmendeFriede jener Stätte dahingerauscht,
man begrüßte sich ans das lebhafteste, und zwar,
wie es hier üblich ist, indem die Frauen den Männern
Hand und Stirn küssen. Nach orientalischer Art
die Beine gekreuzt, ließ sich die kleine Gesellschaft
sodann in der Nähe des Herdes nieder, über welchem
die Hausfrau wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen
darf -— mittlerweile eilt Fleischstück aufgehängt hatte,
während der Gastgeber selbst für „Dalmatiner"
*> Avtovac, dorfähnlicher J-Iecken, eine Stunde von der
montenegrinischen Grenze entfernt, nni Abhänge des 1083 in
hohen Jovmwvo brdo.
und de» landesüblichen envo lKaffee) sorgte. Wieder
klang die Lanlburiea, wie zuvor, wenngleich in ganz
anderen Melodien.
Während der nun folgenden Feiertage findet man
den serbischen Hercegoviner in fröhlichster Stimmung.
Selbst der verlassenste Hirt steigt von seinen
Berge» hinab, um sich in der Stadt einmal in
langer Zeit zu vergnügen, und wenn man ihm bei
seiner Rückkehr begegnet, klingt sein llolmr äsm
(guten Tag) so offen und freundlich, als wäre er
der Glücklichste unter der Sonne.
Der Schluss dieser Freudentage ist das „Wasfer-
weihfcst— unser Dreikönigstag.
An diesem Tage sieht man ganze Familien in
schmucken Landestrachten nach Kirchenvrten wallen,
um von dort das „geweihte Wasser" zu holen —-
eine Sitte, der von der einheimischen Bevölkerung
eine große Bedeutung beigemcssen wird. Ein nach
Beendigung des Gottesdienstes gewöhnlich auf einem
ebenen Plane in der Nähe der Kirche aufgeführter
Nativnaltanz, serbisch Kolo (Reigen) genannt, fehlt
niemals an diesem Tage.
Vas Spielzeug auf dem Farster
MeihnachlsmarliLr.
Pariser Spielzeug, das wirklich in
Paris fabricicrt wird, ist immer ganz
„actnell", und so spielen in diesem
( stlbstverstündlich Buren und
Chinesen auch auf diesem Gebiete eine große Rolle.
Die französische Spielzeugindustrie wächst mit jedem
Jayr: im vorigen Jahre wurden für 45 bis 50
Millionen fabricicrt, von denen fast 30 Millionen
auf ben Export fallen. Die Pariser Artikel be­
lustigen von Weihnachten bis zu den ersten Tagen
des Jänner auf den Boulevards alle Welt. Zu einem
mechanischen Spielzeug für einen Frank find oft
Geräthe für mehrere Tausende nöthig, mit denen
man jedoch 150.000 oder 200.000 Herstellen kann.
Selten wird ein Pariser Spielzeug lange Zeit verkauft,
nur bei einigen ist der Erfolg Voit Dauer. So
wird man in diesem Jahre den vergnügten Violin­
spieler, den Stiefelwichser, die Wäscherin und den
Fischer im Kahn Wiedersehen. Wirklich Neues,
lleberrascheudes gilt es in diesem Jahre nicht,
man bat nur schon bekannte Genres der Gegen
wart angepasst. Da ist zuerst natürlich „der
tapfere Bur", mit der Pätronenbüchse am -der->>
Lchulter und dem Filzhut auf dem Ohr, der das
Gewehr anschlägt. Wird der tapfere Bure ans-,
gezogen, so dreht er sich rechts und links. Dann
ist da der „Gentleman in Khaki", der in Paris
fcbriciert, aber nach London exportiert wird, wo
er sehr gesucht ist; er richtet das Bajonnet gegen
einen imaginären Buren. Dann der kleine fran­
zösische Soldat oder englische Matrose, der den
Besen handhabt; der „rebellische Chinese" mit
langem Zopf, Schnurrbart und böser Miene, mit
einem großen Säbel und einer schrecklichen Lanze.
Echt pariserisch ist der „Trunkenbold" mit ab­
getragenem Cylinder, rvther Nase, heiterem Gesicht,
in einer Hand die Flasche, in der anderen den
Becher. Er geht rückwärts, hält Flasche und Glas
an den Mund, bewegt den Kops und schwankt,
macht also für 39 Sous recht viele Bewegungen.
Die Ausstellung hat das Monumenthalthor, die,
Weide des Schweizer Dorfes, die Ausstellungs-
Lotterie, das Geduldspiel der Ausstellung 1900.
das Schweizer Schüferdorf, die Schweizer Tänzer,
das Nrolttiir roulnut, die Thiere auf dem großen
Rad, das Ausstellungswürfelspiel, das AusstellnngS-
schattenspiel und viele andere hervorgerufen. Die
Ereignisse in Transvaal und China ließen das
chinesische Massacre, das Kriegsspiel, das chinesische
Haus, den internationalen Krieg, die Verbündeten
Truppen in China, den chinesischen Hampelntann,
daS anglo- bnrische Kegelspiel, Engländer ein
Burendorf angreifend, den bestraften Boxer, den
Beckenschläger der Buren und zahllose Forts mit
englischen, chinesischen und Burensoldaten ent­
stehen. Dann gibt es die neue Locomotive des
Nord-Express, den Automobil-Kundschafter, das
unterseeische Torpedoboot „Nautilus", den Fall­
schirm, das Billard Nikolaus, die Zahnradbahn,
die Drahtseilbahn Paris-Montmartre, die Lust­
eisenbahn, eine genaue Wiedergabe des jetzt in
Paris fahrenden Automobils, walzende und singende
Puppen, springende, wiehernde und hinten ans-
schlagende Pferde u. s. w.... „Das alles macht
Lärm, kostet viel, geräth leicht in Unordnung",
sagt dazu der Pariser Camelot, „aber mein lustiger
Trunkenbold oder mein sich empörender Chinese
ist einfach, kokett und kostet nur 39 Sons!"
Hauptschristleiter Konrad Sport.— Gedruckt und herausgegeben von der Ford. v. K l e inm an r'schen Buchdruckerei.

