
[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000217 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 Ii.
Samstag 17. Februar.
(l2(s. Jahrgang.)
Rrdactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 II.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Kaiserlicher Patent vom 14. Krbrmrr 1900,
betreffend die Einberufung des Landtages von
Oesterreich unter der Enntz.
Wir Franz Joseph der Erste,
vo« Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich;
König von Ungarn und Böhmen, von Dal­
matien, Croatien, Slavonien, Galizien, Lodomerien
und Jllyrien; König von Jerusalem rc.; Erzherzog von
Oesterreich; Großherzog von Toscana und Krakau;
Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steyer,
Kärnten, Kram und der Bukowina; Großfürst von
Siebenbürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von
Ober- und Nieder-Schlesien, von Modena, Parma,
Piacenza und Guastalla, von Auschwitz und Zator,
von Teschen, Friaul, Ragusa undZara; gefürsteter
Graf von Habsburg und Tirol, von Kyburg, Görz
und Gradisca; Fürst von Trient und Brixen;
Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz und in
Istrien; Graf von Hohenembs, Feldkirch, Bregenz,
Sonnenberg rc.; Herr von Triest, von Cattaro
und auf der windifchen Mark; Großwojwod der
Wojwodschaft Serbien rc. rc.
thun kund und zu wißen:
Der im Grunde Unserer Entschließung am 30.
December 1899 vertagte Landtag des Erzherzog­
tumes Oesterreich unter der Enns ist zur Wieder­
aufnahme seiner Thätigkeit für den 20. Februar
1900 in seinen gesetzlichen Versammlungsort ein
berufen
Gegeben in Unserer Reichshaupl- und Residenz
stadt Wien am 14. Februar im Eintausendneun'
hundertsten. Unserer Reiche im Zweiundsünfzigsten
Jahre.
Kranz Joseph m x
Kocrder m. p. Welsersheimb m. p.
Wittek m. p Böhm m p.
Spens m. p Hartel m. x.
Rezek w. p. Call m. p.
Giovanelli m. p. Pietak m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. Februar d. I.
den Präsidenten des mährischen Landesculturrathes,
Karl Grasen Zierottn, zum Statthalter in der
Markgrasschaft Mähren allergnädigst zu ernennen
geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Februar d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem mit
dem Titel und Charakter eines Hofrathes beklei­
deten Oberbaurathe und Vorstande des Straßen-
und Wasserbaudepartements der Statthalterer in
Wien, Georg Pta k, anlässlich der von ihm er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
die Allerhöchste Zufriedenheit für seine Dreijährige,
treue und vorzügliche Dienstleistung bekannt ge­
geben werde.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 36 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 37 „Ostdeutsche Rundschau" (Wien) vom
7. Februar 1900.
Nr. 39 „Ostdeutsche Rundschau" (Wien) vom
9. Februar 1900 (Abendausgabe).
Nr. 6 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 9. Februar
1900.
Nr. 24 „NLroäni kolitilcs? (Prag) vom 4. Februar
1900.
Nr. 35 „üaäilcülvi I-istv" (Prag) vom 4. Februar
1900.
Zeitschrift ,,8vvboä»" (Prag) vom 4. Februar
1900.
Nr. 5 „Der Hammer" (Eger) vom 3. Hartungs
1900.
Druckschrift „Wehrus eines unschuldig Verurtheilten.
Von Nob. Stiller, Krakau" (Königgrätz).
Nr. 3 „Nass 8nab^" (Pilsen) vom 19. Jänner
1900.
Nr. 30 „I'lrikllskö Ittstv" (Pilsen) vom 7. Februar
1900.
Nr. 6 „Nova voba" (Pilsen) vom 8. Februar
1900.
UolLIWe Meberstchl.
Defterreichitzch-Ungarische Monarchie.
Kiageufurr, 16. Februar.
Gras Karl Emanuel Zierat in, der zum
Statthalter in Mähren ernannt wurde, wurde am
16. August 1850 geboren. Nach Vollendung der
juridischen Studien trat er im Jahre 1875 in den
Staatsdienst, und zwar in der politischen Ver­
waltungssphäre. Eine Zeitlang war er Bezirks-
commissär bei der Bezirkshauptmannschast in
Prerau. Im August des Jahres 1885 schied er
aus dem Staatsdienste und übernahm die Ver­
waltung seiner Güter. Im Jahre 1884 wurde
Graf Zierottn vom Großgrundbesitz in den mähri­
schen Landtag gewählt, in dem er sich der Mittel­
partei anschloss. Durch mehrere Jahre gehörte er
auch dem Abgeordnetenhause des Reichsrathes au.
Graf Zierottn fungierte bisher als Obmann des
vom mährischen Landtage eingesetzten permanenten
Ausgleichsausschusses.-
In einem der „Reichswehr" aus „parla­
mentarischen Kreisen" zugehenden Situations-
berichte wird die Besorgnis ausgesprochen, dass
durch die Einberufung des Reichsrathes eine nach­
theilige Beeinflussung der Verständigungsaction
erfolgen könnte. Speciell die Jungczcchen sähen
sich vor die schwierige Entscheidung gestellt, ob sie
im Parlament die Obstruction wieder aufnehmen
sollen oder nicht. Es sei fraglich, ob eS nicht bester
gewesen wäre, die Einberufung des Reichsrathes
auszuschieben, bis die im besten Zuge befindliche
Verständigungsaction zu greifbaren Ergebnissen
hätte gelangen können.
Diese Frage wird auch in der K r o n l a u o s-
presse erörtert, wobei vielfach die Aussichten
auf die dauernde Actionssähigkeit des Parlaments
als gering bezeichnet und insbesondere in der
czechischen Presse als Vorbedingung für das Auf­
geben der oppositionellen Taktik der czechischen
Abgeordneten die Einführung der inneren czechi­
schen Amtssprache erklärt wird.—
Das jüngste Heft der „6 e s kä R e v u e" be­
spricht die in der „Wiener Abendpost" veröffent­
lichte programmatische Erklärung des Sabiners
Koerber und nennt dieselbe eine in Irischem, herz­
lichem Tone geschriebene Epistel an die Völker
Oesterreichs. Die Kundgebung zeige von klarem
Verständnisse für die Wichtigkeit und Bedeutung
einer friedlichen Lösung des Nationalitätenstreites
in Böhmen und bekunde auch den festen Willen,
den wirtschaftlichen Bedürfnissen gebärend Rech­
nung zu tragen. Sie enthalte keine leeren Ver­
sprechungen, wohl aber Grundsätze, die erfüllt
sind von ehrlichem Streben und aufrichtigen Dis­
positionen.—
Budapest, 15. Februar. (Abgeord­
netenhaus.) Nach Erledigung der restlichen
Titel des Budgets des Ministeriums am könig­
lichen Hoslager gelangt das Budget des Mini­
steriums des Innern zur Verhandlung. Adg.
Graf Anton F o r g a ch tritt für eine Erhöhung
der Gehalte der Verwaltungsbeamten ein. Redner
Jeuilleton.
Die neue „Weltgeschichte".
Der nunmehr abgeschlossen vorliegende IV. Band
der H e l m o l t's ch e n „W e l t g e s ch i ch t e" *)
rst in der Reihe des Erscheinens der zweite des
Gesammtunternehmens. Obwohl seil der Ausgabe
des I. Bandes nur ein reichliches halbes Jahr
vergangen ist, lässt sich doch heute schon über
lehen, dass der Grundgedanke des Werkes ein­
geschlagen und gezündet hat. Diesen Grund­
gedanken, den der Herausgeber des Werkes im
ersten einleitenden Abschnitt des I. Bandes, sowie
m der „Zukunft" (vom 22. August 1896 und
11. Februar 1899) und der' Beilage zur
„Allgemeinen Zeitung" (vom 26. October 1899)
ausführlich dargelegt hat, brauchen wir mchl
nochmals zu erörtern: unsere Leser sind ja
darüber schon ausreichend unterrichtet. Wer etwa
-ü »Vorgeschichte." Unter Mitarbeit vsn dreißig e
Fachgelehrten herousgegeben von Hans F. H- l mol t
Karten. 47 Farbendrucktafcln und i27 schwarzen
lagen. Acht Bände in Halbleder gebunden zu je i O'
lb broschierte Haldbände zu je 4 Mark. IV. B
„Lne Randländer des Mittelmeeres." Von verstört
Eduard Graf Wilczek, Dr. Hans F. Helmolt, Dr
Georg Brandis. Professor Dr. Wilhelm Walther,
Dr dr-Mssor Dr. Rudolf v. Scala, Prof
P°ulr und Professor Dr. Julius Jung. Mit
Karten, sieben Farbendrucktafeln und fünfzehn schw.
B-,lagen. X. 574 S.; Groß-Octav.
die „Geographlsch-synchcomstljche Uebersicht der
Weltgeschichte" von Theodor Dielitz mit dem Werke
Helmolts vergleicht, wird ohneweiteres zugeben
müssen, dass die universalhistorischs Methode im
letzten halben Jahrhundert unbedingt große Fort­
schritte gemacht hat.
Der vorliegende Band, der die Länder und
Völker und die geschichtlichen Ereignisse am
Mittelländischen Meere umfasst, verdankt seine
Abgrenzung und Anordnung dem Streben, nach
der im II. und III. Bande besorgten Behandlung
des Stoffes, den dis fünstausendjährige Geschichte
des Orients darbietet, und vor dem eigentlichen
Eintritt in den europäischen Westen erst die
Schwelle gehörig zu betrachten, auf der sich dieser
Uebertrüt geschichtlich vollzogen hat. „Auf der
Schwelle vom Orient zum Occident", so könnte
man in gehobener Sprache den Band betiteln.
Der einleitende Abschnitt über die Mittelmeer-
völker stammt noch vom Reichsgrafen Eduard von
Wilczek her, dem am 17. October 1897 der
Tod die Feder aus der Hand genommen hat. In
dieser vom Herausgeber selbst überarbeiteten Ab­
handlung wird der Beweis geliefert, dass das
Meer nicht bloß trennende Eigenschaften bietet,
sondern besonders deshalb historischen Werl hat,
weil es die Gegensätze mildert und die Massen
eint. Wilczek-Hclmolts Einleitung hat den Beruf,
die Brücke vom Orient zum Occident zu schlagen;
sie will in einem Zuge genoffen sein.
Danach hat Dr. CG. Brandts (Charlotten­
burg) d;e Randvölker des östlichen Mtttelmeeres
und des Schwarzen Meeres in ihrer historischen
Entwicklung verfolgt: eins schwierige aber vor­
trefflich gelüste Ausgabe. In den Rahmen des
Bandes fügte sich ferner des Roslocker Professors
Dr. Theol. Wilh. Walther außergewöhnlich
interessante Schilderung der Anfänge und der
östlichen Entfaltung des Christenthums un­
gezwungen, wie ganz von selber, an der allein
richtigen Stelle ein. Von der Südküste des Mittel­
meeres, dis in der Geschichte Nordafrikas durch
Dr. Heinrich S ch u rtz eine sehr ansprechende
Behandlung gefunden hat, geht es dann über das
Wasser hinüber nach Südeuropa.
Der streng durchgesührten Anlage des Ganzen
entsprechend, hatte die Schilderung der geschicht­
lichen Entwicklung Südeuropas auch ihrerseits
wieder die ostwestliche Richtung: von der Balkan-
Halbinsel über die Apenninenhalbinsel nach der
Pyrenäischen Halbinsel, einzuschlagen. Hier flössen
nun für die beiden Gebiete der Balkanhalbinsel
und Italiens die Quellen so reichlich, dass, um
die Handlichkeit des Buches zu bewahren, ein
Schnitt vorgenommen werden musste, der, weil er
ja nur praktischen Zwecken dient, den Strom der
Geschichte selber natürlich nicht hemmt. Dem­
zufolge ist nur das „elastische Alterthum": Ait-
Griechenland von Professor Dr. Rudolf v. S c a I a
(Innsbruck) und Alt-Rom von Professor Dr. Julius
Jung (Prag), dem IV. Bande noch einverleibi
worden, während die weiteren Schicksale van
Byzanz, Griechenland und Italien im V. und
VI. Bande zu ihrem Rechte kommen werden. D:e
spanisch-portugiesische Geschichte, geschrieben von
dem schon oben genannten Bremer Ethnographen
Heinrich Schultz, konnte dagegen in ununter­
brochenem Flusse zur Darstellung gelangen. Das


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 312
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
17. Februar 1900
M. 38.
nimmt gegen eine Centralcontrole der Provinz
Verwaltung Stellung und nimmt die Institution
der Verwaltungsausschüfse in Schutz, wobei er
jedoch die gegen den bureaukratischen Geist des
Dienstes erhobenen Angriffe vollständig gerecht­
fertigt findet. Redner bekennt sich schließlich als
einen Anhänger einer nach jeder Richtung hin
nationalen ungarischen Politik. (Lebhafter Beifall
rechts.)
Ausland.
Deutschland. Berlin, 14. Februar. Das
„Wolff'sche Bureau" meldet aus Apia vom
7, d.: Zur Feier des Geburtstages des
deutschen Kaisers entsendeten beide samoanische
Parteien Deputationen angesehener Häuptlinge,
darunter Tamasese, in das deutsche Konsulat,
um ihre Unterwerfung unter die deutsche Herr­
schaft zu erklären und ihre Glückwünsche zu über­
bringen.
Auf den Inseln U pol u und S a v a i herrscht
völlige Ruhe.
England. London, 15. Februar. In einem
Artikel der „T i m es" über die Meldung bezüglich
des r u s s i s ch e n V o r st o ß e s in der Richtung
auf H e r a t heißt es: Man kann kaum zweifeln,
dass die ruffische Regierung zur Ansicht gelangt
ist, jetzt sei der psychologische Moment gekommen,
in welchem durch active Demonstration ein Druck
auf das britische auswärtige Amt ausgeübt werden
könne. Das Blatt meint, das wahrscheinlichste Ziel,
welches Russland mit der Truppenconcentralion in
Kuschk verfolge, sei lediglich das, sich den Gewinn
einiger Punkte bei Spiet in Persien und sonstwo
zu erleichtern. Das Blatt fügt hinzu: Wir müssen
bereit sein, unsere eigenen Interessen im persischen
Golf und im südlichen Persien gegen die
ganze Welt zu vertheidigen.—
Eine Versammlung, an der etwa 300 Personen,
darunter zehn Mitglieder des Unterhauses, theil-
nahmen, wurde gestern nachmittags in W e st-
minster abgehalten. Es wurden Schlussanträge
angenommen, welche den Krieg verurtheilen,
die Veröffentlichung der geheimen Correspondenz,
betreffend den Jameson-Zug, verlangen und sich
für die Eröffnung einer Subscription aussprechen,
durch welche eine ständige Organisation geschaffen
werden soll, welche die politische Bewegung in
diesem Sinne einleiten soll.
Russland. H e l s i n g s o r s, 14. Februar.
Die „Findlandskaja Gazeta" veröffentlicht ein an
den Generalgouverneur von Finland gerichtetes
kaiserliches Rescript, in welchem die
Ausstellungen der ständischen Vertreter an dem
Manifest vom 3. Februar v. I. und an den
Maßnahmen, betreffend die Reorganisation
des Militärwesens Finlands, als un­
passend bezeichnet und als unrichtig zurückgewiesen
werden. Das Rescript fordert schließlich den
Generalgouverneur zu energischem Handeln auf,
um in der finischen Bevölkerung die Auffassung
der wahren Bedeutung der zur Stärkung der
Bande zwischen dem Reiche und dem Großfürsten­
thum ergriffenen Maßnahmen zu befestigen.
Belgien. Brüssel, 14. Februar. In der
Kammer kam es heute bei der Berathung der
Vorlage, betreffend die Erneuerung des Privilegs
der Nationalbank, zu einem erregten Auftritte. Am
überaus fleißig gearbeitete Register umfasst auch
diesmal wieder IVs Bogen des großen Formats.
Die vielgerühmte Sorgfalt, die das Biblio­
graphische Institut seinen schönen Verlagswerken
angedeihen lässt, spricht deutlich auch aus der
Ausstattung des vorliegenden Bandes. Als wahre
Perlen der Chromolithographie sind zu bezeichnen:
die von Gilliöron direct nach der« Originalen des
Athener Museums gemalten „Griechischen Alter-
thümer", die „Alexanderschlacht", entschieven die
genaueste Wiedergabe des berühmten Mosaiks, die
„Etrurischen Alterthümer" und der „Thronende
Christus" aus der Hagia Sophia. Hervorragendes
ist auch in der schwarzen Reproduktionstechnik
geleistet worden: z. B. die „Hochstadt von
Pergamon", eine nach den neuesten Forschungs­
ergebnissen von Dr. Bohn gezeichnete Recon­
struction, das „Römische Forum" in zwei An­
sichten, das „Mausoleum der Galla Placidia zu
Ravenna" und der „Angriff baskischer Carlisten"
vorzüglich gelungen. Und Kenner der sonst meist
vernachlässigten UebergangSzeit vom Alterthum zum
Mittelalter werden sich besonders erfreuen an der
Neuheit einer Karte von „Italien im 4. und
5. nachchristlichen Jahrhundert" mit den Bischofs­
sitzen. Kurz: des Neuen und Eigenartigen, des
Zuverlässigen und Interessanten beschert uns
dieser Band so viel, dass er seinerseits wieder
dazu beitragen wird, dem Unternehmen zu der
Menge von alten Freunden zahlreiche neue zu
gewinnen.
Schluffe der gestrigen Sitzung hatten Eisenbahn­
minister L i e b a e r t und der Socialist Denis
heftige Worte gewechselt. Im Verfolge des
Zwistes entstand heute eine Prügelei zwischen
den Socialisten einer- und einigen Mitgliedern
der Rechten andererseits, wobei sie sich gröblich
beschimpften. Die Sitzung musste unterbrochen
werden.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung beantragte
der Präsident angesichts des thätlichen An­
griffes des Socialisten Demblon auf den Ab­
geordneten Wiart die zeitweilige Ausschließung
Demblons von den Sitzungen der Kammer.
Demblom rühmt sich, Wiart geohrfeigt zu haben,
was letzterer bestreitet. Die Kammer beschloss mit
70 gegen 20 Stimmen die Ausschließung
Demblons. Dieser weigerte sich, den Saal
zu verlassen, worauf der Präsident die Sitzung
aufhob.
Der Krieg in Südafrika.
Der englische Draht, der in den letzten Tagen
nicht viel vom Kriegsschauplätze zu berichten wusste,
ist heute wieder gesprächig geworden und meldet
eine Reihe von Bewegungen und Kämpfen, die
aber wohl alle ohne sonderliches Interesse und
voraussichtlich ohne wesentliche Bedeutung für den
weiteren Verlauf des Krieges sind. So wird sehr
wortreich über ein Scharmützel mit einer kleinen
Burenabtheilung aus dem westlichen Kriegsschau­
plätze berichtet; hinzugesügt wird allerdings, dass
es einer Cavalleriedivision gelang, den Uebergang
über den Riet-River und über den Modder-River
zu erzwingen, wobei drei Burenlager mit Vor­
räten erbeutet wurden. Aber es fällt auf, dass
die Engländer nur geringen Widerstand fanden
die Errungenschaft wird also wohl nicht groß sein,
und man muss zudem noch den weiteren Verlauf
der Ereignisse abwarten. Die Verluste durch die
Waffen der Buren sind klein gewesen; dagegen
erlagen nicht weniger als 4 Officiere und 53 Mann
dem Hitzschlage.— General B u l l e r meldet vom
Hauptquartier südlich des Tugela einige Vorposten-
und Recognoscierungsgefechte.— Mafeking
wird wieder einmal bombardiert, doch ohne Erfolg,
wie die betreffende Depesche meldet.— Im
portugiesischen Gebiete an der Transvaalgrenze
soll ein Neutralitätsbruch seitens der Buren statt­
gefunden haben. Portugiesische Truppen bewachen
alle Eisenbahnbrttcken.
Hagesneuigkeiten.
(Kaiserin Eugenie.) Der Zustand der Kaiserin
Eugenik, welche gegenwärtig im „Hotel Con­
tinental" in Paris krank darnisderliegt, gibt zu
ernsten Besorgnissen Anlass. Die Symptome
deuten auf Influenza, sowie auf ein heftiges
Bronchialleiden, und da» letzte Consilium der
Aerzte endete mit dem Beschlüsse, von einer Reise
der Kranken nach dem Süden für wenigstens
vierzehn Tage abzusehen. Trotz der strengen Re­
serve, welche die Umgebung der Kaiserin beobachtet,
wird behauptet, dass ihr Zustand sich sehr ver­
schlimmert habe.
(Der Schah von Persien.) Wie man der
„Politischen Correspondenz" aus St. Petersburg
meldet, hat Kaiser Nikolaus II. an den Schah
von Persien Muzaffer-ed-din aus Anlass
der angekündigten Reise nach Europa eine Ein­
ladung zum Besuche St. Petersburgs gerichtet und
ihm das Winterpalais zum Absteigequartier an­
geboren. Es gelte als wahrscheinlich, dass der
persische Herrscher außer der russischen Hauptstadt
Paris, Berlin, London und Wien besuchen wird.
(Frau Baronin Beck,) Gemahlin des Herrn
Generalstabschefs, ist in Wien an Influenza in
Besorgnis erregender Weise erkrankt und wurde
mit den Sterbesacramenten versehen.
(Ilka Palmay) hat sich entschlossen, der Bühne
Adieu zu sagen. Die anmuthige Sängerin zieht
sich in das Privatleben zurück. Die Künstlerin
wird im Herbst in einer Vorstellung vom Publicum
Abschied nehmen. Die Gründe, welche Frau Palmay,
Gräfin Kinsky bestimmen, ihre glänzende Lauf­
bahn zu verlassen, sind privater Natur.
(Ungarische Esel.) Den ungarischen Eseln ist
endlich— schreibt der „Pester Lloyd"— wohl­
verdiente Anerkennung zutheil geworden; „deutsche
Gründlichkeit hat es constatiert, dass sie unmittel­
bar nach den englischen rangieren, die aber jetzt
alle in Südafrika beschäftigt sind, so dass für die
Einfuhr nach Deutschland in erster Reihe ihre
ungarischen Genossen in Betracht kämen. Die Ber­
liner „-tationalzeitung", die uns sonst nicht eben
viel Gutes nachzusagen weiß, meint von unserem
heimischen Grauthier, er sei gut im Körper, leicht,
flink, treu, wetterhart, genügsam, im Klein- nnd
Großhandel, sowie auch in der Kunst (der „wer­
kelnden") und im Fabriksbetriebe gleich vortheil-
haft zu verwenden. Ach, wenn uns anderen Ungarn
nur halb so viel Gutes nachgesagt würde!"
(Sturm.) Gestern nachts wüthete, wie tele­
graphisch aus Paris gemeldet wird, daselbst ein
überaus heftiger Sturm, welcher allgemeine Ver­
wirrung verursachte. Die telegraphischen Verbin­
dungen mit der Schweiz, Oesterreich-Ungarn,
England, Italien, Spanien, Portugal, sowie mit
Straßburg, Frankfurt, ferner mit 107 Telegraphen-
bnreaux in allen Theilen Frankreichs sind unter­
brochen.— Aus London, 15. d. M., wird ge­
meldet: Aus allen Theilen des Landes laufen
Meldungen über das Wüthen eines heftigen
Schnee sturmes ein. An vielen Stellen sind
die Wegs unpassierbar. Ein heftiger Nordsturm
richtete auf der Nordsee längs der Ostküste be­
trächtlichen Schaden an. Mehrere Schiffe sind
gescheitert.— Aus Christian i a, 12, d. M.,
wird gemeldet: Zu der grimmigen Kälte, die
gegenwärtig in Norwegen herrscht, hat sich seit
gestern abends ein fürchterlicher Schneesturm ge­
sellt, der längs der Küste wüthet. Gleichzeitig
sind an einzelnen Theilen der Küste so schwere
Schneefälle vorgekommen, wie man sie seit langem
nicht erlebte. Der Schiffsverkehr hat große
Störungen erlitten; die Dampfer mussten ihre
Linien theilweise oder auch gänzlich einstellen.
Nicht minder litt der Eisenbahnverkehr, da die
Züge in den Schneemaffen stecken blieben und auf
verhältnismäßig kurzen Strecken bis acht Stunden
Verspätung hatten.
(Vernichtung gefälschter Weine.) Am 10. d.
nachts wurden in Werschetz 122 Hektoliter ge­
fälschter Weine aus den Fässern auf die Straße
gegossen. Inhaber dieses Weines war der dortige
Weinhändler Friedrich H ö s ch l, gegen den das
Officierscasino zu Marburg wegen Erzeugung
und Verkaufes von Kunstwein die behördliche An­
zeige erstattet hatte. Höschl wurde nunmehr in
letzter Instanz vom königlich ungarischen Mini­
sterium des Innern zu einer Geldstrafe von 400
Kronen und anstatt sünfzehutägiger Einsperrung
zu weiteren 300 Kronen Strafe verurtheilt. Gleich­
zeitig wurde die Vernichtung der Vorgefundenen
122 Hektoliter Weines angeordnet, nachdem die
chemische Analyse ergeben hatte, dass diese unter
dem Titel „Wein" veräußerte Flüssigkeit auch für
industrielle Zwecke unbrauchbar sei.
Local- und Zrovinzial-Wachrichlen.
Klagenfurt, t6. Februar.
GehaUsregulierungsstatut für die städtischen
Beamten und Diener.
Mit Rücksicht auf das Interesse, das die Be­
völkerung offenbar daran hat, zu wissen, welche
Bezüge den städtischen Beamten und Dienern ge­
währt werden, veröffentlichen wir im Folgenden
den von dem Herrn Vicebürgermeister Dr. Ritter
v. Metnitz ausgearbeiteten Entwurf obigen
Statuts, worüber der Gemeinderath demnächst
Beschluss zu fassen haben wird.
Art. 1.
Jene activen städtischen Beamten, welche durch
das gegenwärtige Statut in Rangsclassen ein­
gereiht werden, sind bezüglich ihres Gehaltes und
der sonstigen durch das Reichsgesetz vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 172, eingeräumten
Bezüge den activen Staatsbeamten der betreffen­
den Nangsclasse gleichgestellt.
Die Activitätszulagen der städtischen Beamten
werden in dem für die activen Staatsbeamten in
Orten mit mehr als 10.000 Einwohner festgesetzten
Ausmaße bemessen.
Art. 2.
In die VII. Nangsclasse wird eingereiht der
Magistratsdirector.
In die VIII. Nangsclasse werden eingereiht der
Magistrats-Obercommissär und der Stadt-Ober­
ingenieur.
In die IX. Nangsclasse werden eingereiht der
Magistratscommiffär, der Stadtiugenieur, der
Stadtbuchhalter und der Stadtcassier.
In die XI. Nangsclasse werden eingereiht die
Stadtbuchffaltungsadjuncten, der Caffencontrolor,
die Magistratsofficiale, Kanzlisten und der Bau­
zeichner.
Art. 3.
Nach fünf in der obersten Gehaltsstufe der im
Art. 2 bestimmten Rangsclassen vollstreckien Dienst­
jahren rücken die in die VII. und VIII. Rangsclasse
eingereihten städtischen Beamten in die nächst
höhere Nangsclasse vor.
Unter der gleichen Voraussetzung hat der Ma­
gistratscommiffär und der Stadtbuchhalter An


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 38 Samstag.
sprach auf Vorrückung in die VIH. Rangsclasse,
die Adjuncten der städtischen Buchhaltung und der
Cassecontrolor Anspruch auf Beförderung in die
X. Rangsclasse.
Unter denselben Voraussetzungen können bei
zufriedenstellender Dienstleistung die Magistrats-
officiale vom Gemeindsrathe in die X. Rangs­
classe versetzt werden.
Art. 4.
Die Vorrückung in höhere Gehaltsstufen findet
in der XI., X. und IX. Rangsclasse nach vier in
einer Gestaltsstufe zurückgelegten Dienstjahren statt.
Den städtischen Beamten der XI., X. und IX.
Rangsclasse werden nach 16 in ein und derselben
Rangsclasse vollstreckten Dienstjahren Dienstalters-
Personalzulagen von jährlich 260 Kronen und
nach 20 in einer und derselben Rangsclasse voll­
streckten Dienstjahrcn solche Zulagen von weiteren
200 Kronen gewährt.
Diese Zulagen sind für die Pension anrechen­
bar und bei Erlangung höherer Bezüge jedoch
entsprechend zu verringern, beziehungsweise ein­
zuziehen.
Die erste dieser Zulagen kann überhauvt erst
nach vier in der obersten Gehaltsstufe der XI., X.
und IX. Rangsclasse vollstreckten Dienstjahren ge­
währt werden. Voraussetzung für die Gewährung
dieser Zulagen bildet eine nach jeder Richtung hin
tadellose Dienstleistung.
Art. 5.
Von den derzeit angestellten activen Beamten
werden eingereiht:
1. der Magistratsdirector in die erste Gehaltsstufe
der VII. Rangsclasse mit der Rechtswirksamkeit
vom 1. Jänner 1900;
2. der Magistrats-Obercommissär in die erste
Gehaltsstufe der VIII. Rangsclasse mit der Rechts-
Wirksamkeit vom 1. Juni 1899;
3. der Magistratscommissär in die erste Gehalts­
stufe der IX. Rangsclasse mit der Rechtswirk­
samkeit vom 4. September 1899;
4. der Stadtoberingenieur in die dritte (höchste
Gehaltsstufe) der VIII. Rangsclasse mit der Rechts­
wirksamkeit vom 1. Jänner 1900;
5. der Stadtbuchhalter in die zweite Gehalts­
stufe der IX. Rangsclasse mit der Rechtswirksam­
keit vom 1. Jänner 1900;
6. der erste Adjunct der Buchhaltung in die
erste Gehaltsstufe der XI. Rangsclasse mit der
Rechtswirksamkeit vom 1. Jänner 1897;
7. der Stadtcassier in die zweite Gehaltsstufe
der IX. Rangsclasse mit der Rechtswirksamkeit
vom 1. Jänner 1900;
8 der Cassecontrolor in die dritte Gehaltsstufe
der XI. Rangsclasse mit der Rechtswirksamkeit
vom 1. Jänner 1898;
9, die drei Magistratsofficiale in die zweite
Gehaltsstufe der XI. Rangsclasse mit der Rechts-
w-rksamkeit vom 1. Jänner 1900;
10. alle übrigen in Rangsclassen eingereihten
Beamten treten in die erste niederste Gehaltsstufe
der betreffenden Rangsclasse mit der Rechtswirk­
samkeit vom 1. Jänner 1900.
Art. 6.
Die bis jetzt erlangten Quinquennalzulagen -sind
bei Feststellung der Rangsclassen, beziehungsweise
der Gehaltsstufen schon berücksichtigt und daher
in dem hieraus sich ergebenden Gehaltsanspruche
inbegriffen.
Vom Tage der Wirksamkeit des gegenwärtigen
Statutes entfällt für die in Rangsclassen ein-
getheilten Beamten der Anspruch auf einen weiteren
Zuwachs von Quinquennalzulagen.
Art. 7.
Nicht in Rangsclassen werden (unbeschadet .der
Lufrechterhaltung der Eigenschaft als städtische
Beamte) eingereiht:
1. Der Stadtphysiker,
2. der Polizeiarzt,
3. der Oberthierarzt,
4. der Thierarzt,
5. der Marktcommissär.
Die Bezüge dieser Beamten werden in nach­
stehender Weise geregelt:
Xä 1. Der Stadtphysiker erhält einen Jahres­
gehalt von 2400 Kronen, eine Activitätszulage
von 400 Kronen und in die Pension einrechenbare
Quinquennalzulagen von 300 Kronen;
Xä 2. Der Polizeiarzt erhält einen Jahres­
gehalt von 1800 Kronen, eine Activitätszulage
von 200 Kronen und in die Pension einrechenbare
Quinquennalzulagen von 200 Kronen;
Xä 3. Der Oberthierarzt erhält einen Jahres­
gehalt von 2000 Kronen und eine Activitätszulage
von 300 Kronen und in die Pension einrechenbare
Quinquennalzulagen von 200 Kronen;
Xä 4. Der Thierarzt erhält einen Jahres­
gehalt von 1800 Kronen, eine Activitätszulage
Klagenfurter Zeitung. 17. Februar 1900 Seit? 313.
von 200 Kronen und in die Pension einrechenbare
Quinquennalzulagen von 200 Kronen;
Xä 5. Der städtische Marktcommissär erhält
einen JahreSgehalt von 1800 Kronen, eine
Activitätszulage von 200 Kronen und in die
Pension einrechenbare Quinquennalzulagen von je
100 Kronen.
Die gegenwärtigen Beamten erhalten die systemi-
sierten Bezüge an Gehalt und an Activitätszulagen
vom 1. Jänner 1900 an.
Der Zeitpunkt zur Berechnung der Quinquennien
beginnt zu laufen:
Für den Stadtphysiker mit 15. April 1897;
„„ Polizeiarzt„ 1- Jänner 1896;
„„ Oberthierarzt„ 1- April 1899;
„„ Thierarzt, 1. April 1897 und
„„ Marktcommissär» 1. Jänner 1896 an.
Art. 8.
Praktikanten, von welchen der Nachweis der
Absolvierung einer Hochschule gefordert wird, er­
halten ein Adjutum von 1400 Kronen und nach
Ablegung sämmtlicher Staatsprüfungen ein solches
von 1600 Kronen, die übrigen Praktikanten ein
Adjutum von 1200 Kronen.
Die Praktikanten im Nechnungsfache haben nach
mit Erfolg abgelegter Staatsrechnungswissenschafts-
Prüfung und dreijähriger zufriedenstellender Dienst­
leistung Anspruch auf Anstellung als Rechnungs­
führer (Buchhaltungsadjuncten) mit den Bezügen
der XI. Rangsclasse.
Die Praktikanten im Conceptsfache haben nach
mit Erfolg abgelegter praktischer Staatsprüfung
den Anspruch auf Anstellung mit den Bezügen der
X. Rangsclasse.
Wenn die Ablegung der Rechnungsprüfung,
beziehungsweise praktischen Prüfung innerhalb
zweier Jahren nach Beginn der Praxis stattge­
sunden hat, ist die als Praktikant zugebrachte
Dienstzeit bei Bestimmung der Pension einzurechnen.
A r t. 9.
Die definitiv angestellten städtischen Diener er­
halten als Jahresgehalt, und zwar:
a) 1, der Wegmeister und der Realitäten­
aufseher,
2, der Brunnenmeister und Wasserleitungs­
aufseher,
3, der Wachtmeister der städtischen Sicherheits­
wache je 1400 Kronen;
d) die Führer der Sicherheitswache je 1100
Kronen;
e) die städtischen Amtsdiener je 1000 Kronen;
ä) die städtischen Sicherheitswachmänner, der
Schlachthaus- und Heuwageaufseher und die Schul­
diener je 900 Kronen;
«) die Holzmesser, Hausmeister und Heizer und
Schuldienerinnen je 700 Kronen.
Sämmtliche Diener haben ferner Anspruch auf
Quinquennalzulagen von 50 Kronen.
Weiters haben sämmtliche Diener und Sicher­
heitswachmänner mit Ausnahme der Holzmesser
und des Heuwageaufsehers Anspruch auf ein
Naturalquartier oder auf ein Ouartiergeld von
200 Kronen.
Art. 10.
Die gegenwärtigen Diener erhalten vom
1. Jänner 1900 an die systemisierten Bezüge an
Gehalt, Quartiergeld und Quinquennalzulagen.
Art. 11.
Die sonstigen Naturalbezüge der Diener an
Kleidung und Schuhpauschale per 14 fl. bleiben
aufrecht.
Art. 12.
Die Theuerungszulagen werden vom 1. Jänner
1900 an eingestellt.
Art. 13.
Dieses Statut tritt mit 1. Jänner 1900 in
Wirksamkeit.
Art. 14.
Mit der Durchführung dieses Statutes wird
der Herr Bürgermeister betraut; die Auslegung
bei zweifelhaften Fragen behält sich der Gemeinde­
rath vor.
(Das allgemeine obligate Pcnsionsrecht der
Privatbeamten.) Sonntag, 11, d., empfiengen der
Ministerpräsident Dr. Ernest v. K o e r b e r, der
Handelsminister Guido Freiherr v. Call und der
Ackerbauminister Karl Freiherr v. G io v an eili-
Gerstburg eine Abordnung von Vertretern der
gemeinsamen das Pensionsrecht der Privatbeamten
anstrebenden Privatbeamtenvereine. Vertreten
waren: Galizien, Schlesien, Böhmen, Mähren,
Salzburg, Oberösterreich, Niederösterreich, Steier­
mark, Kärnten und Tirol. Der Ehrenpräsident
des galizischen Privatbeamtenvereines, Herrenhaus­
mitglied Graf Andreas Potocki, begleitete die
Abordnung. Zum Sprecher dieser wurde der
Obmann der Privatbeamtengruppe, Herr Ant.
Blechschmidt, bestimmt. Die Minister,
insbesondere der Ministerpräsident Dr. Ernest
v. Koerber und der Handelsminister Guido Freiherr
v. Call, erwiderten auf die Ausführungen de»
Sprechers in einer den Bestrebungen der vereint
vorgehenden Vereine äußerst wohlwollenden Weise.
(Eine Gnadenfrist für die alte Scheidemünze.)
Die gestrige „Wiener Zeitung" enthält eine Ver­
ordnung des Finanzministeriums vom 5. d., Mar­
nach die schon vor sechs Jahren einberufenen und
präcludierten Silberscheidemünzen zu zwanzig,
zehn und fünf Kreuzern ö. W. noch ein Jahr
hindurch, bis zum 5. Februar 1901, zur Hälfte
des Nominalwertes, also beiläufig zum
Materialwerte, von den als Verwechslungscaffen
fungierenden k. k. Caffen, das sind die Staats-
Centralcafse in Wien, die Landes-Hauptcassen in
Prag und Lemberg, die Finanz-Landescassen in
Linz, Innsbruck, Graz, Triest und Brünn, die
Landeszahlämter in Salzburg, Klagenfurt, Laibach,
Zara, Troppau und Czsrnowitz, sowie die Filial-
Landcscasie in Krakau, über Verlangen von
Parteien zur Einlösung gegen gesetzliche Zahlungs­
mittel anzunehmen sind.— In ähnlichem Sinne
wird die Umtauschfrist für den ganzen oder halben
Kupferkreuzer mittels Verordnung vom
11, d. bis zum 30. Juni d. I. verlängert.
(Postverkehrswesen.) Nach der Verordnung vom
25. November 1899, Z. 55.521, Handelsministerium
(Post- und Telegraphen-Verordnungsblatt Nr. 120)
ist für die vom 1. Februar an zur Aufgabe ge­
langenden Postanweisungen ein neues,
in der Kronenwährung ausgestelltes Formular
vorgeschrieben. Da noch immer alte, von Gulden
auf Kronen abgeänderte Postanweisungen zur
Aufgabe gelangen, der Vorschrift gemäß aber
nicht angenommen werden dürfen, wird ersucht,
von nun an nur neue Formulare zu ver­
wenden. Alte Postanweisungsformulare werden
bei jedem k. k. Postamte zum Austausche
angenommen.
(Oesterreichifche Staatsbürgerschaft.) Die k. k.
Landesregierung hat dem bisherigen ungarischen
Staatsangehörigen Friedrich Herbert die öster­
reichische Staatsbürgerschaft verliehen.
(Straßen-Misvre.) Man schreibt uns: Es ist
geradezu unglaublich, in welchem Zustande sich
gegenwärtig ein Theil der Bahnhofstraße, gewiss
eine der Hauptstraßen der Stadt, befindet. Selbst
dem kühnsten Turner dürfte es kaum gelingen,
zum Bahnhöfe zu gelangen, ohne bis über dis
Knöchel im Kothe herumgewatet zu sein! Will
man vielleicht dadurch nach Klagenfurt kommende
Fremde verhindern, weiter als über die drei ersten
Häuser der Straße in die Stadt vorzudringen?
Oder hat der die Oberaufsicht über die Instand­
haltung der Straßen Führende in dieser Jahreszeit
auf dem Bahnhofe nichts zu thun? Wenn nicht,
dann möge er hiemit sreundlichst eingeladen sein,
diesen Theil der Stadt einmal in näheren Augen­
schein nehmen zu wollen.— (Die Bahnhofstraße
ist bekanntlich in der letzten Gemeinderathssitzung
Gegenstand einer Interpellation des Gemeinderathes
Tschebull gewesen und es ist zugesagt worden, dort
Abhilfe zu schaffen. Die Red.)
(Der Männergesangverein „Frohsinn") veran­
staltet Sonntag, 18. d., 8 Uhr abends, im „Hotel
Sandwirt" seine Faschings-Liedertafel
unter Mitwirkung der k. u. k. Regimentskapelle
v. Milde Nr. 17 und unter der Leitung des
Vereins Chormeisters Herrn August Hild r and
mit folgender VortragSordnung:1. Ouver­
türe zur Operette: „Die Landstreicher" von Ziehrer.
2. „Hochalma Diandlan", Männerchor mit Sopran-
und Altsolo von Th. Koschat. 3. „Der Traum
des Hugenotten", Phantasie von Hamm. 4. „Aus
guter alter Zeit", steirische Tänze von Lanner, für
Männerchor und Clavier eingerichtet von E.
Kremser. 5. „Kärntnerlieder-Potpourri" von
Wisneth. 6. „Der Villacher Postillon", Männer­
chor mit Barytonsolo und Flügelhorn von Th.
Koschat. 7. „Spanischer Tanz" von Ogarev.
8. „Kärntnerlieder": s,) „Bei dem Bachlan",
5) „In Karnt'n is a Pracht". Für fünsstimmigen
Männerchor gesetzt von August Hilbrand. 9. Inter­
mezzo aus der Oper: „OLvallsria rus1ieg.NL" von
P. Mascagni. 10. „Drah' di um!" heiterer Chor
im Volkston von Koch v. Langentreu. 11. „Neue
Wiener Volksmusik", Potpourri von KomzLk.
12. „Eine reisende Concertkapelle", humoristische
Scene für Männerquintett und Clavier von M.
Peuschel. Die Nummern 1, 3, 5, 7, 9 und 11
werden von der k. u. k. Regimentsmusik ausge­
führt.— Zum Schluffe Tanzkränzchen.
Eintritt 80 Heller. Karten im Vorverkauf ö
60 Heller sind zu haben in den k. k. Tabaktrafiken
am Neuen Platz, Heuplatz, Kaserngasse, Paradeiser­
gasse, Bahnhofstraße und Burggasse.


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000217 - Seite 4 ]
Gei!" 314.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 1? Februar 1900 D. 33
(Gabelsberger Steuographenverein.) DerKäcntner
Gabelsberger Stenographenverein hält nächsten
Montag, 19 d., abends 8 Uhr im Gasthause „zur
Glocke" (Sängerheim) seine erste diesjährige
Quartalversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Tätigkeitsberichte. 2. Wahl
eines Delegierten für den im kommenden Sommer
in Dresden stattfindenden VI. deutschen Steno­
graphentag. 3. Berathung der bei diesem Steno-
graphentag zur Beschlussfassung kommenden Anträge.
4. Bericht des Vergnügungsausschusses. 5. Freie
Anträge der Mitglieder. Die k. M Vereinsmit­
glieder werden zum zahlreichen Besuch dieser Ver­
sammlung eingeladen.
(Musikverein für Kärnten.) In dem in der
ersten Hälfte des Monates März im Landhaus­
saals stattfindenden Concerte wird außer dem
Orchester voraussichtlich nur der Damenchor eine
größere Verwendung finden. Da sich bei den
bisher stattgefundenen Proben nur eine sehr
geringe Anzahl von Damen einfanden, so werden
demnächst jeden Montag, Mittwoch und Samstag
jedesmal um 7 Uhr abends Proben abgehalten,
bei welchen zu erscheinen die k. 1. Sängerinnen
höflichst ersucht werden. Heute Samstag 7 Uhr
abends Probe.
(Theaternachricht.) Wegen Heiserkeit des Frl.
Loos musste das Benefize des Herrn Pallat, die
Operette „Farinelli", auf Montag, den 19. d.,
verschoben werden.— Samstag, den 17. d., ge­
langt „Der Schlafwagen-Controlor" zur Auf­
führung.— Um vielfachen Wünschen zu entsprechen,
wird Sonntag, den 18. d., nachmittags 3 Uhr die
Kindervorstellung „Dornröschen" wiederholt.
(Stadttheater.) Gestern wurde zum Benefiz des
Frl. Helwig „Madame Sans-Gone" mit der
Beneficiantin in der Titelrolle gegeben. Fräulein
Helwig, mit Blumenspenden und Beifall
empfangen, spielte ihre Rolle mit großer Leb­
haftigkeit, aber nicht durchaus zureichender Text­
sicherheit— ein Uebelstand, der auch in einigen
anderen Rollen (Marschall, Kaiser u. s. w.) fühlbar
wurde. Unter den übrigen Mitwirkenden waren
namentlich die Herren Albert (Napoleon) und
Renner (Fouchö) bemerkenswert. Frl.Lanius,
welche die „Königin von Neapel" gab, war leider
wieder vielfach unverständlich, besonders in der
Zankscene mit ihrer Schwester Bacciochi
(Frl. Neidhart) im Cabinet des Kaisers.
Die lebhafte Entwicklung der Scene im ersten
Act hatte betreffs des raschen Fortganges der
Darstellung eine gute Meinung erregt, die leider
nichl gerechtfertigt wurde. vr. O. 6l.
(Gegen Influenza, Husten u. s. w.) wird als
ebenso einfaches, wie wohlschmeckendes und wirk­
sames Hausmittel Apfelthee empfohlen.
Aepfel jeder Art werden mit der Schale in Stücke
geschnitten, in ein Gefäß gethan, es wird warmes
Wasser darauf gegossen und das Ganze in eine
warme Ofenröhre gestellt. Nachdem es einige
Stunden heiß gestanden, kann man schon denThee
davon abgießm und trinken. Man kann das
Wasser mehrmals erneuern— bis die Aepfel ganz
ohne Kraft sind. Dieses Mittel ist so einfach, dass
es in jetziger Jahreszeit in keinem Haushalte,
namentlich wo Kinder sind, fehlen sollte. Zu jeder
Tageszeit kann man davon trinken. Wer recht
elend und fiebrig ist, kann in Pausen von einer
halben Stunde davon nehmen und wird große Er­
leichterung fühlen.
(Meuchelmord.) In Arco ist am 9, d. der
Gastwirt „Zur Post", Herr Alexander Pacher
— ein Kärntner— einer Stichwunde erlegen,
welche ihm am 5. d. vorher nachts, von einem
gewissen Leoni, der ihm auf der Straße auf­
lauerte, meuchlings beigebracht worden war.
(Biehmärkte im Monat März 1900.) Am 1, in
Straßburg.— Am 3, in Wolfsberg.— Am 5. in
Althofen, St. Leonhard i. L., St. Veit a. d. Glan.
— Am 6. in Gmünd.— Am 7, in Villach.—
Lnr 8, in Dellach im Drauthale, St. Georgen,
Bezirk St. Paul.— Am 10. in Gmünd.— Am
12, in Althofen, St. Leonhard i. L., Lavamünd.
— Am 20. in Althosen, St. Leonhard i. L.,
Obervellach, Kirchbach, Unterdrauburg.— Am 21.
in Wieling, Villach.— Am 23. in St. Salvator.
- Am 24. in Wolfsberg, Kolbnitz.— Am 26.
in Althofen, St. Leonhard i. L., Bleiburg, Spittal
a. d. Drau.— Am 27. in Millstatt, Hüttenbcrg.
Am 29. in Afritz, St. Paul i. L.— Am 30. in
Straßburg, Winklern.— Am 31. in Wolfsberg.
Bictring, 15. Februar. (F a s ch i n g s a b e n d,)
Der hiesige Männergesangverein veranstaltet
Sonntag, 25. d., im Gasthause „zum Sponheimer"
einen Faschingsabend, der allen Freunden der
heiteren Muse einen genussreichen Abend bieten
wird. Das reichhaltige Programm enthält ein
lustiges Theaterstück, da- Auftreten einer Volks­
sängergesellschaft und noch vieles andere, die Lach­
muskeln Erregende. Den Schluss bildet sin
Tanzkränzchen.
Bleiburg, 14. Februar. (F e u e r w e hr k r ä n z-
ch e n.) Das am 11, d. M. im großen Saale des
Hotels „Elephant" abgehaltene Kränzchen der
hiesigen Feuerwehr wurde sehr zahlreich besucht
und verlief äußerst munter; einige Gäste waren
sogar von Klagenfurt gekommen. Wie gewöhnlich,
hatte uns auch Heuer Herr Landtagsabgeordneter
Plawetz mit seinem Besuche beehrt; ebenso war
man über das Erscheinen einiger Herren aus
Prävali und Eberndorf recht erfreut. Unter den
Klängen der Musik des Regiments Nr. 17 wurde
bis morgens mit größtem Eifer dem Tanze
gehuldigt'
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e i u m a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Arthur Achleitner) entnahm dem Schwarz­
wälder Bauernleben seine beiden prächtigen Volks­
geschichten „Vronele" und „Tannenreis". (Illu­
striert von F. Reiß. Geheftet 1 Mark. Verlag
von Karl Krabbe in Stuttgart.) Vronele ist
eine stolze, ihrer Liebe anfangs nicht bewusste,
dann sie aus Trotz gewaltsam nicderkämpfende
Natur, die durch ihren Üsberwuth fast an den Rand
des Unglücks geführt wird. In zwölfter Stunde
ringt sich ihr edleres Selbst durch und ein gütiges
Geschick vergönnt ihr die Errettung ihres Ge­
liebten aus Todesgefahr. Dis Erzählung
ist meisterhaft im Aufbau und gipfelt in einer
wirklich tragischen Katastrophe, um dann um so lieb­
licher und versöhnlicher zu schließen. Auch
„Tannenreis", eine kurze Geschichte, in welcher der
rohe Uebermuth, das Protzenthum eines alten
reichen Bauern die eigene Tochter in eine unhalt­
bare Stellung bringt, darf als eine neue Talent-
probe des schon längst beliebten Erzählers be­
trachtet werden. Fritz Reiß hat das Buch mit
lebensfrischen, künstlerischen Zeichnungen auf das
reichste geziert.
(Telegraphischer Witteruugsberrcht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmague
tismus.) Das LuUdruck-Mimmum 730 —735 WM
liegt über Schottland, das Luftdruck Maximum
770—765 nun. über dem oberen Wolgabecken,
ein zweites Minimum über dem östlichen Balkan.
— Zu erwarten: M ä ß i g e s ü d l i ch e Winde,
wechselnde Bewölkung, wärmer ohne
wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
t5. Februar
2 Uhr nachm.
Obir^ DZ
9 Uhr abends
Obir
16. Februar
7 Uhr früh
Obir
Luftdruck in mm.
Temperatur in" 0.
Feuchtigkeit in Per,
Windrichtung..
Stärke (0—10).
Bewölkung (O—10)
Sonnenschein gestern in Percent...
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe...
589-7
-7-3
84
Il «V
3
t
7.9-7! 591-0
64
24
M
3
0
-8 2
84
0
721-8
—0-9
73
KL
1
O
Ü88-2 720 3
6-9 —4-6
91
8V7
2
7
85-9
9
86
I
10
80-3
8
«35-870
Verdunstung: 0 8 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
—0'4 Grad O. im Nordschatten.
(Wafserstaud der Drau am Pegel Zu Villach):
Am 14. Februar, morgens: 0 08 Meter unter Null.
Am 15. Februar, morgens: 0 06 Meter unter Null.
Neueste Machrichten und Telegramme.
(Orrgmal-Telrgramme.)
6. L Wien, 15. Februar. Se. Majestät der
Kaiser stattete heute mittags dem Prinzen
Maximilian von Baden einen halbstündigen
Besuch ab.— Se. Majestät der Kaiser begibt
sich abends zu einem dreiwöchentlichen Urlaube nach
Budapest.
6. L. Wien, 15. Februar. In der heute vor­
mittags abgehattenen Sitzung des von der V er-
ständigungs-Conferenz eingesetzten Sub-
comittzs zur Berathung der W a h l r e s 0 r m für
den böhmischen Landtag wurde die Be­
sprechung der dem Comitä vorliegenden formulierten
Grundzüge fortgesetzt. Nachdem in der Frage der
Einführung der directen Wahlen in den Land­
gemeinden und in der Frage der Angliederung
einer allgemeinen Wählerclasse, und zwar
der letzten, unter thunlichster Anlehnung an die
einschlägigen Bestimmungen der Reichsrathswahl-
ordnung, eins Einigung erzielt worden
war, wurde beiderseits grundsätzlich vereinbart,
dass der Landtag zum Zwecke der durch denselben
Borzunehmenden Wahlen in dreiWahlcurien
getheilt werden soll, von denen die Vertreter des
Großgrundbesitzes dis erste, die Abgeordneten der
böhmischen Wahlbezirke dis zweite und die der
deutschen Wahlbezirke die dritte Curie zu
bilden haben. Zugleich wurde es als wünschens­
wert erklärt, dass bei den aus den Wahlcurien
vorzunehmenden Wahlen die agrarischen, gewerb­
lichen und industriellen Interessen gleichmäßig
gerechte Vertretung zu finden haben. Zu der
von den deutschen Mitgliedern des Sub-
comitös gestellten Forderung nachstehenden In­
haltes: „Die vorgesehenen zwei Wahlcurien des
böhmischen und deutschen Wahlbezirkes werden als
nationale Curien mit Vetorecht aus-
gestattet gegenüber den Beschlüssen des Landtages,
deren taxative Aufstellung der Landesgesstzgebung
Vorbehalten bleibt; auch die Stellung des Groß­
grundbesitzes zu diesen nationalen Curien bleibt
Vorbehalten", erklärten die Vertreter des con-
seroativen Großgrundbesitzes und des böhmischen
Volkes, dass sie eine grundsätzliche Ein­
wendung dagegen nicht erheben, wohl aber die
endgiltige Zustimmung von der Erzielung
einer Einigung im ganzen Complex der der
Verstäudigungs- Conferenz vorliegenden Fragen a b-
hängig machen, und die Errichtung solcher
Curien als Schlussstein und Krönung des
ganzen Verständigungswerkes gelten zu lassen in
der Lage wären.
Hierauf erklärten dis deutschen Mitglieder
des Subcomitös, dass auch für sie ein u n-
trennbares Junktim zu sämmtlichen
Gegenständen der Ausgleichsverhandlungen und
insdesonders in der Richtung bestehe, dass eine
Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig
mit der Errichtung von Veto curien durchgesührt
werden könne. Da die zugemiesenen Gegenstände
erledigt waren, wurde Dr. Eppinger mit der
Erstattung des Berichtes vor der Conferenz be­
traut und die Sitzung geschlossen.
0. L. Wien, 15. Februar. In der heute nach­
mittags abgehaltenen Sitzung der mährischen
Abtheilung der Verständigungsconserenz
wurde zunächst von böhmischer Seite Verwahrung
gegen dis Nicht rinbeziehung Schlesiens
in die Verhandlungen der Verständigungsconserenz
eingeftgt und das Begehren nach einer ab­
gesonderten Verständigungsconserenz für Schlesien
erhoben. Die deutschen Vertreter sprachen
sich dagegen aus, dass Schlesien in die Ver­
handlungen der Conferenz einbezogen werde.
Hierauf fand eine allgemeine Debatte über die
Sprachenfrage bei den landess ü r st lichen
Behörden statt. Der Ministerpräsident Dr. von
Koerber entwickelte die Grundzügs der An­
wendung beider Sprachen im äußeren Dienst­
verkehr. Sodann begannen eingehende Er­
örterungen über die principiellen Gesichtspunkte
der inneren Dienstsprache. Die Berathung
wird in der am Montag um 3 Uhc siattfindmden
Sitzung fortgesetzt werden.
6. 8. Prag, 15. Februar. Die Situation in
Schlan, Brüx, Troppau, Karlsbad, Komotau und
Aussig ist unverändert. Es finden täglich
Versammlungen statt, in welchen zum Ausharren
angeeifert wird.
0. 8. Berlin, 15. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Bei Berathung des Etats des Ministeriums
des Innern besprach Abg. S m u l l a de»
M a n g e l an A r b e i t- k r ä s t e n. In den
nächsten Tagen, sagt Redner, soll eine Conferenz
znr Berathung der Frage der weiteren Zulassung
fremder Arbeiter stattftnden. Jetzt wurden die
Arbeiter bei jeder Gelegenheit ausgewiesen, weil
sie angeblich dem Staate zur Last fallen. Zur
Erhöhung der Sympathien Oester­
reichs für uns wird das Verfahren nicht
beitragen. Der Minister des Innern, Rhein­
baben, erwidert, er habe allerdings die Absicht,
eine solche Conferenz einzuberufen, er wisse aber
nicht, was die Ausweisung polnischer Arbeiter
mit dem Bündnis mit Oesterreich zu thun habe.
6. 8. Kiel, 15. Februar. Prinz Heinrich
von Preußen traf nachmittags hier ein. Der
Prinz heftete im Aufträge des Kaisers an^die
Fahne der Ehrencompagnie des ersten See-
dataillons zwei Fahnenbänder.
O. 8. London, 15. Februar. Aus allen Theile»
des Landes laufen Meldungen über das Wüthen
eines heftigen Schneesturmes ein. An
vielen Stellen sollen die Wege unpassierbar sein.
Ein heftiger N 0 r d st u r m richtete auf der
Nordsee längs der Ostküste beträchtlichen Schaden
an. Mehrere Schiffe sind gescheitert.


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000217 - Seite 5 ]
Samstag
Nr 38.
Klagenfurter Zeitung. 17- Februar 1900. Seite 315.
6. 8. Palermo, 15. Februar. Gestern abends
wüthete hier ein heftiger L> t u r m, infolge
dessen ein Haus einstürzte. Acht Per­
sonen wurden unter den Trümmern begraben.
Sieben sind t od t, eine schwer verletzt.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 61.
139. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 17. Februar:
Zum sechstenmale:
Der Schlafwagen-Controlor.
Schwank in 3 Acten von Alexander Bisson.
Wokkswirlhschaft rmd Werkeyr.
(FrühjahrSweinmarkt in Graz.) Nach einer uns
zugekommenen Mittheilung wird der von der
Stadtgemsinde Graz veranstaltete Weinmarkt am
30. und 31. März und am 1. April l. I. in der
hiezu bestens geeigneten Osthalle der Gemeinde­
realität Nr. 82, Keplerstraße, stattfinden. Hiezu
werden zugelassen Weine aller Art und in jeder
Menge, welche in Steiermark geerntet und vom
Producenten eingesendet wurden, ferner Geräthe,
die mit dem Weinbaue und der Ksllerwirtschaft
im Zusammenhangs stehen, sowie Obstwein und
steierischer Champagner. Damit eine leichtere
Uebersicht über die Weine des Landes geboten
werden kann, werden selbe, nach den verschiedenen
Weinbaugebieten geordnet, zusammengestellt werden.
Auch ist beabsichtigt, Stunden der Markttage aus
schließlich den Weinkäufern im großen von 56 Liter
aufwärts vorzubehalten, und werden Einrichtungen
getroffen, die es den Großkäufern ermöglichen, in
einem abgesonderten Local die Geschäfte abzu-
wickeln. Um eine möglichst große Beschickung des
Weinmarktes von Seite der Producenten zu be­
werkstelligen, wurden in allen Theilen des Wein-
daugebietes von Steiermark Vertrauensmänner
aufgestellt, welche die Aufgabe haben, die Pro-
ducenten zur Beschickung des Weinmarktes aufzu­
muntern und denselben mit den nöthigen Rath­
schlägen in Bezug auf Absendung, Verpackung rc.
an die Hand zu gehen. Um auch einzuwirken, dass
eine genügend große Zahl von Käufern den Markt
besucht, sind gleichfalls verschiedene Vorkehrungen
getroffen worden. Ueberdies hat die Handels- und
Gewerbekammer in Graz die Zusicherung ertheilt,
dass sie nicht nur im eigenen Kammerbezirke für
einen möglichst zahlreichen Besuch Sorge tragen
wolle, sondern auch auf die übrigen Handels-
kammern, intzbesonders jene der Alpenländer, in
dieser Richtung einzuwirken gewillt sei. Auch der
Landesverband der Gastwirtgenossenschaft hat die
Unterstützung zugesagt und eine rege Betheiligung
von Seite der Gastwirte in Aussicht gestellt. So
ist denn zu hoffen, dass der Grazer Weinmarkt
das werden wird, was er werden soll, und
Käufern und Verkäufern zum Vortheile gereicht.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 15. Februar.
Benennung
G
r-
-r
Gewicht
per
«-
Kilagr.
Verkaufspreis per Meduc.Mittel-
1UU Kilogramm preis auf
L, I>
S! L> L,L
^! d
8! 2- I GZ
XjüILjü !L Ii
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brei».
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes i x
„ saures s L
Stroh..> ns
24
200
58
170
45
72
9
54
44
8
63
69
72
14
8l
74
14
27
14
48
18
46
2i>
12
20
35
>5
56
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Nahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter per
Speck, geselchter:1 Kilo-
„ roher gramm
Schweineschmalz
Eier,
Hendl l
Kapaunen r 1 Paar
Enten
Gänse l
30 Scheiterholz, hartes s°>
30^„ weiches^
80^ .. s-
80
20
20
40
60
32
60
16
80
60
Thiergattung
N --
—---
»G
Stück-
IM Klgr.
Lebend­
gewicht
von bis!vo« bis
Verkaufspreis i«« und k
wo Klgr.
N-i ch-
gewicht
von bis
"-s
Hengst-..
Mutterstuten
-L s mit Saug
M fohlen.
^ Fohlen.
s Gebrauchspf
' Stiere -.
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Z? Mastschweine
s, Brllhlinge
§ Zuchtferkel
Schafe...
Kitzen...
s;
2
49'
5
'1
l!
2
3
1
11
27
1
275 195
240 248
118!
80 240
8 40
—>
64
90 92
96!
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig
besucht und beschickt, der Handel gieng flau.
Die Zufuhr an H e u und Stroh war mittel­
stark.
Auf den Vieh mär kt en waren Auftrieb
und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Tirol.
Hekegraphifcher Kurs
am 16. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99'85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 85
Oesterreichischs Goldrente 9915
4°/»ige österreichische Kronenrente.- 99 55
4°/gige ungarische Goldrenke 98 55
4«/sige ungarische Kronenrente .... 94 10
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 60
Creditactien 236 70
London vi8iL 242 45
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11815
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
z Zwanzig Francs-Stücke 19 26
! Italienische Banknoten 89 75
Rand-Ducaten 1138
Zloman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Sin befondkrrr koll.j
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wo lim ann.
(Nachdruck verboten.)
<18. Fortsetzung.)
„So, er hasst Dich?" rief der junge Mann
und nickte lebhaft mit dem Kopf, wobei seine
hübschen braunen Augen blitzten. „Ei, er hasst
jeden— Dich— mich— meine Mutter. Ich
glaube, er hasst sogar sich selber."
„Ganz sicher, mein Junge," sprach Dick Barker,
Reginald d'Altons Diener, ein hübsch gewachsener
Mensch, der in seiner bürgerlichen Hausmeister­
kleidung und dem sauber rasierten Gesicht kaum
wie ein Dreißiger erschien, da er im Speise­
zimmer des nahe dem alten „Findelhause" ge­
legenen düsteren Hauses stand.
»Ja, ja. Dick. Verdammt, dass es so ist.
Welch ein Leben für einen jungen Mann! Welch
eine Häuslichkeit!"
„Gut eingerichtet, Herr, und das Essen ist
vortrefflich."
„Sind denn Möbel und Speise alles, was der
Mensch bedarf? Habe ich eines Vaters Liebe?
Einer Mutter Zärtlichkeit? Sie möchten am liebsten,
ich wäre todt."
„Nein, nein; das ist nicht der Fall. Als C
krank waren, hat der Herr Tag und Nacht I
Ihnen am Bett gesessen."
»Ja, und mich dabei schauderhast behände
und dann, als ich wieder wohl war, hat er m
«egen der durch mich verursachten Mühe verfluch:
„Das ist in seiner Arl, Ihnen zu zeigen, dc
er Sie liebt, Herr Robert."
„Dummes Zeug I Warum bin ich nicht erzog
worden wie andere junge Leute? Warum bin
nicht für irgend einen Beruf bestimmt?"^
„Weil Sie einst viel Geld besitzen werde»
»Zum Henker mit dem Gelds! Ich verlange
Liebe!"
„Recht so, junger Herr, Sie werden dereinst
ein schönes, junges Mädchen kennen lernen, und
dann werden Sie auch Liebe haben."
„Nein!" rief der junge Mann, in dem düsteren
Zimmer auf und ab schreitend. „Nein, ich würde
dem Mädchen, das ich verehre, nicht die beleidigende
Zumuthung stellen, einen solchen verruchten Tauge­
nichts zu lieben, wie ich einer bin und bleiben
werde. Dick, mein Dasein ist ein verfluchtes, und
ich werde mir nächstens eine Kugel vor den Kopf
schießen."
„Um des lieben Herrgotts willen, Herr Robert,"
rief der Hausmeister, den Arm des jungen Mannes
in großer Aufregung packend. „Lassen Sie doch
solche Reden! Da schaudert mir ja die Haut!"
„Ei was, Du alter, lieber Kerl, ich glaube
gar. Du bist wirklich blass geworden. Was ist
denn der Tod? Nur Befreiung von Kummer und
Sorgen. Du alter, dummer Peter! Bist mir am
Ende wirklich gut?"
„Ihnen sollte ich nicht gut sein, Herr Robert?"
rief der Hausmeister mit zitternder Stimme. „Sie
können von mir, ich weiß nicht was, verlangen,
so thät' ich's für Sie."
„Ich glaube es Dir, Dick," versetzte der
Jüngling, dem Diener die Hand schüttelnd; „Du
bist immer wie ein Vater gegen mich gewesen."
„Und so soll es auch ferner zwischen uns
bleiben, Herr Robert, wenn Sie mir erlauben
wollen, aber nur in aller Heimlichkeit, wissen Sie.
Der Herr würde es mir nimmer vergeben, wenn
er dahinter käme, dass wir solche feste Freund­
schaft halten. Sie sind ein Gentleman, ich bin
ein Bedienter."
„Ich ein Gentleman? Bin ich etwa wie ein
solcher erzogen? Ich bin ein ganz ungebildeter
Knote."
„Da fangen Sie schon wieder so an, Herr
Robert!" erwiderte der Diener ärgerlich. „Welcher
junge Herr kann zu Pferde sitzen und jagen wie
Sie? Denken Sie doch nur an unsere reiche Beute,
wenn wir drüben in Amerika zusammen jagten."
„Ach, das waren glückliche Zeiten, Dick!"
seufzte der andere.
„Habe ich Sie nicht in jedem Sport unter­
richtet? Sie können rennen wie ein Hirsch. Und
im Ringen und dem Gebrauch Ihrer Fäuste —"
„Gewiss, die kann ich gebrauchen wie der beste
Jahrmarktsboxer!"
„Aber, Herr Robert, was wollen Sie denn
nur? Schauen Sie doch in den Spiegel! Die
Brust! Die Arme! Die Figur und das Gesicht!
Ich bin stolz auf Sie, Herr, das bin ich!"
Des Hausmeisters Antlitz war ganz roth ge­
worden, und die letzten Worte hatte er mit höchstem
Nachdruck gesprochen, während sich die Stirn des
Jünglings glättete und sogar ein Lächeln über das
Gesicht desselben flog.
„Ach, Dick," sprach letzterer, „an dem allen
mag mir's ja nicht fehlen. Aber in der Bildung
und der feinen Sitte, die einem Gentleman
ziemt, wie mein Vater einer ist, da steht'« mit
mir ganz miserabel."
„Pah! Das haben Sie in einem halben Jahr-
gelernt, wenn Sie nur wollen. Das ganze franzö­
sische Geplapper und die lateinische Gelehrsamkeit
und Bücherweisheit— das ist für Sie so leicht
wie ein Kinderspiel. Aber, lieber Junge, warum
hat es denn vorhin den Lärm gegeben?"
Bei der Erinnerung an den heutigen Auftritt
mit seinem Vater runzelte der Jüngling wieder
die Stirn, er ballte die Fäuste und knirschte mit
den Zähnen.
„Er hat mich geschlagen."
„Oh, oh!" murmelte der Hausmeister.
„Weil ich der Mutter beistehen wollte. Dick.
Ich kann es nicht rnit ansehen, wie er das arme
schwache Weib tyrannisiert. Ich will es nicht
leiden."
„Allerdings, ein bisschen arg ist's, wie er sie
behandelt."
„Arg? Schrecklich, sage ich Dir, ist es immer
gewesen. Sie liebt mich nicht; sie hat mir nie
Liebe gezeigt. Aber dennoch muss ich sie in Schutz
nehmen, wenn er sie schimpflich behandelt."
„Thun Sie das lieber nicht, Junker Robert.
Sie machen's nur schlimmer. Ach, wären wir doch
wieder in Colorado!"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und hsrausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 316 Samstag Klagenfurter Zeitung. 17. Februar 1900. Nr. 38.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 15. Februar 1900.
Schlusscours
Geld,j Ware
Allgemeine Staatsschuld.
^ (Noten Mai-November .... 4 2"/„
KD 1„ Febr.-August ..... 42„
I Silber Jän.-Juli 4 2„
l„ April-October .... 42„
1884er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er 200 L
1864er .. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Sifenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.„
Elisabethbahn 708 und 8540 L Mark 5-/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/.,.
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Nug. Rente in Gold 240 L 4"/o
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V.7°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/, ,,
„ Prämien-Anlehen d. 200 L..
..„„ L 100 L..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Dona»-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
99.95
59.95
99.9t
99.95
164—
137-
159.25
200 50
200.-
105-
99.45
99.45
87.. S
97.5'
123.75
97.25
11925
95.3'
99 60
97.75
97.ü0
98.85
94.25
84.80
103.75
99.90
99 40
162.25
162.25
14".75
93 60
9<>-
256 50
107.25
97.40
96.—
97.60
100.15
100.1v
100.15
100 15
165—
138.-
160.75
201.50
201.—
105.70
99.60
99 65
87.95
98—
124.50
97.75
120—
96.-
100-
98.25
98.30
99.—
94 45
85—
101 75
100 80
,00.30
163-
163-
141 75
94.20
95.—
258 50
108.25
98.20
96.70
98.20
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr.--384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/z°/»
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto SO I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/sJ.„
detto in SO„„
Sparcasse, erste öst. 60„„
Steiermärkische Sparcasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl..
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42-/.„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark ....
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188!
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 8 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Schlusscours
Geld! Ware
125.40
395.75
96.40
96.10
235'—
10'.—
100.50
99.-
95.-
98.30
t 8.
99.25
99 2c
99.15
97 30
99 75
94 25
99.-
242 50
75 60
99 60
100 20
99.70
97.50
98 30
88.6
96.80
,00.-
69.60
101.
lOb.O
97 20
106.
13.50
394.75
49-
132.-
42.80
23.50
12640
397.75
97.20
97.10
2364 0
103 50
!0l.20
99.75
96—
,9.30
98.40
100.2
100.25
i O",5
97 90
9475
90.—
244 5
7620
l 00.30
10l>0
100.80
98 2
99—
89.4"
976
70 20
>07—
98.—
107.-
14 4"
396.75
51—
139—
43.80
24.25
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genäis 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/„ E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gelo. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-nngarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lil. L.)P.U. 400„
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.)P.U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 L
200„
400
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschast, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndusttie-Gesellschaft
Steyrermühl.PaPieriabr. u. Berl.-G- 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/„ E.. 400
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten.,
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlusscours
Geld s Ware
172.50
177.-
1V4.75
136.15
244.
236.40
!87,7b
144—
1 8.8>
126 70
1-6.25
318.30
16-
304 50
74 40
299—
91.25
'42.
79 50
118—
',24.25
137.9"
2 .40
116.—
104.75
107-
>45.
274 25
602.-
172.-
183.—
236 50
11.43
19.25
24 17
118.15
89 75
2.55"
17450
179.—
125.25
136.65
246-
236.70
>88.—
145—
119—
127.30
156.75
319.1»
318.-
305.50
75.-
2,920
91.75
>43.-
80.-
119.-
12475
138.10
25.60
117.—
105.50
108.-
149—
274.75
606.—
173.—
185.—
237.50
11.47
19.29
24 25
118.25
89.95
2.56"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Tour? mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Titres zu multiplicleren, und das Resultat durch wo zu dividieren. Bei
den Losen ist der TourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
mtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 38
Samstag, den 17. Februar 1900.
A«
Kundmachungen.
k 19/1900
1
550-3
«dket.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul wird bekannt
gemacht, dass zufolge dreSgerichtlichen, vom k. k.
LandeSgerichie Klagenfurt am 8. Februar 1900 ge­
nehmigten Beschlusses vom 3. Februar 1900,
K, 7/99
—.—, der 34 Jahre alte, ledige Grundbesitzerssohn
4
Franz Petschenig, wohnhaft beim vulgo Schönweger-
mahr in Zellbach, wegen Verschwendung unter Curatel
gesetzt und für denselben Herr Raimund Tatschl,
vulgo Weninger, Bürgermeister in Kampach, als
Kurator bestellt wmde.
N. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung I, am
11. Februar 1900.
Licitationen.
313
GeschästSzahl 246/99
5
Bersteiger»mgS-«dlet.
Auf Betreiben der Maria Rami, Gasthaus-
befitzerin in Wolfsberg, vertreten durch Herrn
Dr. Erich Vogl in Wolfsberg, findet am
2. März 1900,
vormittags 10 Uhr, bri dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Moos-
veidlkeusche in Pfaffsndorf, E-Z. 38, C.-G. St.
Georgen-Hartneidstein, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aus 1076 L 74 Ir bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 717 8 83 Ir.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigen« sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Veiste gerungS«
verfahren« begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel deS unten bezeichneten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustcllungSbevollmächtigten namhaft mach?«.
K. k. Bezirksgericht Et. Paul, Abtheilung II,
am 15. Jänner 1900.
l Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel de» unten bezeichneten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Arnoldstein, am 2. Februar
1900.
S.-Z. L 4/1900
527
G..Z. L 144/99
564
»erstei-eru«s»-«diet.
Auf Betreiben der Villacher Sparkasse, vertreten
durch Dr. Eouard Mayer, findet am
8. März 1900,
vormittag» */,11 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte. Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der
Anderwaldkeusche, HauS-Nr. 38 in Nötsch, T.-Z.
127, L.-G. Saal, ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 1329 L 80 Ir bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 886 L 54 Ir. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäfrsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, wrdrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Ver steigerungS-
Verflerserungs-Sdiet.
Auf Betreiben der Helena Pototschnig, Aus-
züglerin beim Lingo i« We-srnstein, vertreten durch
Dr. Martinek in Bleiburg, findet am
31. Mär, 1900,
vormittag» */»11 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 2,
die Versteigerung der Litgebitschhube, E.-Z 4, C.-G.
Grablach, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 6678 L 97 d, das Zubehör auf 58 L 80 II
bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 4491 L 86 a.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungS-Bedingungen und die auf d»e
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können »0»
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der LeschäftSstunden ei«,
gesehen werden.
Rechte, welche dies« Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätesten» im anberaumten Versteigerung»-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigen, sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
^""Von den weiteren Vorkommnissen deS Ber-
steiaerungS-Verfahren» werden di« Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder Lasten
begründet sind oder im Lauf« de» VersteigerungS«
Verfahren» begründet «erden, in dem Falle nur durch
Anschtug bei Gericht in Kenntnis gefitzt, al, sie
weder im Sprengel de» unten bezeichneten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am GsrichtSorte wohn-
haften ZustellungS-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
89. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000217 - Seite 7 ]
Nr. 38.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
17. Februar 1900
«eite 317
Erinnerungen.
GeschäftSzahl 6 63/99
1
4S8
«die».
Wider Johann Seebacher, zuletzt in Seeboden
wohnhaft, dessen, sowie dessen Erben Aufenthalt un­
bekannt ist. wurde bei dem k. k. B-zi'ktgerichte in
Millstatt von Johann Jllbitzer, Besitzer, vulgo
Schuster in Techcndorf, durch k. k Notar Oskar
Ri'ter v. Luschan wegen VerjährungSanerkennung
und LöschungSgestattung per 136 fl 50 kr. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde dis
Tagsatznag für
D enStag, den 20. März 1900,
vormittag«, bei diesem Gerichte, Zimmer N s. 3, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Johann Seebacher,
resp. besten Erben und« kannten Aufenthalter, wird
Herr Ignaz Pöllinger, Hausbesitzer in M llstc tt, zum
Kurator bestellt. Dieser Curator wird den Beklagten
in der bezeichneten R.chtrfache auf d ff-n Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder sich
bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten nam­
haft macht.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 7. Februar
1900.
518—1
krnes. 34
-30/1900 Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul werden die Eigenthümer nachstehender, im hiesigen Depositen­
amte über 30 Jahre erliegenden Privatschulvscheine angewiesen, dieselben so gewiss binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen zu beheben, widrigen» nach fruchtlosem Verlauf- di.ftr Frist diese Urkunden
ohne weitere Haftung an die Registratur abgegeben werden.
P'st-
Nr.
low.
Fol.
V.-Nr.
1
3
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
I
II
II
II
III
III
III
III
III
IV
IV
IV
IV
IV
IV
331
3.3
313
334
318
357
400
401
409
3
57
61
80
80
136
207
665
666
685
1056
1094
1137
1138
1146
1148
1203
1204
1226
1226
1282
Bezeichnung der Masse undUrkunde
Schiller Georg, Schuldschein vom 39. September 1831
Klösch Margareta. Schulssche n vom 1. September 1848
Giösing Josef, Schuldschein vom 19. September 1848
Schnaitt Franz, Schuldschein vom 14. Juli 1854..
R-ßi Blasius, Schuldschein vom 1. Mai 1861
Rachler G.org, Schuldschein vom 1. Juni 1863..
Hanoichitz Franz, Schulrsch in vom 4. Mai 1864..
Hanosch tz Gottfried, Schulvschein vom 4. Mai 1864
Perchtold Ba bara, Schuldschein vom 10. Februar 1865
Matschnig Josef, Schuldschein vom 28. Jänner 1865
Weinberger Cäcilia, Schuldschein vom 30. April 1867
Käfer Anna, Schuldschein vom 30. November 1867.
Neginer Maria, Schuldschein vom 15. November 1868
Rainer Maria, Schuldschein vom 18. Juni 1849
Zöllnig Maria, Schuldschein vom 11. Februar 1840.
Wert
fl/ kr.
13
17
40
90
37'/,
23/
33'/,!
K. k. Bezirksgericht St. Paul. Abtheilung II. am 7. Februar 1900.
53 57
100
50
50
100
37
250
90
126
105
126
50
28
Anft'Wdlait M Klagenfurter Zeitung Nr. 38.
ir»M>W«MWWWWMW»YW«WDM»M>W»WI
4 I» Ktts KsKss
«M« ^4
portofrei unter dlaeknabwe od. gegen
Voiausrsblnng, ßarnntiert beste V^are.
Lk, >k. stloov», perld. Os. IV. ü. 3-70
8nntos, eitrak.,,, 3 70
8»Iv»dor, grün, eitrsk.»„„ 4 20
Perlon, dlangrün, enrnk.»,» 5-50
Ooldgava, xelbl, ertiak.»„„ 5-30
perlknlko«, dockfriu..„„, 5-20
Lrad. Koro», tb. »röm.«»„ 6-35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
I klttllnA«!- L O«., LamburK.
48S-2
Für alle Hustende sind
KsHissi^s
Lrust- Londons
aufs dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte
Zeugnisse lieiern den
Vesten t-ew.iS als «nübertroffen bei
tznsten, Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr. bei: Apotheke „zum
vngol" in Klagenfurt; U. Reichel in
St. Veit. 3955—17
klinv östsrrsivbisvbs 8pvvialität. älagonlsidendsn empüeblt sieb der Esbranob
der evbten „NOLL's Leidlitr-Pulver" als eins» altbeväbrteu Dnnsmittels von
den Llsgsn kräftigender und die Verdnunngstbätigkeit naobknltig steigernder tVirknng.
Line Lcbacbtel L 2'—. lüglieber Versandt gegen Postnaebnabme dnrcb Lpotbeksr
L. 510LL, k. u. Ir. Hoflieferant, IVisn, Inoblaubsn 9. In den Lpotbeksn der krovinr ver­
lange man ausdrücklich IdOLL's Präparat mit dessen Lckutrmärks und llntersebrikt.
ad 80(5)
M k. M. Südbahn-GcselWast.
Mehrere auf der Südbahn als gefunden abgegebene
Eegensiäude» deren Eigenthümer nicht zu eruieren sind» werden
am ST. K-bruar L S «V. L« Uhr vormittag«» am Süd­
bahnhof, Klagenfnrt» licitando veräußert 572-1
Z)ie Henerak-Mection.
Soeben eai»xlvt erschienen:
Ki-af l.so Io!8toi
kreis: 1 Lroiie 20 Heller.
Vorrätbig in 565—1
v. fllsimnsyrs Uuetiksnälung,
Llagenfnrt, Liter klstr.
In Klagenfnrt ist eine aus gute«
Posten brsindliche, nachweisbar sehr er­
trägliche
Krämerei und Spezerei-
warenhandlung
A?» vergeben. Nötbigc« Capital circa
bVO fl. Pachlbedingnisse günstig. Anfragen
sind zu richten unter „»«kt««« ««-
an die Administiation
die,es Blattes. 555-1
LIIk Kklklillei' pro 1900
sowsit äsn Vonratli i-siotii, rum kalbsn Pfvi8v.
ULrsstrLerlvr ÜLI»zxvi»LU»rtSL L»«« «. lNesvLLLIs-
8ia1t 50 kr. Ulli' 20 Kn., nrck LU8-
VfLni8 25 Kn, V»LvHL»1vi»ävr,
8iutt!8 Kn. nun!0 Kn.
offeriert 544—2
LInAonkurt, ^Iter klutr 24.
8osbsn eingeirollvn:
Oexen Drüsen-, Seropbeln-, Laut-, «noeden-, Lungen-, Duslsv-, «als-
Drankbeiten, für «vdwäekliebe, blutarme liioder empfehle zstrt eine Onr mit
meinem beliebte», rveit nnd breit bekannten und ärrtlicberseits vielkacb verordnetsn
30ä-Ll86N-^^
I-vdvntknsn.
Oer beste und veirksawsts Lsbertkran. Osscbmack besonders fein. Leiebt nnd odne
IViderv, len rn nekmeo. viessäkrige LüIInvg besonders sobön. Viels ärrtlicks Lttests
nnd Vauksagnvgen. Dauer der 6nr bis dlai. V, igiualüasvkell in -rauen «ästen a «. 1-50.
Lan fordere stets Lebe,tdran von Lpotkvkvr Ladusen, Si-emvo. «nr so allein ecdt.
Stets frisob vorrätbig m LI»L«ii1i»r4: bei Lpotbsker Hauser am kivovu klatr.
der 369—7
AM. Mmch-WWelc.
Von L. Horrieb.
Preis 60 Heller; bei Einsendung von
70 Deller franco dnreb
fsrä v. fllvinmsvrs Suokkancilung,
Llagenknrt, Liter Platr.
5^
Ungesühr 30 Waggons
Krieskohte
hat abzugeben der Braunkohlen-Berg.
bau Wiesen« u, Post St. Leonhard,
Kärnten. 508—v
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 15. Februar.
Hr. Dr. I. Effenberger, Naturbiftoriker,
Graz.— Dr. I. Stiealleitbn-r, Privatier.
Unterwinklern.— A. Kuckinka Hauvtm.,
Triesi— O Tbomy. Rsdr-, Agram.—
E. Schuppler. Jngmieur u. Stadtbau-
meisier, Laibach.— F. Altmann. Ober­
inspektor. Villach.— A. Fürst, Rsdr.,
I. Bienenstock E Eisler. Kauf!., Wie».
— Frl M Lang, Lehrerin, Jglau.
Hotel Sandwirt. 15. Februar.
Hr. I. Kugler, A. Riedinger. S. L8wh, I.
Kraus. G. Hahmaj r. Rsdc., Wien.—
S. Urbach, Rldr., Brünn.— E Sal,-
mann, Rldr., Innsbruck— W Dölkel,
Mdr. Haida. E Eisler, Rsdr, Buda­
pest.— M. Haller s Familie, Privatier,
Klagenfurt.— R. Schäfer, Kfm.. Leipzig.
Gasthof Janach. 14. bis 15. Februar.
Hr F Morocutti, Oberlehrer, Sirnitz.—
C. Tormolo Kfm T ient.— T. Dobrounig,
Sec-etär, G denstein.— K. Stcin'echner,
Beamter, Marburg.— N. Lubah.
Pfarrer, Seeland.— F. Moser Pfarrer,
Deutsch- PSrilchach.— I. Schiwitz.
Pfarr-Administrator. Hermagor.— F.
Peuker. Oe'onem, Pressenberg.— G.
Mörtel, Oekonom. Vorderberg.— O.
Stosier, Oekonom, St. Daniel.— H.
Borg, Artist Boston.- S. Michel,
Privatier, Radsberg.— K Fabine Rsdr.,
Nra,.— A. Schaber. Bahnbediensteter,
Kleblach.— Frl. E. Jorgi, Private,
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000217 - Seite 8 ]
Seit? 318.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
17. Februar 1900
Nr. 38.
loiistts- Lessen-
uoä 2—7
kLriÄWMZK-
Vj
S« IS Z kSMVN-WM k tty
vssinfsetion«- uns Lrss^seliungsnMsl
von llLlirrlicbsin WnI^Asrnolis für äis ktrav^Sll- nvä Uinclorstuirs,
sovis für ^VoborLurirs, eins k'Iasetrs 60 ^r.
Uild. s. Dislfied,
Magiker -er Kharmacie.
^SHL7SS»»S« LS.
Z erWA-gWör!^ L M
kcLllL. OogbaokalirilL VrrvsrrvrrLttzr.
L» Ulli,«».
I
4719—S
Im Preise zurückgesetzte
4SS7 i
"Macht- und Aitderwerlie!
Abseits vom Wege, Gedichte eines Laien,
mit S Illustrationen von Thumann.
Groß 4°, Prachtband (fl. 6'—) Kr. 4-—.
Ankershofen, Handbuch des HerzogthumS
Körnten, Band I, broch. complet.
Ankershofen, Handbuch des Herzogthums
Kärnten, Band II, Heft 1/5.
Ankershofen, Handbuch des Herzogthums
Kärnten, Band IV, Heft 1/3.
Annalss Oariutlüas. das ist die Chronik des
löblichen Herzogthums Kärnten, durch
Hieronymus Megiscr, 2 Pergamentbäude,
sehr schönes Exemplar, Kr. 80'—.
Armengaud, vss olrsks ä'onvrs äs I'Lrt
ereilen ist. 25'—) Kr. 8'—.
Aus der Zeit (fl. 1'80) 80 H.
Berges Schmetterlingsbuch, gbd. ist. 10'80)
Kr. 8'-.
Birket Foster-Allum, eine Auswahl der
schönsten Holzschnitte nach Zeichnungen
von Birket Folter. Text von Georg Scherer
(fl. 7-20) Kt'. 4-—.
Blumenzeit des Jahres. 5 Albumblätter von
Hodermann, Groß 4°, Prachtband mit Gold­
schnitt (fl. 6'—) Kr. 2'—.
Badenstedt, Lieder des Mirza Schaffy. Pracht-
Jubel-Ausgabe, Folioformat (fl. 43'20)
.Kr. 20'—.
Ekkehard, 15 Tuschzeichnungen von Scheffels
Gedichte von Kämpffer, Folioformat in
Mappe (fl. 18'50) Kr. 16'—.
KouquS, Undine. Illustrierte Ausgabe, 4" gbd.
zfl. 6'—) Kr. 8'-.
Frühlingsblumen, 12 Blätter mit Sinn­
sprüchen deutscher Dichter, nach Aquarellen
von Hirt. Groß 4° in Mappe Kr. 3'—.
Globus, illustrierte Zeitschrift für Länder­
und Völkerkunde, Bd. XXXV (18791, gbd.
.Kr. 2'—.
Deutsche Helden des Krieges von 1870. Eine
.Kriegsschilderung mit 15 PortraitS in Stahl­
stichen Kr. 1'—.
Hermann, Handbuch der Geschichte des Her­
zogthums Kärnten. Bd. 1, Heft 1/4.
Hermann, Handbuch der Geschichte des Her-
zogthums Kärnten. Bd. II, Heft 1/2.
Hermann, Handbuch der Geschichte des Her­
zogthums Kärnten. Bd. III, Heft 1/3.
Hiddemann, Illustrationen zu Fritz Reuters
Stromtid. 35 Illustrationen in Holzschnitt
(fl. S'—) Kr. 3'-.
Hochzeitsbnch, Brauch und Glaube der Hoch­
zeit bei den christlichen Völkern Europas,
mit 24 Farbendruckbildern. 4°, gbd. mit
Goldschnitt Kr. 4'—.
Hochzeitslsute und Musikanten. Gedichte in
oderbairischer Mundart, mit 25 Tusch-
und Federzeichnungen von H. Kauffmann
in Mappe, neu (fl. 2160) Kr. 30'—.
Hoeppner, Albumblätter, 10 Blatt nach
Aquarellen in Mappe Kr. 1'—.
Konewka, Falstaff und seine Gesellen. Text
von Hermann Kurz (fl. 480) Kr. 1'20.
Künstler-Album, musikalisches. 14 Original-
Eompositionen von bekannten Meistern mit
Zeichnungen. Folio in Ledermappe (fl. 12'—)
Kr. 4 —.
Künstlerheim, Festgeschenk für Freunde der
Kunst. 25 Original-Zeichnungen durch Licht­
druck veröffentlicht. Groß, Hochfolio, in
Prachtmappe (fl. 18'—-) Kr. 10'—.
Künstlerlaunen, 33 Zeichnungen v. Münchner
Künstlern mit alten und neuen Gedichten.
Groß 4", gbd. (sl. 3'90) Kr. 2'—.
Landkarten und Städtebilder, alte.
Leben und Thaten des scharfsinnigen Don
Quixote von Os, manolla. Deutsch von
Treck. Prachtausgabe mit vielen Illustra­
tionen von Dors, 2 starke, groß 4" Bde.
mit Goldschnitt Kr. 24'—.
Märchen und Sagen, Dornröslein, 9 Licht
druckblätter in hoch 4" in Mappe (fl. 7'20l
Kr. 3'—.
Märchen und Sagen, Aschenbrödel, 9 Licht­
druckbilder in hoch 4" in Mappe (fl. 7'20)
Kr. 3-—.
Mühlig, Lust und Leid aus der Kinderzeit.
12 Lichtdruckblatter, Großquart in Leiu-
wandmappe (fl. 7'20) Kr. 4'—.
Müller, Die schöne Müllerin, bildlich bearbeitet
von Schubert Kr. 8'—.
Müller von der Werra, Alldeutschland (fl. 9'—)
Kr. 4'—.
Odin, Göttersage mit 12 Illustrationen in
Lichtdruck. Folio, Prachtbaud (fl. 27'—)
Kr. 30 —.
Eine Orientreise vom Jahre 1881 von Krön
Prinz Rudolf. Illustriert von Pausinger,
groß 8", gbd. (fl. 6.—) Kr. 6'—.
Penn, Geschichte der Stadt Wien, gbd. Kr. 4'—.
Bruno, Piglheims Pastells, 20 Blatt Grvß-
folio, in Lichtdruck und Leinwandmappe
Kr. 6'—.
Retzsch, Shakespeare-Gallerie (Hamlets, Um
risszeichnungen Querfolio (fl. 2'70)
Kr. 1'20.
Die schönste Rose der Welt. Ein Märchen
von Andersen. Illustriert von Julie v. Kahle,
mit lOfärbigen Illustrationen (fl. 21'60)
Kr. 9-—.
Rückerts Liebesfrühling. Prachtausgabe
(fl. 19-20) Kr. 10'—.
Scheffel, Heini von Stcier. 9 Original-
Zeichnungen von FrösiA, Prachtband,
Hochfolio mit Goldschnitt (fl. 12'—) Kr. 10'—
Schwinds Illustrationen zu „Fidelio", mit
4 Gedichten von Hermann Lingg. Groß­
folio (fl. 7'20) Kr. 3'—.
Schwind, Die schöne Melusine, 11 Bilder
in photographischem Lichtdruck, Querfolio
in Leinwandmappe (st. 15'60) Kr. 12'—.
Schwind, Die schöne Melusine, 11 Bilder
in photographischem Lichtdruck, Querfolio
in Papiermappe Kr. 10'—.
Seidel, Natursänger, 110 Orig.-Zeichnungen
von Giacomelli, gbd. (fl. 6'—) Kr. 8'—.
Shakespeares Romeo und Julia. Mit Photo­
graphien und Holzschnitten nach Piloty.
Groß 4", Prachtband mit Goldschnitt
(sl. 24'-) Kr. 16'—.
Goldene Sprüche, Lieder und Bilder für's
Haus. Dichtung und Bibelworti. 12Farben-
druck. Illustriert von M. v. Reichenbach,
gbd. mit Goldschnitt. Groß 4° (fl. 14'40)
Kr. 6'—.
Tennyson, Kvnigsidyllen. Deutsch von Feld­
mann, illustriert von Gustav Dors (fl. 12'—)
Kr. 10--.
Unter blühenden Blumen. Gemalt von
L. Preusser und Gräfin Olga zu Eulen­
burg (fl. 6'—) Kr. 6'—>.
Vacano, Bilder aus dem Harem, mit Illu­
strationen von KW, gbd. (fl. 4'—) Kr. 6'—.
Bautier, Kurzweil und Zeitvertreib. 12 Blei­
stiftzeichnungen in Lichtdruck reprodueiert,
Hochfolio in Leinwandmappe (fl. 1275)
Kr. 6'—.
Deutsches Volksleben. 13 Bilder in Photo­
graphie, mit Text von Karl v. Enhuber.
Folio in Mappe Kr. 3'—.
Das goldene Zeitalter. Ein paradiesisches
Liebesleben in 12 Röthelzeichnungen von
Zic! (fl, 12'—) Kr. 10'-.
«K-r-,
Ä"
Soeben erscheint:
Weltgeschichte.
Unter Mitarbeit von dreißig ersten Fachgelehrten
herausgrgrbrn von Dr. Hans F. Hvlmvlt.
Mit 24 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
3 Bände in Halbleder geb. zu je 10 M. oder 18 broschierte HatbbLiid- zu je 4 M,
Die neue» Gesichtspunkte, die den Herausgeber und seine Mitarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
den zu verarbeitenden Stoff, 2) di- e t hno- g eog r a p h i sche Anor dnnn g nach Lülker-
kreisen, 3) die Berii-ksichügimg der Ozeane in ihrer geschichtlugen Bedeutung und
4) die Abweisung irgend welches Wert-MaßstabeS, wie inan solche bisher
m zur Beantwortung der unmcthodischen Fragen Warum? und Wohin? anznlcgen Pflegte.
H Ten ersten Band zur Ansicht, Prospekte gratis durch jede Buchhandlung.
Verlag dr» Biblivgraxhischvn Institut» in Leipzig und Wien.
Bestellungen auf Dr. Hans F. Helmolt, „Weltgeschichte", nimmt jeder­
zeit zu bequemen Bezugsbedingungen an die Buchhandlung von Ferd. von
Kleinmayr, Klagensurt. 5L6—1
-o
«,»>' 8silü
ilr l^ulvsk'.
UUV Lolli, uua p»«II, vllwi
^oll's Teilklitr-kulvsr sinä kür Llagenlsiäenäesin unabertrestlieües
Lkittel, von cken Llagsn IcrLktigenäsr unci äis Voräanuogstbätigicsit steigsrnäer
IVirlcuvg aoä als miläs »nkiSssväes ülittel bei stnklvsrstoptnng allen
ärastiseden kurgativs, killen, vittsrvLssern etc. vorrnrielisu. 80—5
kreis äsr OriAiuaI-8oIi»eIrteI L 2-.
Muv soblt,^" klir-eb« e
Koll'» fravrdrsnt^sin unä 8a!r ist ein namentlich als sekmsrr-
» tili en äs klinrsrbnns bei Olisäerrsisssn nuä äen anäsren kolgen von
Llrlrältnugen bsstbekanvtes Volicsmittek von rausLel- nnä vsrvenirräktixsoäer
iVirtcnng.
kreis äer plonrbiertvn Orlginnl-klaseds X 1'8V.
Apolkslcsl' k. u. Ir. ttofiivssrsnt, M!«n, luvtiisubsn.
In ävn Depots ävr krovinr verlanxs m»n Lvsärüc^Uelr UOIoD's prLpLkLtzs.
Depot« i» Ltnxeirki»irt: kanl linnssr, Lpotii., L. ck. kxxers Xavtll.,
Ipotli., k. lirirndakker, Apotli,
8oimt3K, äsu 18. Februar
^AUS-ösII
IN
Lobiitrsnsusrs kisstaurLtion in
Xrumpsnclors.
kkkr xntv Xiväerüstvrrvielier n vkav unä Liteilv nirä bsstvlls xssorxt-
S Rllir.
vis ergebenste Mnlaäuiig maokt 568
Locbscdtilngsvoll
Ein technisch gebildeter und auch i«
der einfachen Buchführung bewährter
MM
Zu beziehen durch
Wild für das Jnstaklations-Unternehme»
«. k'ruolL» ^»«»»tolsor gezucht
Anfrage Burggasse 1«, H- Stocks '67—1
Wegen Abreise ist eine
HV« I»»«« A
Jerd. o. Klcinmayrs Buchhandlung, Klugensurt, Alter Plutz, j -u,«
' d. Bl. m 'erfragen. 5S6—1
und mehr kann
2000 0.
nähme einer
guten Agentur
(ov»e FacvrelMln sjc, keine Lose) jährlich ver­
dienen. Offerten unter „8. 52" post»
restante Wien, Postamt S2. 571—1
Junges Iräulein
wünscht bei einer anständigen Familie in
Kost und Wohnung unterzukommen-
Offerte an die Administration d. B1, unter
„«r. S4V". 547-»

