
[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000322 - Seite 1 ]
MagmfurterMitlmg.
»NZ5
PrSnumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne« Nummer 10 d.
Donnerstag 22. März.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Klelnmavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Jnsertionsgebnr r
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Kaiserliches Patent vom 19. März 1900,
betreffend die Einberufung der Landtage von
Böhmen, Galizien und Lodomerien mit Krakau,
Dalmatien, Oesterreich unter und ob der Enns,
Salzburg, Steiermark, Kärnten, Kram und der
Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und
Gradisca, dann von Vorarlberg.
Wir Franz Joseph der Erste,
von Gottes Gnade» Kaiser von Oesterreich;
König von Ungarn und Böhmen, von Dal­
matien, Croatien, Slavonien, Galizien, Lodomerien
und Jllyrieri; König von Jerusalem rc.; Erzherzog von
Oesterreich; Großherzog von Toscana und Krakau;
Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steuer,
Kärnten, Kram und der Bukowina; Großfürst von
Siebenbürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von
Ober- und Nieder-Schlesien, von Modena, Parma,
Piacenza und Guastalla, von Auschwitz und Zator,
von Teschen, Friaul, Ragusa und Zara; gefürsteter
Graf von Habsburg und Tirol, von Kt)bürg, Görz
und Gradisca; Fürst von Trient und Brixen;
Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz und in
Istrien; Graf von Hohenembs, Feldkirch, Bregenz,
Sonnenberg rc.; Herr von Triest, von Cattaro
und auf der windischen Mark; Großwojwod der
Wojwodschaft Serbien rc. rc.
thun kund und zu missen:
Die auf Grund Unserer Entschließungen ver­
tagten Landtage des Königreiches Böhmen, des
Königreiches Galizien und Lodomerien init dem
Großherzogthume Krakau, des Erzherzogtumes
Oesterreich ob der Enns, der Herzogtümer Salz­
burg, Steiermark, Kärnten und Kram, der Mark­
grasschaft Mähren und des Herzogthumes Ober­
und Nieder-Schlesien sind zur Wiederaufnahme
ihrer Thätigkeit für den 26. März 1900 in ihre
gesetzlichen Versammlungsorte einberufen.
Auf den gleichen Tag sind die Landtage des
Königreiches Dalmatien, des Herzogthumes Buko­
wina, der gefürsteten Grafschaft Tirol und des
Landes Vorarlberg in ihre gesetzlichen Versamm­
lungsorte einberufen.
Der vertagte Landtag des Erzherzogthumes
Oesterreich unter der Enns ist zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit für den 27. März 1900 und der
Landtag der gefürsteten Grafschaft Görz und
Gradisca für den 2. April 1900 in den gesetz­
lichen Versammlungsort einberufen.
Gegeben in Unserer Neichshaupt- und Residenz
stadt Wien am 19. März im Eintausendneun­
hundertsten, Unserer Reiche im Zweiundfünfzigsten
Jahre.
Franz Joseph m p.
Koerber m. p. Welsersheimb m. v.
Wrttek m. p. Böhm m. p.
Spens m. p. Hartel w. x.
Rezek m. p. Call m. p.
Giovanelli m. p. Pietak m. p.
Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. März d. I.
^em Mrmstenaliecretär im Ministerrathspräsidium,
Dr. Friedrich K arm ins ky, das Ritterkreuz
lechen^geruht^ "Httgulidigst zu ver-
Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. März d. I.
ein Viceprastdenten der Advocatenkammer in
mUui.a, Josef Z af f ro n in Curzola, das
uterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht. v v!
^ Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. März d. I.
den Rechnungsdirector bei der Statthalterei in
Innsbruck, Eduard Gerstner, zum Rechnungs­
director im Ministerium des Innern allergnädigst
zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. März d. I.
die Ernennung des Mitgliedes der Hofmusikkapelle,
Josef Hellmesberger, zum Vice-Hofkapell-
meister allergnädigst zu genehmigen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. März d. I.
dem pensionierten Lehrer Emanuel Paliewicz
in Czernowitz das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. März d. I.
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Kalsching,
August Agler, anlässlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. März d. I.
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Auscha,
Adam Eckert, anlässlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 64 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift: „Ueber die Heilwirkung und Anwen­
dung der Medicinalpslanze Üu88i8di88 kol^-
Konuiu nvia." (Trient).
Zlr. 20 „Aussig-Karbitzer Bolrszeitung" (Leitineritz)
vom 10. März 1900.
Nr. 407 „Deutsche Wacht an der Miesa" (Pilsen)
vom 10. März 1900.
z. Z. 8253— 1900.
Concursausschreibung.
Ein Kaiserin Maria Theresia-Stiftplatz deutsch-
erbländischer Abtheilung in der k. k. Theresianischen
Akademie in Wien.
In der k. k. Theresianischen Akademie in Wien
kommt init Beginn des Studienjahres 1900/1901
ein Kaiserin Maria Theresia-Stiftplatz deutsch-
erbländischer Abtheilung zur Besetzung, wozu
adelige Jünglinge katholischer Religion, welche
das achte Lebensjahr bereits erreicht und das
zwölfte Lebensjahr noch nicht überschritten haben,
berufen sind.
Die Gesuche sind mit der Nachweisung über
den erbländischen, beziehungsweise österreichischen
Adel, mit dem Taufschein, Jmpfungs- und Ge­
sundheitszeugnisse, welch letzteres von einem staat­
lichen Sanitätsorgane ausgestellt oder doch bestätigt
sein muss, dann mit den Schulzeugnissen der
letzten zwei Semester zu belegen.
Dieselben haben Namen, Charakter und Wohn­
ort der Eltern der Candidaten, bei Verwaisten die
Nachweisung dieses Umstandes, die Verdienste des
Vaters oder der Familie überhaupt, das Einkom­
men und die Vermögensverhältnisse der Eltern
und der Candidaten, die Zahl der versorgten und
unversorgten.Geschwister, sowie die allfälligen Be­
züge des Candidaten oder seiner Geschwister aus
öffentlichen Cassen oder Stiftungen, mit den ein­
schlägigen schriftlichen Belegen zu enthalten. Auch
ist die Erklärung abzugeben, dass und von wem
für die Candidaten die jährlichen Nebenauslagen
in dem aus der Stiftungsdotation nicht bedeuten
Restbeträge von 400 Kronen werden bestritten
werden.
Da bei der Würdigung der einlangenden Ge­
suche lediglich die in denselben angeführten Daten
und die bezüglichen beigebrachten Belege in Be­
tracht koinmen, sind Berufungen auf etwa in
früheren Bewerbungsgesuchen gemachte Angaben
oder damals vorgelegte Behelfe zu vermeiden.
Die Gesuche sind an das k. k. Ministerium des
Innern zu stilisieren und längstens bis Ende April
1900 bei jener politischen Landssbehörde einzu­
bringen, in deren Verwaltungsgebiete der Be­
werber seinen Wohnsitz hat.
Gesuche von Personen, welche unter Militär­
gerichtsbarkeit stehen, sind im Wege der Vorge­
setzten Militärcommanden an die betreffende po­
litische Landesbehörde zu richten.
Wien, am 12. März 1900.
K. k. Ministerium des Innern.
politische Weöerstcht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klage n für t,
März.
Wien, 20. März. Die böhmische Abtheilung
der Verständigungsconferenz beschäftigte sich mit
dem offenem Theile des Berichtes des SubcomiteS
über die Wahlreform. Zum Zwecke einer näheren
Detaillierung der Bestimmungen über die nationalen
Curien und deren Votum wurde die Angelegenheit
zur neuerlichen Berathung dem Subconnte zu­
gewiesen. In der Nachmittagsfitzung beschäftigte
sich die Conserenz mit der Sprachenfrage bei den
landesfürstlicheu Behörden in Böhmen. Minister­
präsident Dr. v. Koerber legte in längerem
Vortrage die verschiedenen Modalitäten dar, die
bei der gesetzlichen Regelung der Sprachenfrage
im äußeren Dienstverkehre bei den landeöfürstltchen
Behörden in Böhmen auf Grund der bisherigen
Verhandlungen und Erklärungen der Parteien in
Anwendung gelangen könnten. Fürst Fürsten­
berg, Dr. Engel und Graf PLlfsp drückten
namens der Parteien das Bedauern über die trotz
der beschlossenen Vertraulichkeit in die Blätter ge­
langten Mittheilungen über den Inhalt der
gestrigen Regierungsentwürse aus. Der Minister­
präsident schloss sich dem Bedauern an. Es wurde
einstimmig betont, dass an der beschlossenen Ver­
traulichkeit strengstens sestgehalten werden müsse.
In der Debatte über die Ausführung des Minister­
präsidenten betonte Abg. Dr. Engel, dass dar
czechische Volk auf dem Standpunkte der Gleichheit
und Gleichwertigkeit stehe. Klarheit über den Stand­
punkt der Regierung würde erst geschaffen, wenn
die Regierung auch ihre Anschauungen über den
Sprachgebrauch im inneren Dienste mittheilen
würde, zumal dies nur als eine zwischen den
Czechen und dem Staate zu regelnde Angelegenheit
ausgeführt werden könne. Abg. Dr. Pergelt
betonte namens der deutschen Vertrauensmänner
gleichfalls, dass die Skizzierung des Rahmens über
die Anwendung der Amtssprache der landesfürst­
lichen Behörden in Böhmen im äußeren Amts­
verkehre nicht hinreichend sei, da diese Frage in
engem Contact mit dem Sprachgebrauchs im
inneren Dienstverkehre stehe. Redner bittet daher
die Regierung, ihre Anschauungen darüber bekannt
zu geben. Er wünsche, dass den Vertrauensmännern
beider Parteien vor der Berathung des Gegen­
standes die Möglichkeit zur Aussprache unter­
einander geboten werde. Der Ministerpräsident
versprach die Erfüllung des Wunsches und erklärte
sich bereit, die von Dr. Engel berührten Gebiete
sofort zu erörtern. Die Verhandlung wurde ab­
gebrochen und die Fortsetzung für morgen nach­
mittags anberaumt.—
Aussig, 20. März. Der Strike kann als
beendet betrachtet werden. Auf allen Werken wird
nahezu voll gearbeitet. Anlässlich der statt­
gefundenen Demonstrationen wurden 23 Straf­
anzeigen erstattet.
Dux, 20. März. Sechzehn Schächte arbeiten
mit vollen, die übrigen mit zwei Drittel Beleg­
schaften. In O s s e g g wurden zwei Strikeführer
wegen resultatlosen Ausganges des Strikes be­
droht und mussten flüchten. Die Belegschaft des
Walpurgisschachtes erzwang gestern durch vor­
zeitige Ausfahrt die Achtstundenschicht. Morgen
wird diese Belegschaft nicht mehr zur Anfahrt zu­
gelassen. Wegen Betheiligung an den jüngsten
Demonstrationen wurden acht Personen verhaftet.
Ausland.
Deutschland. Die Obstruction der Linken gegen
die löx Heinze hat vorläufig gesiegt. Die letzte
Abstimmung ergab die Beschlussunfähigkeit des
Hauses, da die obstruierende Linke den Saal ver-


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 550
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 22. März 1900
Nr. 65.
lassen hatte. Da die Mehrheit vor Ostern in
beschlussfähiger Zahl nicht mehr zusammenzuhalten
ist, wird dieses Gesetz vorerst nicht mehr aus die
Tagesordnung gestellt werden können. Einstweilen
wird die Agitation gegen das Gesetz außerhalb
des Reichstages in Versammlungen fortgesetzt
werden und in Kreisen der parlamentarischen
Opposition wird die Hoffnung gehegt, den Gesetz­
entwurf nach Ostern endziltig zum Scheitern zu
bringen. Andererseits verlautet, die Mehrheit
des Reichstages wolle nach den Osterferien eine
Abänderung der Geschäftsordnung beantragen und
dadurch eine wirksame Fortsetzung der Obstructiv»
gegen die Isr Heinze vereiteln.
Berlin, 20. März. Der Reichstag berieth
heute in zweiter Lesung des Etats die Frage der
Einführung des Postcheckverkehres. Die meisten
Redner erklärten sich mit den Beschlüssen der
Commission einverstanden. Staatssecretär Podbielski
erklärte, er sei erfreut, dass jetzt klargestellt sei,
dass in Oesterreich die Genossenschaften durch den
Postcheckverkehr nicht beeinträchtigt seien. Der Etat
wuree schließlich in der Fassung der Commission
angenommen.
England. London, 20. März. (Unter­
haus.) Heniger-Heaton fragt an, ob es wahr sei,
dass die Buren die Drohung ausgesprochen haben,
Johannesburg dem Boden gleichzumachen, oder
durch Brand zu zerstören. Wenn dem so sei, ob
die Buren darüber belehrt seien, dass sie für
muthwillig vernichtetes britisches Eigenthum während
des Krieges verantwortlich gemacht würden, und
dass der Betrag des angerichteten Schadens als
Auflage auf ihre Farmen und auf das übrige
Eigenthum gelegt würde. Unterstaatssecretär des
Kriegsamtes, Windham, antwortete, diese Frage
liege außerhalb des Bereiches des Kriegsamtes,
doch höre er, dass Chamberlain beabsichtige, eine
Proclamation über diesen Gegenstand zu erlaffen.
Türkei. Varna, 20. März. Heute fand ein
von der Opposition einberufenes Protestmeeting
gegen die Censussteuer statt. Die Localbehörden
verhafteten die Veranstalter der Versammlung.
Die Menge versuchte die Verhafteten zu befreien.
Die Gendarmerie gab auf die Menge Feuer,
wobei, wie verlautet, vier Personen getödtet und
mehrere verwundet worden sein sollen.
Keichsralh.
9. Sitzung des Herrenhauses.
Wien, 20. März.
Nach Uebergang zur Tagesordnung wurden ohne
Debatte mehrere vom Abgeordnetenhause an­
genommene Gesetzentwürfe genehmigt. Darunter
das Gesetz, betreffend die Gebürenfreiheit des von
der Commune Wien aufzunehmenden 30 Millionen
Kronenanlehens. Das Gesetz, betreffend die
Arbeiterstatistik, wurde einer in der nächsten
Sitzung zu wählenden Specialcommission zu­
gewiesen.
Zur Nothstandsvorlage sagte der Minister­
präsident und Leiter des Ministeriums des Innern,
Dr. v. Koerber: Ich möchte mir gestatten, in
Bezug auf die berührte Frage des§ 1 des Gesetz'
entwurfes auch meinerseits hervorzuheben, dass
seitens der Regierung diese Frage ganz in dem
Sinne aufgefasst wurde, wie dies seitens der
Budgetcommission des hohen Herrenhauses der
Fall ist. Die Regierung hat in dem Mgtiven-
berichte zu dem Gesetzentwürfe ausdrücklich jene
Kategorien von Vorschüssen bezeichnet, auf welche
die im Gesetzentwürfe vorgesehenen Begünstigungen
Anwendung finden sollen, ebenso auch ausdrücklich
die Gesetze angeführt, mit welchen die Regierung
zur Srtheilung von Vorschüssen und Unterstützungen
aus Anlass von Elementarereignissen ermächtigt
worden ist. Unter diesen Gesetzen befindet sich auch
jenes vom 17. November 1899, welches sich auf
die Hochwasserkatastrophe im September vorigen
Jahres bezieht und rücksichtlich dessen, wie Seine
Excellenz der Herr Berichterstatter schon hervor­
gehoben hat, die Hilfsaction noch nicht ab­
geschlossen ist.
Es sind nämlich meine» Wissens Vorschüsse im
Betrage von 982.000 Kronen zwar bereits bewilligt,
aber an die Betreffenden noch nicht individuell
vertheilt.
Bei der Berathung des Gesetzentwurfes im
AuLschusse de» Abgeordnetenhauses hat sich nun
der Zweifel ergeben, ob unter die Bestimmung des
tz 1 des neuen Gesetzentwurfes auch jene noch
nicht ausbezahlten Vorschüsse fallen, welche sich auf
die Hilfsaction beziehen, die durch das Gesetz vom
17. November 1899 beschlossen wurden. Nachdem
darüber nach dem Mvtivenberichte der Regierung
kein Zweifel bestehen kann, hat die Regierung der
Anregung des Abgeordnetenhauses auf Streichung
des Wortes „bisher" im§ 1 ihrerseits zustimmen
zu können geglaubt.
Ich kann aber nur erklären, dass die Regierung
mit dieser Vorlage keine generelle Ermächtigung
zur Abschreibung gewährter Vorschüsse für alle
Zukunft und für alle Fälle, in welchen derartige
Nothstandscredite bewilligt werden, in Anspruch
genommen hat, sondern sich vielmehr vorbehält,
in der Folge bei solchen Anlässen die specielle
Ermächtigung des hohen Reichsrathes einzuholen.
Der Tag der nächsten Sitzung wird im schrift­
lichen Wege bekanntgegeben werden.
Jer Krieg in Südafrika.
Marschall Roberts hat sein Hauptquartier in
Bloemfontein aufgeschlagen. Er ist gezwungen,
in den Kriegsoperationen eine längere Pause ein-
treten zu lassen, da Mannschaft und Pferde voll­
kommen erschöpft sind und an einen weiteren Vor­
marsch erst dann zu denken ist, wenn die stark
gelichteten Vorräthe an Proviant und Schießbedarf
wieder ergänzt find. Es ist daher begreiflich, dass
nur spärliche Nachrichten vom Kriegsschauplätze
vorliegen.
Bloemfontein, 20. März. In der ver­
gangenen Nacht haben die Buren eine Eisenbahn­
brücke über den Modderfluss zwischen Bloemfontein
und Brandfort in die Luft gesprengt.
Brüssel, 20. März. Der „Jndöpendance
Belge" wird aus London unter dem Heutigen ge­
meldet, dass Lord Kitchener an der Spitze einer
starken Heeresabtheilung nach Mafeking marschiert.
Sobald Mafeking entsetzt sein wird, soll Lord
Kitchener, wie weiter gemeldet wird, direct nach
Prätoria vorrücken, während Lord Roberts sich
gegen die am Vaalflusse zusammengezogenen
Burentruppen wenden wird.
Berlin, 20. März. Ein hervorragender, aus
Johannesburg hier eingetroffener Kaufmann
machte dem „Localattzeiger" interessante Mit­
theilungen über Transvaaler Verhältnisse. Der
Krieg sei mit der Einnahme von Bloemfontein
noch lange nicht beendet. Selbst wenn die Männer
die Kampflust verlören, würden die Burenfrauen
die Niederlegung der Waffen nicht dulden. Als
kurz vor Ausbruch des Krieges einige hundert
Buren an Krüger um Vermeidung des Kampfes
petitionierten, schloffen sich die Frauen zusammen
und reichten eine Gegenpetition ein. Wie Cronje
ist auch Joubert von seiner Gattin begleitet.
London, 20. März. Die Abendblätter melden
aus Capstadt, dass Kitschener, ohne Widerstand zu
finden, in Prieska eingezogen ist. Die Auf­
ständischen legen die Waffen nieder.
Hagesneirigkeileri.
(Auszeichnung Verdis.) Der österreichisch-unga­
rische Botschafter Baron P a s e t t i überreichte—
wie aus Rom, 19. d., gemeldet wird— dem
Minister des Aeußern, Visconti-Venosta, und dieser
dem Unterrichtsminister Baccelli das Giuseppe
Verdi von Sr. Majestät dem Kaiser Franz
Joseph verliehene Ehrenzeich en für Kunst
und Wissenschaft. Der Minister übersendete Verdi
die Auszeichnung mit einem schmeichelhaften
Schreiben.
(Die Wiedervermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.) Der Hof- und Burgpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer, welcher die am Donnerstag
stattfindende Trauung Ihrer k. und k. Hoheit der
Frau Kronprinzessin Erzherzogin Stephanie
mit dem Grafen Elemer Lony a y vornehmen
wird, sowie der Hofkaplan Dr. Fischer-Colbrie
haben sich gestern früh mit dem Schnellzuge der
Südbahn von Wien nach Miramare begeben.
(Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl,)
welche sich gegenwärtig auf der Rückreise von Cairo
nach Wien befinden, auf der sie, wie berichtet,
Monte Carlo besuchten, werden auch im Schlosse
Rottenstein bei Meran kurzen Aufenthalt nehmen
und voraussichtlich schon am 21. d. in Wien ein-
treffen.
(Eine Rede Kaiser Wilhelms.) Bei dem Jubi­
läum der Akademie der Wissenschaften in Berlin
am 19. d. hielt Kaiser Wilhelm eine Rede, in welcher
er zunächst der Gründung der Akademie durch den
Kurfürsten Friedrich III. nach den Plänen Leibniz'
gedachte und die Vermehrung der Stellen der philo­
sophisch historischen Classe durch Hinzusügung einiger,
vorzugsweise für die deutsche Sprachforschung be­
stimmten Stellen ankündigte, da die deutsche Sprach­
forschung in der Hauptstadt des vereinten Reiches
einer besonderen Pflege bedürfe. Auch die Stellen­
zahl der physikalisch-mathematischen Classe habe mit
Rücksicht auf die heutige Bedeutung der Technik
eine Vermehrung erfahren. Der Kaiser rühmte so­
dann der Akademie nach, das» sie sich von der
Verfolgung aller außerhalb der Wissenschaften
liegenden Interessen ferngehalten habe. Sie habe
an den großen Erlebnissen der Nation theilgenommen,
verschmähte es aber, in das Gewirrs der politischen
Leidenschaften hinabzusteigen. In selbstloser Hin­
gabe diene die Akademie dem gottgewollten Ziele
allen Wissens, die Menschheit tiefer in die Er­
kenntnis der göttlichen Wahrheit einzuführen. Wie
die Naturwissenschaften den Urgrund allen Seins
und Werdens zu erforschen trachten, so bleibe—
nach Goethes Wort— das eigentliche Thema der
Weltgeschichte der Conflict des Unglaubens und
Glaubens und die Bethätigung Gottes am Menschen­
geschlechts. So habe es sich auch an den Arbeiten
der Akademie, wie Leibniz es wollte, bewährt, dass
durch die Wissenschaften die Ehre Gottes und das
Beste des ganzen Menschengeschlechtes beständig
gefördert werde. „Dass dies allezeit geschehe",
schloss der Kaiser, „dazu walte der Segen der
Höchsten über Ihnen auch im neuen Jahrhundert."
(Der beendete Kohlenarbeiterstrike.) Der Strike
in dem böhmischen und mährisch-schlesischen Kohlen­
reviere war sowohl hinsichtlich seiner Ausdehnung
als auch rücksichtlich seiner Dauer der größte
Strike, den die österreichische Kohlenindustrie je­
mals durchzumachen hatte. Der Strike währte
nahezu volle zehn Wochen. Der Percentsatz der
Ausständigen variierte in einzelnen Kohlenrevieren
zwischen 75 und 95. Im Ganzen standen, als die
Bewegung den Gipfelpunkt erreicht hatte, mehr als
60.000 Kohlenarbeiter im Strike. Der Entgang
der Arbeiter an Löhnen rc. wird mit mehr als
acht Millionen Kronen beziffert. Sehr bedeutend
sind auch die Verluste der Kohlengrubenbesitzer.
Der durch den Strike verursachte Ausfall in der
Kohlenförderung wird auf mindestens acht Millionen
Metercentner geschätzt. In den böhmischen Braun­
kohlenbecken beziffert man den Entfall der Förde­
rung durch den zehnwöchentlichen Strike auf etwa
24 Millionen Metercentner. Dazu kommt noch der
Umstand, dass nun in zahlreichen Kohlengruben
bedeutende und sehr kostspielige Arbeiten »or-
zunehmen sind, die sich als nothwendige Folge de»
wochenlangen Nichtbetriebes ergeben haben. Sehr
bedeutend und ziffermäßig gar nicht abzuschätzen
sind die Schäden, welche die Industriellen dadurch
erlitten haben, dass sie entweder ihre Fabriken
wochenlang wegen Kohlenmangels schließen oder
die Kohle zu bedeutend höheren Preisen aus fernen
Gegenden, ja sogar aus England beziehen mussten.
Die Folge hievon war, dass zahlreiche Artikel de»
täglichen Bedarfes sehr stark im Preise stiegen
und diese Vertheuerung aller Waren um sich griff
selbst auf Artikel, die mit dem Kohlenarbeiterstrike
in gar keinem Zusammenhänge standen. In den
vom Strike direct betroffenen Gegenden hat
namentlich der Kaufmanns stand schwere Prüfungen
überstanden. Abgesehen davon, dass die Geschäfte
während des Strikes fast vollständig stockten, da
ja der Arbeiter keinen Verdienst und kein Geld
hatte, war der kleine Kaufmann in diesen Ge­
genden gezwungen, dem strikenden Arbeiter Credit
zu gewähren, und gar manche dieser Geschäfts­
leute waren viel zu wenig capitalskräftig, um aus
dieser Krisis heil hervorzugehen. Die strikende
Arbeiterschaft bewahrte im großen und ganzen
musterhafte Disciplin, und es ist während des
ganzen Strikes nirgends zu ernstlichen Ruhestörungen
oder Ausschreitungen gekommen.
(Der Wiederaufbau des Thöätrc-Fran^ais.) Die
Kammer genehmigte einen Credit von 2,200.000
Francs für den Wiederaufbau des TH«Ltre-Fran-
tzais und einen Credit von 220.000 Francs für
die provisorische Installation des Odeontheaters.
(Die Pest.) Am 19. d. M. sind in Adelaide fünf
verdächtige Todesfälle vorgekommen. In Sydney
sind neuerlich ein Todesfall und zwei Erkrankungen,
vermuthlich an Pest, zu verzeichnen.
Locak- und Wroviriziat-Uachnchlen.
Klagenfurt, 21. März-
Aus dem Jahresberichte der k. k- Land-
wirtschaftsgeseüschaft für Kärnten für das
Jahr 1899.
(Fortsetzung aus Nr. L0.)
Zur Beförderung der einzelnen Zweige der
Landescultur standen der Gesellschaft zur
Verfügung vom Staate für Rindviehzucht, Molkerei-
wesen, Schweine-, Schaf-, Fisch- und Bienenzucht,
für das Wiesenbau-Institut, Leinsamenverbilligung
und Alpenwirtschaft 16.800 fl., vom Lande 9000 fl.
An Zuchtheng st en standen im Jahre 1899
in Verwendung:
g.) 53 Staatshengste in 1? ärarischen Stationen,
und zwar 37 vom Gestütsschlage, 16 von der
norischen Rasse;


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000322 - Seite 3 ]
Nr 65.
Donnerstag
Kkagenfurler Zeitung.
22. März 1900.
Seite 551.
b) 67 Staatshengste in Privatpflege, die alle
der norischen Rasse angehören;
o) 47 licenzierte Privathengste der norischen
Rasse.
Alle 167 Hengste haben im Jahre 1899 zusammen
7972 Stuten, hievon die Hengste in den Stationen
deren 2295 oder 43 im Durchschnitte, die Staats
Hengste in Privatpflege 3505 Stuten gleich 52
durchschnittlich und die Privathengste 2172 Stuten
belegt oder per Hengst im Durchschnitte 46.
Die bisherigen Maßnahmen zur Förderung der
Rindviehzucht wurden auch im Berichtsjahre
fortgesetzt und weiter ausgestaltet. Das Programm
der Stierprämiierunyen wurde über
Antrag des Berichterstatters Washietl durch die
Beschlüsse des Centralausschusse» vom 23. März
und 25. Mai 1899 in mehreren Punkten abge­
ändert.
Durch Auflassung der gemischten Stationen
Klagenfurt, Moosburg und Feldkirchen wurde eine
Abgrenzung der beiden Zuchtgebiete angestrebt.
Das Möllthaler Zuchtgebiet umfasst nun die poli­
tischen Bezirke Spittal, Hermagor, Villach und die
Gerichtsbezirke Ferlach und Feldkirchen mit Aus­
nahme der Station Glanegg und außerdem die
Station Keutschach im Gerichtsbezirke Klagensurt;
das Blondviehgebiet erstreckt sich auf den Gerichts
bezirk Klagenfurt mit Ausnahme der Station
Keutschach, auf die Station Glanegg im Bezirk
Feldkirchen und auf die politischen Bezirke St. Veit,
Wolfsberg und Völkermarkt. In der Station
Gmünd werden zum letztenmale noch Malteiner
zur Prämiierung zugelassen.
Der Auftrieb zu den Prämiierungen hat sich um
62 Stück vermindert; die Zahl der prämiierungs­
würdig befundenen Stiere ist jedoch ziemlich gleich
geblieben. Das Verhältnis zwischen den selbst-
gezüchteten und angekauften Stieren ist im Blond­
viehschlage gleich ungünstig wie früher; von 168
Prämienstieren sind bloß 52 angekauft; dagegen
hat dieses Verhältnis im Möllthalgebiete eine
weitere Besserung erfahren, indem unter 16?
prämiierungswürdig befundenen Stieren III an­
gekaufte waren gegen 99 im Vorjahre. Die
Züchter des Blondviehes sollten im Interesse des
Zuchtfortschrittes und der Blutauffrischung dem
Etierwechsel die gleiche Beachtung schenken, wie es
die Züchter der Möllthaler Rasse thun. Erfreulich
ist die Thatsache, dass im Berichtsjahre die Zahl
der wiederholt prämiierten Möllthaler Stiere von
29 auf 39 gestiegen ist, ein Beweis, dass man
anfängt, den erhöhten Zuchtwert älterer Stiere
richtig zu würdigen.
Subv entionsstiere waren am Schlüsse
des Jahres 1899 im ganzen 45 Stück vorhanden,
und zwar 21 im Jahre 1898 angekaufte im
zweiten Haltungsjahre und 24 im Jahre 1899 neu
hinzugekommene; 33 davon gehörender Möllthaler
Rasse und bloß 12 der Blondviehrasse an. Es
zeigt sich also auch hier, wie bei den Prämiierungen,
dass man in Unterkärnten der für die Zucht so
förderlichen Blutauffrischung zu wenig Beachtung
schenkt. Um in dieser Richtung eine Besserung
herbeizusühren, wurde mit Beschluss des Central­
ausschusses vom 22. Juni 1899 die Stierankaufs-
Subvention von 40 Percent auf 50 Percent des
Ankaufspreises erhöht. Von dieser Subvention
soll die Hälfte für das erste Haltungsjahr im
voraus und die andere Hälfte für das zweite Jahr
nachhinein ausbezahlt werden unter Zulassung von
Ausnahmen in rücksichtswürdigen Fällen. Die
Subventionsstiere sind jedes Jahr der Stier-
prämiierungscommisfion vorzuführen, und wird die
^gesicherte Subvention nur ausgezahlt, wenn der
Süer bei der Punktierung als prämiierungswürdig
anerkannt wird.
Da die Verwendung schlechter Stiere zum Be­
legen fremder Kühe und Kalbinnen wegen Mangel
eures Stierkörungsgesetzes nicht verboten werden
rann, ist in den züchterisch rückständigen Landes-
ryeuen, wo die Viehbesitzer zur Entrichtung eines
WAbn Sprunggeldes nicht bereit sind, die An-
Ichasfung wertvoller Stiere seitens Privater immer
m gewagtes Unternehmen; der Stierhälter wird
n vprunggeldern nicht soviel einnehmen, um die
Hattungskosten zu decken. ES wurde deshalb vom
entralausschuss die Bildung von Stierhaltung»-
b"5ch"ften empfohlen, welche bei der
Ankaufssubventionen in erster
2. ?b.ruckstchtlgt werden sollen. Die Genossen-
h" »e ^tweder den Stier auf eigene Rech­
ts zu und bei einem Mitglieds gegen
blnes bestimmten Futtergeldes in
zu geben oder es wäre mit einem
ein Vertrag zu schließen, nach
dieser einen guten Stier auf eigene
während die der Genossenschaft
hörenden Nachbarn sich vertragsmäßig ver­
pflichten, rhre sämmtlichen Kühe und Kalbinnen
gegen Entrichtung eines vereinbarten Sprunggeldes
belegen zu lassen.
Nachdem im Blondviehgebiete zu wenig Stiere
aufgezogen werden, so dass der Ankauf von guten
Subventionsstieren auch wegen ungenügendem An
gebot mit großen Schwierigkeiten verbunden ist,
hat der Centralausschuss seine Bereitwilligkeit aus­
gesprochen, die Errichtung von genossenschaftlichen
Jungstieralpen durch Zuweisung von Subventionen
zu unterstützen.
Das S t a m m z u ch tw e s e n hat im Zusammen­
hangs mit der Theilung der Gaue weitere Fort­
schritte gemacht. Die meisten der 80 Gauvereine
haben Zuchtregister angelegt, deren Führung aller«
dings— von wenigen Ausnahmen abgesehen—
recht mangelhaft ist. Die Gauvereine in den
vorgeschrittensten Zuchtgegenden werden darauf
bedacht sein müssen, geeignete Persönlichkeiten als
Zuchtbuchführer zu bestellen, die für ihre Mühe­
waltung angemessen zu entschädigen wären. Die
Mittel dazu könnten leicht aufgebracht werden
durch Einhebung einer kleinen AufnahmSgebür für
jedes neu in da» Zuchtregister eingetragene Rind.
Damit die Identität der eingetragenen Jndivi
duen jederzeit mit Sicherheit festgestellt werden
kann und die Bucheintragungen an Verlässlichkeit
gewinnen, ist die Kennzeichnung der Stammzucht-
thiere durch den Nummernbrand unbedingt noth-
wendig.
In das Berichtsjahr 1899 fällt auch die Er­
richtung der ersten registriertenMolkerei-
genossenschaften. Den Anfang machte die
Molkereigenossenschaft Feistritz a. G., welche den
Betrieb am 4. April 1899 in gepachteten und
entsprechend adaptierten Lokalitäten eröffnete. Der
Genossenschaft gehörten bei der Gründung 38 Mit­
glieder mit 41 Geschäftsantheilen L 10 Kronen
an; bis Schluss des Jahres stieg die Mitglieder­
zahl auf 62 mit 68 Antheilen.
Die Milchlieferung betrug am Eröffnungstage
72 Kilogramm und erreichte den Höhepunkt am
22. October mit 504 Kilogramm; die durch­
schnittliche Tageslieferung war 330 8 Kilogramm.
In der ersten Betriebsperiode, welche bloß sechs
Monate umfasste, da das Vieh vom 17. Juni bis
13. September auf der Weide war, belief sich die
Milchlieferung auf 59.881 Kilogramm, die durch
Verarbeitung auf Butter- und Käse mit 7833 82
Kronen, d. i. per Kilogramm mit 13 Heller brutto
verwertet wurde.
Die Genossenschaft erhielt an Gründungs­
beiträgen von der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
600 Kronen und von der Spar- und Vorschuss-
casse in Feistritz a. G. 200 Kronen.
Zu St. Lorenzen im Gitschthale besteht eine
registrierte Sennereigenossenschaft, welche nur im
Sommer während der Weidezeit auf der St.
Lorenzer Gemeinschaftsalpe thätig ist. Diese
Genossenschaft erhielt eine Subvention von 400
Kronen.
Eine dritte Molkereigenossenschaft hat sich am
12. November 1899 in Pogöriach bei Villach ge­
bildet, welcher ein Gründungsbeitrag von 500
Kronen bewilligt wurde.
Auch an einzelne Landwirte wurden Sub­
ventionen gegeben zum Ankäufe von Centrifugen
und anderen modernen Molkereigeräthen. Es
wurden für diesen Zweck an zwei Parteien zusammen
183 84 Kronen ausgezahlt.
Der glückliche Anfang lässt erwarten, dass sich
auch in Kärnten die Milchwirtschaft recht bald
einen angesehenen Platz neben der Viehmast er­
obern wird. Im Molkereiwesen erschließt sich der
nrntnerischen Landwirtschaft eine neue, reichlich
ließende Einnahmsquelle. Eine rationelle Milch­
verwertung ist aber nur auf genossenschaftlichem
Wege möglich. Die Errichtung neuer Molkerei­
genossenschaften ist an mehreren Orten bereit» im
Zuge, so zu St. Jakob i. R., zu Reisach im
Gailthale und in Klagenfurt. Für Klagenfurt ist
dis Errichtung einer großen Genossenschaftsmolkerei
mit einer täglichen Milchlieferung von 5000 bis
6000 Liter geplant.
Das Molkereiwesen auf den Alpen und die
Alpenwirtschaft überhaupt ist für Kärnten von
o großer Bedeutung, dass es nur recht und billig
st, wenn die öffentliche Fürsorge sich auch diesem
Zweige der Landwirtschaft zuwendet.
In Ausführung des Landtagsbeschlusses vom
9. Mai 1899 fand in der Zeit vom 17. Juli bis
11. August 1898 eine commissionelle Be­
gehung der typischen Alpgebiete:
St. Peterer Alpe, Saualpe, Fladnitzer Alpe,
Kremsalpe, Sislitzalpe, Plöckner Alpe, Egger Alpe,
Iggowitzer Alpe und Feistritzer Alpe statt. Auf
Grund der von der Alpcommiffion gemachten Vors­
chläge sollen mit Hilfe von Staats- und Landes­
subventionen technische Alpverbesserungen im
großen Stile durchgesührt werden. Für eine
bessere Bewirtschaftung ver Alpen, insbesondere
für Verbesserung des milchwirtschaftlichen Betriebe»
soll durch Ausbildung des Alp- und Molkerei­
personales, durch Abhaltung von kürzeren Kursen
an einer zu gründenden Lehrmolkerei gesorgt
werden. Wo eine geordnete Bewirtschaftung der
Alpen wegen der unklaren Rechtsverhältnisse nicht
möglich, soll zuerst ein klarer Rechtszustand ge­
schaffen werden durch Regulierung der Gemein­
schaftsalpen und durch Neuregelung, beziehungs­
weise Ablösung der Weideservituten auf Grund
eines neuen Gesetzes.
Eine Förderung der Viehzucht ist auch in der
Durchführung von Stallverbesserungen
zu erblicken, da solche verbesserte Ställe viel
reinlicher sind und eine bessere Viehpflege er­
möglichen.
Zur Schutzimpfung wurde französischer Impfstoff
aus Freiburg bezogen, von welchem die nöthigsn
2000 Doppeldosen aus 211 fl. 95 kr. zu stehen
kamen.
Bei der Aufnahme ist dem Thiere die gleiche
Nummer, unter welcher dasselbe in das Stamm­
zuchtregister eingetragen wird, auf das Horn auf­
zubrennen. Alle für den Abstammungsnachweis und
den Nachweis der Leistung bedeutungsvollen
züchterischen Daten werden dann einfach mit Be­
ziehung auf diese Hornnummer ausgezeichnet, ohne
dass so leicht Verwechslungen möglich wären, wie
wenn jedesmal eine umständliche Beschreibung der
Kuh gegeben werden muss.
Bei der Prämiierung der weiblichen
Stammzuchtthiere wird das gleiche Be-
urtheilungsverfahren eingehalten, wie bei den
Stierprämiierungen. Kühe und Kalbinen bilden
zwei getrennte Classen. In die Llaffe der Kalbinen
dürfen nur Thiere eingereiht werden, die zwei bis
drei Jahre alt (zwei oder vier breite Zähne haben)
und erkennbar trächtig sind. Für die Classe der
Kühe ist keine einheitliche Altersgrenze fest­
gestellt; in einzelnen Gauen werden nur Kühe
bis zum dritten Kalbe zugelaffen, in anderen auch
ältere. In einigen Gauen besteht die weitere Be­
schränkung, dass ein und dasselbe Stück im ganzen
nur zweimal prämiiert werden darf, also zum
Beispiel einmal als Kalbin und einmal als Kuh.
Die Höhe der Prämien beträgt mindestens zehn
Kronen und höchstens dreißig Kronen. Bei gleicher
Punktezahl haben Thiere mit nachgewiesener Ab­
stammung oder nachgewiesener Leistung den
Vorrang.
Gelegentlich der Stierprämiierungen, sowie der
Prämiierungen weiblicher Stammzuchtthiere findet
auch die Ankörung für das L a n d e s h e r d-
bu ch statt. Eingetragen können nur solche Thiere
werden, welche bei der Beurtheilung durch das
Preisgericht mindestens 25 Punkte erreichen. Der
Besitzer hat den ordnungsmäßig ausgefüllten An­
meldeschein zu unterfertigen und ist zur Führung
eines Sprungregisters für Stiere, beziehungsweise
eines Zucht- und Probemelkregisters für weibliche
Thiere verpflichtet. Diese Register sind am Schluffe
des Jahres an den Centralausschuss einzusenden,
damit die darin ausgezeichneten Daten, soweit sich
dieselben bei näherer Prüfung als richtig erweisen,
in das Herdbuch übertragen werden können.
Thiere, deren Abstammung von Herdbuchthieren
durch die Eintragungen im Herdbuche nachgewieseu
werden kann, besitzen einen bedeutend größeren
Handelswert, da ein Thier von guter Abstammung
oder von einer „guten Art* auch einen höheren
Zuchtwert hat.
Zu den im Vorjahre eingetragenen 186 Stücken
kamen im Jahre 1899 neu hinzu 117 Stücke, so
dass die Gesammtzahl der eingetragenen Herdbuch-
thiere sich auf 303 beläuft. Davon sind 157 Stiere
und 146 weibliche Thiere; 169 gehören der Möll­
thaler und 134 der Blondvieh-Rasse an, wie nach­
folgende Uebersicht zeigt:
Eingetragen Möllthaler Rasse Blondvieh-Rasse
im Jahre Stiere Kühe Zus. Stiere Kühe Zus.
1898 ... 34 74 108 41 37 78
1899 ... 42 19 61 40 16 56
Summe.. 76 93 169 81 53 134
Der rührigen Stammzuchtgenossenschaft Lurn-
seld-Sachsenburg ist es zu danken, dass Kärnten
auf der IV. internationalen Zucht- und N u tz-
viehausstellung, welche im Mai 1899 in
Wien abgehalten wurde, vertreten war. Es wurden
in der Gruppe (S) fleckiges Gebirgsvieh, zweite
Unterabtheilung (Pinzgauer, Möllthaler und ver­
wandte Schläge), acht Stück Genossenschaftsvieh
ausgestellt, und zwar ein Stier, fünf Kühe und
zwei Kalbinen.
Ein weiteres Verdienst hat sich die Stammzucht­
genossenschaft Lurnfeld-Sachsenburg durch die
Errichtung eines Zuchtviehmarktes in
Möllbrücken erworben, welcher das erstemal am
18. September 1899 abgehalten wurde.


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000322 - Seite 4 ]
«rite 552.
Donnerstag
Klagenfurler Zeitung.
22. März 1906.
Kr. 65
Unter dem Schutze der strengen Absperrung
des Landes gegen die Einfuhr von Schweinen
aus den Ländern der ungarischen Krone, wie aus
anderen Kronländern und aus Deutschland ist es
bisher gelungen, die verheerende Schweinepest von
Kärnten abzühalten und unsere Landeszucht vor
großen Schäden zu bewahren.
Der Umstand, dass Kärnten die einzige Pro­
vinz ist, in der bisher diese Seuche noch gar nicht
vorkam, lenkte die auswärtige Nachfrage auf das
hiesige Zuchtgebiet, was wieder zur Folge hatte,
dass die heimischen Züchter diesem von jeher viel
zu wenig beachteten Zweige der Viehzucht weit
größere Aufmerksamkeit zumenden.
In Anerkennung dieser Thatsachen bewilligte
das hohe k. k. Ackerbauministerium auch im Jahre
1899 eine höhere Subvention (1000 fl.) zur För­
derung der Schweinezucht im hiesigen Zuchtbezirke.
Die zur Blutauffrischung und zur Kreuzung mit
Subvention abgegebenen Zuchtferkel gehörten
größtentheil» der Uorkshirerasse an.
Zur Förderung der stark zurückgegangenen
Schafzucht hat das hohe k. k. Ackerbauministerium
im Jahre 1899 den Betrag von 150 fl. bewilligt.
Hievon wurden dem Gau Tarvis 100 fl., dem
Gau E i s enk a p p e l 50 fl. zur Prämiierung
von Zuchtschafen zugewiesen.
In der F i s ch z u ch t an st a l t in Velden am
Wörthersee kamen im Winter 1898 auf 1899
rund 72.000 Jungfische, Forellen, Regenbogen­
forellen, Bachsaiblinge zur Entwicklung. Hievon
wurden aber nur 34.000 Stück an auswärtige
Parteien abgegeben: der Rest musste in die Streck­
teiche der Anstalt ausgesetzt werden.
Es bat im abgelaufenen Jahre ein kärntnerischer
Landesfischereiverein sich constituiert, der die
Fischerei-Interessenten um sich zu sammeln, die ratio
nelle Bewirtschaftung der kärntnerischen Fischwässrr
anzuregen und hiefür, sowie für die Verbreitung
fischereiwirtschaftlicher Grundsätze und für den
Absatz der Products der Fischzuchtanstalt wie der
Fischwässer zu sorgen haben wird.
Zur Förderung der L a n d s S b i e n e n z u ch t
standen im Berichtsjahre 250 fl., und zwar 150 fl.
vom Staate und 100 fl. vom Lande zur Ver­
fügung.
Nachdem im Jahre 1900 die Wanderversamm­
lung der deutschen, österreichischen und ungarischen
Bienenzüchter in Klagcnfurt tagen wird und hiefür
größere Vorbereitungen auch von Seite der ein­
zelnen Bienenzüchter nöthig wurden, enthielt sich
die Section für Bienenzucht im Jahre 1899 aller
Veranstaltung von Kraft und Mittel schwächenden
Kundgebungen und beschränkte ihre Thätigkeit auf
die Belehrung und Anregung.
(Schluss folgt.)
(Landtag.) Se. Excellenz der Herr Landeshaupt­
mann Zeno Graf Goöß hat den Beginn der
dritten Sitzung des am 30. December 1899 ver­
tagten, mit dem kaiserlichen Patent vom 19. März 1900
auf den 26. März 1900 zur Wiederaufnahme seiner
verfassungsmäßigen Thätigkeit einberufenen kämt-
nerifchen Landtages für 10 Uhr vormittags an-
beraumr und für dieselbe folgende Tagesordnung
bestimmt: 1. Antrag des Landesausfchuffes auf
Einsetzung eines juridisch-politischen, land- und
volkswirtschaftlichen und Bauausschusses; 2. Vor­
lage der Rechnungsabschlüsse und Voranschläge der
verschiedenen Fonds durch den Landesausschuss und
3. Wahl der eingesetzten Landtagsausschüsse. Be­
kanntlich hat der Landtag schon in seiner Eröffnungs­
sitzung am 29. December 1899 einen Finanz-, so­
wie vereinigten Revifions- und Verifications-
ausschusS gewählt.
(Export nach Indien.) Das k. k. Handelsmini­
sterium hat der Firma Edw. Janeczka L Comp,
in Bombay, 20, Forbes Street Fort, und Calcutta,
12, Lall Bazar Street, behufs Vertretung öster­
reichischer Firmen in Indien eine Subvention be­
willigt. Der Firma-Inhaber Eduard Janeczka wird
die indischen Plätze Surat, Karachi, Sukkur, Mul-
tan, Lahors, Ferozehore, Rawul-Pindee, Peshowar,
Amritsar, Umballa, Meerut, Delhi, Cawuhore,
Lucknow, Allahabad, Ealcutta, Rangoon, Madras,
Secunderabad und Eolombo bereisen, um daselbst
für österreichische Exporteure Handelsbeziehungen
anzuknüpfen. Die einheimischen Interessenten wollen
demnach allfällige Anfragen mit Beigabe von
Mustern und Angabe der äußersten Preise an
obige Firma richten.
(Reisrstipeudien für Paris.) Unter den gleichen
Bedingungen, wie die kärntn. Handels- und Ge­
werbekammer, nehmen auch die kärntn. Gewerbe­
halle, sowie der Industrie- und Gewerbeverein in
Klagenfurt Ansuchen zur Erlangung der von den­
selben gewidmeten Beträge für den Besuch der
Weltausstellung in Paris bis 31. März l. I. ent­
gegen, und sind die diesbezüglichen Gesuche an die
Gewerbehalle oder den Industrie- und Gewerbe-
Verein im Landesmuseum Rudolfinum zu richten,
worauf die Zuerkennung über Vorschlag der ob­
genannten Körperschaften durch das von der k. k.
Landesregierung einzusetzende Comitö erfolgen wird.
(Postalisches.) In der letzten Zeit mehren sich
die Fälle, dass bei der Uebernahme des in die
Briefkästen eingeworfenen Materiales zerrissene
Briefe vorgesunden werden. Sorgfältige Beob­
achtungen haben ergeben, dass bei dem Umstand,
als sehr oft Zeitungen, große Briese, Muster-
sendungen in die Briefkästen hinterlegt werden,
Stauungen entstehen, sich Briefe fest ineinander
schieben, beim Ausheben zwischen die Bsdentheile
der Briefkästen kommen und dadurch zerrissen
werden. Nach der Sachlage sollen also im Inter­
esse des Publicmns sehr dicke Briefpostsendungen,
besonders aber solche, welche sehr lang sind, nicht
in die Briefkästen hinterlegt, sondern beim Haupt­
postamt oder bet den Postämtern 2, 3, 4 und 5
abgegeben werden.
(Todesfall.) Am 20. d. M. starb im 44. Lebens­
jahre nach langem Leiden Herr Franz Koder-
m a tz, k. k. Zollobsramtsvsrwalter, Besitzer der
Militär- und Civiljubiläumsmedaille. Das Leichen­
begängnis findet am Mittwoch um 5 Uhr nach­
mittags statt. R. I. L.
(Combi über die Karawankenbahrrvorlage.) In
der in der Sonntagsnummer von uns be­
sprochenen Flugschrift: „Ueber die Correctur und
Ergänzung des südlichen Staatsbahrmetzes", bei
Recapitulierung der Kosten der einzelnen Linien,
am Schluffe der vorletzten Seite, sind, wie der
Herr Verfasser selbst aufmerksam macht, aus Ver­
sehen diejenigen der östlichen Karawankenbahnstrecke
Bärengraben—Klagenfurt mit 38, anstatt mit nur
11 Millionen angeführt, was die Gesammtkosten
der erwähnten Linien zusammen auf 182 (anstatt
209) und die Mehrausgabe von 69 auf nur
42 Millionen revuciert. Demzufolge ist der be­
treffende Passus wie folgt zu lesen: „Die Bau­
kosten der Laaker Bahn (36 Mill.) nebst jener der
Loibllinie (44 Mill.) und der Gasteiner Tauern­
bahn (60 Mill.) werden derzeit zusammen mit
140 Millionen Kronen angeführt, dagegen jene der
jetzt beantragten Triest—Görz (18 Mill.)— Wochein
(60 Mill.), der Karawanken-(Assling—Bären­
graben—Villach) (33 Mill.) und Bärengraben—
Klagenfurt (11 Mill.) und der Gasteiner Tauern­
bahn (60 Mill.) betragen zusammen 182 Millionen
Kronen, also 42 Millionen mehr!"
(Programm für die Platzmusik am 25. d. M.)
1. „Heimkehr von der Uebung", Marsch von Fr.
Wagner.— 2. Ouvertüre zur Oper „Maritana"
von Wallace.— 3. „Loreley Nheinklänge", Walzer
Dorroackor st Xvckalouss"
„Lall soatnwö" von Rubinstein.
— b. Potpourri aus der Operette „Die Geisha"
von Jones.
(Liedertafel des Mannergesangvereines.) Sams­
tag, 24. d., abends 8 Uhr, findet im Salon „Sand­
wirt" eine Liedertafel des Männergesangvereines
mit durchwegs heiterem Programm unter Mit­
wirkung des Vereinsorchesters statt. Zur Auf­
führung gelangt unter anderem das Drama „Die
Räuber" von Friedrich v. Schiller.
(Stadttheater.) Die gestrige Aufführung von
Roderich Benedix' „Pflegetöchter" fand ein volles
Haus. Die auch außerhalb der Theaterkreise in der
Damenwelt Klagenfurts beliebte Jubilarin Fräulein
Maria P r e s ch e rn wurde freundlichst begrüßt,
als sie nach dem zweiten Acte auf die Bühne ge­
rufen wurde, um die zahlreichen Blumen- und
anderen -Spenden mit sichtlicher Rührung in
Empfang zu nehme».— Die Ausführung des
harmlosen Lustspieles war so gelungen, dass sie
die Unmahrscheinlichkeit und Bedenklichkeit mancher
Situation ganz vergessen ließ. Frl. Helwig
und G r ö b ui a i r, sowie die Herren Renner
und Brand führten die Hauptrollen humorvoll
durch; der moderne Realismus erfordert es
vielleicht, dass eine SpirituSflamme in der Jung­
gesellenwirtschaft auf der Bühne längere. Zeit
brennt; aber im Interesse der Feuerficherheit
könnte man derlei wohl auch bloß markieren.
— Das Repertoire bis Schluss dieser Woche
musste, wie folgt, abgcändert werden: Donnerstag,
22. d.: „Der Walzerkönig." (Beneftce des Herrn
Edmund Kränzl.)— Freitag, 23. d.: „Der
schöne Rigo." (Beneftce des Regisseurs Herrn Fritz
Albert.)— Samstag, 24. d.: „Czar und
Zimmermann." (Beneftce des Herrn Wilhelm
Lamberg.)
(Umlagen, Auflagen und Zuschläge) im Jahre
1900 einheben zu dürfen, wurde nachstehenden
Ortsgemeinden bewilligt, und zwar: 1. Steuer
Umlagen: in der Gemeinde Ebenthal all­
gemein 41 Pcrcent, wovon 15 Percent für die
Straßenerhaltnng in natura geleistet werden dürfen
von Strauß.— 4.„
aus dem Ballet
und für Schulzmccke 20 Percent in den nach Eben-
thal, 30 Percent nach Gurnitz, 6 Percent nach
Hörtendorf und 14"/,,, Percent nach St. Jakob
an der Straße eingeschulten Gemeindetheilen; in
der Gemeinde Wolfsberg allgemein 36 Per­
cent, für Erfordernisse der dortigen Schule 9 Per­
cent und für städtische Erfordernisse 9 Percent,
letztere, von den städtischen Steuerträgern; und in
der Gemeinde Eisenkappel allgemein 40 Per­
cent; 2. V e r z e h r u n g s st e u e r z u s ch l ä g e:
in der Gemeinde Ebenthal 20 Percent, Wolfs­
berg 35 Percent und Eisenkappel 40 Per-
csnt; 3. Verbrauchsauslagen: a) auf
Bier: in der Gemeinde Ebenthal 40 Heller,
Wolfsberg 1 Krone und Eisenkappel
1 Krone vom Hektoliter; 5) auf gebrannte
geistige Flüssigkeiten: in der Gemeinde
Ebenthal 2 Kronen vom Hektoliter; und 4. Auf.
lagen auf den Besitz von Hunden: in
der Gemeinde Wolfsberg 4 Kronen und in der
Gemeinde Eisenkappel 2 Kronen von jedem Hunde.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagur-
tismns.) Das Luftdruck-Minimum 740 —745 nun.
liegt über dein nördlichen Spanien, das Lustdruck-
Maximum 785—780 vorm über dem oberen Wolga-
beckcn. -- Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, trübes, mildes Wetter mit
Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in mm.
Temperatur in" O.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung..
Stärke (O—10>.
Bewölkung (O—W)
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (i—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
20. März
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Z-L
5S0-6 7197
—3-7
100
HL
3
10,
77
18
1
6
Obir
591-5^ 720 4
'i
-41
9l
IV>
2!
o!
32
80
1
v
21. März
7 Uhr früh
! -.
Obir
592-1
-50
IVO
8iV
4
10^
383
10
72l-0
-0-2
89
8
1
7
17'3
5
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Zsehohe— !4Zs«za
Verdunstung: 0'4 mm.
K l a g snfu r t heute 12 Uhr m-.ttaqs: Temperatur
7 8 Grad O. im Rorvschatren.
(Wasserstand der Dran am Pegel zu Billach):
ÄN! 19 März, morgens: 0 04 Meter unter Rull.
Äm 20. März, morgens: 0 01 Meter über Null
Literatur-
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F v. K l ei u m ay r'sche Buchhandlung in Klagenfurt
(Besprechung Vorbehalten.)
(Betrachtungen über die i» Oesterreich zu er­
bauende» Canäle.) Vortrag, gehalten in der Ver­
sammlung des Bundes „Oesterreichischer In­
dustrieller" vom Civilingenieur Rudolf Ritter von
G u m s ch. (Mit einer Karte.) Wien 1900. Eigen­
verlag.
(Slavisierung der Bukowina) im 19. Jahr­
hundert als Ausgangspunkt großpolnischer Zukunsts­
politik. Ethnographische und politische Betrachtungen
von einem Bukowinaer Rumänen. (Preis 1 Krone.)
Gerold. Wien 1900.
(Wider die Engläuderei in der deutsche»
Sprache) von Herrmann Dünger. Berlin 1899.
Verlag des allgemeinen deutschen Sprachvereines.
(DaS Soldatenlied) in der österreichisch-ungari-
schen Armee. Mit Genehmigung des hohen k. u. k.
Reichs-Kriegsministeriums. Erstes Buch. Erste
Lieferung. V. V. H a u sm a u n. (Liedertexte und
Noten.) Bielitz (Oestcrreichisch- Schlesien) 1900.
Im Selbstverläge des Herausgebers.
(Die Kunst, Maler zu werden.) Eine auf Er­
fahrung begründete Anleitung, sämmtliche Zwerge
der Maler kunst, als: Aquarell-, Guache-, Miniatur-,
Pastell-, Oelmalerei u. s. w. durch Selbstunterricht
auch ohne Vorkenmnisse der Zeichenkunst sich au-
zueignen. Von Rafael S anz i ». Dritte Auslage.
(Mit 35 Abbildungen.) Wien, Pest, Leipzig 1900.
Hartleben-
(Neue Osterkarteu, Beichtzettet, Eommuuisn-
andenken.) Wien 1900. St. Norbertus Verlags­
buchhandlung.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn
tag, den 25. März, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
tlO Mir narmittaas.


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000322 - Seite 5 ]
Nr. 65.
Donnerstag Klagenfurter Jeiiung. 22. März 1900.
Veit- 553.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 19. März. In vaticanischen
Kreisen wird nach einer aus Rom zugehenden
Meldung die Abhaltung des nächsten päpstlichen
Konsistoriums nicht vor dem Juni dieses Jahres
erwartet. CardinalSernennungsn sollen in diesem
Konsistorium nicht erfolgen. Was speciell die Er­
hebung des päpstlichen Nuntius in Wien, Msgr.
Taliani, zur LardinalSwürde betrifft, von der
schon mehrmals die Rede war, dürfte dieselbe erst
im nächsten Jahre eintreten.
6. L. Mährisch-Ostrau, 19. März. Die heute
nachmittags in Ostrau abgehaltene Versammlung
aus dem Oberfeldplatze war von 12.000 Personen
besucht, welche sich lange vor Beginn der Ver­
sammlung um die Rednertribüne gedrängt hatten,
auf welcher die Mitglieder des Strikecomites,
darunter die Wiener Führer Dr. Karpeles und
Merta, Platz genommen hatten. Kaum halte die
Menge diese Beiden erblickt, stürzte sich eine große
Anzahl Arbeiter auf die Tribüne und misshandelte
Dr. Karpeles mit Ohrfeigen und Stockschlägen,
so dass er sich nur mit Mühe flüchten konnte.
Merta wurde von der Tribüne geworfen und fiel
mit einem zerbrochenen Tische so unglücklich, dass
er bewusstlos liegen blieb und ins Krankenhaus
geschafft werden musste. Inzwischen waren die
beiden Regierungsvertreter, Dr. Kunz und Dr.
Kölbl, erschienen, worauf sofort Ruhe eintrat,
welche auch dadurch bewirkt wurde, dass ein
Photograph die Versammlung zufällig photo­
graphierte und dadurch die Aufmerksamkeit auf
sich lenkte. Die übrigen fremden Mitglieder des
Strikecomitös waren inzwischen ius nahe Arbeiter­
heim geflohen, von dessen Balkon aus sie den
Verlauf der Versammlung verfolgten; sie wurden
jedoch von der Menge unausgesetzt mit Stöcken
und Fäusten bedroht. Bei der Wahl des Präsi­
diums der Versammlung wurden bloß radicale
Arbeiter gewählt, ebenso gelangten bloß hiesige
Arbeiter zum Worte. SämmlUche Redner ergiengen
sich in heftigen Angriffen gegen das Strikecomitö
und gegen die fremden Führer, welche sie des
Verrathes beschuldigten, da dieselben durch so viele
Wochen die von den Gewerken gemachten Con-
cesstonen als unannehmbar und geringfügig be­
zeichnten und die Arbeiter immer weiter in den
Strike hetzten, während sie setzt dieselben Con-
cessionen für hinreichend halten, um den Strike
zu beenden. Ebenso wurde dem Strikecomitö
Verschleuderung der Unterstützungsgelder vorge­
worfen. Die vom Strikecomits vorgeschlagene
Resolution wurde in schärfster Weise kritisiert,
ebenso die Eingabe desselben an das Revierberg­
amt, und als Verrath bezeichnet. Sämmtliche
Redner sprachen unter stürmischen Zurufen der
Menge für die Fortsetzung des StrikeS. Keine
einzige Stimme war für Wiederaufnahme der
Arbeit. Die Versammlung verlief trotz der sicht­
lichen Erregung der Arbeiterschaft bis auf den
ersten Zwischenfall der Misshandlung der Führer
ganz ruhig und zerstreute sich dann rasch.
In Orlau verlief eine Versammlung, welcher
etwa 8000 Personen beiwohnten, vollkommen
ruhig und ohne Zwischenfall. Die Redner Cingr,
Reger und Habermann begründeten die Resolution
des Strikecomit«s und wurde dieselbe ohne
Widerspruch angenommen und beschlossen, die
Arbeit wieder aufzunehmen, sobald die Zurück­
ziehung der Entlassung der Arbeiter seitens der
Gewerken erfolgt ist. Thatsächlich ist die Anfahrt
in beständiger Zunahme begriffen.
6. L. Petersburg, 20. März. Bei dem Brande
eines dreistöckigen Holzhauses sind vier Personen
ums Leben gekommen.
0. B. Kiew, 20. März. Nach dem Aufthauen
des Schnees stellte sich heraus, dass bei dem drei­
tägigen Schneesturine, der Ende Februar Südwest-
Nussland heimsuchte, sehr viele Menschen ums
Leben gekommen sind. Im Kiewer Kreise wurden
etwa zwanzig Leichen erfroren aufgefunden. Auch
in anderen Kreisen wurden Leichen gefunden.
Wotkswirthschaft und Werkeyr.
(Eröffnungstermin der ersten internationalen
Ausstellung in Kanea.) Die kretensische Regierung
hat den Anmeldungstermin bis zum 5. April 1900
erstreckt und den Eröffnungstag auf den 1. Mai
als definitiv bestimmt, um die im großen Stile
gedachten Vorbereitungen zu fördern. Se. königliche
Hoheit Prinz Georg von Griechenland wird als
Protector der Ausstellung diese persönlich er­
öffnen. Der seiten« der kretensischen Negierung
an alle Industriestaaten Europas gerichtete Appell,
die Ausstellung zu beschicken, fand seinen Wider­
hall. Die Anmeldungen waren zahlreich und von
Firmen ersten Ranger, da diese daran die Idee
knüpfen, den Export nach Kreta zu begründen oder
zu erweitern. Etwaige Interessenten, welche die
Ausstellung noch zu beschicken gedenken, werden
gebeten, ihre Beitrittserklärungen sobald als
möglich, aber längstens bis zum 5. April 1900,
an den durch fürstliches Decret ernannten Aus­
stellungsleiter Herrn Arthur Gobiet in Prag,
Karolinenthal, zu richten. Die Ausstellungsräume
umfassen den malerisch gelegenen Stadtpark
Kaneas, in dem zahlreiche Pavillons untergebracht
werden, und das Parlamentsgebäude. Es ist kein
Zweifel, dass die Ausstellungsräume während der
Dauer der Ausstellung Anziehungspunkte für die
Kretenser und die Fremden bilden werden.
Sladttßeater.
Sperrsitzabonnement susxeuäu gerad.
172. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 22. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Zum Vortheile des jugendlichen Gesangskomikers
Herrn Eduard Kränzl.
Der Walzerkimig.
Gesangsposse in 4 Acten von W. Mannstädt und
C. Costa.
Telegraphischer Kurs
am 21. März 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 10
Oesterreichische Goldrente 98 25
4°/oige österreichische Kronenrente ... 9950
4°/,ige ungarische Goldrente 97'—
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 93 55
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 127 75
Creditactien 23540
London vista 242 85
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 60
Zwanzig Mark-Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19-30
Italienische Banknoten 9030
Rand-Ducatea 1137
Hloman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kali)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wo Ilma un.
(Nachdruck verboten.)
(42. Fortsetzung.)
„Nein, nein, nein, mein Liebling; und wenn
es wäre, so darf Ihnen doch nicht jedesmal da»
arme kleine Herz brechen, wenn ein gemeiner
Soldat stirbt."
„Margot!"
„Nun, mein Herzchen, habe ich nicht recht?
Cie sagten mir neulich, dass, wenn das Regiment
nach Indien in den Krieg zöge. Sie die Kranken­
pflege erlernen und sich von Sir Philipp wollten
mitnehmen lasten."
„Als Sie aber ihm das vorstellten, lachte er
und sagte, dass Sie zuhause bleiben und sich
verheiraten müssten und dann wohl lernen würden,
etwas anderes zu pflegen."
„Margot, wie kannst Du so zu mir reden?"
„Weil," erwiderte das alte Mädchen zärtlich,
„wen ich Sie aus andere Gedanken bringen möchte,
und es Ihnen gut thun würde, wenn Sie mich
nichtig ausschelten wollten. So, so, Herzchen, stehen
Sie auf, und lassen Sie mich Ihre Augen
kühlen.— Ich glaube, das ist derselbe junge
Gemeine, welcher Sie und die Lady neulich beinahe
uberritt, und es sollte mich nicht wundern, wenn
es auch dasselbe Pferd wäre— sie bringen jetzt
immer solche boshafte, wilde Geschöpfe ins
Regiment. Eine« Soldaten Tochter sollte doch nicht
durch den Anblick von ein wenig Blut so auf-
geregt werden. Jedermann sollte meinen, dass Sie
bleich aursehen müssten, aber Ihr süßes Gesichtcher
hier ist ganz heiß und roth."
„Das kommt daher, weil ich mich schäme, so
hastig ge^e^n zu sein," erklärte das Mädchen
„Sagen Sie doch nicht so etwas," entgegnete
Margot, indem sie sich über Hulda neigte und sie
streichelte, wie sie früher das Kind geliebkoSt hatte.
„Feige? wahrlich nicht! Sie waren so tapfer, wie
nur einer. Jack Thomson sagt, dass Sie nieder­
gekniet sind und Ihr Taschentuch auf die Wunde
gedrückt haben, und dass er glaubt, das habe den
armen Jungen davor bewahrt, sich zu Tode zu
bluten."
„Glaubst Du— glaubst Du es wirklich,
Margot?"
„Gewiss, das thue ich; und wenn das ein
feiges Benehmen war, dann möchte ich, dass wir
viele solche Feiglinge hätten. So ist es!"
„Aber ich möchte, dass Du zu Mama giengest,
Margot, und sie bätest, nach dem Krankenhaus
zu schicken, um nach dem armen Burschen fragen
zu lasten. Ich weiß, dass es Papa lieb sein wird,
wenn wir Interesse für ihn zeigen."
„Natürlich. Ich will Jack Thomson hinüber
schicken, wenn Mylady damit einverstanden ist."
Margarete nickte und gieng in tiefem Nach­
denken fort.
„Das arme Kind, wie sehr empfindsam und
sonderbar es ist," sprach sie bei sich, während sie
nach dem Wohnzimmer gieng; aber sie hoffte, dass
Hulda, welche sie auf dem Sofa ruhend verlassen
hatte, allmählich einschlafen und darnach beruhigt
und erquickt erwachen würde.
Margot hätte mit dem höchsten Erstaunen auf
ihre junge Herrin geblickt, wenn sie in diesem
Augenblick Zeugin von den Vorgängen in deren
Zimmer gewesen wäre.
Kaum waren Margareten» Schritte verhallt,
als Hulda aufsprang, nach der Thür eilte und
dort einige Augenblicke horchte, worauf sie schnell
an den Toilettentisch trat und da» Paar blut­
befleckter Handschuhe aufnahm.
Dann schritt sie schnell zu einem Tischchen in
der Fensternische, nahm ein Couvert heraus, legte
die Handschuhe hinein, befeuchtete den Klebstoff
mit ihren Lippen und machte den Umschlag fest zu.
Sie zitterte jetzt heftig, so dass der kleine
Schlüssel, welchen sie aus einem Bunde wählte,
gegen eine Verzierung der Schublade ihres Schreib­
tisches stieß, als sie davor niederkniete und das
Schloss zu öffnen versuchte.
Es gelang ihr endlich, sie warf da» Paket in
das kleine Schubfach, schloss dasselbe fest zu und
steckte die Schlüssel eiligst in ihre Tasche. Dann
gieng sie zum Ruhebett und legte sich seufzend
nieder.
„Ich glaube, er fühlt wie ein Vater für alle
Jungen, sobald sie krank sind," sagte Jack Thomson
zu Richard, als sie beide den Oberst grüßten,
welcher in Begleitung von Rittmeister Miller nach
dem Hospital eilte, wo Robert besinnungslos aus
einem Rollbett in dem weißgescheuerten Zimmer lag.
Die saubergekleidete ältere Frau, welche das
Amt einer Pflegerin versah, und die sich beim
Eintritt des Obersten in eine Ecke der Stube
zurückzog, wurde von demselben freundlich begrüßt,
und dann fragte er: »Nun, Herr Doctor?"
„Ja, Herr Oberst, ein sehr schlimmer Fall."
Sir Philipp trat an das Bett und schaute
nieder auf das geisterbleiche Gesicht des jungen
Recruten, über welches sich die Schatten des
Tode» zu legen schienen, während der Arzt zu dem
Rittmeister äußerte: „Mein lieber Miller, haben
Sie mich jemals einen Fall für hoffnungslos er­
klären hören?"
Dann trat der Doctor an die andere Seite
des Bettes.
„Seien Sie nicht so albern, Frau," sagte
Miller ärgerlich zu der Krankenwärterin, „wie
wollen Sie Ihren Dienst thun, wenn Sie so
jammern."
„Konnte die Thränen eben nicht zurückhalten,
Herr Rittmeister," antwortete die Frau kniend und
sich hastig die Augen trocknend. ,,E» ist zu traurig,
einen so netten, jungen Herrn so darniederliegen
zu sehen."
„Herrn? Pah!"
„Bitte um Verzeihung, Herr Rittmeister, das
ist er," entgegnete die Frau ernst. „Mein Junge
Chip sagt, e» sei wunderbar, was der alles wisse."
(Fortsetzung folgt.)
Berantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l, inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000322 - Seite 6 ]
Seite S54.
Donnerstag
Klagenfurter Kettung.
SS. März I960.
Nr. 65.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 20. Marz 1900.
4 2°/.
Allgemeine Staatsschuld.
« lNoten Mar-November...
Z.Z1„ Febr.-August 42
.D-L t Silber Jän.-Juli 4R
s ,,'^^
April-October
4L„
4854er Lose 525 X 3'2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfaudbriefe S?8 L (300 Fr,
vcrz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Gvldrente stenerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. sleuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
Eisenbahn Staatsschnldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/<„
Rudolfsbahn irr Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/^„
Elisabethbahn 708 nnd 3540 L Mark 5',^„
dtv. 472 nnd 2360 L„ 5°/^ .,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Nng. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/-„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4-/.°/«
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/-„
„ Prüinien-Anleheu k 200 L
„„„ k 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grimdentl.-Oblig.. 4„
Andere ösfentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
v„„ v„ 1898. 4„
ZchlusScourS
Seid i Ware
99.80!
99.89
99.10!
99.1V
164.50
136-
159.75
200 50
200.50
103-
98.05
99.50
86.70
96.60
122.50
96.-
120 40
94.80
98.15
9630
96.20
96.55
93.55
83 5V
100.25
100.40
98.48
164—
163.50
141 50
93 10
93.5V
257.-
108—
96.90
94.20
97.—
99.80
99.50
99.30
99 30
166.—
137.-
160.75
201.50
201.50
103.75
98.20
99.70
86.90
97 40
123.-
96.50
121.20
98^75
97.—
97—
97.
93 75
84 20
101 S
101.40
99.10
165.
164.50
142 50
94—
94.-
259—
108.75
97.70
95—
97.50
Schluss cour«
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. ---- 384 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Ceutr.-Bodeucreditb. oft. innerh. 45 !s
Commercialb. Pester nng. 41 I. vcrl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Lesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40',/zJ.„.
detto in 50„„.
Sparkasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
, Hypotheken!). 42'/,„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..
Knschan- Oderberger Eisenbahn Ein.
118 L Mark
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montair-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L
detto 480 L Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
4'/,-
4'/
. 4 I
. 4„
. 4„
. 4„
. 4„
. 4„
. 4„
4V.
- 4 I
4V--
. 4
9 S
3°/«
4„
4
4
1889
4V«
4„
4„
4„
V,"
3„
5„
5„
4„
5
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Bnsilica (Dombau) 5 ft.
Credit-Anstalt s.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10 ,,
detto ung. detto 5„
Geld! Ware
121.5'
391—
96.30
95.90
237—
235.5»
103—
100.25
99—
94.25
98.20
58.-
99.50
99.50
99.1 L
97 25
99.
24V 2b
75—
98.40
99 20
99.-
96.70
97.50
97—
87.5V
98.90
69^80
97.—
105 2V
9S.2S
13—
396.50
50—
131.25
42.5»
22.20
127.50
393.-
97.10
96.90
289.
237—
103.70
10l.-
99.75
95.25
99.20
98.40
lOO.iO
100.5'
100.15
97.75
93^25
IVO—
242.25
75.30
99.10
100—
99.50
97 3v
98-
98—
88.10
100.10
70 50
97.50
106.—
96—
14—
398.50
51—
132.25
43.50
23.20
40 s,. C.-A.
St. Genvls..... 40
„ v
Aktie» von Banken.
l". Nom.-Betraa
Anglo-operr. Bank ....... 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungnrischc Bank.. 1400„
Unionbank E„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Ausiig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ul. L.) p. U. 400„
Donau-Dainpstch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400 ..
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Lesterr. Nordwestbahn 400„
detto (litt 2.) p. U. 400„
StaatSeisenbahn-Gesellsch. Fr. P. U. 480„
Südbahn-Gesellschafi Francs... 480„
Tramway-GeseUsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papier abr. u. Verl.-G.
Waffensabriks-Gesellschast in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaken .... per Glück
20 Francs-Stücke
Sovereigns.
DeutscheReichsbanknoten Pr. Ca'ssa f.lOOMark
Italienische Banknoien für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schluss«»»»
Geld
172.50
180—
124.40
185,7)
251.25
234,86
187.50
144-
117.-
127.90
154—
316.50
815.-
302.-
78 50
294-
90—
140.—
77.50
119.-
123.—
134.45
26.lt
l 16—
104.5V
106 25
140.-
262,85
565—
179.-
183.—
235-
11.41
19.29
24,25
118,55
90 20
2.55"
174 SO
1»2.-
124 80
136.25
252 2S
235.10
188.—
Ki­
ll 7.25
128.5«
154.50
317.50
315.5»
303—
74.50
295—
96.50
141.--
78.50
120—
123.50
ISs.bO
26.30
118—
1V4.25
107.25
141.50
263.35
5d8—
181—
188—
287—
11.45
19.31
24.38
118.65
9040
2.56"
U« de« Wert eine» Effecte» per Stück -u ermitteln, ist der für je 1»0 L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbelroge der Titte» zu multiplicieren, und da» Resultat durch Ivo tu dividieren. Bet
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aSer die Course find statt in Gulden in Krone» notlert.
Aryeigebtatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 65.
«W
Lviirixv
«»L
ILKllvlL
»»»t Ävu»
bvslvir
IN
«1»»» vrNLItst V» Vvii»v
L»I»ILV »vNSlL ILVttl
Loswin-Llo
lang« an
IksL«
nn
K«8U»I»Ä! 951-1
Loswin-Llnnävasser, klasrds S. l.—,
lang« »nsroietlsllä, let in ck«n Lxo-
1kelc«o, besseren vrognerieo
nnä ksrknmsrien LLnüiek.
H««er Rechenmeister für die Kronen»
WLHrnng. Pl et« gebunden 50 Heller,
bri Einsendung von k 6 Heller franco
durch Ferd. v. Kleinmayr- Bnch»
Handlung, Kla^enfurt, Aller Platz 24.
Baugrund
z« verkanfe« nächst der Seerose. Aus­
kunft in der Administration d. Bl. 934—2
W M-MMW kW IM.
IiLmMLsri-ksLsIlLeliLkt vom IrooLäsro L
7 INES. 6 LL
2^1168 III LllltzM:
ö.
Verxüossuii^ uuä 80ivi6 Lo-
KräorunA äos Roisonäoii vom Lktstiliiok ins
Hotol liiiä vom Hotel 211m Lkilmstof.
14 Ireio Lotroos in die ^usstelluiiK.
Live l'LssOZ-IiuiidtdUi't äureii ALU2 karls.
Ll'MÜ88i§UI1F8-60Ux0118. V6v8ieil61>10ss8-
?0Ü226 ete. ete.
krosxeete, 80ivio ^usküutttz iiuevtAoItlieli!
Osntlsl-glikesu M 0e§!ekke!i!li um! öosnieii bei lies sieiee-Agentiis lies IM».
kIreiidsbn-8i:bIMsgeii-8ere»seksN 59i-s
I., HÄL»»»1;L»sik»r»Li»gs (Orauä-IlütsI),
vosslbst anob Uabrkarten nach allen Rivblnuxen rar ^nsxabe xslangen.
j IksilukIliM be«IIIigt!
4166—9
LsrI i(utin L 6° in Wien
kabrilksoieckerlaFe: I., S
vmxks>ll6Q
XIsps-ferlSi'n 'nn^Z/sMe?.'
2n badsv in alle» bessere» kaxierbsvLInLes».
Dant Likenntvisses ckes bobeu k. L. Veinaltnogs-üeriekls-
dolss vom 14. Ootober 1899, 2 8130, stsdt »«r «»8 S»8
^.Hvlrtrevisl ant äie tVortwarke „3. Klaps-kecker« en.


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr. 65.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
23. März 1900.
Seite 555.
Offeriere einige hundert starke ILjährige
Kastanienbänme. schöne buschige CH-
pressen bi» i '/, m hoch Rosenbäumchen,
hohe «nd niedrige in schönen Sorten
ferner Aprikosenbäume, Zwergobst­
bäume, einige hundert große Dracenen-
Palme« fü« Friedbof und Deeorniion ge­
eignet ferner schöne, großblumige
Gladioluszwiebel, Spargelwnrzen,
Gemüse- und Blumensame« und ver­
schiedene Pflanzen für Gärten stets
VorrSthig.
NrSernahme von Hartenankagen und
Nenovierungen, besonder- empfehle mich
für Obstanlagen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Kunst- und Handelsgärtner, Klageusurt,
Lüdbahngürtel 1«, vormals Ferdinand
Weist. 942-2
««iss un«k 1-osk, bei
LlLsSllkllrt, llelllßellgeiztzlLtr ffr. t.
Verkauf en zros uuä en äetail.
liillix^t zsstellto kreise.
VLsesr rveräeu leikrveise dsizeetellt.
795-ö
in schönsten Sorten, sowie echt erprobte
Samen aller Art Pflanzen und Topf-
blnmen empfiehlt 992—1
Gärtner i« St. Veit i« Kärnten.
Samen sind direct zu beziehen und man
braucht nicht die schönen Sittichen mit dem
geringk« Inhalt zu bezahlen.
USk" B tle> Verzeichnis zu verlangen. "ME
Arne Kuöe
bestehend aus 25 Joch Necker und Wiesen,
ist z« verkanfen oder z« verpachten.
Näheres in Krastowitz bet Wirth.
976-1
L4X24, sammt regnlierbarem Statis,
S Kassetten und Objektiv zu ver­
kaufe». Auskunft aus Gefälligkeit bei
Herrn D. Bnffa, Optiker, Rainerhof.
1005-1
Kewölbs gk8uekt
in bester Lage für Ep:eial-Geschäst.
Gest. schriftl. Offerten mit Preisangabe
»uft „Un. 1802" an die Admini­
stration b. Bl.
1002-1
In 30 Fällen von ausgesprochener Bleichsucht bei jungen Mädchen zwischen 17
und 22 Jahren hat Dr. H Goldmann, Beilin, die Eisen-Somatose angewandt. Bei
dem größten Theile der Kranken war eine wesentliche Erhöhung dcS Gehaltes an rothen
Blutlörperchen zu constatieren und eine auffällige Besserung des Allgemeinbefindens be­
merkbar. Charakteristisch für die Wirkung der Eisen-Somatose ist deren Einfluss auf
die Darmsecreiion. Bei allen Patientinnen bei denen Sluhlverstopfungen ein hervor-
trctendes Moment bildete, bei denen die Entleerungen 4 und 5 Tage lang auSbltebcn
und dann erst durch Medicamentc zustande kamen, trat nach Gebrauch der Eisen-So­
matose täglich Sluhlgang ein. ohne das« aber Durchfälle erzeugt wurden. Dort, w,
bislang Verdauungsbeschwerden vorhanden waren, machte sich eine Zunahme des Appetite­
bemerkbar und folgte frisches, gesunde« Aussehen und andauernde Zunahme de- Körper­
gewichte« de« Gebrauch dieses Kräftigungsmittels. 356
Kundmachung.
Ueber Antrag der Erben nach Karl Löschnigg findet am
SS. März LSV«
von 11—12 Uhr vormittags in der k. k. Notariatskanzlei zu St. Veit die frei­
willige Versteigerung des Hauses Nr. S in -er Klagenfurter
Vorstadt zu St. Veit» Gb. St. Veit, E..Z. 268, und der Weideparcelle
Nr. 548/11, C-G. St. Veit, statt.
D e HauSrealität, ob welcher das Wirts- und GroßsuhrmannSgewerbe
betrieben wird, ist giltenberechtigt, an der Bahr.hofstcaße schön gelegen, hat
gut erhaltene Wohn- und Wirtschaftsgebäude, geräumige Stallungen, Hofraum,
einen erträglichen Gemüsegarten und ist zu jedem Geschäftsbetriebe geeignet.
Die Realitäten werden um den gerichtlich ermittelten Schätzwert, und
zwar das Haus Nr. 7 um 28.102 L, die Weideparcelle Nr. 548/11 um
800 L ausgerufen und nur um oder über demselben hintangegeben.
Nach erfolgtem Verkaufe der Realitäten find t am
3«. März LSOO,
von 8 Uhr vormittags angesaigen die Versteigerung der Berlass-
fahrnifse, wie Vieh, WirlschaftSgeräthe, Hauseinrichtung rc. im Hause Nr. 7,
Klagenfurter Vorstadt, statt.
Bei der Realitäten-Ve steigerung haben Kauflustige ein 10"/,igeS Vadium
zu erlegen.
K. k. Notariat St. V it, am 14. März 1900.
Lärrrtsn
sucht Wiener christliche Familie, 2 bis 3
Zimmer, 6 Belten, Küche. Bedingung:
Wald und Schwimmbad sehr nahe.
Ausführliche Beschreibung und Preis er­
beten an die Administration d. Bl. unter
" 973-2
^ „Nr. S73"
Llsim LMiM.
LI» Wort S L, k«tt 4 I».
922-3
Der k. k. Notar als Gerichtscommissär:
Dr. Spöck.
Danksagung.
Nachdem es mir unmöglich ist, allen L. L>. Herren r. r. Beamten
und Bürgern des Marktes Hermagor meine» aufrichtigsten Dank
für die anlässlich meines NamenSfesteS in das Barmherzigen Brüder-Spital in
St. Veit übersendeten gemeinsamen Glückwünsche, die mich auf das freudigste
überraschten und in meinem herben Leiden ein großer Trost sind, abzustatten,
so möge eS auf diesem Wege geschehen.
St. Veit an der Glan, am 20 März 1900. 996
AklH, Dechant von Hermagor.
Kuren-kstsrLek.
k'ür Lillier komponiert
voll 1. stifte r.
kreis 1 Krone 20 Heller, bei Lillselläuvg
äes Sstrszes traue«, «iurck
korä. v. Klsmmsz/k'» kuokksnälung,
Llazeukurt, 4Iter ?Iatr. 419—10^
Erste obrrkSrninrnscht productiv-Ge-'
nosteuschaft der Schneider in Mach.^
Samstag, 21. März,
im
LmdWm!, 8MIstrL88e 6.
TageSordnnng:
Ä- des Vorstandes^ die steil'
16. Marz 1899 bis Si.Deccmber 1899, i
««A Aufsichtsrathc» und Er-
ihellung dcS AbsolutoriumS.>
sichtSraK.^ ^°^t-nde. ""l' j
...1über die Gewinn-
»nd Berlustberechnun,
-.-»W' °°"-»-»--
Vestimmung der Höhe de- Eintritts-
gcldcs. ggA
Die diesjährige
^e«e>ks!-er^MAt«»g
der pharmaeeutischen Krankenkasse sür
da» Herzogthum Kärnten findet a«
Freitag, den 30. März, 8 Nhr abends,
im Clubzimmer de» „Hotel Grömmer"
i« Klagenfurt statt
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht pro 1899.
2. Neuwahl der Functioniire.
3. AllMige Anträge.
Die Stimmzettel gehe» den k. 1. Mit­
gliedern durch die Post zu.
Sollte die Generalversammlung nicht
beschlussfähig sein, so findet am 6. April
1900 im gleichen Locale und zur selben
Stunde eine zweite Generalversammlung
statt, die ohne Rücksicht auf die Zahl der
Theilnehmer beschlussfähig ist.
Für den Cassavorstand:
Mul Kauser m. p.,
990 dz. Obmann.
LU vvnmivlvn.
Fünf große, 5 kleine parkettierte Zimmer,
Küche, Badezimmer, Keller rc. und Garten
in sonniger Lage. Offerte unter „8." an
die Administration d Bl. 792—S
linIski'vISOV
braucht man nicht mehr ohne Uhr zu sein,
da ich eine prachtvolle, MM" vergoldete
Uhr sammt Kette "ISS mit 3jähriger
Garantie für nur S liefere
gegen Nachnahme durch da-Uhren Export­
haus I. Zahler, Kraka«, Krakauer-
gasse 1«. 1004
Kitzenes
per Kilo 60 kr. ist zu haben bei Karl
Semmelrock, Domgasse 1. 945-3
Fremden Verzeichnis.!
Hotel Kaiser von Oesterreich. 20. März.
Hr. E. Graf Traun, Gutsbes., Frauenstein.
— E. Platter» Vertreter, O. Wille, Pro­
kurist, I. Klaus. I. Janeba O. Lan-
araf, I. Schüch, Kaufleute, V. Harpfen,
M, Holländer, K. Striegenhöser, S.
Wimmer, Rsde., Wien.— I. Roth­
schild, Ks«, Worm»— K. Weidmann,
Baurath, Agram.— H. Zid. Rsdr-,
Böhmen.— H. Haberl, Buchhalter,
Weißcnfcls.— Fr. L. Woat, Feldmarschall-
Lieutenantsgatlin, Wie».
Hotel Moser. 20. März.
Hr. Dr. I. Stigllcitncr, Privatier, Unter­
winklern.— K. Puxbaum, G. Palme,
Rsde., K. Pollak, Inspektor, K. Gabriel,
Fabrikant, Wien.— I. Ansperger, Kfm.,
Wien— A. Wenzel, Kfm., Schön­
linde.— Fr. Baronin A. Baillou, Pri­
vate, Eisenkappel.— B. Pogatschnig,
Private. Bozen-
Hotel Grömmer. 19. März.
Hr. L. Weichmann, Ks», Leipzig.— V.
Nedielka, Kfm., Wien.— L. Schranz,
Rsdr., Gam-.— F Glück Student.
Graz.— K. Tippei, Rsdr, Klagenfurt.
— Frl. M. Pochornig, Hausbcsitzers-
tochter, Laibach.
«afthof Janach. 18. u. 19. März.
Hr. ». Melischcn, Kfm., Eger.— I.
Weghofer, Lehrer, Hermagor.— H.
Hinteregger, Lehrer. St. Marein.— I.
Sablattnig Oberförster, R. Nemitz, Revier-
föistcr, Micß.— F. Somilschak, Rsdr.,
Graz.— M Wtelitsch, Bes., Fürnitz.—
I. Ebner, Agent, Villach.— E. Fritz,
Commis, Rechberg.— H. Steinberger
s. Gattin, Maschinist, Trcibach.— M.
Karner, Privatier, St. Margareten.—
I. Karnel, Schuhmachermeister, Lcopolds-
kirchen.— A- Dobernig, Tischlermeister,
Millstatt.— I Atgcl H. Wcrnoz. Rsde.,
Wien.— F. Wustand Bahnmeister,
Wel-berg.— F, Abrutsch. Händler,
Fürnih.— Fr. E. Brandstätter, Köchin,
Wolfsberg.— K. Schaumann, Private,
Klagenfurt.
„Pflege Dein Antlitz l" Rationelle
Gesichts- Massage erhält und erhöht
' Jugend und Schönheit, belebt das Co-
lorit deS Teints, verhütet und heilt
Runzeln und schlaffe Haut, indem e-
auf die Hautlhätigkeit und deren Er-
i nährung wirkt, hebt Hautunreinigkeiten
' und Fehler. Fremde Dame ertheilt gründ-
lichen Unterricht gegen 5 Kronen Honorar.
Geht auf Wunsch auch in» Haus. Aus-
: kunft in allen kosmetischen Fragen. Brief-
! liche Anmeldungen bis 25. d. unter Chiffre
» „Oarautie", post« restant« Klagenfurt.
965-2
Zwei Praktikanten aus gutem Hause,
absolvierte Bürgerschüler, staden Ausnahme
i r den Kanzleien der Maschinenfabrik
Klagenfurt. 971—2
Werkstätte vom I. Februar an zu ver­
geben im Innern der Stadt; selbe kann
auch als Wohnung benützt werden. Adresse
s in der Administration der „Klagenfurter
s Zeitung". 376—16
Selchfleisch. Offeriere geselchten Schinken.
Carro. Schulter, Kaiserfleisch, gemisch!
von bO Kz a», per dz 52 kr. ab Raab.
Jeder Sendung liegt da« ärztliche Certi-
ficat bei. Franc» jeder Station der Lsterr.-
ung. Monarchie mit 2 kr. höher. Das
Fleisch ist stets „frisch geselcht". Bitte um
rascheste Bestellung. Versandt per Nach­
nahme. Bestellungen sind -u richten an
Josef Berger, Graz, Waltcndorfer
Straße L L. 1001—1
Glanzbügleri« empfiehlt sich den ge-
, ehrten Herrschaften, auch für Privat-
häuser. Uebernimmt auch gewaschene
Wäsche in« Hau« zum Bügel«. Fanni
Jllwitzcr, Burggasse Nr t2, I. Stock,
- Thür recht«, Klagenfurt. SS9—i
Ein Gemüsegarten mit Wirtschaft«-
gebände, Wohnräumcn, Stall und Keller.
z in der Stahe von Klagenfurt unter sehr
günstigen Bedingungen zu vermieten.
Wo? sagt die Adm. d. B1. S64—l
Reuest« HandkartevonTirol undVorarl-
berg. Preis L 20 b; bei Einsendung
von 30 b in Briefmarken franco durch
Aerd. v. KletnmahrS Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz. 991—1
Hübsche Garnitur sammt Tisch und ein
Ofen billig verkäuflich. Bölkermarkter
Ring 19, 2. Thur. 998-1
Kleiner Besitz, für Gärtner bestens ge­
eignet, ist zu verpachten oder zu verkaufen.
Auch sind 2 Zimmer und Küche sammt
Zugehör zu vergeben. Anzufragen bei
Johann Mizza, Stadtmanrermeister.
Klagenfurt (Jesuiterimühle). 917—3
Zur heiligen Hauplandacht, Wachs­
kerzen mit schönem heiligen Haupte mit
Gold verziert, empfiehlt billigst Moriz
Schipck, Bölkermarkter Straße Nr. 7.
939—4
^ Ein tzandlnngsgeschäst auf gutem Posten
s wird gesucht. Adresse: Anton Sehnlich
i postlagernd Klagenfurt. 848—5
Schöne Kastanienbänmc, Spargel-
Pflanzen sowie alle Arten Gemüse­
pflanzen sind abzugeben Feldkirchner
Straße Nr. 3. 948 -3
Die Hasnerkenschc in Annabichl ist zu
verpachten. Anfrage St. Vetter Straße
Nr. 40. 941-8
Hotel „Bär" Bairisch-Bier, Hofbrä«.
- Zimmer 50 kr. 767-6
Wegen Auflösung de- Geschäftes wird
l Marktstand, Auslagekästcn. Verkauf-pult
verkauft. Anfrage Wasti, Fröhlichgasse 30.
/ 1000
j Großer Bangrnnd im schönsten Theile
, der Stadt Klagenfurt zu verkaufe«.
Anfragen „1909" posts re,taute Klagen­
furt. 988
Eine gutgehende Gemischtwarenhandlung
in einem größeren Curort ist sofort wegen
Kränklichkeit dcS Etgenthümers unter sehr
günstigen Bedingungen zu verpachten.
Anfrage: VermtttlungS- Bureau M.
t Grubelnigg, Flcischbankgasse 6. 904—3


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite 556.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
23. Mä-z 1900.
Nr. 65.
Unvrrvivlit sn Oualilst und Lokönkeit
sind die
Ilöissiisr^LkIitzlökeii
der Vilma
^llW ä 8iMÄ, M», I., IlsieiimlilWtMS »r. g.
8psvir»!1tntsi>:
lävai Dsukk'di'LNljKao!i6löf6N unä ist«m Knspp L 8immvl, 8 8—2
DM" «I!« üts» Lev Welt.
!llsA>-0aukl-bi'anl!-lLaok6!öf6n
von S «»«t L 8»«»»«»» mit nni L v^n.
Lpoekalv Lrllnäunx. Krosse Ersparnis »u Nreunstoll.
kross« Ersparnis an Ledit-uunx.
Krosse Lrsparuls »il Raum.
Zparkvrcks, öackowannvn unck ^anckverklsickungsn.
SLIILgsS L^i?«Lss
kiirXeubauleu, Villen, llodnunxou ete Lrvisliataloxe auf Verlangen.
Bismarckapfel
aus Neuseeland eingeführt, kann nicht
genug für die Hans- namentlich Schul­
gärten anempfohien weiden Derselbe ist
berufen, wegen seiner enormen Tragbarkeit,
den großen, rothgestreiften Früchten, die Vor­
liebe zur Hebung dcS Obstbaues zu wecke«.
Die Früchre erscheinen schon sm einjährige«
Holze, daher Bäumchen, auf Doucin-Ünter-
lage veredelt, schon im zweiten Jahre gewiss
tragen. Ich erlasse, so lange der Vorrath
reicht, fünf Stücke in Spalier, »nd -lwerg-
sorm loco Klagenfun zu 3 fl. Einzelne
Stücke je nach der Stärke »v kr. bis 1 fl.
»O kr. Bestellungen sind zu richten an
B. Hirsch, Klagenfurt. 859—3
Ei« starker
Lehrjunge
wird für ein feine» Lackierergeschäft auf.
genomme«. Anfrage St. Ruprecht 88
bei «lageniurt, I. Stock, Thür S. 966-2
AIop«
mit braunem Halsbande, aus den Ruf „Ami"
hörend, L»t »!vl» vsrlnmV«». Der-
i selbe ilt gegen gute Belohnung ins Haus
Rr. 11, Neuer Platz, l. Stock rückwärts,
j zu überstellen, 984—2
UIl»Ll«riILLvrHLI»K8-^I»8tLLH UN(1
des
Utzx. 81arlLtz1- MgM Mkr klslr Nr, 1, Ml AMgÄW kslsis
emplioliit «i»r 8»i«ai» die iieoe^teii, Otieviot»« ri„«l in reichster Lusvabl nuä bester tzualitLt, sorvis aueb
8p«v1»I!t»t«ir kür ll»»«i Vauristvi» und rvsrden selbe naeb Nass vom Leiter des Dtabiissemests, Herrn Lvo»»g Ki-vsi-iL, auk das
eleganteste und beste angskertixt nod garantiere kür Iiöotrsto V «tord« roii^en Itross-.!von LÄ ITrooon krrrfrviirts.
lim geneigten Ausxruvb bittet
Hoeliacbtnngsvoll
889—4
XlrlKvirkart uuä LlarduiK.
onoguenik u. ^anfumenie „rum molken iLneur"
des 4335—S6
^nlon Koksi*
Xkuer klatr 1,I'ürsl kosenderx'svdes kalais
«mxüsblt bestens »IIv Obeniikaiien, vroKusn und Xräatvr, ksseurvn,
knmminaren und Verbandstoffe, feinste karkumerien nun Seifen äss
In nnä chnslanäes, «eilt vitrliresisol»« VUev«, Hrrin, Oorxnue
rimtl 2t«cktvIir»lHv«L»v.
^LNlL«L» Lr»1svii-lilioli p^aic-
1i8vtisn ^üohvngsrätkss
so^o»»H
2u b »ben in 954—2
sttsn kLsen- u. Uücksn-
gsnslksksnUIungsn.
781—6
i8>snlli8eliki' f!sokfi8e!i
sorrobl trovksn, als »nek
lÄKlivI» Lrisvl»
bei
velloatosseniisnälung
XIsgen^»n1, Sunggsss« IS.
ttsii^slssnl^ag I
Ei« Kaufmann im besten Mannesaltcr, welcher eine gutgehende, schulden­
freie Gemischtwarenhandlung besitzt, wünscht sich mit einem jnnge«, hübschen
und sehr fleißige«, häuslich erzogenen Kränlei«, welches auch zu diesem Äe»!
schäfie Lust und Liebe hat, zn vereheliche«. Ihr Vermögen, welches sie mrtbrmgt,
kann auf Verlangen sichergestellt werden. Photographie und Adresse ist in der Ver­
waltung dieses Blattes zu finden. 780—5
Mtzätzr
naok blass, jeder Xrt, von F IT aukvärts
dis s ui feinsten Sorte smpiieklt den gssbrtsn
k. T. Damen Llmri«
Xlaxenkurt, kernbartsassv 1. 926—2
O O m m L s
der Spezereiwaren-Branche sucht ehestens
Posten. Gefällige Anträge an Ludwig
Ettel. Bahnhofstraße 2S, Klagen-
r«rt. 927-2
welche Privatkunden besuchen, werden bei
höchster Provision ansgenommen. !>»»«
8«I«leii»»ni», Holz-,Lei»enro«lea«r-
und Jalonsienfabrik m Kratz««,Böhmen.
887-4
30 Liier
gute Vollmilch
find täglich abzngeben. Auskunft ertheilt
Jakob P-tschonnrg. L-d-rhändle*.

