
[ 2023-06-29 10:38:34.758 - 19000116 - Seite 1 ]
M 11
Pra»«meratiouSpreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —b.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16 ..—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Dienstag 16. Jänner.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions. Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. K l e inmc>
Buchhandlung (S'leiephlln"». richten.
^asertionsgebür:
Dis PZetitzsile oder deren Raum für
1m«l 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
> Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
19»«
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Jänner d. I.
dem Oberingenieur im Eisenbahnministerium,
Leopold Ritter v. M e p e r- T r e u s e l d, an­
lässlich der erbetenen Uebernahme in den bleiben­
den Ruhestand taxfrei den Titel eines BauratheS
allerznädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Jänner d. I.
dem im Dienste der Actiengesellschaft„Montan-
und Jndustrialwerke vormals Johann David Stark"
stehenden Oberbergverwalter Franz Kolb in
Tremoschna in Anerkennung seiner mehr mehr als
40jährigen, einem und demselben Unternehmen ge­
widmeten verdienstvollen und erfolgreichen berg­
männischen Thätigkeit das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Oberlieutenant im Dragonerregiment Albrecht
Prinz von Preußen Nr. 6, Alfons Freiherrn von
Ludwigstorff, die Kämmererswürde taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Jänner d. I.
dem Professor und Sectionsvorstande am technolo­
gischen Gewerbemuseum in Wien, Georg L au böck,
taxfrei den Titel eines RegierungSrathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. December v. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Leiterin
der Fachschule für Kunststickerei in Wien, Therese
Mirani, anlässlich ihres Austrittes aus dem
Staatsdienste für ihre vieljährige, sehr ersprießliche
Dienstleistung die Allerhöchste Anerkennung bekannt
gegeben werde.
Gesetz
vom 11. December 1899, wirksam für das Herzog­
thum Kärnten, betreffend die Abänderung einiger
Bestimmungen des Landesgesetzes vom 1. März
1885, L. G. Bl. Nr. 13.
Ueber Antrag des Landtages Meines Herzog-
thumes Kärnten finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Die Ueberschrift der Abtheilung I wird abge­
ändert und hat zu lauten:
I. Anmeldung der Kahlschläge und Plenterhiebe
in einzelnen Landestheilen.
Artikel II.
Der§ 2 wird abgeändert und hat in Hinkunft
zu lauten:
ß 2. Jeder beabsichtigte Kahlschlag, welcher auf
einmal oder in unmittelbarer Anreihung an eine
schon kahl gelegte Fläche sich auf mehr als 25 Ar
erstrecken soll, dann jeder beabsichtigte Plenterhieb,
bei dessen Durchführung auf einer in den Hieb
einbezogenen Fläche von 25 Ar weniger als die
Hälfte der zum vollen Bestandesschlus« erforder­
lichen Stammzahl des Hauptbestandes zurückbleiben
soll, ist der zuständigen politischen Bezirksbehörde
durch die Gemeindevorstehung anzumelden. Diese
Anmeldung muss wenigsten» sechs Wochen dem
beabsichtigten Beginne des Kahlschlages oder
Plenterhiebes vorangehen.
Die den Kahlschlag betreffenden Bestimmungen
der W 3 bis 7 dieses Gesetzes haben auch bei
den obbezeichneten Plenterhieben sinngemäße An­
wendung zu finden.
Artikel III.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein
Ackerbauminister und Mein Minister des Innern
beauftragt.
Wien, am 11. December 1899.
Franz Joseph m x.
Clary w. x. Koerber w. p.
Gesetz i
vom 28. December 1899, betreffend die Ein­
führung von Verzugszinsen von Gemeindeumlagen
auf die landesfürstlichen Steuern und Mietzins­
auflagen in der Landeshauptstadt Klagenfurt.
Ueber Antrag des Landtages Meines Herzog­
thums Kärnten finde Ich anzuordnen, wie folgt:
8 1-
Werden in der Landeshauptstadt Klagenfurt die
Gemeindeumlagen auf die landesfürstlichen Steuern
oder die Mietzinsauflagen nicht spätestens 30 Tage
nach den anberaumten Einzahlungsterminen ent­
richtet, so tritt die Verpflichtung zur Zahlung von
Verzugszinsen ein, insoferne die Gesammtschuldig-
keit der Gemeindeumlagen und Mietzinsauflagen
für das ganze Jahr 10 fl. (20 Kronen) übersteigt.
8 2.
Mit Beginn eines jeden Jahres sind in der
Landeshauptstadt Klagenfurt die Einzahlungs­
termine mit den aus der Nichteinhaltung sich er­
gebenden Folgen in ortsüblicher Weise kund­
zumachen.
8 3-
Die Verzugszinsen sind von je 100 fl. (200
Kronen) und für jeden Tag mit 1?/,g Kreuzer
von dem, auf den festgesetzten Einhcbungstermine
nächstfolgenden Tage bis zur Abstattung der fälligen
Schuldigkeit zu berechnen und mit denselben ein­
zuheben.
8 4.
Bei zwangsweiser Einhebung der genannten
Umlagen und Auflagen find jedermal auch die
davon entfallenoen Verzugszinsen zu berücksichtigen
und genießen diese letzteren bezüglich ihrer Ein­
bringung dieselben Vorrechte wie die Umlagen
und Auflagen, auf welche sie entfallen.
8 5.
Die Vorschreibung und Einhebung der Verzugs­
zinsen von den Gemeindeumlagen und von den
oben bezeichneten Auflagen wird, sowie die Ein­
hebung der Umlagen und Auflagen selbst, durch
die hiezu bestimmten Organe der Stadtgemeinde
vorgenommen.
8 6.
Diese Bestimmung tritt mit 1. Jänner 1900
in Wirksamkeit.
8 7.
Mein Minister des Innern ist mit dem Voll­
züge dieses Gesetzes beauftragt.
Wien, am 28. December 1899.
Franz Joseph m x.
Stummer m. x.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 9 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Nr. 1 „Mroäni Lalolik" (Prag) vom 4. Jänner
1900.
Nr. 10 „Inäovzl 1i8t" (Prag) vom 3. Jänner
1900.
Nr. 1 „öltzltzZLiöni rrireuso" (Prag) vom 5. Jän­
ner 1900.
Nr. 4 „kaäilLälni Inat^" (Prag) vom 4. Jänner
1900.
Nr. 1 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 3. Här­
tung» 1900.
Nr. 1„Falkenau Königsberger Volkszeitung" (Eger)
vom 3. Hartungs 1900.
Nr. 1 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 3. Har­
tungs 1900.
Nr. 2 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 6. Har­
tungs 1900.
Nr. 2 „Falkenau-Königsberger Volkszeitung" (Eger)
vom 6. Hartungs 1900.
Nr. 2 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 6. Har­
tungs 1900.
Nr. 1 „Der Westböhmische Grenzbote" (Eger) vom
6. Jänner 1900.
Nr. 1 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
1. Hartungs 1900.
Nr. 1 „Der Hammer" (Eger) vom 6. Hartungs
1900.
Rr. 1 „Volkerecht" (Leitmeritz) vom 6. Jänner
1900.
Pr. 1„IVoIa" (Lemberg) vom 1. Jänner 1900.
Nr. 2 „Oriennilc xolM" (Lemberg) vom 2. Jän­
ner 1900.
Nr. 103 „RuworMa" (Lemberg) vom 6. Jänner
1900.
Nr. 51 „Srxski Aas" (Zara) vom 4. Jänner
1900.
Rach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 10 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 3 „Der Freimüthige" (Wien) vom 9. Jännor
1900.
Nr. 3 „Rnäö xrouä^" (Leitmeritz) vom 5. Jänner
1900.
Nr. 1 „koärixan" (Leitmeritz) vom 6. Jänner
1900.
Nr. 2 „Monitor" (Lemberg) vom 7. Jänner 1900.
politische Meöerstcht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 1ü. Jänner.
Am 13. d. nachmittags fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser das erste Delegationsdiner statt, an
welchem zahlreiche österreichische und ungarische
Delegierte, ferner der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, Reichrfinanzminister v. K L l l a y,
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer,
Marinecommandant Freiherr v. Spaun, der
Vorsitzende im Ministerrathe Dr. v. W i t t e k und
der ungarische Ministerpräsident v. Szöll theil-
nahmen.—
Am 13. d. mittags halb 1 Uhr traten die
Führer der in der Obmännerconferenz vertretenen
deutschen Parteien der Linken zu einer
Berathung zusammen, welche die bevorstehende
Cabinetsbildung zum Gegenstände hat. An der
Conferenz nahmen theil die Abgeordneten Dr.
Funke, Dr. Pergelt und Dr. Groß für die
deutsche Fortschrittspartei, Dr. Hofmann v. Wellen­
hof und Kaiser für die deutsche Volkspartei, Dr.
Baernreither, Freiherr v. Schwegel und Graf
Stürgkh für den verfassungstreuen Großgrund­
besitz, Ritter v. Kink für die freie deutsche Ver­
einigung und Prinz Alois zu Liechtenstein,
sowie Dr. Geßmann für die christlich-sociale
Partei.—
Wien, 13. Jänner. (Oesterreichische
Delegation.) Auf der Tagesordnung der
heutigen Delegationssitzung steht der ^Voran­
schlag des Ministeriums desAeußern.
Delegierter Kaftan weist auf den englisch­
deutschen Geheimvertrag hin, welcher die öster­
reichisch-ungarische Monarchie über alle Maßen be­
lastet. Redner» Partei sei immer für ein freund­
schaftliche» Verhältnis Oesterreich-Ungarns mit
Deutschland gewesen, doch dürfe dasselbe nicht
gänzlich auf die Kosten Oesterreich-Ungarns gehen.
Die Gebüren am Eisernen Thors seien zu hoch,
wodurch der Waren- und der Transitoverkehr nach
Deutschland von der Donau abgelenkt werde.
Redner bespricht in abfälliger Weise die öster­
reichische Handelspolitik, verweist auf da» An­
wachsen des wirtschaftlichen Einflusses Russlands,
bespricht die innerpolitischen Wirren, welche er
dem Einflüsse des Ministers des Aeußern zu­
schreibt, und sagt, die Ausweisungen aus Preußen
erfolgten, weil die Ausgewiesenen Slaven waren.
Die Czechen wollen mit den Deutschen einen ehren­
vollen Frieden auf Grund vollster Gleichberechtigung.
So lange nicht alle Völker Oesterreichs gleiche
Rechte haben, können die Czechen das Budget deS
Aeußern nicht votieren.
Nach der Rede des Del. Ferjanöiö beant­
wortet Minister Graf Goluchowski die Inter­
pellation, betreffend die Ausweisungen aus Deutsch­
land, und erklärt, von einer MafsenauSweisung
könne keine Rede sein. Im Jahre 1899 seien im
ganzen vierundzwanzig Ausweisungen au» Preußisch-
Schlesien Vorgekommen, welche zumeist sogenannte
Saison-Arbeiter betrafen; Arbeiter, denen der Ein­
tritt auf preußisches Territorium nur bis zu einem
bestimmten Zeitpunkte bewilligt wurde. Die Aus-


[ 2023-06-29 10:38:34.758 - 19000116 - Seite 2 ]
Dien»tag
«e-r.» a«
—ör»^ ..e! t er N
1k be»
seine»
wenig könne von r«..
kommen der deutschen Behörden gc^..,.
Bezüglich der Interpellation über die Aus­
weisungen aus Thüringen verliest Minister Graf
Goluchowski einen Bericht, au» welchem
hervorgeht, das« nicht ein Schatten einer Berech­
tigung für die Angaben der Interpellation vor-
liege, da kein Ausweisungsbeschlus» aus den
thüringischen Staaten je gefasst wurde. Auf die
Interpellation der Delegierten Stransky und
Genossen, betreffend die Mittheilungen, die von
dem auswärtigen Amte an verschiedene Zeitungs­
blätter gemacht wurden, wobei bemerkt wurde,
dass gewisse Mittheilungen hier erst aus B u d a-
pester Blättern bekannt werden, erwiderte der
Herr Minister, man dürfe nicht glauben, dass da«
Ministerium de» Aeußern absichtlich interessante
Nachrichten einer ungarischen Zeitung eher al»
einer anderen gegeben habe. Officielle Mit-
theilv a werden immer gleichzeitig sowohl in
'uch in Budapest verlautbart. Von einer
Bevorzugung könne absolut nicht die
öiö begrüßt mit Genugthuung
.liche Anregung de» Exposäs,
oerstand Ungarns gegen die Aus-
"nacht nur geringe Hoffnung auf
a Gedanken» aufkommen.
sich für den Dreibund
'r die nationale Zurück-
"lovenen, weist auf das
.r JrredentiSmu» im
-ch r. die Regierung verant-
erklärt, die maßgebenden
, ,.ctor- endlich zur Ueberzeugung ge-
-.r oa» Niederhalten de» croatischen
«unmöglich sei, da derselbe die Wacht
^ria bilde.
Del. W inni c k i (Ruthene) stimmt voll-
n der Thätigkeit des Ministers des Aeußern
o bringt eine Reihe von Beschwerden über
interdrückung der Ruthenen vor.
-i-ie Verhandlung wird abgebrochen. Die nächste
«Sitzung findet am Montag, den 1b. d., statt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 13. Jänner. Die „Nordd.
Allg. Ztg." schreibt: „Wie bereits gemeldet, hat
Reichs-Finanzminister v. KLllay am 11, d. in
der Sitzung der ungarischen Delegation in Ver­
tretung de» Grafen Goluchowski da» Wort
ergriffen, um anlässlich der Debatte über da»
Budget de» Ministerium» des Aeußern die Stel­
lung Ungarn» zum Bündnisse der Monarchie mit
dem Deutschen Reiche und mit Italien zu kenn­
zeichnen. Den Anlass hiezu hatten dem Minister
die überraschenden Angriffe de» Delegierten Ugron
gegeben, der kürzlich von einer gewissen Erkaltung
der Gefühle Ungarn» gegenüber de« Dreibunde
etwa» bemerkt haben wollte. Für un» hätte e» der
staat»männischen und von aufrichtiger Freundschaft
für das verbündete Deutschland getragenen Dar­
legungen de» Herrn v. KLllay kaum bedurft, um
die Gesinnungen der magyarischen Nation und
ihrer Führer und der aufrichtigen Freundschaft
derselben für da» eng verbündete Deutschland in
da» richtige Licht zu stellen. Der Minister konnte
mit Recht sowohl au» dem Echo, da» die Klagen
de« Herrn Ugron erweckten, sowie auch aus dem
Beifalle, den seine eigenen Abführungen fanden,
die Folgerung ziehe», das« der genannte Ab­
geordnete mit seinen Ansichten vereinsamt dastehe.
Die Verhandlungen der ungarischen Delegation
vom 12, d., in denen auch andere hervorragende
ungarische Staatrmänner da» Wort ergriffen, um
ihre Sympathie für Deutschland zu bekunden,
«erden vollends dazu beitragen, die Bande gegen­
seitiger Freundschaft, die uns seit vielen Jahren
mit Ungarn verbinden, noch zu befestigen und zu
stärken. Insbesondere wird die Rede de» Herrn
Klagenfurter Zeitung. 16. Jänner 1900 Nr. 11.
"'- r verfehlen, den Eindruck
n Kundgebung zu er-
:r. Der Unter-
As s ump t io-
eschuldigte einen
^- -. er zwei wurde da»
en wurden wegen
esrtze» dem Zucht-
Beginn de» Pro-
tt-—
wären französische
ra l abgereist,
rer. Wie „Popolo
teamte de« Krieg«-
:e Disciplinar-Unter-
retär Arthur M in­
intimer Freund eines
. chen Correspondenten
.«Mttacht in Beziehungen.
Beziehungen sei jedoch nicht»
.... m* erfährt, dientMinghetti,
gegen welchen eine Disciplinaruntersuchung im Zuge
ist, seit drei Jahren im Kriegsministerium. Schon
der frühere KriegSminister M irr i habe eine
Untersuchung angeordnet, welche ergeben haben
soll, das» M ing h e t t i mit seiner Eigenschaft
als Beamter de» Kriegtministerium» nicht verein-
barliche Beziehungen gepflogen habe. General
Mirri setzte demgemäß eine Disciplinarcommission
ein, welche heute zusammentrat und sofort da»
Verhör begann, dessen Ergebnis noch heute abends
dem Ministerpräsidenten Pelloux mitgetheilt
werden soll. Da» Blatt verzeichnet das Gerücht,
dass Minghetti mit einem seit mehreren Jahren
in Rom lebenden Franzosen, der mit der fran­
zösischen Botschaft Beziehungen unterhalten
habe, in Verkehr gestanden sei.—
Dem „Corriere d'Jtalia" zufolge habe Min­
ghetti infolge einer vom Kriegsminister gegen
ihn getroffenen strengen Verfügung freiwillig um
die Einsetzung einer Disciplinarcommission an­
gesucht. Die Untersuchung über sein Verhalten
habe sich auf fünf Jahre zurück erstreckt. M i n-
zh etti wurde beschuldigt, häufig da» Hau» eines
als Vertrauensmann de» Botschafter» seines
Heimatlandes angesehenen Ausländers besucht und
häufige, selbst nächtliche Zusammenkünfte mit dem
Milttär-AttachL der betreffenden Botschaft
gehabt zu haben. Nach dem „Corriere d'Jtalia"
lägen keine concreten Thatsachen vor.
Russland. S t. P e t e r S b u r g, 12. Jänner.
Der Bericht des Finanzmimsters Witte über
da» Budget schließt mit folgenden Worten:
„Nachdem ich Eurer kaiserlichen Majestät aus­
einandergesetzt habe, auf welche Weise ich gewisse
Seiten des wirtschaftlichen Leben» des Landes
betrachte, gestatte ich mir am Schlüsse dieses Be­
richte« eine Frage zu berühren, welche für die
gesammte civilisierte Welt von vitalstem Interesse
ist: die außerordentliche Vertheue-
rung de» Capital es, die sich auf allen
Plätzen bemerkbar macht, und die Knappheit auf
dem Geldmärkte. Diese Erscheinung, welche den
industriellen und commerciellen Transaktionen
aller Länder bedeutende Schwierigkeiten in den
Weg legt, ist auf verschiedene Umstände wirt­
schaftlicher Natur zurückzuführen, und wird noch
durch die Ereignisse verschärft, welche sich gegen­
wärtig in Südafrika vollziehen. Es scheint
jedoch, dass der außerordentliche MaraSmu», unter
dem die Geschäfte leiden, weniger diesen Ursachen
selbst zuzuschreiben ist, als vielmehr den un­
bestimmten Besorgnissen vor neuerlichen politischen
Verwicklungen. Gegen ein derartige» Miss­
trauen in die Stabilität der inter­
nationalen Beziehungen bleibt jedes
Wort, welche» bestimmt ist, die Gemüther zu be­
ruhigen, gewöhnlich ohne Erfolg, aber dieser
alarmierende Zustand würde viel von seiner Schärfe
verlieren, wenn die leitenden Kreise und die
öffentliche Meinung de» Auslandes in ihren An­
schauungen über die Politik, welche die Welt re­
gieren muss, von den Ideen durchdrungen wären,
die den Beherrscher von 130 Millionen treuer
Unterthanen beseelen."—
— 13. Jänner. Kaiser Nikolaus richtete an
den Minister des Aeußern, Grafen M u r awi ew,
ein in den schmeichelhaftesten Worten abgefasSte»
Rescript. Der Kaiser spendet dem Grafen Mura-
wiew für dessen Thätigkeit bei der Lösung der
kretischen Frage, sowie bei der Erwerbung de»
Hafens von Port Arthur vollstes Lob. Da»
Rescript gedenkt der Friedensconferenz im Haag
und gibt der Hoffnung Ausdruck, das» auf dieser
Sonferenz eine solide Grundlage zur Erreichung
de» dem Kaiser so theuren Ziele», allen Völkern
die Wohlthaten des wahrhaften und dauernden
Frieden» zu sichern, geschaffen worden sei.—
Großfürst Michael Nikolajewitsch
wurde wieder als Vorsitzender des ReichsratheS
bestätigt.
Eine Meldung aus St. Petersburg ver­
sichert, das» alle Vermuthungen, welche die jüngst
erfolgte Entsendung einer russischenTruppen-
ab t h e i l ung von Tiflis nach K u s ch k mit der
gegenwärtigen Lage Englands in einen mittel­
baren Zusammenhang bringen und darin einen
Vorläufer weiterer Actionen Russland« in
Centralasien erblicken, sich auf falscher
Fährte bewegen. Man sollte im Auslande durch
keinerlei Zwischenfälle an der Ueberzeugung irre
werden, das» die russische Politik sich nicht durch
zeitweilige Konstellationen von Bahnen ablenken
lasse, die durch ein wohlerwogene» politische»
System vorgezeichnet sind. Das Durchbrechen
diese» Systeme« behuf» Ausnützung der gegen­
wärtigen Schwierigkeiten England« für russische
Zwecke in Asien wäre, wie ein russischer Diplomat
kürzlich bemerkt hat, geradezu unklug, denn durch
die bleibende Würdigung, welche die gegenwärtige
Zurückhaltung Russlands in London finden muss,
werde dort sozusagen ein Capital freundlicher
Gesinnung angesammelt, dessen Wirkungen sich für
die russischen Interessen gewiss wertvoller er­
weisen werden, als e» die durch rasche Ausbeutung
des englisch-transvaalischen Conflictes erreichbaren
Erfolge wären.
Türkei. L o n st a n t i no p e l, 13. Jänner. Die
Pforte hat den Rest der pro 1899 fälligen Rate
der russischen Kriegsentschädigung
gezahlt.
San Domingo. New-Nork, 13. Jänner.
(„Reuter"-Meldung.) Der columbische General-
consul erhielt ein Telegramm, wonach die Nach­
richt vom Ableben de« Präsidenten von
Columbien, S an c lerne nt e, für unrichtig
erklärt wird.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachricht, dass es den Buren gelungen sei,
die L a d y s m i t h beherrschenden Höhen zu be­
setzen, wird zwar dementiert, e» kann aber trotz­
dem kein Zweifel darüber herrschen, dass die Lage
der Stadt von Tag zu Tag eine schlimmere wird
und der Entsatz der hart bedrängten Garnison
sobald als möglich erfolgen muss. Diese Er­
kenntnis hat offenbar General Buller, der nur
wenige Meilen südlich von Ladysmith steht, ver­
anlasst, seine Operationen zur Befreiung seiner
Waffenbrüder wieder aufzunehmen.
London, 13. Jänner. Da» „Reuter'sche
Bureau" meldet au» Prätori a ohne Datum:
Amtlichen Mittheilungen zufolge wurden die
britischen Truppen letzten Sonntag bei Col e»-
b e r g mit Verlusten zurückgeschlagen. Ueber die
Verluste der Buren liegt kein weiterer Bericht
vor. Die Engländer griffen da» Lager der Buren
von G r i q u aw e st an und zerstörten es voll­
ständig. L» wurde dann ein Commando der
Buren gegen die britischen Truppen ausgesendet,
worauf diese sich auf Bel.mont zurückzogen.
Bezüglich de» Sturme» auf da» Plateau
bei Ladysmith wird jetzt bekannt, das»,
während die Buren beim Beginn des Treffen»
Erfolge hatten, sie später gezwungen waren, zwei
Stellungen aufzugeben.
R enS b u r g, 13. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Eine starke britische Truppenabtheilung rückte
heute unter Deckung eine» heftigen Artilleriefeuer»
vor und nahm auf der l ink en F l ank e de»
Feinde» Stellung. Letzterer machte einen ver­
geblichen Versuch, diese Stellung zu nehmen.
N ew- Nor k, 13. Jänner. Die englische Ne­
gierung hat das beschlagnahmte Mehl
entgegen anderweitigen Nachrichten bi» jetzt noch
nicht freigegeben, da sie an dem Standpunkte
festhält, das« das Mehl zwar im allgemeinen keine
Kriegscontrebande bilde, aber doch dann al« solche
zu erachten sei, wenn e» zur Versorgung des
feindlichen Heere« dienen solle. Infolge dessen
sind die Verhandlungen zwischen Washington und
London noch nicht abgeschlossen.
Tagesneuigkeilen.
(Erzherzog Eugen.) Wien, 13. Jänner. Erz­
herzog Eugen hat die verflossene Nacht voll­
kommen ungestört zugebracht. Der Erzherzog hustet
nur sehr wenig und sein Allgemeinbefinden rst
sehr befriedigend. E» wurde daher von
der Veröffentlichung von Bulletin» heute Abstand
genommen.


[ 2023-06-29 10:38:34.758 - 19000116 - Seite 3 ]
Nr. 11.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
16 Jänner 1900
Bette 93.
(Die Mutter der deutschen Kaiserin erkrankt.)
Herzogin Friedrich von Sch le» w ig-Ho lstei n,
die Mutter der deutschen Kaiserin, ist, wie aus
Dresden telegraphisch gemeldet wird, an
einer Brustfellentzündung erkrankt, welche voraus­
sichtlich einige Wochen Bettruhe nothwendig macht.
(Manlio Garibaldi -s-.) Bord i, Hera,
13. Jänner. Manlio Garibaldi, ein Sohn
Garibaldi», ist heute früh gestorben.
(Empfang de» neuen Fürsterzbischof- in Prag.)
Man meldet au» Prag, 13. d.: Der feierliche
Einzug des neuen Fürsterzbischof» von Prag, Leo
Freiherrn v. S k r b e n s k y, vollzog sich heute
nachmittags in programmmäßiger Weise. Auf seiner
Fahrt durch Böhmen war der Oberhirt auf
mehreren Stationen von der Bevölkerung herzlichst
begrüßt worden. In Kolin wurde der Fürsterzbischof
von den Behörden und der Geistlichkeit empfangen.
Im Bahnhose zu Prag, wo sich die Mitglieder der
Gemeindevertretungen von Prag, Karolinenthal,
Smichow, Zizkow und Königliche Weinberge ein­
gefunden hatten, richtete Bürgermeister Dr.
Podlipny an den Fürsterzbischof eine
böhmische Begrüßungsansprache, auf welche dieser
in böhmischer und deutscher Sprache erwiderte.
Unter dem Geläute sämmtlicher Kirchenglocken sxtzte
sich sodann der Zug nach der Niklaskirche in Be­
wegung, wo sich der Statthalter Graf Couden­
hove, Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz,
der commandierende General FZM. Fabini,
eine vom Fürsten Moriz Lobkowitz geführte
Adelsdeputation, die Vertreter sämmtlicher staat­
lichen und autonomen Behörden, die Geistlichkeit,
Vereine und zahlreiche Andächtige eingefunden
hatten. Nach Verrichtung einer Segensandacht begab
sich der Fürsterzbischof nach seinem provisorischen
Absteigequartier.
(Bora i« Triest.) Aus Triest, 13. d., wird
gemeldet: Seit drei Tagen herrscht hier starker
Borasturm. Der ganze Verkehr im Hafen muss
ruhen. Mehrere Dampfer und die drei großen
Kriegsschiffe „Monarch", „Wien" und „Budapest"
sind in der Bucht von Muggia vor Anker ge­
gangen.
(Bo« Wetterschießen.) Director Dr. P e rnt e r
der Centralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus in Wien ist in Begleitung des
SecretärS dieser Anstalt, Dr. Wilhelm Trabert,
dieser Tage auf dem Versuchsplatze für Wetter­
schießen der Hammer-Gewerkschaft Karl Greinitz'
Neffen in St. Kathrein an der Lamming bei Bruck
an der Mur eingetroffen, um eingehende Experimente
vorzunehmen. Der Schießplatz ist auf da» zweck­
entsprechendste eingerichtet und mit neun ver­
schiedenen Systemen von Wetterschieß-Apparaten
ausgerüstet, so dass die umfangreichsten Versuche
angestellt werden können. Director Dr. Pernter
erklärte nach diesen Versuchen, das» in der
mechanischer Kraft de» Luftringes, der sich
durch die Schüsse bildet, eine Energie gefunden
worden ist, deren Wirkungen eine Beeinflussung der
Hagelbildung als möglich ergibt. Ein weiteres
Resultat war die Erfahrung, dass die Verwendung
von kleinen Apparaten mit kleinen Ladungen
keinen Wert hat. Vom 20. d. ab werden auf dem
Schießplätze alle vierzehn Tage weitere Schieß­
proben vorgenommen werden.
(Eine Druckerei im Kriegslager.) Es dürfte noch
nicht zur allgemeinen Kenntnis gelangt sein, dass
die bedeutendste Zeitung, deren sich Tran»vaal
rühmen darf, die „Volksstem" (Volksstimme), seit
Beginn des Krieges mitten im Burenlager geleitet
und gedruckt wird. Der Lhefredacteur Engelen­
burg, seine Mitarbeiter und die Schriftsetzer, alle
mussten mit in den Kampf, und nun haben sie,
um keine Unterbrechung in dem Erscheinen ihres
Blattes eintreten zu lasten, ihre sämmtlichen
ArbeitSgeräthschaften in einem geräumigen Wagen
untergebracht, der sie überallhin begleitet. Da»
Blättchen wird mit Regelmäßigkeit herausgegeben.
Locat- und Trovinziat-Machrichlerr.
K l« S enfu r t, 15. Jänner.
(Der gewerbliche AuShilfscassenverein in Klagen-
furt) hielt gestern nachmittags im Gemeinderathr-
saale seine 49. ordentliche Hauptversammlung, zu
der auch der Bürgermeister, Herr kais. Rath
Iuliu» Neuner, erschienen war, ab. Dieselbe
wurde vom Obmanne, Herrn Jergitsch, mit
einer Begrüßung der Erschienenen eröffnet und
hervorgehoben, das» der Verein nun in da»
fünfzigste Jahr seines Bestehen» eingetreten ist.
Er gab dem Wunsche Ausdruck, das» der Verein
auch fernerhin zielbewusst zum Segen de» Klein­
gewerbe« wirken möge. Nachdem Redner die in
Europa herrschende Capitalskrisis gestreift und die
schwierige Arbeit der Umrechnung in die neue
Währung betont, welche durch den Buchhalter,
Herrn Karl Haderer, in gewohnt gewissenhafter
Weise besorgt wurde, bemerkte er, dass diesmal
scheinbar mehr Mitglieder ausgeschieden seien, als
sonst, doch komme dies daher, das« einige Witwen
verstorbener Mitglieder au« dem Vereine schieden,
mit anderen Mitgliedern endlich einmal abge­
rechnet werden musste.— Buchhalter Herr
Haderer erstattete nun den Rechenschaft»bericht,
dem Nachstehende» zu entnehmen: Einnahmen:
Cassestand mit 1899 fl. 108592, eingezahlte
Grundeinlagen fl. 200, eingezahlte Mehreinlagen
fl. 16.163 35, Darlehen«rückzahlungen fl. 154.403,
Prolongationen fl. 131.963, 5percentige Darlehenr­
und Prolongationsinteresten fl. 370111, 3 6per-
centige Interessen, dem Einlagecapital gutge-
schrieben fl. 1836 64, aus dem Ueberschuss des
Vorjahres für den Reservefond fl. 346 79, Ein-
trittsgebüren fl. 45.— A u s g a b en: Neue Darlehen
fl. 157.293, Prolongationen fl. 131.963, rückge­
zahlte Grundeinlagen fl. 360, rückgezahlte Mehr­
einlagen fl. 18.13278, Verwaltungsauslagen
fl. 1177-31, ausbezahlte 3 6percentige Interessen
fl. 6 65, 3 6percentige, dem Einlagecapital gut­
geschriebene Interessen fl. 1836'64, au» dem
Ueberschuss de» Vorjahre» wurden an den Re­
servefond fl. 346 79, an die allgemeine Meister-
krankencaste fl. 50 und fl. 20 als Remuneration
an den Vereintboten gegeben, Castestand am 31. Dec.
1899 fl. 468'65. Dem Darlehensstand von
fl. 77.920 63 stehen entgegen die Grundeinlagen
mit fl. 5620, die Mehreinlagen mit fl. 56.903 10
und der Neservefond mit fl. 17.362 17.
Der Gesammtverkehr im Jahre 1899 betrug
fl. 318.46660. Stand der Mitglieder mit
31. December 1898 291, im Jahre 1899
eingetreten 9, ausgetreten 18, Stand mit
31. December 1899 282. Nachdem der Buchhalter
Herrn Lerchbaumer über einige zweifelhafte
Forderungen die gewünschte Auskunft ertheilt
hatte, wurde über Antrag der Revisoren dem
Buchhalter und Casster für die Buch- und Lasten­
führung, sowie dem Gesammtausschusse für die
Verwaltung da» Absolutorium ertheilt.
Kaiser!. Rath Neuner besprach in kurzen
Worten das Entstehen und die weitere Ent­
wicklung de» Vereine«, dem er auch weiteres Ge­
deihen wünscht. Dem eifrigen Pflichtgefühl des
Ausschusses seien die Erfolge des Vereines zu
danken.— Obmann Jergitsch dankte im
Namen des Ausschusses.— Bei Punkt 3 der
Tagesordnung: Wahl der Revisoren, werden über
Antrag des Herrn Tüchler die bisherigen
Revisoren, die Herren Langer und Wallner,
wiedergewählt.— Ebenso wird die Wiederwahl
der ausscheidenden Ausschussmitglieder (Punkt 4),
der Herren Auernig, Aprießnig,
Bohrer, Haderer und Madner mit
Acclamation einstimmig vorgenommen.— Bei
Punkt 5: Feststellung des Höchstbetrages für
Darlehen, wurde als Maximum, wie bi«her, 800 fl.
belasten, jedoch kann der Ausschuss in Ausnahms­
fällen eine höhere Summe bewilligen.— Obmann
Herr Jergitsch begründet den Ausschuss­
antrag auf Erhöhung der Zinsen für Einlagen
von 3-6 auf 4 Percent und Belastung de« Zin»-
fußes für Darlehen auf 5 Percent, wofür auch
Herr Haderer warm eintritt, damit der Verein
nicht in die Lage komme, fremde Gelder auf­
nehmen zu müssen. Der Antrag wurde dann auch
einstimmig angenommen, mit dem Zusatze, dass
der Ausschuss ermächtigt wird, nach einem halben
Jahre den Zinsfuß für Darlehen um 1/2 Percent
zu erhöhen, fall» die» sich als nöthig erweisen
sollte. Der Gehalt des Buchhalters wurde, wie
bisher, mit 360 fl., der des Castier» mit 200 fl.
bemessen, derjenige de» Lassenboten von 420 auf
480 fl. erhöht und demselben eine Remuneration
von 20 fl., dem Buchhalter, dessen langjährige,
gewissenhafte und aufopfernde Thätigkeit für den
Verein vom Obmann in warmen Worten hervor­
gehoben wurde, einstimmig eine außerordentliche
Remuneration von 120 fl. bewilligt. Der allgemeinen
Meisterkrankencasse wurden 50 fl., der Rest des
Gebarungsüberschufles dem Reservefonds zugewiesen.
Hierauf wurde, nachdem der Obmann Herr
Jergitsch noch einige Schlussworte gesprochen,
die Versammlung geschlossen.
(Gewerblicher Unterricht.) Der Leiter de»
Ministerium» für Cultu» und Unterricht hat im
Einvernehmen mit dem Leiter des Handelsmini­
sterium« den Bergrath und Reichsrathsabgeord-
neten in Klagenfurt, Hermann Hinterhuber,
zum Mitgliede der Centralcommisfion für Ange­
legenheiten de» gewerblichen Unterrichtes für die
Dauer der laufenden Functionsperiode ernannt.
(K: k. Centralcommission für Knnst- und
historische Denkmale) 15. Sitzung der ersten
Sektion am 22. December 1899. Lonservator
Dechant Matthäus Größer berichtet, dass er
die in Guttaring befindlichen Römersteine an der
Kirchenmauer befestigen ließ, um ihre Verschleppung
zu verhüten. Sie sind ziemlich hoch über dem
Erdboden, einer in einer Nische an der Nordwand,
zwei andere neben dem Seitenportal an der
Südseite, angebracht. (Referent: Hofrath Dr.
Kenner.)
(Concert der Pianistin Frau Teresa Carreno.)
Da» düstere Neb-^rru der heutigen Mufikverhält-
nisse Klagenfurt» durchbrach wieder einmal ein
blendend Licht: Carreno. In dem Concert, das
die geniale, einzig in ihrer Art dastehende Künst­
lerin am vergangenen Freitag im Lasinosaale gab,
zeigte sie auf» neue, das» sie nicht umsonst zu den
Allerersten zählt, die man als „die Bedeutenden"
in ihrem Fache nennt. Nicht ihr verblüffendes tech­
nische» Können ist'S allein, mit dem sie allerort»
die beispiellosen Erfolge sich errungen; die Größe
und Kühnheit ihrer Auffassung, ihr feuriges Tem­
perament, der hinreißende Schwung ihrer Vortrags­
weise, der süße, dem Instrument entlockte Zauber­
klang und jener große Glockenton, der brausend
ihm entströmt,— da» sind die Elemente, mit
denen Frau Carreno mit suggestiver Macht die
Zuhörer im Banne hält. Zu allen diesen Vor­
zügen gesellt sich noch ein nie versagendes Ge­
dächtnis und staunenswerte Ausdauer. Dass einer
so gottbegnadeten Künstlerin alle» gelingen muss,
wa» sie bietet, ist selbstverständlich. Das fesselnde
Programm begann mit Bach Tausigs mächtiger
Toccata und Fuge in v-moU; der folgte Beethovens
glänzende, dem Grafen Waldstein gewidmete
Sonate op. 53 in 6-äur. In beiden Werken, von
denen elfteres enorme Schwierigkeiten bietet, be­
kundete sich der ins Große gehende Zug in Car-
renos Darstellung, aber auch die subjective Auf­
fassung, die sich nicht immer an getreue Wieder­
gabe der Absichten der Componisten hält. Tempo-
modificationen verträgt die Bach'sche Musik am
wenigsten, und die vielen tsmxi ruliuti im ersten,
wohl sonst mit bewunderungswürdiger Klarheit
vorgetragenen Satze der Sonate, würde wohl,
wenn beabsichtigt, Beethoven selbst bezeichnet
haben. Da» anmuthige Rondo spielte Frau Car­
reno entzückend schön. In Chopins Nocturne, Etüde
und Walzer, in Schubert« reizendem Impromptu
op. 142 und in Tschaikowskys „Ekuut saus
paroleg" hatte die Künstlerin gar oft Gelegenheit,
der zartesten Empfindung durch gesangreichen Vor­
trag und sammtweichen Anschlag Geltung zu ver­
schaffen. Von hinreißender Wirkung war Schumanns
in traumhafte Romantik getauchte Sonate ox. 22.
In Chopin» und Liszt» Polonaise, die das leiden­
schaftliche Naturell der Künstlerin so recht zum
Ausdrucke kommen ließen, entwickelte Frau Car­
reno eine Virtuosität, eine Kraft im Anschläge und
eine Ausdauer, die da» Publicum zu enthusiasti­
schen Beifallskundgebungen hinriss, für welche die
Künstlerin durch mehrere Zugaben dankte. Mit
dem aus dem Etablissement L. Bösendorfer in
Wien beigestellten Concertflügel hätte wohl im
vorzüglich akustischen, jedoch dermalen leider nicht
zur Verfügung stehenden Landhaussaale Frau
Carreno eine noch bedeutendere Klangwirkung
erzielt.
(Alpenverein.) Dienstag, 16. d., 8 Uhr abends,
wird Herr Paul Mühlbacher über „historische
Diamanten" im Vereinslocale sprechen.
(Mädchenhort- Christbeschernng.) Wir werden
ersucht, aufmerksam zu machen, dass im Jnseraten-
theile der heutigen Nummer die Danksagung für
die zur Christbescherung im „Mädchenhort" ein­
gegangenen Spenden und das Verzeichnis derselben
enthalten ist.
(Tanzkränzchen.) Der „k. k. I. kärntn. Militär-
Veteranenverein" veranstaltet Sonntag, 21. d.,
abends 8 Uhr, in den Saalräumen de» „Hotel
Grömmer" ein Tanzkränzchen. Die Musik
besorgt die beliebte Kapelle de» k. und k. Infanterie-
Regiment» Nr. 17. Eintritt: Nichtmitglieder 50 kr.,
Mitglieder und Militär 30 kr. Ehren- und unter­
stützende Mitglieder frei für eigene Person. Da»
Reinerträgnis fällt dem wohlthätigen Zwecke des
eigenen Vereines zu.
(Die Einhellerstücke.) Unsere allerkleinste Scheide­
münze ist im Publicum nicht beliebt. Vielleicht
wird diese Antipathie de» PublicumS gegen die
Einhellerstücke durch die allmähliche Gewohnheit
beseitigt «erden, vorläufig aber ist die Regierung
genöthigt, Maßregeln zu treffen, um die neue
Münze allmählich einzubürgern. Bis Ende Juni
1898 waren 180 Millionen Einheller­
münzen ausgeprägt, jedoch haben sie keinen
Eingang in» Publicum finden können, weil sich
fast gar kein Bedarf gezeigt hat. Mit Rücksicht auf
die obligatorische Einführung der Kronenrechnung
hat sich die Nothwendigkeit ergeben, neuerdings
Maßnahmen zu treffen, um den Mnhellerstücken


[ 2023-06-29 10:38:34.758 - 19000116 - Seite 4 ]
Seile 94.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
16. Jänner 1900
Str. 11.
doch größere Verbreitung zu verschaffen, und die
Regierung hat bereits in den letzten Monaten des
vorigen Jahres die Staatscaffen angewiesen, bei
Einwechslung von Kupfermünzen immer die
'"ruwechselnden Betrages in Einheller-
< «... 6»-. besitz
.- l>. 's achtzig
^»karre,r Heller vermindert. r letzten
Tage ist, nach Meldungen au' erdings
taats-
esie-'- -ee. v.' -en'ung
Kupfer.: übe-ssaup ler-
jluuc Ws
Staates dafür geporgr, d- ke
in ungleich größeren Massen als m
Circulation kommen. --
(Zur Biervertheuerung.) Zu dieser Notiz in
Nr. 7 vom 11, d. erhalten wir von dem Au»-
schusse der „Genossenschaft der Gastwirte" folgende
Zuschrift:
Infolge der Erhöhung der städtischen Bier­
auflage vom 1, d. an und im Hinblicke auf die
jedenfalls schon im Februar zu gewärtigende
Landesauflage auf Bier hat eine am 29. v. M.
abgehaltene, zahlreich besuchte außerordentliche
Generalversammlung der Gastwirtegenossenschast
(nachdem die Brauhäuser Schleppe und Lochs er­
klärt hatten, die Bierauflage nicht auf sich zu
nehmen) einstimmig die Erhöhung des Bier-
preises um 4 Heller beim Liter beschlossen. Der
Vorwurf, dass die Steigerung des Bierpreises
nur in einzelnen Gasthäusern stattgefunden
habe, wäre deshalb ungerechtfertigt, wenn nicht
allerdings eine Anzahl von Wirten (und darunter
gerade solche, die in der Generalversammlung am
lautesten für die Erhöhung de» Bierpreises ge­
wesen waren), dem einstimmigen Beschlüsse zuwider,
da» Bier zu dem bisherigen Preise ausschenken
würden. Dem Herrn Einsender in Nr. 7 dürfte da»
Darniederliegen de» Gastgewerbes jedenfalls nicht
bekannt sein, denn sonst könnte er nicht durch
Drohungen mit Geldstrafen und ConcessionS-
entziehung Wandel schaffen wollen.— Wir Gast­
wirte sind infolge des Flaschenbierhandels schon
seit Jahren schwer bedrängt und arbeiten in der
Küche ohnehin fast nur mit Verlust; bekommt
man doch in Klagenfurt für 40 bi» 44 Heller ein
vollständiges Mittagessen mit Suppe, Fleisch und
zwei Zuspeisen und Brot, an Sonn- und Feier­
tagen statt des Rindfleisches einen Braten. Dass
der Gastwirt hiebei ohne Gewinn arbeitet, wird
jede Hausfrau zugeben, die ihre Einkäufe auf dem
Markte selbst besorgt. Dass der Wirt aus jedem
Hektoliter Bier 350 Seidel herausbringe und ihm
also 6 Kronen beim Hektoliter in den Sack fallen,
wie der Herr Einsender berechnet, ist eine jedem
Sachkenner einleuchtende Unmöglichkeit. Was die
Bestrafung und ConcessionSentziehung anbelangt,
so sollte dem Herrn Einsender bekannt sein, das»
die gesetzliche Voraussetzung hiefür nachgewiesene
schwere Polizeiübertretungen oder constatierter un­
lauterer Betrieb sind; da» Bestreben nach Er­
haltung der Existenz und der Leistungsfähigkeit
behus» Entrichtung der Abgaben an Staat, Land
und Gemeinde kann aber wohl nicht in der an­
gedeuteten Weise geahndet werden.
Für die Einschaltung dieser Zeilen stattet die
gefertigte Genossenschaft ihren Dank ab.
Der Ausschuss der Genossenschaft der Gastwirte
Klagenfurts.
(Benefizvorstellung.) Dienstag, den 16. d., ge­
langt zum Vortheile der ersten dramatischen
Sängerin Frl. Nafaela Peroni die Opern-
Novität „Mignon" zur Aufführung.
(Stadttheater.) Das Schönthan-Koppel-Ellfeld'sche
Lustspiel „Die goldene Eva" wurde am Samstag
in sehr befriedigender Weise aufgeführt. Fräulein
Helwig sah in der Titelrolle sehr gefällig au»
und sprach und spielte sie vortrefflich, Herr
Brand war lobenswert al» „Peter", die Herren
Renner (Hans v. Schwetzingen) und Friedl
(Graf Zeck) waren ein paar ausbündig komische
arme Schlucker von Rittersleuten, Frl. Gröb-
mair eine riegelsame „Barbara", Frl. Lind
ein gutgerathener Lehrjunge. Auch der Altgeselle
war durch Herrn Ott e p p, die Gräfin durch
Frl. Lanius gut besorgt;— kurz, es war ein
wohlgerathener Abend. vr. O. O.
(Schadenfeuer.) Am 31. v. M. um beiläufig
11 Uhr nacht« kam im Wirtschaftsgebäude des
Besitzers Johann Dalmatiner in Berndors, Ge­
meinde Paternion, ein Schadenfeuer zum Aus­
bruche. Dadurch wurde dieses Gebäude bi» auf die
Mauern vollständig eingeäschert. ES gelang dem
Besitzer noch, dar Vieh aus dem Stalle zu retten,
dagegen fielen sämmtliche in dem eingeäscherten
Hause vorhanden gewesenen Wirtschaftsgeräthe
dem Feuer zum Opfer. Durch diesen Brand stand
auch die ganze Ortschaft Berndorf in großer Ge­
fahr, zumal dort ein empfindlicher Wassermangel
herrscht. Nur durch die großen Schneemassen auf
den Dächern wurden die Häuser geschützt. Sin
Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Der Besitzer Johann Dalmatiner erleidet einen
angeblichen Schaden von 8000 fl., dem eine Ver­
sicherungssumme von 4400 fl. -egenübersteht.
(Geborene.) In der Stadtpfarre St. Egid:
Am 30. December: Dem Johann Woimik,
Schneidergehilfen, ein Mädchen Maria.—
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
Am 29. December: Dem Johann Malle, Schrift­
setzer, ein Mädchen Josefine.— Am 3. Jänner:
Dem Andreas Egger, Schlosser, ein Knabe Friedrich.
— Am 5. Jänner: Dem Karl Koban, Schriftsetzer,
ein Knabe Karl.— Am 6. Jänner: Dem Josef
Rabischnig, Beamten, ein Knabe Alfred.—
Dem Michael Kögler, Zimmerputzer, ein Mädchen
Paula.—
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter: Am 17. December: Dem
Johann Lichtenegger, ein Knabe Karl Emanuel.—
Am 19. December: Dem Karl Reimoser, ein
Knabe Wilhelm Josef Karl.— Am 21. December:
Dem Alois Okorn, ein Mädchen Theresia Aloisia.
(-K. Z.")
SitterSdors, 10. Jänner. (S u p p enanst a l t.)
Obwohl das ganze Jahr hindurch mehreren armen
Schulkindern am Miklauzhofe das Mittagsessen
verabreicht wird, s, wurde, wie im vorigen, auch
im heurigen Jahre für die Zeit der strengen
Wintermonate die Suppenanstalt, die in frei­
gebigster Weise von Herrn Friedrich und Frau
Katharina Seifriz gänzlich erhalten wird, er­
öffnet. Es werden täglich 40 bis 50 arme Schul­
kinder, die in weiterer Entfernung vom Schulorte
wohnen, und in der mit einer Stunde bemessenen
Mittagspause nicht nachhause gehen können, mit
kräftiger Suppe in hinreichender Menge in der
Schule betheilt.
Mieß, 12. Jänner. (Ehrung.) E» ist eine
traurige, aber unleugbare Thatsache, dass sich so
mancher Zweig unserer heimischen Industrie in
unaufhaltsamem Niedergange befindet; umso glück­
licher mag sich unser Mießthal schätzen, dem es
vergönnt ist, davon eine Ausnahme zu machen.
Diesen Vorzug verdankt e» dem Bestehen der
Bleigewerkschaft Mieß, deren Betrieb seit einer
Reihe von Jahren in ungeahntem Aufschwünge
begriffen ist. Das Verdienst an dieser erfreu­
lichen Thatsache gebürt dem Leiter dieser Gewerk­
schaft, dem Herrn Berg- und Hüttenverwalter
Thomas Glantschnig, welcher dieselbe durch
seine zielbewusste, fachmännische Thätigkeit zu
einem wahren Segen hiesiger Gegend zu schaffen
verstand. In dankbarer Anerkennung dieser her­
vorragenden Verdienste um die Hebung de« Berg-
baues in unserem Thale und der damit Hand in
Hand gehenden Verbesserung der wirtschaftlichen
Lage seiner Bewohner, wurde Herr Berg- und
Hüttenverwalter Thomas Glantschnig in der am
10. d. abgehaltenen außerordentlichen Gemeinde-
ausschusssitzunz einstimmig zum Ehrenmitgliede
der Gemeinde Mieß ernannt. Möge e» demselben
beschieden sein, noch recht viele Jahre in der be­
währten Weise zu Nutz und Frommen Aller fort-
zuwirken; der Dank der Bevölkerung ist ihm
gesichert!
AuS dem Gailthale, 13. Jänner. (Typhus.)
Der in der Gemeinde St. Stephan ausgebrochene
Typhus konnte bis nun in den Ortschaften Bach,
Susabitsch, Matschiedl und Dragantschach bekämpft
werden. Schlimm steht e» noch in der Ortschaft
Pörtschach, wo es bis heute noch vier schwere
Typhusfälle gibt. Das« in den übrigen Ort­
schaften der Typhus einen so günstigen Verlauf
nahm, ist wohl in erster Linie dem zielbewussten
Vorgehen der Herren Aerzte Dr. Hußa und Dr.
N. v. Lerchenthal, sowie der stricten Ausführung
der Weisungen dieser Herren von Seite de»
Gemeinde-Sanitätsorganes zu danken. Bei der
Bekämpfung dieser Krankheit musste zuvörderst
der Reinhaltung de« Nutzwasser» die größte Auf­
merksamkeit zugewendet werden. Die genannten
Ortschaften benützen hiezu fast ausschließlich den
Matschiedler Bach, der daher unausgesetzt in Con­
trol« gehalten wurde. In jeder Ortschaft war
eine Kundmachung angebracht, die Verhaltungs­
maßregeln nach jeder Richtung hin enthielt. Der
Inhalt dieser Kundmachung wurde außerdem in
jedem Hause den Bewohnern eingeprägt. Durch
Anschlag an den Hausthoren ist der Eintritt
fremder Personen in Häuser mit Typhuskranken
untersagt worden. Von Desinfektionsmitteln
wurde ausgiebiger Gebrauch gemacht. So ist man
mit vereinten Kräften in fünf Wochen dieser
Krankheit in vier Ortschaften Herr geworden. In
gleich kurzer Zeit haben die genannten Herren im
Vorjahre die Ruhr bezwungen. Dieses Verdienst
ist ihnen umso höher anzurechnen, wenn man be­
denkt, welcher Unverstand noch vielfach im Volke
besteht. Leider wird von auswärt» diesem Un­
verstände Vorschub geleistet. Schließlich wird noch
bemerkt, das« von den sechzehn an Typhus Er­
krankten keiner gestorben ist. Der Schulunterricht
dürfte in acht Tagen wieder beginnen.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Da» Luftdruck-Minimum 735—740 mm.
liegt nächst den Färöern, das Luftdruck-Maximum
780—775 mm. über dem oberen Wolgabecken,
ein zweites Minimum zwischen Italien und
Sicilien.— Zu erwarten: Schwache südliche
Winde, vorwiegend trübes Wetter mit stellen­
weisen Niederschlägen; Frost.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
Beobachtung in
14. Jänner
2 Uhr nachm
Obir
II
«
9 Uhr abends
Obir
«L
L
IL. Jänner
7 Uhr früh'
Obir
L«
M
587-6 723-3
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)-.
Bewölkung (v—IV).
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagssorm
Grundwasser in Meter Seehöhe....
-120
IVO
L
1
10-
—3-9
77
«L
1
IV
587-4
-ISO
IVO
L
1
19^
723-2
—5-1
8V
1
IV
587-3
-14'l
IVO
L
1
10^
v
8
1-3
Schn.
722-8
-Iv'5
86
NW
1
IS
v
9
Spur
Schn,
iss s«
Verdunstung: 01 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
—6 4 Grad 0. im Nordschatten.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 1 em.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 12. Jänner, morgens: 003 Meter unter Null.
Am 14. Jänner, morgens: 0 05 Meter unter Null.
(Wiener Mode.) Das 8. Heft des 13. Jahr­
ganges dieser trefflichen Zeitschrift ist wieder reich
an ebenso interessantem Material für die Bedürf­
nisse der weiblichen Toilette, wie an literarischen
Beiträgen.
Almeste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wien, 14. Jänner. Au» Ung v L r ist eine
Deputation des dort stationierten 65. Infanterie-
Regiments eingetroffen, um Se. k. und k. Hoheit
Erzherzog Ludwig Victor, welcher in den
nächsten Tagen sein 40jährige» Jubiläum als
Inhaber dieses Regiments begeht, zu beglück­
wünschen.
Paris, 14. Jänner. Ein Mitarbeiter des „Echo
de Paris" interviewte Dsroulöde in
St. Sebastian. Dvroulöde erklärte, er wolle jede
Kundgebung bis zum Schluffe der Ausstellung ver­
meiden; im gegebenen Augenblicke jedoch werde
er die äußersten Anstrengungen machen, um der
plebi«citären Republik zum Siege
zu verhelfen.
Rom, 14. Jänner. Der Papst empfieng die
hier weilenden Cardinäle, um deren Glückwünsche
aus Anlass de» neuen Jahre» entgegen zu nehmen.
Der Heilige Vater hielt sodann in seinen Privat­
gemächern Lercle.
Petersburg, 14. Jänner. Das „Journal de
St. Petersbourg" sagt in einem Artikel zur
Jahrhundertswende, ganz Europa sei überzeugt,
dass die kommenden Zeiten eine Epoche des
Friedens sein müssen, in welcher sich die
Völker den großen Werken der Civilisation widmen
können. Da» Blatt erwähnt der Pariser
W e l t a u S st e l l u n g, die ein gute» Vor­
zeichen für den Beginn einer neuen Periode sei.
Man müsse hoffen, das» sich das zwanzigste Jahr­
hundert als Jahrhundert des anbrechenden
Triumphe« der Gerechtigkeit und
des Friedens erweisen wird.
Lissabon, 14. Jänner. Eine P r i v a t depesche
meldet den Ausbruch de» Bubonenfiebers
in R i o d e I a n e i r «. Ein Kind soll gestorben
und eine andere Erkrankung constatiert worden sein.
Bukarest, 14. Jänner. Gestern abends fand ein
glänzender Hofball statt. Nachdem der König
und die Königin den Cercle gehalten, betraten
sie den Festsaal, wo sie zahlreiche Personen mit
Ansprachen au»zeichneten. Vormittag« wurde in
der Metropolitankirche in Gegenwart de» König«
und sämmtlicher Würdenträger ein Gottesdienst


[ 2023-06-29 10:38:34.758 - 19000116 - Seite 5 ]
Dienstag
Nr 11.
Klagenfurter Zeitung. 16. Jänner 1900. Seite 95.
abgehalten, worauf der Köni g in den Gemächern
des Erzbischofs die Glückwünsche der gesetzgebenden
Körperschaften entgegennahm. Der König hielt
hiebei eine Rede, mit welcher er die seiten» de»
PrimaS'Metropoliten, des Finanzministers General
Mano, de» Bürgermeisters von Bukarest und
anderer Würdenträger an ihn gerichteten Ansprachen
beantwortete.
London, 14. Jänner. Da» „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Ladysmith vom 12, d.: Der
Feind enthält sich seit zwei Tagen jeder
Feindseligkeit, doch ist auf entfernter gelegenen
Hügeln eine lebhafte Bewegung der
Buren wahrzunehmen.
London, 14. Jänner. In einigen militäri­
schen Kreisen war gestern abend« da» Gerücht
verbreitet, das» General Duller eine neue
Niederlage erlitten habe. Im Kriegsmini­
sterium war jedoch bis Mitternacht keine Be­
stätigung dieses Gerüchte» eingetroffen.
Wolksrvirlßschafl und Uerkesr.
(Pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb am 10. d.
betrug: Schweine 310, Geflügel 700. Der Ver­
kehr war sehr belebt und der Markt von aus­
wärtigen Käufern stark besucht. Die Preise hielten
sich bei sehr guter Ware: Schweinefleisch von
76 d, Prima-Speck von 88 h per Kilo aufwärts.
Größere Mengen von Fleisch und Speck giengen
ab nach Graz, Wien, Cilli, Laibach, Triest,
Kärnten, Tirol und Mähren. Nächster Groß­
vieh- und Schweinemarkt am 17. d., Fleisch- und
Speckmarkt jeden Freitag. Ein sehr reger Besuch
steht zu erwarten.
sEisencircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte hat wieder eine Belebung de» Ver­
kehres nach dem Orient und den nördlichen Absatz­
gebieten stattgefunden. Auch nach Russland und
den Balkanstaaten bessert sich da» Geschäft, trotz
der dort herrschenden allgemeinen Finanzkrise. Au»
dem Wettbewerbe um das neue Absatzgebiet in
Ostasien ist Deutschland kürzlich al« Sieger
hervorgcgangen. Für den Vau der Schantung-
Eisenbahn, die zunächst 450 Kilometer Länge aus­
führt, erhielten vier Fünftel der Materialliefe,
rungen die Firmen Friedrich Krupp, die Dort­
munder Union, der Hoerder Bergwerksverein und
der Bochumer Gussstahlverein.
In O e st e r r e ich ist da» Eisengeschäft neuer­
dings etwa» lebhafter geworden. Zwar merkt man
die Zurückhaltung der Baubranche, welche unter
der Geldtheuerung und der durch die lieber-
tragungsgebürenerhöhung schwer leidet, deutlich im
Rückgang der Bauartikel, da aber die sonstigen
eisenverarbeitenden Industrien gut beschäftigt sind,
bleibt trotzdem der Verkehr in Stabeisen, Blechen,
namentlich aber Gießer ei eisen, lein ziemlich guter.
Zudem herrscht in Branchekreisen noch die wohl­
begründete Hoffnung, dass endlich eine Besserung
und Stabilisierung der Preise durch das Auf­
hören der Loncurrenz der Hernadthaler eintreten
wird.
In Ungarn find die Eisenpreise gegenwärtig
auf einem Tiefstände, der selbst in der Krise zu
Ende der Achtziger Jahre nicht verzeichnet worden
ist und eine Erhöhung um 1 fl. per Metercentner
würde noch immer kein Halbweg« paritätische» Ver­
hältnis zum Auslande Herstellen.
sMetallcircular.) Wien, 12. Jänner. E»
notieren: Altes Kupfer fl. 82 —; Platten fl. 89 —;
Mannsfelder fl. 93-—; Bancazinn fl. 141—;
Billitonzinn fl. 140 —; Weichblei in Blöcken, ung.
fl. 22—; Weichblei, Bleiberger fl. 23—; alte»
Blei fl. 20'—; Zink, GiescheS fl. 25—; Zink­
platten fl. 23—; Altzink fl. 18'—; Rohr- und
Schnitzelmeffing fl. 66—; Gussmessing fl. 57'—;
Leichtmessing fl. 43'—; Rothgussmetall fl. 72—;
Antimon Regulus fl. 49 —; alles per 100 Kilo­
gramm.
Sladttyeater.
Sperrsitzabonnement suspsuäu gerad.
108. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 16. Jänner:
Zum Vortheile der ersten dramatischen Sängerin
Fräulein Rafael« P e roni.
Zum zweitenmal«:
Mignon.
Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas.
AS" Textbuch zu „Mignon" L 60 st und
Llavierauszug zu X 1080 vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayr» Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Zweites Verzeichnis
der bei der k. k. Landesregierung in Klagenfurt
zur Unterstützung der durch Brand verunglückten
Bewohner von Klebas infolge Aufrufes vom
16. Juni 1899 eingelangten Beträge.
Mörtschach 1 fl. 75 kr.
Feld 4„ 66„
Leopoldtkirchen 1„—„
Summe. 7 fl. 41 kr.
Hiezu die bereits im ersten Ver­
zeichnisse in Nr. 255 der „Klagen­
furter Zeitung" vom 7. Novem­
ber 1899 ausgewiesenen Samm­
lungsbeträge per 807 fl. 46 kr.
sammt anerlaufenen Zinsen
811 fl. 57 kr 811 fl. 5? kr.
und die au» dem politischen Be­
zirke Hermagor eingelaufenen
Spenden 378„ 70„
Gesammtergebnis der zugunsten der"
Abgebrannten in Kleba» ein-
geleiteten Lande»sammlung. .119? fl. 68 kr.
2395 X 36 st
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 10. Jänner 1900.
Telegraphischer Kurs
am 15. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 35
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99-05
O österreichisch e Goldrente 98 20
4°/»ige österreichische Kronenrente... 98'85
4°/,ige ungarische Goldrente 98-20
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 94 85
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 131 25
Creditactien 23415
London vista 242 30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11810
Zwanzig Mark-Stücke 23 64
Zwanzig Francs-Stücke 19-21
Italienische Banknoten. 89 75
Rand-Ducaten 1142
Woman-Ieuisseton.
Das Erbtheil Kains.
Roman von Wilkie Collin».
Autorisierte »rutsche Uebertragung von H. Buzello-
Stürmer.
IR«q»r>>ck verb»ten.> (Me R-chti »^rdehaUeu .)
(121. Fortsetzung.)
„Geht Philipp aus eine Trennung von Ine»
ein?" fragte ich. „Bleibt er in Irland?"
„Er wäre der letzte, der da« thun könnte, der
arme Mensch! Morgen oder übermorgen wird er
hier sein. Als ich das letztemal an ihn schrieb,"
fuhr Fräulein Gallenlaune fort, „sprach ich ihm
gegenüber die Hoffnung au«. Sie bald hier bei
uns zu sehen. Wenn Sie un» nicht beistehen und
Ine» ins Gewissen reden, so begeht der unglückliche
junge Mann irgend einen verzweifelten Schritt.
Womöglich vermehrt er das Heer der Verrückten,
die die armen Wilden in Afrika auS ihrem Frieden
aufstören, oder er geht irgend wohin in die ark­
tischen Regionen, allerhand zu suchen und nicht«
zu finden."
„Wa» ich thun kann, Fräulein Gallenlaune,
das will ich von Herzen gern thun. Ist e« denn
wirklich möglich, das» Ine« sich weigern kann, ihn
zu heiraten, nachdem sie ihm doch da» Leben ge­
rettet hat?"
„Gedulden Sie sich ein wenig, Herr Director;
lassen Sie sich die Geschichte von Philipp selbst
erzählen. Würde ich das versuchen, so müsste ich
doch nur weinen, und Thränen haben wir neuer­
dings in diesem Hause genug gehabt."
Da ich vorläufig weiter keine Auskunft er­
langen konnte, begab ich mich nach oben in da»
Zimmer de» Prediger».
Er saß in seinem Lieblingsstuhl am Fenster
und war eifrig mit Stricken beschäftigt! Sein
Wächter, ein gutherziger, geduldiger Mensch, war
m jüngeren Jahren Matrose gewesen und hatte
Pastor Gracedieu den Gebrauch der Stricknadeln
gelehrt. „Sie sehen, es unterhält ihn," sagte er
theilnehmend. „Seine gefallenen Maschen und der­
gleichen darf man nicht bemerken; er bildet sich
ein, ihm käme in der ganzen Welt niemand im
Stricken gleich. Sehen Sie nur, wie beharrlich er
dabei ist." In der Thal fesselte seine Beschäftigung
ihn derartig, das» ich ihn zweimal anreden mus«te,
eher er nur einen Blick für mich übrig hatte. Da»
vollständige Schwinden seiner Geiste»kräfte schien
auf seinen körperlichen Zustand keinen schädlichen
Einfluss auszuüben. Er war im Gegentheil stärker
geworden, seitdem ich ihn zuletzt gesehen hatte.
Sein Teint hatte die frühere fahle Blässe ver­
loren, seine Wangen zeigten jetzt Farbe. „Kennen
Sie einen alten Freund nicht mehr?" sagte ich. Er
lächelte und nickte und wiederholte die letzten
Worte: „Ja, ja, einen alten Freund." E» war
nur zu augenscheinlich, das» er nicht die leiseste
Erinnerung an mich hatte. „Sein Gedächtni» ist
dahin, sagte der Wärter. „Wenn er des Abend»
sein Strickzeug weglegt, muss ich es am Morgen
suchen. Aber wa» will man weiter: er ist glücklich;
da» Essen und Trinken schmeckt ihm; er fitzt gern
im Garten und beobachtet die Vögel. Die Familie
hat viel Sorge und Unruhe durchgemacht; über
ihn ist alle» weggegangen wie ein nasser Schwamm
über eine Schiefertafel."
Der alte Seemann hatte recht. Wäre die»
Wrack von einem Manne imstande gewesen, zu
fühlen und zu denken, so hätte die Schande seiner
Tochter ihm das Herz gebrochen. Ist in einer
Welt der Sünde und Sorge friedvolle Geistet­
umnachtung immer zu beklagen? Ich habe Leute
gekannt, die ohne Besinnen geantwortet hätten:
„Zu beneiden ist sie!"
Das Gespräch drehte sich beim Frühstück am
nächsten Morgen um die Stellen in Helenes Tage-
buch, die vor Gericht gegen sie hatten Zeugni»
ablegen müssen.
Ich sprach den Wunsch au», zu sehen, welche»
Licht die Eintragungen auf eine so furchtbar ver­
derbte Natur werfen möchten. Meine Neugier
wurde befriedigt. Vielleicht spreche ich zu gelegener
Zeit einmal über den Eindruck, den ich davon
hatte. Vorläufig beansprucht Philipps Rückkunft
unverzügliche Beachtung.
Der arme Mensch freute sich so sehr, mich zu
sehen, dass er mir die Hand drückte, al« wären
wir unzertrennliche Jugendgespielen gewesen.
„Erinnern Sie sich noch, wie Sie mir gut zu­
geredet haben, als ich Sie in London besuchte ?"
fragte er. „So oft ich mir Ihre Worte wiederhole
— aber vielleicht wissen Sie sie gar nicht mehr?
Sie sagten: „Wäre ich so jung wie Sie, so würde
ich nicht verzweifeln." Nun, diesen Ausspruch habe
ich mir wieder und immer wieder vorgebetet, wohl an
hundertmal. Wenn Ines auf irgend einen Menschen
hört, so find Sie e». Die» ist der erste glückliche
Augenblick, den ich seit Wochen gehabt habe."
Ich musste wohl über diese Betheuerung sehr
erfreut au»sehen, wenigstens drückte Philipp mir
wieder die Hand.
Fräulein Gallenlaune war Zeugin unserer
Unterredung und wurde so gerührt davon, dass
sie dem Impuls des Augenblicks folgte und Philipp
einen Kus» gab. Da» Schicklichkeitsgefühl gewann
aber sofort wieder die Oberhand in ihr. Sie er-
röthete wie im längst entschwundenen Mai ihre»
Leben» und lief au» dem Zimmer.
„Nun, Herr Dunboyne," sagt« ich, „nach
Fräulein Gallenlaune» Anweisung habe ich auf
Eie gewartet, um über die Lage der Dinge auf­
geklärt zu werden. Zwischen Ihnen und Ine»
stimmt nicht alles. Wa» ist vorgefallen, und wer
trägt die Schuld daran?"
„Ihre nichtswürdige Schwester ist schuld daran,"
lautete seine Antwort. „Die Schlange war ent­
schlossen, un« zu stechen, und sie hat e» gethan!"
rief er, sprang auf und lief ein paarmal im
Zimmer auf und ab, um seine aufgeregten Ge­
fühle zu bemeistern. „Sie hat e» fertig bekommen,
nachdem mir Ines da» Leben gerettet, nachdem sie
willen» war, meine Frau zu werden!"
„Wie hat sie e« angefangen?"
In seine« Kummer und Aerger polterte er
seine Antwort so verwirrt hervor, das» ich sie
hier nicht «iedergeben kann. Ines hatte ihm zu
Gemüthe geführt, das« ihre Schwester öffentlich
eines schmählichen Verbrechen» überführt und
öffentlich mit Gefängnis dafür bestraft worden sei.
(Fortsetzung folgt.)
«erantwortlich» «edoetou» Vr. Otto «roß- «»druckt und herauSge-eben »o« d,r K«rd. ». Klein««, r'schen BuchdruSeret.


[ 2023-06-29 10:38:34.758 - 19000116 - Seite 6 ]
Seite 96.
Dienstag
Klagenfurter Heilung.
16. JLnner ISOO.
Nr. 11.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 13. Jänner 1900.
Affgemeine Staatsschuld.
s /Roten Mai-November .... 4 8°/,
„ Febr.-August ..... 42„
-L« «Silber Jün.-Juli 4-8„
d^ i. April-October... .42,,
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
I8S0cr„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Maatsschuld der k« Reichsrathe Ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente fteuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. fteuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente fteuerfr.... 3'/,„
Gifrnbahn.Staatsschuldverschreibnngen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Nndolfsbahn in Kronen-W. fteuerfr. 4„
Msabethbahn 420 X 5«/,,
Msabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5-/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
MaatSschuld der Länder der nag. Krane.
Ung. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3*/, ,,
„ Slaats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
840 X 4'/,°/,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
Schankreg.-Abl.-Oblig. .... 4'/,„
„ Prämicn-Anlehen d 200 X
„„ d 100 X
„ Theih-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Eroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Banau-Reg.-Losc vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Nr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
SchlujScourS
Geld Ware
99.20
99.20
98 95
»9.05
160—
136 50
159.—
200.50
199.50
102.50
98.15
98.95
86.20
97.
123.50
> 98.—
118/5
94.90
100.25
98.10
97.80
98. U
94.85
84.10
100.-
99.70
160.50
l 60.50
137 50
93.60
94.50
256-
D 7/0
98.40
94.25
97.60
99.40
99 40
99.15
99 25
164—
137.50
160.
201.50
200.50
104,-
98.30
99.15
86.40
124.20
98.60
>19.25
95.20
98X0
98.40
98.30
95 05
84.30
100.80
100.2
99 80
161 50
161.51
138 kV
94.80
95.50
258.-
108.50
99.20
9X40
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.-- 384 X..
Wr. Eomnmnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,I.„
detto in 50„„
Sparcasfc, erste öst. 60„„
Steiermärkische Sparcasse„
Ung.Bod.-Cred.-Jnst. verl.
detto 41 I.
„ Hypothekenb. 42'/,„
„ detto Präm.-Obl.
verl.
. 4.
. 4,
- 4,
- 4,
. 4,
. 4,
4'/..
- 4
4'/..
. 4
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr- 4„
Kaschau- Odcrberger Eisenbahn Eni. 1889
118 X Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Mvntan-Gcs. öst.-alp. 500 Fr,—480 X 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombau)
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per
5 fl.
rtück
C.-M.
schlüsScourS
«eld j Ware
127.50
388.—
96.25
96.-
236.50
234.-
103—
100.0
99.—
95.-
98.30
98.-
99.-
99.
99.15
97 25
99.75
94 75
99.-
101.-
76—
9880
100 20
99.10
97.80
97.40
88.2o
9 .-
98.50
70.50
100.50
105.75
97 30
106.-
13.20
3-3.—
52.-
129 50
41.50
20.75
128.50
390-
97.-
97.—
238.-
235.5S
103 5«
101.10
99.75
96—
99.30
98.40
100.-
100.-
100.15
91.75
100.-
95.-
100.—
100 5V
76.80
99.40
101.—
93.70
98 50
98 20
89.—
96.60
7l'lv
10X25
OL
10625
1420
395.—
54.—
131.—
42.50
21.75
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banke».
Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank ....... 240 X
Bankverein, Wiener 400,
Bodencr.-Unst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 10M„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschlehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Fcrdinands-Nordbahn, C.-M... 2100,
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ut. B.)P.U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papierfabr.u.Verl.-G. 200„
Waffensabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60»/. E.. 400„
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
§chiuflc»«W
«eld! Ware
l77—
176-
124.75
136.-
244.-
233.60
186.—
144-
1'4.85
131.
1:3.—
317.
315.60
804.50
72 75
286 8l
91.25
139.50
76.-
118.50
123.75
132.90
24.15
113.—
104.50
10950
145.-
273
608.-
169.75
185.—
231.—
11.44
19.19
24.18
11810
89 60
2.51"
171.—
176 50
125.25
136.50
24'.-
2 3.9S
186 25
115—
115.15
181.60
158.50
»18.60
316.10
306.50
73.25
287.90
91.75
140.50
77.—
119.-
124-
133.1«
24.40
114.—
105.50
146.—
273.50
609.—
170.75
187.—
232.-
11.48
19.23
24.26
118 25
89.80
2.56
Nm d«n Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, iit der für je roo X notierte llourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren, und das Resultat durch rao zu dividieren. Hei
den Losen ist der Lour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die Eoursc sin» statt in Salden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 11.
Dienstag, den 16. Jänner 1900.
A?
Kundmachungen.
kraov. 141
189-1
4o/1000
««ncurA-AuSschrei-un-.
Gerichtsdienerstelle beim Bezirksgerichte Arnold«
stein, eventuell bei einem anderen Gerichte zu be«
setzen.
Gesuche unter Nachweis der Sprachkenntnissr bis
18 Februar 1900
a« dar LandeSgerichtS-Präsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon i« Staatsdienste
stehen, habt« außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung auch den HeimatSschein und ein ärzt»
lichr» Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei-
zubringe«.
Klagenfurt, am 13. Jänner 1900.
S 124
LoncurS-Plnsschreibung.
168-1
Die DistrictSarztenstrlle für den SanitätSdistriet
Kötschach mit dem Wohnsitze in Mauthe« ist erledigt.
Mit derselben ist ein« JahreSremuneration von
1800 L, und zwar je 600 L, aus dem Landes«
fände und von den betreffenden Gemeinden, verbunden.
Außerdem stellt die Gemeinde Mauthe« eine paffende
freie Wohnung zur Verfügung, und hat der DistrietS-
arzt für Dienstreise«, Durchführung der öffentlichen
Impfung und Vornahme der Todtenbeschau recht­
mäßigen Anspruch auf die normierte« Gebüren.
Di« gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Der DistrictSarzt ist verpflichtet, eine Hausapotheke
zu führen, und für den Fall, als der Wohnsitz von
Mauthe« nach Kötschach verlegt werden sollte, wvr«
über die Verhandlungen im Zuge sind, dahin zu
übersiedel«.
Die Bewerber um diese Stelle werde« eingeladen,
ihre vorschriftsmäßig belegten Gesucht bis zum
10. Februar l. I.
hieramt» zu überreichen.
K. k. BezirkShauptmannschaft.
Hermagor, am S. Jänner 1000.
Z. 127
«onkurS.AuSschreldt»«-.
167—1
Die DistrictSarztenstelle für den SanitätSdistriet
.Oberes Lesachthal", mit dem Wohnsitz« in Liesing,"
ist erledigt.!
Mit derselben ist eine JahreSremuneration von
1400 Kronen, und zwar 600 Kronen au» dem
LandeSfonde und 800 Kronen von de« betreffenden?
Gemeinden, verbunden, sowie für Dienstreisen, Durch- s
führung der öffentlichen Impfung und Vornahme!
der Todtenbeschau der Bezug der normierten Gebüren.
Außerdem stellt die Gemeinde Liesing dem DistrictS­
arzt« eine paffend« Wohnung mit vier Zimmern und
Zugehör um einen JahreSmietzin» von 100 Kronen
zur Verfügung.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
M»nate.
Der DistrictSarzt ist verpflichtet, eine Haus­
apotheke zu führen, und je einmal i» der Woche an
vorher bestimmten Tagen in de« Gemeinde» Birn«
bäum und Luggau Berufsamtstage abzuhalten und
dort zu ordiniere«.
D,e Bewerber u« diese Stelle werde« ein«
geladen, ihre vorschriftsmäßig belegten Grsuche bis
zum
10. Februar l. I.
Hieramt» zu überreichen.
K. k. BezirkShauptmannschaft.
Hermagor, am 10. Jänner 19 00.
Der DistrictSarzt ist verpflichtet, eine Hausapotheke
zu führen.
Die Bewerber um diese Stelle werden eingeladen,
ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bi» zum
10. Februar l. I.
Hieramt« zu überreichen.
K. k. BezirkShauptmannschaft.
Hermagor, am 10. Jänner 1900.
Z. 35.054
Kundmachung.
182
Z. 278
LonenrS-Aussch elbung.
168-1
A« S. Februar 1900, vormi.tag» 10 Uhr,
findet in der Amttkanzlei der k. k. BeurkShaupt-
Mannschaft Lillach die licitationSweise Verpachtung
de« zur Ortsgemeinde Weißenstein gehörigen Jagd-
rechte» für den Zeitraum von fünf Jahren, das ist
»am 1. März 1900 bi» zum 1. März 1905, statt.
Al» AuSrufSpreiS ist der Betrag von 200 Kronen
festgesetzt.
Pachtlustige werden zum Erscheinen b« dieser
Verpachtung mit dem Beifügen einzeladen, das» die
LicitationS-Bedingniffe Hieramt» während der Am!»-
stunden eingesehen werden können.
K. k. BezirkShauptmannschaft.
Villach, am 3. JLnner 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Schuster.
>
k 115 99
168
Die erledigte DistrictSarztenstelle in St. Stephan
a. d. Gail ist zu besetzen. i
Mit dieser Stelle ist eine JahreSremuneration
von 1400 Kronen, und zwar 600 K »nen au» dem
LandeSfonde und 800 Kronen von den betreffenden
Gemeinden, verbunden. Außerdem stellt die Gemeinde
St. Stephan eine paffende freie Wohnung bei und
hat der DistrictSarzt für Dienstreisen, Durchführung
der öffentlichen' Impfung und Vornahme der Todten­
beschau rechtmäßigen Anspruch auf die normierten
Gebüren.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
«dtet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf wird bekannt
gemacht, das» mit dieSgerichtlichem, vom k k. Landes-
geeichte Klagenfurt genehmigten Beschluss« »»m
38. December 1899, G.-Z.^, über Valentin
Krainz, 50 Jahre alt, Realitätenbesitzer vlg. Krainz
in Oberpugrad, wegen Verschwendung die Suratel
verhängt und für denselben Herr Josef Krainz m
Oberpugrad al« Eurator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 30. December
1899.


[ 2023-06-29 10:38:34.758 - 19000116 - Seite 7 ]
Nr. 11.
Dienstag
Kragenfurier Zeitung.
Seite 97.
16. Jänner 1900
Erinnerungen.
Geschäftszahl 8 14/93 "b- 3
604
Amt-Vermerk zur Anordnung der BertheilnngS-
Berhandlnng im Concnrse Franz Lamprecht.
Zur Verhandlung über die Vertheilung des Meist«
hoteS— des UebernahmsprsiseS— der versteigerten,
von Firma Hutter und Schrautz übernommenen
Realitäten: Neuwirtsgründe, Tischlerkeusche in Grün-
burg, Cellulosefabrik, Pappen- und Papierfabrik,
Holzschleiferei, wird die Tazsatzung auf den
85. Jänner 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 1, anberaumt.
Die Anberaumung der Tagsatzung kann durch
ein abgesondertes Rechtsmittel nicht angefochten
werden.
Die Personen, welche die Berichtigung ihrer An­
sprüche aus dem Meistbote— UebernahmSpreise—
begehren, werden aufgefordert, ihre Ansprüche an
Capital, Zinsen, wiederkehrenden Leistungen, Kosten
und sonstigen Nebenforderungen vor oder bei der
Tagsatzung anzumelden und die zum Nachweise dieser
Ansprüche dienenden Urkunden, falls sich dieselben
nicht schon bei Gericht befinden, spätesten- bei der
Tagsatzung in Urschrift oder beglaubigter Abschrift
vorzulegen, widrißenS ihre Ansprüche bei der Ver­
theilung nur insoweit berücksichtigt würden, als sie
aus dem öffentlichen Buche, den Pfändung-- und
sonstigen ExecutionSacten als rechtsbeständig und zur
Befriedigung geeignet erhellen.
Nach Beendigung der Verlheilungstagsatzung ist
eine Ergänzung der Anmeldung unstatthaft.
Der Trsteher kann bei der Tagsatzung anwesend
sein.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
13. Deeember 1899.
GeschäftSzahl 6 III 8/1900 131
1
adlet
Wider Anton Krammer, Besitzer der Schuschlhube
in St. Thomas am Zeiftlberg, beziehungsweise
wider dessen Nachlass, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Klagenfurt von Christine Jandl, beim
Muchel in St. Thomas durch Dr. G. R. ». Metnitz
und Dr. Max Mitteregger, Advocaten in Klagenfurt,
wegen 600 Kronen eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wird die Tagsatzung zur mündlichen
Streitverhandlung auf den
14. Februar 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 73, I. Stock, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten, be­
ziehungsweise besten Nachlasse», wird Herr Dr. Josef
v. Ehrfeld, AdvoeaturS- Concipient in Klagenfurt,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den Be­
klagten in der bezeichnet«» Rechtssache auf deffen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi« die
Erben und Rechtsnachfolger entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung III,
am 6. Jänner 1900.
^ 201—99 4867-3
6
«dlet
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird
bekannt gemacht, dass am 3. Deeember 1898 Josef
Stückler, Bergmann zu Altenburg in Deutschland,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf seine Verlaffenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihre» Erbrechte» ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft, für
welche inzwischen Herr Vincenz Wabnig, Ober­
lehrer in Eberstein, als Verlassenschafts- Curator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbS-
»rklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht an­
getretene Theil der Verlaffenschaft aber, oder wenn sich
niemand erbSerklärt hätte, die ganze Verlaffenschaft
vom Staate als erblos eingezogen würde.
Eberstein, am S l. Deeember 1899.
Alyeigeblalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 11.
La11-86iätzv-Lod6 n «3«
und höher I— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesaudi! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer» weißer u. farbiger ,,Henneberg-Seide' v. 4L Kreuz, bi- st. 14 65 p. Met.
K. llsimedseg, LMll-ksdMant (II. u. L. Soll.) 2iii-iok. ^-r
Der Berwaltnngsrath des I. kärutn. «riegervereines in Klagenfurt
erlaubt sich den r. '1'. Sönnern» welche den Verein anlässlich seiner Christbaum,
frier in hochherziger Weise unierstützt heben— insbesondere Seiner Hochwohl­
geboren dem Herr« Wilhelm Ritter von Ehrfeld— auf diesem Wege seinen
innigsten Dank auszusprcchen- 177
poliliscli-mililLrisoks
Mk W MMz
rar 4482—4
VeransedLuIieduvK äer Lämpke
rvvisellen Liireu u. LilZlüuäern
bis nur dsgenvsrt.
IM slstislisvksn Uoglvilivoflon:
8üä-Ksrilla vom polillsotl- mill-
Isriseiisn Stsnstpunklo.
Learboitet rem L'nril
kreis 60 Icr.; dei Lmsenänng von 65 kr.
kraue« äurelr
v. Klvinmayrs Uuekksnölung,
LlLZsokurt, Liter klatr 24.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser bo« Oesterreich.
14 und 15. Jäunar.
Hr. K. Graf Fugger-Babenhausen, Ritt­
meister, RzeSzow.— I. v. Roschmann,
Rcichsraihsabgeordnetcr, Ezcrnowitz.—
S. Schubert, I. Fischer. M. Reich, Rsde.»
W. Lunzer, S. KrcdcnS. A. Frankl. F.
Rosenberg, Kaufleute, Wien.— L. Zua-
nctte, Industrieller, Mailand.— L. I.
Kalan de Also-Domboru, Holzhändler,
Budapest.
Hotel Moser. 14. Jänner.
Hr. C. Pontelo, Unternehmer, Laibach—
A. Heigl. I. Baar, M. Popper, M.
Stößl, S. Löwinger. Rsde., I. Paulin.
Kfm., Wien.— O. Rothard, Hüiten-
verwaltcr. Hest.— A. Hechinger, Kfm.
München.— K. Stiaßnig, Rsdr.» Zwickau.
— A. Landthaler, Obertngenieur, Linz
Fr. A. Eble p. Hempel. GulSbes., Graz.
Hotel Sandwirt. 14. Jänner.
Hr I Feldner. Brauereibrs., Gmünd.—
H. Sonnenfeld, Ks«.. S. Horner, M
Mayer, Rsde, Wien.— P. Thaler,
Großgrundbes., Waisach.— P. p. Sroz-
dansrcä, Wein-Großhändler, Agram.—
N. Koster, Student, Graz.
Schütz gegen Asthma.
Ein hervorragender Arzt will e» allen Asthma-Leidenden in Oesterreich be­
weise«, das» e» einen solchen gibt.
Nachdem die Mehrzahl der »o« Asthma Geplagten zahllose Mittel ohne jeden
Erfolg versucht haben, ist eS ganz natürlich, dass sic zu dem Schlüsse gekommen sind,
dass eS gegen diese so lästige Krankheit überhaupt kein Mittel gibt. Diese Parsonen
werden vielleicht noch Zweifel hegen, wenn sie hören, dass Dr. Rudolf Schiffmann, eine
anerkannte Autorität, welcher die Behandlung von Asthma ein ganzes Menschenalter
hindurch zu seinem besonderen Studium «achte, endlich einen Erfolg zu verzeichnen hat.
Und doch besitzt Dr. Schiffmann- Heilmittel zweifellos die vorzüglichen Eigenschaften,
welche ihm Dr. Schiffmann zuschreibt, sonst würde er unmöglich alle Asthma-Leidenden
auffordern, einen persönlichen Versuch damit zu machen. Er ermächtigt diese Zeitung zu
der Mitthcilung, dass er alle Asthma-Leidenden in Oesterreich dringend ersucht, ihm ihre
Namen und Adressen zu senden, worauf er ihnen ein Probepaket seines Heilmittels ganz
unentgeltlich und franco zuschicken will. Dr. Schiffmann fürchtet, das« alle seine Be­
hauptungen auf Zweifel stoßen könnten, und weiß, das« ein persönlicher Versuch über­
zeugender wiikt al« die Veröffentlichung von zahllosen Zeugnissen, welche er von Personen
erhalten hat, die durch sein Mittel vollständig geheilt sind.
Schon seit einigen Jahren wird Dr. Schiffmann« Asthma-Pulver in den meisten
Apotheken Oesterreich« verkauft, trotzdem gibt r» Leidende, welche noch nicht davon ge-
Elle diese ergeht Dr. Schiffmanns Aufforderung. E« ist wahrlich ein
höchst freigebige- Anerbieten, und alle, die an Asthma leiden, sollten sofort an Dr. Echiff-
«annS Depot, Berlin IV.. Leipziger Straße 26, schreiben, da sieie Probepakete nur bis
fünf Tage nach Erscheinen dieser Annonce abgegeben werden. E« wird noch besonder-
betont. das« diejenigen, welche ein unentgeltliche« Probepaket wünschen, auf die Rückseite
einer mit obiger Adresse »ersehenen Postkarte nicht- weiter al« ihren Namen und ihre
genaue Adresse zu schreiben brauchen. 1S6
1-
„ Hilsnlin, ksslnsn- VLislnen unä
IstQNig ßsbeu tiskorsvlrüttert Naolrrielrt von äem üiuselrsiäsn
ilrres inui^st^oliodteo, uuvsrAssslielisii Vater», bs-v. 8elrvieK6r-
vaters uuä Orossvatsra, äes Herrn
Simon IVonIm
Ilallsdesitrers anü Kaufmanns»
wslolrer »m 14. dünner um 3 Illrr naelunittaßs im 80. Oelrsus-
jalrrs naolr ^ursem I-eicken, veraelreu mit cleu PröstunZsu äsr
treiliAeu Religion, saust im Herrn eutsolrlaksu iat.
Die iräiseire Hülle äe» tlrsusrsu OalrillAsseliioäeusn rvirä
OisustaA, äsu 16. länusr, uaelrmittaßs um ^3 Olrr im Irauer-
lrauss, XassruALsss Hr. 12, keisrliolr oioxoseAnet, vorauf die
LoeräiAuuA im «täät. k'rieälrots nu 8t. Rupreelrt im siAsusu
O raff e stattüuäst.
Das lrsili^s 8sslsuamt virä ßlittvooii, äen 17. Illuuer,
um 10 Illrr vormittags iu der Oowkirelrs ru 8t. ketsr unä
kaul aliAsiralten.
LIazen kurt, am 1b. lanner 1900. 194
1-eiodonankbaIrrllllzx»- unä Losräizungs-^ustalt ,kietLt" (6. ksiekel).


[ 2023-06-29 10:38:34.758 - 19000116 - Seite 8 ]
Seite 98.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
16. Jänner 1909.
Nr. 11.
Nicht nur bei uns wird das
Fraiy Mel-Bitter-
wllstet am weitaus meiste» St-
braucht, sondern auch im Welthandel
nimmt es einen hervorragenden Platz
ein. Man verlange ausdrücklich Franz
Josef-Bitterwasser. da minder­
wertige Wässer mit täuschend ähn-
lichen Etiketten zum Verkaufe ge­
langen. 4326—1
Erhältlich bei Vrans
irksgiMA
(Fabrikseautine), in der Nähe
von Spittal a. d. Drau, sogleich
z« verpachten. Offerte unter
„Sir. 180" an die Administration
d. Bl erbeten 180-1
Junger Commis
der deutschen und slovenischen Sprache
mächtig, wird für ein Mnnusactnrgeschäst
i« Klagenfurt per Anfang März,
eventuell auch früher anfgenomme«.
Offerte unter „3V0" an die Administration
diese« Blattes. 185—1
Ein verlässlicher
Brotverkäufer
wird sofort aufgenommen bei Herrn
Panl Ratz» Zinglermühle i« Bictring.
Nähere Auskunft dortselbst. 174—1
Ein Gasthaus
in Pörtschach am See wird verpachtet.
Bedtngnisse in der Administration d. Bl
zu erfragen. 175-1
Praktikant
mit entsprechender Vorbildung
gesucht für das Fabrikscomp­
toir von Carl Pamperl Söhne
Nachfolger Paul Hatheyer,
Klagenfurt» Heuplatz 73—2
Ein verlässlicher, tüchtiger
Lommis
wird in meinem Galanterie- und Knrz-
warengeschäft anfgenommen.
Emil Erian»
160-2 Villach.
Diensttausch.
Postassistent in Tirol wünscht mit
Lollegen nach Villach oder Klagenfurt
z« tanschen. .Inschriften unter „Kärnten"
an die Administration d. Bl. 138—3
Eine
193-1
goldene Aaurenuhr
mit „R. 6." eingraviert, ist am 14. d. M.
in Verlust gerathe«. Gegen gute Be­
lohnung in der städt. Wachstube abzugeben.
WM LlMM.
«in Wort L L, Lott 4 L.
Wohnung mit 6 Zimmern und Zugrhör
von stabiler Partei per Anfang Mai ge­
sucht. Gefl. Anträge sind zu richien an
die Adm. d. Bl. unter „lVodouvs 6".
82—7
Lin schön politiertcr Schreibtisch mit ge­
schnitzter Gallerte »u verkanfen. Villacher
Ring Nr. 57. 1. Stock. 187-1
Soeben Heft 1 erschienen: Durch ganz
Italien, Sammlung von 2000 Photo­
graphien italienischer Ansichten. Kunst­
schätze und Volkslypen. Vollständig in
SO Lieferungen ä 60 kr Vorrätbig in
Kerl», v. Kletnmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24. 4M—2
Vl6 Ksnsi'Livsi'SLMmIung äss gezvskbüoksn kusMs-
0L88a-V6i'6ins8 in KIagsnfuk-1 Kat k686kl0886li, Äl«
«luLSKVI» Ävr MrtKlLvÄGr VOM 1
1SOO »u mtt 4 1?vi vonl m v«rL!i»8v».
Der 2iii8ku88 kür varlekeu blsidt äSkMLlvN 5 k'si'vvnt.
«L888W"
Z.-.
^ ZZg
xr. -/z Mo
si'^ivsts Ksurks.— (k'rLvstknrt am bsaia).
LO Dvks- 60 -s Lr.
doi Urväer Look, Liter ?Iatr 22, unä
Valeutin Irost, Labnbokstrasss 17 uuä
ksracleisersasso 14, LIsgsvkurt.
S8S7-5
186-1
Hen Von.IanZ.^ vstsltzllM^
von svü fl. auswärts discret. Anfragen
unter „4. L. 78S" besöi den Rndols Moste,
Wie«. 176
Wer für 1900
sich noch keinen Kalender, diesen unentbehrlichen Berather
bei allen Vorkommnissen des Jahres, ins Haus geschafft
hat, der kaufe den unter allen Kärntner Kalendern be­
liebtesten und am weitesten verbreiteten
Ferd. v. Kleimnayr'schen illustrierten Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
AVress- Kalender 1900.
Ein Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens.
Neue Folge.— 53. Jahrgang.
4521—8
Quart-Format, reich illustriert, mit unterhaltendem und belehrendem Inhalte,
mit ausführlichem Kalendarium, kastrierten Blättern für Einnahmen und Aus­
gaben, sämmtliche Handels- und Gewerbe-Adressen für Klagenkurt und
Villach, sämmtliche Advocaten, Apotheker, Aerzte und Thierärzie Kärntens,
sämmtliche Fach- und Mittelschulen. Assccuranz-Anstalten, Bahnbetriebsämter,
Militär stand, Berg- und Hüttenbeamte und das «omplete Verzeichnis der Forst­
beamten KärnienS, Privatbeamte, Unterrichtslehrer für sämmtliche Instrumente,
Loito-Collecturen, Tabaktrafikanten, Aufzählung der !8 Spitäler Kärntens mit
Angabe der Bettenzahl re., Schematismus der Pensionisten, sämmtliche Spar-
cassen und Darlehenscassen Kärntens.
Einziges Verzeichnis der Stipendien Kärntens.
Verzeichnis der Großgrundbesitzer von Kärnten.
Rangseinthetlung der Staatsbeamten, Gehalte, Diäten und Functionszulagen.
Schema der Gehalte und Dienstzulagen im k. u. k. Heere und in der Kriegsmarine.
Eintheilungsliste des schwimmenden Flottcnmateriales der k. u. k. Kriegsmarine.
PenflonSgesetz für Staatsbeamte und Diener und ihre Hinterbliebenen.
Bollettierungsämter KärnienS. Drechslereischule in Malborgeth. Fachschulen für
Korbflechterei. Die kärntnerische Aerztekammer. Die Gemeindevorstehungen mit
dem ganzen Status. Die Vincenz Feldner'sche Stipendien-Stiftung.
Mp" Stipendien aus dem Stiftungsbuche des Gcmeinderathes von Klagenfurt.-Mg
Bürgerspitals-Pfründcn.
Mit ausführlichstem, verlässlichem Postkalcnder re. 27 Druckbogen stark.
Mit Plan des Stadttheaters.
Preis steif gebunden mit Leinwandrücken S« kr.
Zu haben in allen Buchhandlungen und bei Kalenderverschleißern, oder man
erhält denselben gegen Einsendung von 60 kr. (in Briefmarken oder Post­
anweisung) umgehend franco zugesendet von
Kerb. v. Kleinmayrs Verlagsbuchhandlung in Klagenfurt.
Ein kräftiger
8ekmik0Iebrjungk
findet sofortige Ausnahme bei Curschmied
A. Berger. St. Beiter Ring 4L. HO 3
Verzeichnis der von edlen
Wohlthätero für die Christ-
beschernng des Mädchenhortes
gespendeten Beiträge:
a.
Birnbacher, Frau Emma 4—
Birnbachcr, Fran Karoiine 1—
Dürnwirth, Frau Alwine 2—
Erwein, Herr Dr 10—
Fraydenegg-Almä y, Frau Marie von b—
Fornara, Frau 2—
Grabmayr, Frau von 5'—
Hauser, Fräulein Marianne .... 1—
Hillinger, Frau Marie von .... 5—
Hoffmann, Frau Therese r-—
Josch, Frau Johanna von 1—
Koller, Frau Anlome 1—
Kopitar, Frau von 1—
Kozaryn, Frau Sofie von 1—
Kuschar, Fiäalein Thekla, gesammelt 170
Kussmann. Frau Marie 1'—
Labia, Frau Gräfin 2—
Longo, Frau Baronin 5'—
Mac Ncvin O'Kelly, Frau Baronin b—
Madarda, Herr Josef 3—
Metnitz, Frau Johanna von .... 1'—
Müller, Frau Louise 2—-
Palla, F au Paula 1—
Pesch, Frau Julie 150
Räder, Herr Josef 2 dO
Rothauer, Frau Therese 4—
Sadnikar, Frau 2-—
Schwabe, Frau von 3-—
Skaberna, Herr 1'—
Suda, Frau Marie 1—
Ungenannt 2 50
Walitzi, Frau 1—
Winsperzcr, Frau L—
Zöhrer, Fräulein Antonie l—
Summe
83 20
Aelterer Diener
ledig, kräftig, sehr treu und verlässlich, mit sehr guten, langjährigen Zeugnissen,
welcher bei feinen Herrschaften gedient bat, sucht einen Platz i« der Stadt oder
Umgebung als Bedienter oder Hausbesorger in einer Villa. (Vorzug zu allein­
stehendem Herrn oder kleinerer Familie.) Derselbe versteht auch Gärtnerei und ist auch
für alle häuslichen Arbeiten verwendbar. Adresse: Kn««» RoL, Schnbertflratze
Rr. 7 », Graz. 179
8V1V16
KaiE VidlitMtzkon
2U äsll b s s 1 e N pnsisvn LU lesulsn gssuvkl, bssonäsrs
Dstvzfens uvä knovkksus* Vonvensslions- Lexikon,
8nvl,»n, Olsssiiesi', pi-svklussnlc«, itzllsnlvn, «risssn-
»vlrsttl. Vsnlev, ttomsnv, Leilsvkniltvn elo. vis
Lüelrsr rrsräsn irr äsr zVodounA bssiolrtiAt, sofort josrublt unä lort-
gsssirsskt. ^rlAskots wit uvAsiüdrsr ^n^uirs äsr Lüostsr untsr „Ois»>
onsl 18.243" bis 2UM 18» Isnnsi» 1800 ds öräsrt 6is
itznnonvsn-kxpvililion 81. Oulevs IVsvIiF., Vien, I. I.,
Vollxsilo 6—8. 141 3
^ Außerdem spendeten Frl. Brandstättcr,
Frau Staatsanwalt Bouvier, Herr Mi,
Herr Kaufmann Simon Jaritz, Frau Lande?-
gerichtSrath Khcrn, Frau Julie Koleny Frau
Hsupimann Lackner, Frau Baronin v. Mac
Nevin O'Kelly, Frau Justine Mayer, Frau
Dr. Müller. Herr Josef Rainer, Frau Rodin,
FrauBergrathSecland, Frau LandesgerichtS-
rath Schwendtner, Frau Marianne Stern
und Hc-r Umlauft namhafte Gaben an
Kleider«, Hüten, Wollsachen, Ssswaren
i u. s. W.
! Für alle diese Spenden spricht im N-men
der 45 betheiltcn armen Schülerinnen den
wärmsten Dank aus
Die Aorstehtmg
des MSdcheu-Kortes.
l Klagenfurt, 12. Jänner 1900. 178
Jamilienßaus
iu der Nähe des Stadtbrau-
hauseS »»Glocke" gelegen» be­
stehend aus 8—10 Wohn-
ränmen und Nebenzugehör» wie
! Dienstboteozimmer, größerer
- Stallung» Badezimmer» Zier­
garten» Wasserleitung und
Gasbeleuchtung» zum Mai­
termin zu mieten gesucht-
Schriftliche Anträge an das
Stadtbrauhans »»Glocke" er­
beten. ^65
668lion8pkoiokoII
für Gemeinden auf gutem, fein weißem
Schreibpapier per Altbuch zu 24 Bogen
40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
1675 Aerd. v. Kteinmayr.

