
[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 1 ]
M 293
PriMUW«rati»uMki?« r
Im Lornvtoir halbjährig.. 12 L— d.
Zrn Tomxrorr halbj. u. Couvert 13 -, --„
Durch 'sie Post halbj. portofrei 16„ -—„
Preis einer riuzekuru Rumwer IS k.
Sonntag 23. Tccember.
l r 24. Jahrgang.)
Äledaeiiv»K> Telephon Rr. 92.
Inserate fins «» die g. d. «I e inm a y r sch«
Puchhandlanx! «Telerlion Nr. »i) zu richten.
ZnskrttonSgedKr:
Dir Petitzsile oder deren Raum für
imal !6 K, 2mal 24 h, für 3inal 32 d.
IWanuIeriote werden nicht znrürkuesendet.)
1909
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 24. December 1900, nachm.
Amtliches.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat auf Grund Allerhöchster
Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Eisen-
bahnminifterium und dein Finanzministerium der
Stadtgemeinds Innsbruck die Bewilligung zur Er­
richtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma:
„Innsbrucker Mittelgebirgsbah n" mit
dem Sitze in Innsbruck ertheilt.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Rr. 291 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 21 „Deutsches Bezirksblatt" (Wien) vom 28.
November 1900.
Nr. 50 „Volkstribüne" (Wien) vom 13 December
1900.
Nr. 50 „Das kleine Witzblatt" (Prag) 1900.
Nr. 50 „Trautenauer Zeitung" (Jiöin) vom 15.
December 1900.
Nr. 50 „Deutsches Nordmährerblatt" (Olmütz) vom
15. Jnlmondt 1900.
Kundmachung
der k. k. Landesregierung für Körnten vom 18.
December 1900, Z. 18.975, betreffend die Ein­
beziehung der Steuergemeindr Wullross im Wimitz
thale (Gerichtsbezirk St. Veit) in das Amneldungs-
gebiet von Kahlschlägen und Plenterhiebcn.
In Gemäßheit des Z 1 des Gesetzes vom
1. März 1885, L. G. u. V. Bl. Nr. 13, und mit
Beziehung auf die Kundmachung vom 29. März
1892, L. G. u. V. Bl. Nr.' 9 (sud V, 1),
findet die k. k. Landesregierung im Einverständ­
nisse mit dem kärntnerischm LandeZausschusse an­
zuordnen, dass die Bestimmungen der M 2 bis 7
des obigen, sowie des Gesetze» vom 11. December
1899, L. G. Bl. Nr. 1 ex 1900, über die An­
meldung von Kahlschlägen und Plentnhieben, auch
in der Steuergemeinde Wullross im Wimitzthale
(Gerichtsbezirk St. Veit) Anwendung zu finden
haben.
Diese Kundmachung tritt mit dem Tage der
Ausgabe und Versendung des bezüglichen Stückes
des Landesgesetz- und Verordnungsblattes in Wirk­
samkeit.
*Der k. k. Laudespräsidcnt:
Fraydenegg.
Feuilleton.
Weilinachts-Erinnerurigrn.
Der Decembsrwind brauste um das palast­
artige Haus und schleuderte Regentropfen und
Schneeflocken an die großen Spiegelscheiben.
Desto behaglicher saß cs sich im wohlig durch­
wärmten hohen Gastzimmer und das den großen
Raum taghell überflutende elektrische Licht spottete
" der langen dunklen Winternacht, die sich draußen
auf die Stadt gesenkt hatte.
Weihnachten war in Sicht. Und die Unterhaltung
der Männer hatte sich eines seltsamen Themas
bemächtigt: man sprach vom Christkind.
„Ich bin ein entschiedener Gegner dieser Alt­
vätersitte," rief einer der Anwesenden, „dieses ja
ganz gut gemeinte Märchen vom Christkinde, das
den Weihnachtstisch mit Gaben bedeckt, hat in
meine vier Pfähle nicht seine» Einzug gehalten.
Im Grunde genommen ist eS doch eine Täuschung,
die mehr oder weniger von den Kindern durch­
schaut wird. Ich behaupte sogar, dass die Autorität
der Wahrheit darunter leidet."
„Das bezweifle ich," wandte ein anderer ein,
„denken wir doch an unsere eigene Kindheit! Es
kam uns gar nicht in den Sinn, kritisch die Grenze
zwischen Wahrheit und Dichtung zu erforschen. Ich
meine, wir erinnern uns heute noch gern der
Heute, den 22. December 1900, wird das XVII.
Stück des kämt«. Landesgesetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 35 die Kundmachung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 18. December 1900,
Z. 18.975, betreffend die Einb ziehung der
Steuergemeinde Wu'ross im W mitzkhale
(Gerichtsbezirk St. Veit) in da» Anmcl-
dungSgebict von Kahlschlägen und Plenter­
hieben, und unter
Rr. 36 dis Kundmachung der k. k, Landesregierung
für Kärnten vom 20. December 1900,
Z. 19 38->, betreffend die tägliche Ver-
pfli'gsgebttr in den allgemeinen öffentlichen
Krankenanstalten zu Klagenfurt, Villach
und Wolfsberg, sowie in der Lander-
Irrenanstalt in Klagenfuit pro 1901.
Uotttifche Meberstcht.
Desterreichrsch-isrrgarisch- Monarchie
K l a g enfu r t, 22. December.
AuA de» Landtagen.
Wien, 21. December. Der Landmarschall
verliert «ine Zuschrift des Statthalters, welcher
mittheilt, dass die Regierung dis Vorlage, be­
treffend den Landeszuschlag zur Brantweinsieuer,
zurückgezogen habe, nachdem sie vom dalmatini­
schen Landtag abgelehnt worden sei. Die Zuschrift
ordnet ferner mit Beziehung auf einen Aller­
höchsten Auftrag die Schließung der Session an.
Der Landmarschall dank: fodann dem Statthalter
für das bewiesene Entg-gsr Nunmen und den Ab­
geordneten für die aufopferungsvolle Thätigkeit.
Der Statthalter dankte dem Landmarschall
für dis freundlicher! Worte.
Der Landmarschall erklärt sovann dis vierte
Session für geschlossen.
Salzburg, 21. December. In der heutigen
Sitzung des Landtages gab Landespräsident Graf
St. Julien eine auf das Nuhtzustandekommen
de» BrantweinsteuergesktzeS bezügliche Erklärung
ab. Die nächste und letzte Sitzung findet morgen
statt.
Innsbruck, 21. December. Nach Verlesung
einiger Anträge begründet Abg. Brugnara
seinen Antrag, betreffend die Autonomie
Italienisch Tirols. Er beantragt die Wahl eines
neungliedrigsn ComitöS und will unter Wahrung
der Einheit der Provinz die selbständige Ordnung
der eigenen Angelegenheiten in beiden Landes-
füßen Geheimnisse, die daS Weihnachtsfest um­
gaben."
„Eh was," erwiderte der Gegner, „ich bin
überzeug;, mein Junge freut sich über das
Weihnachtsgeschenk, das ich ihm zugedacht, nicht
um ein Haar weniger, als wenn ich ihn über­
redete, das Christkind habe es gebracht."
Ich wartete das Ende des Wortgefechts nicht
ab. Mein Behagen war durch die Wendung, welche
das Gespräch genommen Katts, empfindlich gestört
worden. Mir war es, als müsse ich meinen eigenen
Gedanken nachtzängen.— Als ich auf die Straße
trat, warf sich mir der Wind mit Ungestüm ent­
gegen; am Himmel leuchtete kein Stern und das
Licht der Gaslaternen verlöschte schier im scharfen
WmdeSodem. Mitten in der düsteren wild be­
wegten Natur aber erstand in mir eine Welt von
Licht und Freude und Frieden. Kinder-Erinnerungen
zogen mir durch den Sinn.
Ich dachte der seligen Zeit vor Weihnachten,
wie ich sie einst erlebt, verklärt durch die Liebe
treuer Eltern. War e» nicht wie ein Frühling
mitten im Winter, ein lichtes Sonnenleben zur
Zeit der längsten Nächte? Dem Lerchenjubel
gleich, der lieblich das Nahen des Frühlings ver­
kündet, so zwitscherte, sang und klang es in der
Kinderstube schon lange vor dem Anbruch des
großen Tages.
Auch den Vater sehe ich vor mir, den mit Mühe
und Arbeit reich beladenen. Neben all der Sorge
des Amtes, die sein Herz erfüllte— fand nicht
auf seinem Gesichte doch stets ein liebendes
rheilen durch Eruien oder eigene Landtage.
Abg. Grabmayr drückt seine Sympathie für
die Italiener ans hält die Autonomie für noth-
wendig und beantragt die Wahl eine» fünfzehn-
gliedrigen Ausschusses, der in der nächsten Session
Bericht erstatten soll. Abg. Conci spricht für
den A trag Brugnaras. Abg. Wackernell
unterstützt de» Antrag GrabmayrS und erklärt
ziffrrmäßig, das» der italienische Landestheil von
den Deutschen nicht benachtheiligt worden sei.
Statthalter Graf Merveldt erklärt, dass
mit dein Eintritte der italienischen Abgeordneten
in den Landtag die erste Vorbedingung für eine
gedeihliche Lösung der Autonomiefrags erfüllt sei.
Die Regierung habe pflichtgemäß die Interessen
des Reiches und der Länder gewahrt. Die Regie­
rung sei beseelt von dem Wunsche, einen die
Interessen aller Betheiligten befriedigenden Zu­
stand im Lande herbeizuführen.
Prag, 21. December. Der Landtag nahm
das Budgetprsvisorium an und genehmigte sodann
mehrere Commiffionsberichte, betreffend die Lokal­
bahnen.
Brünn, 21. December. Nachdem die Abge­
ordneten Heinrich, Pokorny und Stransky,
sowie die beiden Berichterstatter zur Budget­
debatte gesprochen hatten, wurde das sechsmonat­
liche V u d g e t p r o v i s o r i u m bewilligt
und die Sitzung geschlossen.
Lemberg, 21. December. Der Landtag
nahm die Regierungsvorlage, betreffend de» Brant-
wewsteuerzuschlag, trotz der Eiklärung des Statt­
halters, dass die Vorlage gegenstandslos geworden
sei, an. Der Landtag lehnte den Antrag S t o j a-
lowskis auf Einleitung einer Untersuchung
gegen die staatlichen Verwaltungsorgane bezüglich
des Vorgehens bei den Wahlen ab, nachdem der
Statthalter ausgesührt hatte, dass er von dem
eifrigsten Bestreben geleitet werde, dass die Wahlen
durchaus loyal durchgejührt wurden. Thatsächlich
eingelangte Beschwerden über Wahlnussbräuche
seien geringer als jemals und zumeist unsuchhälttg.
Ausland.
Frankreich. Paris, 2 l. Dsc. (Kammer.)
In der heutigen Sitzung der Kammer brach:«
Fmanzminister Ca il la ux eine Vorlage betreffs
Bewilligung eines s i n m o n a t l i ch s n Budget-
provisoriumS ein.
Paris, 21. December. Nach den Aufklärungen,
die Major Cuignel dem Kriegsminister General
And r s e gab, weil der Kriegsminister den Major
tadelte, dass er ein geheimes Aktenstück der
Otffentlichkeit übergeben habe, wurde C u i g n e t
auf dem Mont Valerien inhaftiert.
Sinnen und Denken Raum, wie jedem der Seinen
die größte Freuds beschissen werde? Und war
jemals die Mutter müde, der lauschenden Schar
zu erzählen vom Christkinde und ihren Gesang zu
vereinen mit dem Weihnachtschor der dünnen
Sümmchen ihrer Kleinen? Dann zog Tannenduft
durch die Räume und endlich, endlich läuteten die
Christnachtglocken und der Ruf des Vaters wurde
laut, die Thür that sich auf, für uns eins Pforte
zum Paradiese; denn ein Lichtmeer strömte uns
entgegen und der Traum der Wochen wurde selige
Wirklichkeit. Und während wir den Weihnachts­
tisch jubelnd umsprangen, traten Vater uns
Mutter nahe zu einander und drückten sich
schweigend die Hand.
Und auf dem Sessel Großmütterchen gar— sie
faltet still die Hände und ihre guten Augen
leuchten, als Hütte sich der Himmel aufgethan und
als klänge an ihr Ohr schon das Gloria der
Engel.———
Heute umspielen mich selbst schon gesunde lieb­
liche Kinder. Aber ein Gefühl der Reue will mich
beschleichen. Habe ich ihr kindlich Drängen, an
ihrer Vorfreude theilzunehmen, nicht müde und
mürrisch oft abgelehnt? Nur selten saß ich in
rhrer Milte, um mich hineinziehen zu lassen in den
ZauberkreiS ihrer Weihnachtslust. Und gust am
heutigen Tage war es gewesen, dass meine Kleine
sich mit der leisen Frage an mich schmiegte, ob es
auch ans Christkino schreiben dürfe. „Gewiss",
lautete meine Antwort, aber ich musste dabei
lächeln, und erst die erschreckt und staunend auf


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 2 ]
Äettr 2642
Sonntag
Kkagenfurkor Zeitung.
23. December 1900.
Nr. 2S3.
Italien. Rom, 21. December. Der König
hat die Demission des Schatzministers Ru
di n i angenommen und den Finanzminister
Lhimirri mit der interimistischen Leitung des
Eckatzvortefeuille« betraut.
Niederlande. Haag, 21. December. Aus den
gestern der zweiten Kammer zugegangenen
Gesetzentwürfen, betreffend die Eheschließung
der Köni g in mit dem Herzog Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin, ist hervorzuheben,
dass der Herzog, nachdem er vor der Hochzeit aus
seinem bisherigen StaatSverbande ausgeschi den
sein wird, alt dem holländischen Staate angehörig
angesehen werde. Die ihm bei seiner eventuellen
Witwerschaft bewilligte Livilliste beträgt ebenso
wie diejenige der Königin-Mutter von Holland
s50.000 fl. jährlich.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 21. December.
In der Note, die der griechische Gesandte
Maurokordato in Angelegenheit der Er­
mordung det griechischen Arzte« S a k e l a-
roiw der Pforte zu überreichen im Begriffe steht,
erhebt er Einspruch gegen di« Lage in Macedonien,
durch welche bereit« die Ermordung mehrerer
griechischer Unterthanen verursacht worden sei,
und fordert energische Maßnahmen zur Verhütung
ähnlicher Verbrechen, sowie zur Zahlung einer
Entschädigung an die Familie des ermordeten
Arztes. Die Mörder wurden bisher noch nicht
verhaftet.
Are Ereignisse in Mina
Berlin, 21. December. Graf W a l d e r s e e
meldet aus Peking: Da« im Anmarsche von
Shanhaikwan befindliche Detachement Guendell
habe am 14. d. bei Tung ling in der Nähe der
östlichen Kaiser-räber ein glückliches Gefecht gegen
die Boxer gehabt, welche fünfzehn Tobte und drei
Verwundete verloren.
Shanghai, 21. December. Die Kabellinie
von hier nach Tsingtau ist fertiggestellt und be­
triebsfähig.
New-Do r k, 21. December. („Reuter"-Mel°
düng.) Erne Depesche aut Peking vom 20. d.
meldet: Die gestrige Sitzung der Gesandten ver­
lief ziemlich stürmisch, da man zu erfahren suchte,
wer die geheim zu haltenden Nachrichten au« den
Verhandlungen den Chinesen zukommen lasse. Li>
Hung Tschang wisse immer nach Verlauf von
zwei Stunden, war in jeder Sitzung der Gesandten
vorgskommen ist. Die gemeinsame Note wird Li-
Hunz-Tschang und Tsching wahrscheinlich am
Samstag eingehändigt werden, mit dem Ersuchen,
dieselbe möglichst bald zu beantworten. Die Note
wird in französischer Sprache abgefasrt werden.
Die Gesandten Conger und Satow werden ihr
eine englische Uebsrsetzung beilegen. Auch eine
chinesische Uebersetzung wird hinzuzefügt werden.
Aus Südafrika.
L a p st a d t, 20. December. („Reuter"-
Meidung.) Eine Kundmachung der Capregierung
von heute abends besagt: Die über Rhenosterrock
vorgedrungenen Buren find jetzt aufgehalten, da
Nejntburg stark besetzt ist. Die Buren, welche die
mich gerichteten Augen de« Kindes belehrten mich,
dass ich vielleicht mit diesem Lächeln mein Kind
aus seinem Paradiese vertrieben habe.
Mit Allgewalt zog er mich heim; mir war et,
als hätte ich ein Unrecht gut zu machen.
Nun stehe ich in meinem Zimmer; alle» still
und leer. Die Meinen hatten längst ihr Lager
ausgesucht, wie stet« um diese Stunde; aber heute
erscheint mir diese Einsamkeit wie ein besonderes
Missgeschick. E« zieht mich hinein in ihr Schlaf-
gemach. Dort liegen sie, friedlich schlummernd!
Vorsichtig lasse ich den Lichtschein über da« Lager
meiner Jüngsten gleiten. Dort zwischen den kleinen
Fingern schimmert etwa« Weißes, ein Zettel von
ungelenker Kinderhand geschrieben.' Leicht ist er
den losen Fingern entzogen. „Liebe« Christkind,
sei so gut.. ." Da» halte meine Anni geschrieben
mit klopfendem Herzen und kindlicher Zuversicht.
Soll ich e« verschweigen, das« mir wohl leicht
ums Herze ward? Das Antlitz der kleinen
Schläferin noch will ich sehen. Ein seliges
Lächeln liegt auf den lieben Zügen. Gewiss sicht
e» im Traume den heiligen Engel der Liebs mit
weißem Fittig durch da« Weltall schweben, an-
gelhan mit sternfunkelndem Gewände. Schlafe in
Frieden, mein Kind; auch Dein Vater glaubt an
diesen holden Engel; auch ich habe das Wehen
seines Geistes verspürt; er war es, der mich'an
Dein Veilchen führte. Tiäume, mein Liebling,
— und eine fröhliche Weihnacht wollen wir
feiern. I,, x.
Sanddrift überschritten haben, zählen etwa zwei­
tausend Mann. Die Buren besetzten am 19. d.
PhilippStown. In VenterSdorp nahmen sie die aus
zwanzig Mann bestehende Garnison gefangen. In
Hammelsontein, District ColeSberg, wurde die
Garnison zur Capitulatisn aufgefordert. Als diese
ich weigerte, kam es zu einem mehrstündigen
Kampfe. Die Angreifer wurden schließlich mit be­
trächtlichen Verlusten vertrieben. In mehreren
Districten wurde das Standrecht proclamiert.
B l o e m s o u t e i n, 21. December. („Reuters-
Meldung.) Nachdem D r w e t die Linie Tabanchu-
Ladybrand passiert hatte, marschierte er nach
Ficksburg. Seine gesammten Verluste während des
Vorstoßes gegen die Grenze der Capcolonie und
während der darauffolgenden Rückmarsches be­
tragen nahezu 50 Todte und 100 Gefangene.
Außerdem wurden drei Kanonen und viele Munition
von den Engländern erbeutet.
Darmstadt, 21. December. In der zweiten
Kammer wurde der Antrag Köhler-Lansdorf be­
treffs Herbeiführung einer Schiedsgerichtes zwischen
England und den südafrikanischen Republiken, da
22 Deputierte für und 22 dagegen stimmten,
durch Dirimierung des P-äsidenten abgelehnt.
Für den Antrag stimmten sämmtliche Antisemiten
und Socialdemokraten, dagegen das Centrum und
der größte Theil der Nationalliberalen. Die Ver­
treter der Regierung hatten vor Beginn der
Debatte den Saal verlassen.
Hagesnenigkeilen.
(Geschichtskalender.) Sonnt a g,23.D e c e m b e r.
1597. Mart. Opitz, Dichter,* Bunzlau.— 1777.
Alexander I., Kaiser von Russland, Schöpfer der
„hl. Allianz", "-.— 1820. G. H. Reichsgraf (seit
1899 Fürst) zu Münster, Diplomat,* London.—
1827. W. Freih. v. Tegetthoff, östsrr. Admiral,
* Marburg, Steiermark.— 1865 Albrecht, Herzog
von Württemberg, muthmaßlicher Thronfolger,
* Wien.— 1870. Sieg der Deutschen a. d. Hallue.
— Montag, 24 December. 1524. VaSco de
Gama, portugiesischer Seefahrer, ff- Kotschin.—
1791. E. Scrtbe, Schöpfer des sranz. bürgerlichen
Lustspiel«,* Paris.— 1798. A. Miäiswicz,
polmscher Dichter,* Nowsgrodek.— 1837. Elisa-
beth, Kaiserin von Oesterreich,* München.—
1845. Georg I., König von Griechenland, *.—
1864. Schleswig-Holstein mit Preußen vereinigt.
(Das Militärverordnungsdlatt) vom 21. d. M.
veröffentlicht folgende« Aller höchste BesehlSschreiben:
„Ich ernenne Se. Majestät den König Victor
Emanuel III. von Italien zum Oberstinhaber
de« Infanterieregiments Nr. 28." Ferner folgende«
Allerhöchstes Befehlrschreiben: „Ich verfüge, das«
die K r i e g s m e d a i l l e für die Operationen
im Jahre 1900 in China zu verleihen ist:
ersten« allen aus dem BsmannungSstande Meiner
Schiff« „Zenta", „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
zählenden Marinepersonen, und zwar für dar
Schiff „Zenta" vom 7. Juni d. I. an, für die
übrigen genannten Schiffs vom Tage ihres Ein­
treffens auf der Rhede von Taku. Zweitens: den
dem Oberbefehl für dis internationalen Streiikräfte
für die chinesische Provinz Tschili zugetheilten
Angehörigen Meine» Heere«. Bezüglich der An­
rechnung des Kriegsjahre« sehe Ich seinerzeit
Ihren Anträge» entgegen." Der Befehl ist an
den Reichtkricgsminister gerichtet.— Weiter«
meldet da« „Militärverordnungsblatt" die Ueber-
nahme de« Generalmajor« Josef Perczel von
Bonyhad al« invalid in den Ruhestand unter
Verleihung des Feldmarschall Lieutenants-Charakter«
aä bvllor68 uns des Ordens der Eisernen Krone
dritter Ciaffe, beide« mit Nachsicht der Taxen.
(Denkmal der Herzogin yon Alen^on.) In der
Kapelle der Nue Jean-Goujon zu Paris, die zur
Erinnerung an den Bazarbrand am 4. Mai 1897
erbaut wurde, ist jetzt auch das Denkmal der
damals verunglückten Herzogin Sophie von
Älen;on vollendet worden. Es bildet, wie die
übrigen Denkmale, eine Kreuzwegstation und er­
regt nur durch da« Wappen der Orleans mit den
drei goldenen Lilien im blauen Felde und das
weißblaue baxe ische Wappen die Aufmerksamkeit.
Zwischen den beiden Wappen befindet sich, von
Rosen umgeben, ein Medaillon mit dem wohl­
getroffenen Por:rät der Herzogin. Darunter liest
man die einfache Inschrift: ,,.4 la wemajrs äs
8ov .41tS386 kovkils 1s, äuok6886 ä'ellsllsoa."
Das Denkmal ist au« weißem, carrarischem Mar­
mor gefertigt und mit vergoldeten Guirlanden
aus ciselierter Bronze aeschmückt.
(Eine unbestellbare Million.) Unter dem Titel:
„Eme unbestellbare Million" wird aus W rsbington
geschrieben: „In der hiesigen „vsaä I-sttsr Oltios",
dem Ceutraiamte für unbestellbare Briefe und
Sendungen, sind im verflossenen Fiskaljahre nicht
weniger denn 35.000 Briefe und Wertsendungen
(meist eingeschriebene) eingelaufen, die sich als
unbestellbar erwiesen hatten. In diesen Sendungen
and man die Riesensumme von 1,067.513 Dollars
u Bar und Checks, die also augenblicklich Herreu­
los ist. Da» ist doch entschieden auch ein guter
Zeichen.
(Das älteste Kochbuch.) Das Vorbild aller
modernen Kochbücher ist da» lateinische Kochbuch
de« Apiciu«, von dem kürzlich eine Uebersetzung
erschienen ist. Ueber die Urheberschaft diese« Koch­
buches bestehen übrigens Meinungsverschiedenheiten.
Ein Marcu» Apiciu« lebte zur Zeit Sulla«. Doch
erst ein zweiter Träger dieses Namen«, G. Apiciu«,
unter Augustus und Tiberiu» scheint dem Name«
auch bei der Nachwelt einen gewissen Ruf ver­
schafft zu haben. Pliniu» der Aeltere nennt ihn
eine gastronomische Capacität. Als großer Lieb­
haber von Nachtigallenbraten, sowie von Zungen
gelehriger Vögel ließ er sich von niemand in der
Kunst überlreffen, große Vermögen, 600.000
S-sterzsn an Wert, auf einer einzigen Schüssel zu
verspeisen. Obwohl sein Vermögen ursprünglich
49 Millionen Sesterzen betrug, genügte eS nicht,
seine ungeheueren Ausgaben zu decken. So schritt
er zum Selbstmord. Er versammelte seine Freunde
zu einem Abschiedsmahle, bei dem ein unerhörter
Luxus herrschte. Gegen Ende de« Mahle» leerte
er eine letzte Schals und starb. Da unser Koch­
buch unter dem Namen CseliuS Apiciu« der
Literatur angehört, so käme ein dritter Apiciu«
in Frage. Der berühmte Philologe de« 17. Jahr­
hundert« Isaac Vossius schreibt da« Werk dem
Marcu« Cosliu« zu, der den Namen de« Apiciu«
auf den Titel gesetzt Habs, weil e» sich um die
Kochkunst handelte. Coeliu« widmete seine Gerichte
den verschiedensten Berühmtheiten damaliger Zeit.
Lucretia, Cicero, Varu», Vittellius, Commodu»
haben bei ihm je einer Sauce den Namen ge­
geben. Was nun den Inhalt de« Werke« selbst
anlangt, so dürfen wir nicht vergessen, das» sich
im Laufe von Jahrhunderten Sitten, Gebräuche,
aber auch die Geschmack-richtungen verändern.
Außer Vegetabilischen Würzen aller Art wurden
Salze in verschiedenen chemischen Verbindungen,
wie Natrium, Ammoniak u. s. w. verwendet, wie
denn überhaupt die Recepte mehr für die Apo­
theke denn für die Küche berechnet erscheinen.
Unserem Geschmacks widerstrebt e«, Speisen zu
genießen, die mit ^.83 kostläa, Garum, Ammoniak,
Kalisalpeter u. s. w. zuberettet sind, obwohl fest­
steht, dass die Araber und Perser sich der ^83
koetiäk zu ihren Speisen und Getränken bedienen
und die Malapsn mit großer Vorliebe eine ganz
ähnliche Substanz wie das Garum zu ihrem täg­
lichen Reisgerichts genießen.
(Das Loch in der chinesische» Mauer.) Wie die
Chinesen sich alle«, was in ihrem Lande von
den Fremden geschieht, in einer eigenartigen
Weise zurechtlegen, dafür erzählt Eugen Wolf in
seinem Buch „Meine Wanderungen" einen charak­
teristische» Zug. Von der Stadt Schanhaikwan,
in deren Nähe die große chinesische Mauer am
Strande de« gelben MeereS endet, ist die Bahn­
strecke in die Mandschurei weitsrgeführt; der
Schienenstrang ist durch eine Bresche in der
chinesischen Mauer gelegt. Als Wolf auf einer
Draisine durch diese Bresche fuhr, fragte er einen
der hinter ihm die Mechanik der Draisine tretenden
Kuli«, was denn die Chinesen dazu gesagt hätten,
das» man die Mauer durchbrochen, um eine
Eisenbahn durchzuführen. Der Kuli erklärte, da«
wäre ja gar nicht der Fall, nicht die Europäer
hätten das Loch durch die Mauer gemacht, sondern
eine Witwe habe die Mauer an dieser Stelle
„Weggeweint". Und nun erzählte er eine rührende
Geschichte: Ein reicher Chinese, der au« der
Mandschurei nach Schanhaikwan gekommen war.
wurde daselbst krank und starb. Seine Begleiter
hatten ihn in einen Sarg eingebettet und außer­
halb der Stadt begraben. Al« nun die Mauer
gebaut wurde, bedeckte sie gerade seinen Sarg.
Die Witwe suchte darauf das Grab ihre« Manne«,
und man bezeichnet? ihr dis Stelle, wo ihr Ge­
mahl ruhte. In ihrem Schmerz setzte sie sich ans die
Mauer und weinte lange, lange Jahre, solange, bis
ihre Thronen die Erde und die Steine ssrt-
geschwemmt hätten und der Sarg zum Vorschein
gekommen wäre.... Den Namen dieser seltenen
Witwe konnte der Kuli freilich nicht angeben.
Local- und Movinzial-Nachnchlen.
A l a g enfu r t, 22. December.
Kon der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft.
In der am 20. d. unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten A. T scha r r s in Anwesenheit der Ber-


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 3 ]
Ar. LS3
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
23. Deeember 190«.
Sott, 2643.
treter der k. k. Landesregierung und des LanknS
ausschufse», sowie sömmtlicher Mitglieder des
LentralauSschusses abgehaltenen Sitzung wurde mit
Bedauern zur Kenntnis genommen, dass die
Schweinepe st leider noch immer neue Opfer
fordert und dass die k. k. Landesregierung im
Hinblicke auf diese unerfreuliche Thatsache nicht in
der Lage ist, dem Ansuchen der Gesellschaft um
Aufhebung des Verbote» für den Auf­
trieb von Schweinen auf den
Wochenmärkten inKlagenfurt Folge zu
geben.
Ferner wurden zur Kenntnis genommen: der
Ausweis über den Erfolg der im Frühlinge vor­
genommenen Schutzimpfungen gegen den
Rauschbrand der Rinder (von 2390 ge­
impften Jungrindern wurden bloß fünf vom
Rauschbrande befallen), die Anweisung eine» Sub­
ventionsbetrage» zur Förderung besserer
Stalleinrichtungen und die Anweisung der
zweiten Hälfte de» Regiekostenbeitrage» von Seite
de» Landesausschusses.
Ein von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
St. Veit geforderte» Gutachten über rin Ansuchen
um Bewilligung zum Abschüsse von
R s h g a i s en wird mit Rücksicht auf die all­
gemeinen Klagen über Wildschäden in der
betreffenden Gegend im befürwortenden Sinne ab­
gegeben.
Namens de» zur Berathung de« vom hohen
Landtage von der Landwirtschaftrgesellschast über
Agrarreformen geforderten Gut­
achten» eingesetzten Comilk» brachte Direktor
WaShietl den Entwurf zur Verlesung.
Dieser Entwurf wurde nach kurzer Besprechung
und mit geringer Abänderung beifällig an­
genommen und dem Referenten für die
gründliche und mühevolle Arbeit der Dank de»
CentralauSschusse» ausgesprochen.
Da» Gutachten ist in dem Gesellschaft«blatte zu
verlautbaren.
Hierauf wurden in vertraulicher Sitzung Per-
fonalangelegenheiten berathen.
Nachdem der Vorsitzende dann noch mehrere
Einläufe vorgetragen hatte, schloss er die Sitzung
mit dem Wunsche, dass da» herannahende Neujahr
und da« neue Jahrhundert der Landwirtschaft
günstige Zeiten bringen mögen, und wünschte de»
Herren vergnügte Feiertage, wie ein glücklich
Neujahr,— worauf der erste Vicepräsrdent, kaiser­
licher Rath SuperSperg, erwiderte.
Eine geplante neue Iahrltraße von Moos­
burg ;um Wörthersee.
Die Gemeindeausschüsse von Moorburg, Tigring
und Pörtschach am See haben beschlossen, ge­
meinsam den LandeSausfchus« zu bitten, dass der
von Moosburg nach Pörtschach am See über den
Gaisrücken führende OrtschaftSweg zu einer ordent­
lichen Fahrstraße hergestellt und diese unter die
vom Lande subventionierten Gemeindestraßen ein-
gereiht werde.
Die bisher einzige von Moorburg und beziehungs­
weise Tigring zur Eisenbahnstation Pörtschach am
See führende, für Fuhrwerke benützbare Straße
über Stallhofen und Rennweg entspricht im Hin­
blicke auf ihre Länge und den steilen Hofmüller-
Riegel in keiner Weise dem Bedürfnisse nament­
lich der zur Eisenbahn und zum Eurorle Pörischach
gravitierenden Bevölkerung in den Gemeinden
Tigring und Moorburg, welche durch den am
Wörthersee von Jahr zu Jahr sich steigernden
Fremdenverkehr für ihre landwirtschaftlichen Er­
zeugnisse dort ein sehr beachtenswertes nahe­
gelegene» Absatzgebiet gefunden hat, wie e» der
Gemeinde Pörtschach andererseits sehr daran ge­
legen ist, in ihrem eigenen Interesse, wie in dem
der dort «eilenden zahlreichen Fremden, mit dem
Hinterlande durch eine kurze und gute Fahrstraße
verbunden zu sein, da« den Curort Pörtschach mit
frischen Lebenimitteln aller Art versteht und von
den Fremden nut Vorliebe zu Aurflügen benützt wird.
Der Wunsch der Bevölkerung nach einer guten,
inrdcsondere kürzeren Fahrstraße zur Bahnstation,
beziehungsweise dem Euroite Pörtschach besteht
daher schon lange und ist dessen Erreichung mit
keiner Schwierigkeit verbunden, nachdem die ent­
sprechende Reconstruierung und theilweise Um­
legung de» von Moorburg über den Gaisrücken
und Winklern nach Pörtschach führenden Oil-
schaftsweges zu einer für jede» Fuhrwerk völlig
geeigneten Straße keine unerschwinglichen Kosten
verursachen kann, weil die herzustellende Strecke
kaum vier Kilometer lang ist und sie unter Terrain-
fchwierigkeiten nicht zu leiden hat.
Die genannten drei Ortsgemeinden haben über-
dir» ihr große» Interesse an dieser Straßen­
herstellung.
«Ernennung im Postverkehrsdieuste.) Da« k. k.
Handelsministerium hat den Poslassistenten Iuliu»
Weißen h erg e r in Villach zum Postofficial
ernannt.
(Straßenausschusswahle«.) Mit Ende dieses
Jahre» läuft die gesetzliche dreijähriqe Amtsdauer
der mit Beginn des Jahre« 1898 gebildeten
Straßenautschüsse für die kärntnerischen Landes-
straßen ab. Der LandeSausschusr hat daher auf
Grund der bezüglichen Bestimmungen de» Straßen-
gesetzt» vom 21. Mai 1890 die Straßenausschllsr-
wahlen für die nächste dreijährige Amttdauer,
d. i. für die Jahre 1901, 1902 und 1903, bei
den betreffenden Gemeindevorstehungen mit einer
Frist für die Bekanntgabe der Gewählten bis
15. Jänner 1901 angeordnet und den Gemeinden
unter anderem nahe gelegt, die Wahl derart zu
leiten, das» der Gewählte möglichst nahe der ihm
zur Aufsicht zuzuweisenben Slraßenstrccke wohnt,
oder dass er infolge seine» Berufes rc. möglichst
oft in die Lage komme, seine Straßenstrecke zu
besichtigen und die Thätigkeit des Einräumer» zu
überwachen.
(Die Bezirkskrankencasse Klagenfurt) für die
Genchtsbezirke Klagenfurt und Ferlach gibt lukannt,
das» die Vorstehung beschlossen hat, mit 1. Jänner
1901 die freiere Aerztewahl einzuiühren. Ein
Wechsel de» Arztes ist während derselben Krankheit
gk statt-t. Die obligate Dinstbotenversicherung bei
der Bezirkskiankencafse ist dermalen gesetzlich
unzulässig, doch können die Dienstboten, fall» sie
das 35. Lebensjahr nicht überschritten haben und
zur Zeit der Aufnahme mit keiner Krankheit be­
haftet sind, al» freiwillige Mitglieder bei der Sasse
ausgenommen werden. Die durchberathenen
Satzungsänderungen werden der ordentlichen Haupt­
versammlung vorgelegt werden, da von der Ein­
berufung einer außerordentlichen Versammlung
Abstand genommen wurde.
(Ausgezeichnete Arbeiter.) Am 26. d., vor-
mittag«, werden seiten« de« kärntn. Jndustrie-
und Gewerbevereine» im Sitzungssaale der Gc-
werbehalls drei gewerbliche Arbeiter, welche seit
25 Jahren an einem und demselben Dienstorte in
Arbeit gestanden, mit der silbernen Vereins­
medaille für ihre langjährigen, treuen Dienste
ausgezeichnet werden.
(Ball deutscher Hochschiiler in Klagenfurt.) Für
diese Veranstaltung der hiesigen Hochschüler zeigt
sich, sowohl in den Kreisen Klagenfurrs, al» auch
in denen von ganz Kärnten, ein reges Interesse,
insbesonders in der Herrenwelt. Au» allen Theilen
der Provinz laufen Zusagen ein; ja, einzelne
akademische Körperschaften werden fast vollzählig
zum Balle erscheinen, so dass also ein Mangel an
Tänzern ganz ausgeschlossen erscheint. Der Vor­
verkauf der Eintrittskarten findet am 4. und
5. Jänner 1901 von 9 bis 4 Uhr im „Hotel
Grömmer" statt. Die Ausgabe der Karten erfolgt
nur geg^n Vorweisung der Einladung, bei Hoch­
schülern der Legitimationskarte, da an selbige
kein- Einladungen ausgeschickt werden.
(Bortrag.) Am 20. d. abend» hielt im VereinS-
locale des allgemeinen Arbeiter-Gewerkschafts­
vereines der k. k. BezirkS-Schulinspeclor Herr
Alois Für pass einen naturwissenschaftlichen
Vortrag über da» Thierreich, wobei er u. a. auch
auf die G> fahren der Uebertragung von Krank
Heiken der Thier« auf die Menschen hinwies.
(Die „Klagenfurter Zeitung") wird am Montag,
den 24. d., de» hohen WeihnachisfesteS wegen um
zwei Stunden früher al« sonst, d. h. bereit» um
halb 4 Uhr nachmittag» «»«gegeben werden. Al»
literarische Festgabe für unsere ge
schätzten Leser erscheint mit dieser Nummer gleich­
zeitig eine W eihnacht»-Beilage, für welche
wir Beiträge von hiesigen, Wiener und Berliner
Schriftstellern erworben haben.
(Wegen des Weihnachtsfestes) bleibt die k. k.
Stuvu-nbrbliothek vom 23. drs einschließlich 26. d.,
die WeihnachiSautstellung in der Gewerbehalle am
25. d., dann die städtische Bühne und die Deutsche
Volksbücherei am 24. d. geschlossen.
(Der Buchdruckergesangverein „Vorwärts") ver­
anstaltet morgen, den 23. d., um 8 Uhr abend»
im „Hotel Grömmer" bei freiem Eintritte eine
Christbaumfeier, verbunden mit Gesang«- und
humoristischen Vorträgen, sowie einem Juxbazar.
(Christbaumschmuck.) Da» Christfest steht vor
der Thür. Allüberall sind fleißige Hände in still N
Abendstunden geschäftig, allerhand Schmuckwerk für
den harzduflenden Weihnachttbaum zu fabricieren.
Und viel Schönes läs»t sich mit geringen Mitteln
und wenig Mühe schaffen. Allerliebste Sächelchen
kann man z. B. au» großen weißen Bohnen Her­
stellen; dieselben »erden 24 Stunden zum Er­
weichen in Wasser gelegt und sodann auf feinen
Blumendraht gereiht, dem durch Biegen jede ge­
wünschte Form verliehen «erden kann, wie Sterne,
Ringe, Herzen, Körbchen, Ampeln, Puppeniviegen
und was das Herz sonst begehrt. Der fertig ge­
bogene Gegenstand wird sosann mit flüssiger Bronze
vergoldet oder verfiibeit. Statt der undauerhaften
Papiernetze, die einen Christabend selten überleben,
empfiehlt sich die Anfertigung von Netzen au»
Brillantgarn oder Krausgespinst, die mittel« einer
groben Häkelnadel in einfachen, weiten Luftmaschen­
bogen gehäkelt werden; dieselben sehen ungleich
ferner und zierlicher au« und halten jahrelang vor.
Au» dem gleichen Material lassen sich auch aller­
liebste kleine Ampeln häkeln, die eine aurgehöhlte
große Kastanie oder die Hälfte einer bronzierten
Eischale al» Einsatz erhalten und an drei Luft­
maschenschnüren an den Baumzweigen befestigt
werden. Reizend sehen auch zur Ausnahme »on
Confect dienende kleine Düten au» Carton oder
starkem Papier au«, die innen mit Slaniol aui-
geklebt und außen dicht mit Brillantfaden oder
Krausgespinst umwickelt werden, so das» der
Papiergrund völlig verdeckt ist. Eine an der
öderen Spitze der Düte befestigte Oese au« dem­
selben Material dient al» Aufhänger. Prächtige
Ketten, die den Baum nicht steif und geradlinig
umspannen dürfen, sondern in leichten, gefälligen
Bogen von Ast zu Ast geschlungen «erden, fertigt
man au» Kürbitkernen und Eichelnäpfchen, die ab­
wechselnd auf lange Fäden gereiht werden, und
zwar die Kerne in horizontaler Lage. Die Näpfchen
werden vor dem Aufsädeln mit einer an ihrer
Spitze glühend gemachten Stopfnadel durchstochen.
Kerne und Näpfchen werden in zwei verschiedene»
Bronzefaiben, etwa Gold und Silber oder Kupfer
und Grün, getönt. Au«geblasene Eier, bunt bemalt
oder beklebt, geben einen einfachen und sehr hübschen
Christbaumschmuck ab. Wird dar Ei erst golden
bronziert, so wirken schwarze oder dunkelrothe
Figuren hübsch darauf; auf silbernen Grund viel­
leicht bunte Sterne. Dünne» Papier ist gut zum
Aufkleben. Ein Büschelchen Silbersäden oben,
ein andere» unten, kleine Metallkugeln oder ein
Zuckerring hineingehängt, geben der Sache noch
mehr Reiz. Getrocknete Orangenschalen eignen sich
zum Christbai,mschmucke al« Körbchen für Zucker­
werk. Die Hälfte der Frucht wird in einem Stück
abgeschält und die Schale zum Trocknen mit einem
Papierballen ausgestopft, damit sie hübsch rund
bleibt; man bohrt dann kleine Löcher hinein, durch
die man zum Aufhängen Goldfäden zieht; der
Rand wird in zierlichen Zacken ausgeschnitten, da»
Ganze mit Gold- oder Kupferbronzs überstrichen
und mit Goldfäden umsponnen.
(„Der kürzeste Tag.") Wir sind Heuer an der
Wintersonnenwende angelangt, ohne eigentlich zu
wissen wie, denn eine Reihe von schönen Tagen
ließ e» uns gar nicht so recht merken, dass die
Tage immer kürzer wurden und wir bei der läng­
sten Nacht angelangt sind. Ein gut Theil de»
Winter» ist dank der schönen Witterung recht
glimpflich an uns vorüber gegangen, und wenn
erst wieder die Sonne früher aufsteht und später
zur Ruhe geht, dann fasst da» Herz neuen Muth
und mag auch der Winter mit Schnee, Ei» und
Kälte noch gewaltig Herausrücken, der von Tag zu
Tag wachsenden Kraft der Sonne mus» er schließ­
lich doch weichen.— klebrigen» hat es mit dem
althergebrachten sogenannten kürzesten Tag auch
seinen Haken, denn odschon die Tageslänge sich
eigentlich bl» 21. d. verringerte, gibt e» gegen
den Abend hin schon seit dem 19. d. eine kleine
Zunahme, da von diesem Tage ab die Sonne
ihren Untergang bereit» um eine Minute hinsus-
schiebt, während morgens die Tage nach dem
21. d. noch immer abnehmen, indem die liebe
Sonne die Zeit ihres Aufstehen» bis Neujahr noch
hinausschiebl und sich dann erst vom 2. Jänner
an blquemt, eine Minute früher sich zu erheben.
So findet der Sonnenaufgang am 21. Deeember
um 7 Uhr 49 Min., am 1. Jänner aber um 7 Uhr
53 Min. statt. Streng genommen, d. h. nach der
Zeit de» Sonnen-Auf- und -Unterganges, hätten
wir eigentlich drei kürzeste Tage, und zwar den
18., 19. und 20., denn am 21. nimmt, nach den
Kalenderangaben, der Tag bereit» eine Minute zu.
Au» der Thatsache, das» die Sonne schon seit
einigen Tagen zwar später unter-, aber noch immer
später sufgeht, erklärt sich auch der oft besprochene
Umstand, „das» man in der Fruah noch lang nix
g'spürt, dass de. Tag aufnrmmt, aber abend»
werd's schon lichter".
(Christbaumfeier.) Bei der heute, Samstag,
abends um ^7 Uhr, im „Hotel Lamm" statt­
findenden Christbaumfeier de« christlich socialen
Vereine» „Austria" werden 60 Arbeiterkinder
belheilt werden.— Die Frauen Ortsgruppe de«
„Allgemeinen Arbeiter-Gewerk s chaft«-
ver ein e S" veranstaltet im Vereinslocale, Burg­
gasse Nr. 14, am 24. d., abends um 8 Uhr, eine
Christbaumfeier.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 4 ]
c-ttt»- 2S44.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 23. December 1A-6 M. 2S3
(Im Mädchcnhort in der Kanfmanngaffe) fand
heule, den 22. d., nachmittags um 2 Uhr, in er­
hebender Weise die C h r i st b a u m s e i e r statt.
Von den zur Christbescherung geladenen 45 armen
Mädchen der hiesigen Volksschulen I und II
wurde ein Gesangrchor vorgetragen, und drei
Mädchen sprachen pasinde Gedichte. Die
Arbeitslehrenn, Fräulein S k a b e rna, hielt eine
Danketaniprache. Der Feier wohnten die k. k.
LsndeSpräsidentens-Gattin Frau Marie Edle von
Fraydenegg und Monzello, welche auch
die Vertheilung der Geschenke vornahm, dann
Frau Baronin Mary Sina und sonstige Ehren­
gäste bei.
(Platzmnsik.) Mustkprogramm für die Platzmustk
am 23. v.: 1. „Lothringer Marsch" von Ganns.
2. Ouvertüre zur Operette: „Die leichte Cavallerie"
von Suppö. 3. „lieber dcu Wellen". Walzer von
Rosas. 4 Großer Marsch aus der Oper-. „Die
Königin von Saba" von Gounod. b. Potpourri
aus der Operette: „Dsis Oöissia" von Sidney.
(Ein Weihnachts-Schmetterling,) und zwar ein
Vollkommen entwickelter Trauermantel, wurde heute
der Schriftleitung übermittelt. Derselbe wurde auf
einem in die Stadt fahrenden Wagen aufgefunden,
die anhaltend sonnige Witterung hat ihn zu einem
verfrühten Dasein erweckt.
(Wochenzettel des Stadttheaters vom 25. bis
31. d.): Dienstag, 2b. d.: „Heimg'sunden",
Wiener Weihnachtsstück.— Mittwoch, 26. d.:
„Das Modell", Operette.— Donnerstag, 27. d.:
„Die Geisha". Operette.— Freitag, 28. d. i
„Undine", Oper.— Samstag, 29. d.: „Der
Attache", Lustspiel.— Sonntag, 30. d.: „Der
Memeidbauer", Boiksstück.— Montag, 31. d.:
„Eulenspiegel", Posse.
In Villach: Mittwoch, 26. s.: „Kinder der
Großstadt".— Freitag, 28. v.: „Der Attachö",
Lustspiel.— Sonntag, 30. d.: „Undine", Oper.
In Vorbereitung: „Mutter Sorge".—
„Landstreicher."— „Goldener Käfig."— „Dritte
EscaLron."
(Aus dem Schwnrgerichtssaale.) 18. December.
!B r a n d i e g u n g.) Dieses Verbrechens war
der als Auszügler mit Frau und Tochter i» der
früher ihm gehörige« Mayrhoferhuds zu Lieseregg
lebende Josef Klammer beschuldigt. Er war
mit dem nunmehrigen Besitzer der Hube, Jakob
M e y e r, besonders wegen einiger Obstbäume, die
er sich Vorbehalten, und vermeintlicher oder wirk
sicher Verkürzungen zeitweilig in Mfshelligkeiten.
Am Nachmittags des 23. September hatte er sich
aber dazu verstanden, den Auszug um 1000 fl.,
wie er selbst gemeint, um 1000 Kronen, wie Ser
Besitzer gemeint hatte, sich ablössn zu taffen. Es
geschah dies, während Brantwein „Geist" getrunken
wurde, in Gegenwart mehrerer Nachbarn und
Hautgenoffen unter Annahme eines Angeldes von
100 fl. und mittels Handschlag, also in rechts-
gilt'.ger Weise. Den Klammer, der schon damals
nicht mehr ganz nüchtern war, reute aber der
Handel sofort und er wollte denselben rückgängig
machen. Doch ließ er sich besänftigen und zechte
mit seinem Hausherrn bei einer zwei Liter halten­
den Flasche „Geist" und als nach Mitternacht Sie
beiden Männer sich trennten, war jeder derselben
schwer betrunken. Gegen 2 Uhr in derselben
Nacht begann es im Stadel der Mayrhoferhube
zu brennen und wurde dieser und ein zweiter
Stadel, sowie das Wohnhaus cingeäschert, wobei
zwei Ochsen, ein Pferd und mehrere Kälber und
Schweine zugrunde giengen. Klammer ist geständig,
dass er un Verdruss, weil er sich betrogen
glaubte, sich in Volllrunkenheit in den Stadel
etwa dreißig bis fünfzig Schritte vom Wohnhaus«
begeben und dort rin brennendes Zündhölzchen in
ben Kleestock geworfen habe. Dann legte er sich
schlafen. Um 2 Uhr etwa weckte ihn das Weib
mit dem Rufe „Feuer!", worauf er geantwortet
haben soll „taff' brennen"; doch er erhob sich und
bemühte sich, fern eigenes, im zweiten Stadel be­
findliches Vieh und Habjeligkeitcn au» seiner
Aurzüglerwvhnung zu retten. Die Löscharbeiten
waren durch Wassermangel sehr erschwert, und es
stellte sich heraus, das» der Zufluss durch V-r
stopsung der Wasserleitung beymSert war. Nach
dem Brande richtete sich alsbald der Verdacht
gegen den Angeklagten, der ^auch nicht lange
leugnete, und während der Schlussverhandlung
nicht nur die Thal zugesteht, sondern auch, bas­
er sie begrenz, „wert er sich betrogen glaubte";
doch meint er, wegen Trunkenheit nicht schuldig
zu sein. Neben zahlreichen Zeugen, welche den
obigen Sachverhalt bestätigen, wurden auch als
ärztliche Sachverständige kaiserlicher Rath Dr.
».Josch und Dr. Schmidt vernommen. Sie
gaben erne ziemlich ausführliche Auseinandersetzung
über den Unterschied zwischen physiologischem (ge­
wöhnlichen) und pathologischem (krankhaften)
Rausch, der mit transitorischem (vorübergehendem)
Irresein verbunden ist. Ein solche» (Psychose)
liege hier nicht vor; auch ist der Angeklagte noch
nicht eigentlicher Alkoholist, sondern nur etwas
schwachsinnig, vielleicht auch ob mangelhaften
Schulunterrichtes und aus Mangel an Umgang
mit Menschen.— In der nachmittägigen Fort­
setzung dieser Verhandlung erfolgte nach ver­
schiedenen Verlesungen und Constatierung des
Schadens mit 8000 Kronen, wovon 4551 Kronen
81 Heller durch die Versicherung gedeckt sind,
wobei der Besitzer noch etwa ein Viertel seine«
Vermögens eingebüßt hat, der Schluss des Beweis-
verfahren». Der Angeklagte wirft sich bei der
Frage, sb er noch etwas vorzubringen habe, in
die Knie und versichert, er sei nicht bei Bewusst­
sein, ganz „damisch" gewesen. Der Vorsitzende
fordert ihn strenge auf, ssfort auszustehen. Der
Staatsanwalt bestritt besonders die Ausrede der
Volltrunkenheit, der Vertheidiger bemühte sich, die
Thal mehr als einen bösen Zufall hinzustellen,
und da» „sogenannte Geständnis" zu entkräften.
Gegen die Behauptung des Vertheidigers, das
Motiv der Rache sei dem Angeklagten erst nach­
träglich suggeriert (eingeredet) worden, verwahrte
sich der Vorsitzende entschieden, worauf der Ver-
rheiL-iger erklärte, e» sei ihm nicht eingefallen, die» dem
Vorsitzenden dann zuzumuthen, sondern es sei schon
früher geschehen. Auch mit dem Staatsanwalts gab
es noch wiederholte Hin- und Widerrede. In der
schließlich«« streng unparteiischen Zusammenfassung
betonte der Vorsitzende, es komm« darauf an, ob
die Geschworenen die Volltrunksnheit Zelt n lassen
oder nicht, und belehrte dieselben, wie sie dir an sie
gestellten sechs Haupt- und Nebsnfragen zu be­
antworten hätten, je nachdem sie dieser »der jener
Ansicht zuneigen. Da» Verbiet der Geschworenen
lautete demnach klar und ohne innere Wider­
sprüche in Beantwortung der zahlreichen Fragen
dahin: Der Angeklagte Habs die That begangen,
jedoch un Zustande der Vslltrrmkenheit; er
sei an der Berauschung selbst schuld und
hs.be gewusst, dass er im Rausche heftig bewegt
sei. Infolge dieses Spruchs» der Geschworenen
wurde der Angeklagte nicht wegen Verbrechens der
Brandlegung, sondern wegen Uebertretung schuldig
erkannt und mit Rücksicht auf mehrfache Mil
berungSgründe, denen freilich eine hohe Schaden­
summe gegenttberfteht, zu vier Monaten
strengen Arrestes verurtheilt.
Pörtschach am Ser. (V o n d e r P o st.) „Wir
leben im Zeichen des Verkehrs", schrieb einst
Kaiser Wilhelm auf eins Photographie, welche er
dem damaligen Postminister Stephan gab. Und er
hat damit Vollkommen recht gehabt. Nur dass sich
der Verkehr je nach Land und Ort oft in sehr
verschiedene? Weise abwickelt. So kann man in
dieser Beziehung auch einen argen Contrast zwischen
unserem schönen Pörtschach und dessen nicht minder
schöner Umgebung bemerken. Im Curorte selbst
wird in Bezug auf die Postzusiellung allen billigen
Anforderungen entsprochen: Die ankommenden
Briefe, Karten re. werden den Adressaten sogleich
in die Wohnung zugestsllt. Wie es nun aber leicht
erklärlich ist, können und wollen nicht alle Kur­
gäste und Sommerfrischler innerhalb der Oits-
grenzen von Pörtschach Hamen. Es sind daher
zahlreiche Villen in Ser Umgebung von Pörtschach,
so in Winklern, Sallach, Goritschach, Rennweg,
Leonsiein re. entstanden. Die Inhaber dieser Villen
genießen nun zwar mit den Pörtschachern das
Recht, dieselben Gemsindsumlagen zahlen zu
d> r en, betreffs der Postzusiellung werden sie jedoch
grundverschieden behandelt. Dis eintreffenden Post­
sendungen werden ihnen nicht zunesteüt, sie müssen
sich dieselben selbst abholen. Dies wäre nun
vielleicht nicht so schlimm, wenn jeder außer den
OrtSgrenzen Pörtschachs Wohnende mit soviel
Ahnungsvermögen ausgestatlet wäre, dass «r die
Ankunft eine« Briefes sogleich crrathen könnte.
Die» ist aber leider nicht der Fall und so darf
man wohl sagen, dass eine solch veraltete Ein­
richtung keineswegs für die Umgebung eines Kur­
orte» passt, welcher im Sommer einen großen
Fremdenverkehr aufzuwsisen hat. Man wird e»
daher wohl nicht als eine Unbescheidenheit auf-
faffen, wenn an die k. k. Oberpsstdirection die
Bitte gerichtet wird, dass wenigstens im Sommer
(wie es z. B. nach dem weiter entfernten
St. Martin am Techelsbcrg geschieht) auch Len in
der Umgebung von Pörtschach Wohnenden die ein-
langenden Postsendungen ins Haus gesch.ckt werden
mögen. Dann werden diese sagen können: Auch
wir leben im Zeichen des Verkehrs! U.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmague»
tismus.) Das Luftdruck Minimum 720—725 mw.
liegt über dem nördlichen Scanduravien, das Luft­
druck-Maximum 775—770 wm. über dem Golf
von Lyon.— Zu erwarten: Winde von un­
bestimmter Richtung, nebliges, trocken«» Wetter;
Frost; keine wesentliche Aenserung.
(Witterungs der Stationen Klaqsrrsu r t (448 m)
und H och obr e (2043 M.) im December 1900.
Beobachtung in
21 December
2 Uhr nachm 9 Uhr abends
Obir
LZ
Obir
8>8
ie December
7 Uhr früh
Obir
«L
«L
728-2
-18
80
8L
1
9
Luftdruck in inw..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Per-:.
Windrichtung..
Stärke (O—19)..
Bewölkung ((>—19).
Sonnenschein gestern in Psrcent....
Ozon t I—14)
Niederschlag in 24 Stunde» in Millimeter
Nisderschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhs....
Verdunstung: O'O Ww.
727 4
l-! 6
! 99
! 24b!
! i
j 9^
728 8
7-6
9L
M
!
tgz^
o7'8
8
48S-S6S
Klage;'.) u r t heute 1s Uhr mnv-rqs' Lemysratar
—3 2 Grad O. im Rordfchsttsn.
-Wasisrstkmd der Dran am Pegel zu Äikach);
Ai« 17 December, Morgen» 0 06 Meter unter Null.
Äw 18. December, mor-;«n<> O 05 Mets» unter Null
McherlchtM.
Alls» unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K! ei n ma y r'sch« Buchhandlung in Klagenfuri.
iDer Kunststadt München) ist in ben neuesten
Heften von „u L d e r Land und M s e r", de:
beliebten illustrierten Familienzsitschrift, ein breiter
Raum gewidmet. (Jedes Wochsnhcft 36 si—
Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt.) Im jüngsten
Hefte hat eins neue Erzählung von Lonis Andreas-
Salome: „Der heimliche Weg" begonnen, worin
die Dichterin ein eigenartiges Problem in nicht
minder originellem Milieu behandelt. Nach ge»
wohnter Art folgt die treffliche Zeitschrift in Wort
und Bild auch den TageSintsressm auf dem Fuße.
Auf dem großen Gebiets de» öffentlichen Lebens
gibt es wohl keine bemerkenswerte Erscheinung,
die nicht hier vorgeführt würde, und erfreulich ist
es, zu sehen, dass such diese Darstellungen künst­
lerisches Gepräge tragen. Aus der Fülle der
großen, sorgfältig von langer Hand vorbereiteten
Kunstblätter heben wir besonder» Ken „Abend im
Wiener Prater" von. H. Darnaut hervor, ein
herbstliches Landschaftsdild von hochpoetischer
Wirkung.
Hagesanzeiger.
Sonntag, 23. D e c s m der:
Katholiken: Victoria, 4. ALv., Protestanten:
Dagobert.— (S.-A. um 7 Uhr 50 Min., S. U.
um 4 Uhr 9 M ui.)— Museum Rudolsinum und
Weihnachtsausstellung in der Gcwerbrhalle: Freier
Eintritt.- Platzmustk, mittags auf dem Neuen
Platz.— Interne Weihnachtsbescherung der Zög­
lings in der Landes Taubstummenanstalt.— Christ-
baumfeier des Vereines „Austria" im „Hotel zum
Lamm" (Vs? Uhr abends).— Weihnachlsfeier des
Buchdrucker-Gesangvereines „Vorwärts" im „Hotel
Grömmer".— Slädt. Bühne: „Kean", Herr Hof­
schauspieler v. Zeska a. G.— Vormittag» Christ­
bauin und Christmarkt.
Montag, 24. December:
Katholiken und Protestanten: Adam und Eva.
— (S. A. um 7 Uhr 51 Min., S.-U. um 4 Uhr
9 M'.n.)— Weihnachtsausstellung in der Gewerbe-
Halls: Freier Eintritt.— Christbaum- und Christ­
markt.— Bescherung der mittellosen Kinder und
der cvangel. Gemeindcarmen in der evangel. Kirche.
— Chrisibaumseier der Frauen-Ortsgruppe des
Arbeiter GewerkschsstSvereinss, um 8 Uhr abends
in der Burggasse 14.
Drahtnachrichten.
6. L. Wien, 21. December. Neuen Dispositionen
zufolge rerst Ss. Majestät der Kaiser bereits
am Sonntag nach Wallsee.
0. L. Wien, 2 l. December. Laut telegraphischer
Nachricht rsl Sr. Majestät Schiff „Zriny" in
Marseille singelaufen. An Bord ist alles wohl.
Dis Post ist bis aus weiteres nach Barcelona zu
senden. Sr. Majestät Schiff „Leopard" ist in
Adelaide zu viertägigem Aufenthalte eingelaufen.
An Bord ist alle» wohl.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 5 ]
:»r. 293.
Sonntag Kkagenfurier Zeitung. 23. December 1900. Ssve 2645.
8. Linz, 22. December. (Eigen-Drahtmetdung>
der »Klagenfurter Zeitung".) Heute hat sich hier der j
Fivanrbeamte Gottlieb V o g l aut unbekannter-
Ürsache erschossen.
6. L Prag, 22. Decernber. Der Landtag
erledigte mehrere finanzielle Vorlagen, worauf dis
Session mit begeisterten Hoch- und Slava.Rufen
auf Se. Majestät den Kaiser geschloffen wurde.
6. L. Lemberg, 22. December. Der Landtag
nahm in der gestrigen Abendsitzung ein drei­
monatliches Budgctprovisorium, sowie eine
Resolution wegen baldiger Wiedereinberufung des
Landtages an, worauf die Session vertagt wurde.
6. L. Berlin, 22. December. Der älteste
Felt Marschall der deutschen Armee, Blumenthal,
ist m nie gestorben.
6. k Berlin, 21. December. In dem heute>
M Ende geführten Prsceffe gegen den Bauquier
Sternberg wurde derselbe zu 2 V» Jahren
Gefängnis und fünfjährigem Ehrverlüste v e r-
u r t h e i l t.
8. Bresla», 22. December. (Eigen Drahtmeldung
der „Klagenfurter Zeitung".) Dem in der Papier­
fabrik in M y S l switz als Nachtwächter angestcllt
gewesenen Wiesner wurde, da er ein Trunken­
bold ist, der Dienst gekündigt. Aus Verzweiflung
darüber erhängte er zwei seiner Kinder
und dann sich selbst. Wiesner hinterlässt eins
Witwe mit noch drei Kindern.
WokkswirLßschafL und Werkehr.
(Verlosungen.) Am 2. Jänner 1901 um 10 Uhr
vormittags werben unter Intervention der Staats­
schulden Contrslcornmiffiun des Reichs: athes in
dem für Verlosungen bestimmten Saale im Banco-
gebäude (I, Singerstraße Nr. 17) Nachstehend«
Verlosungen sorgenornmen Werden: die 93. Ver­
losung der Serien des fünfpercentigen Staats>
Lottsanlehens vom 15. Marz 1854, die 47. Ver­
losung der virrpercentigen Staatsschuldverschrei-
bungen der Pilsen-Prissen (Komotau) Eisenbahn,
die 17. Verlosung der vierpercentigen Priontäls
Lnleihe derselben Bahn, dis 8. Verlosung der sisr-
Lsrcentigeu Stastsschuldverschreibungen der Kron­
prinz Rudolf Bahn und die 14. Verlosung der
vierpercentigen Prisrirätsanleih«, Serie II der
österreichischen Local Eisenbahngrsellschaft.
sEin montenegrinisches Bergwerk.) Wie mau
aus C c r l i NjL schreibt, ist i.s einer ausländi-!
schen Gesellschast, die das Schurfrccht erhalten!
hat, gelungen, bei Z r mnitza reiche Adern von
M ang an und Eisenerzen zu entdecken. Die
Nähe des genannten Ortes von Antivari werde
eine lohnrn.de Ausdeutung ermöglichen.
(Eine neue Bank in Charkow.) Nus Charkow
wird gemeldet -. Die Eiiemndustriellsn Südruss-
lcmds beschlossen, in Charkow eine Bank für
Handel und Industrie mit zehn Mil­
lionen Rubel zu gründen. Die Bank soll in erster
Linie die Interessen der Eisenindustrie
fördern.
lKwizdas Veterinär-Erzeugnisse.) Zu den popu- i
lä'sien und renommterlen heimlichen Firmen zählt!
zwnsellss jene des Hoflieferanten Franz Johann s
Kwizvs in Korneuburg. Die von dieser Firma in i
den Handel gebrachten Veterinär-Erzeugnisse er-!
freuen sich in der That nicht nur in Oesterreich- i
Ungarn, sondern auch aus dem ganzen Kontinente!
und selbst in England und Amerika des besten!
Rufes. Jeder Landwirt kennt das Korneuburger
Viehnährpulvsr, das Schweinepulver und die!
Kolikpillen Kwizda«, und e» gibt heute kaum einen?
Pferdebesitzer, sei er SportSmann, Privatier, i
Geschäftsmann oder Landwirt, in dessen Stall das!
Kwizda'jche RLstiLutionsfluid sich nicht eingebürgert z
hätte. Selbst in England, «s man gerne all« j
Eifinbungen und Einrichtungen auf d-m Gebietei
des Pferdesportes für sich in Anspruch nimmt,!
wird neidlos die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit!
nameMlich der Kwizda'schen Pserde-Restitutions- l
fluids und der Kwizda'iLen Patent-Kautschuk-!
Streifbänder anerkannt. Die bekannten Distanz- j
reitsr Graf Starhemberg und F. Höfer!
haben während ihrer Ritte das Kwizda'jche Re-!
sütukisnsflurd um großem Erfolgs angswendst.!
Ebenso wurde such von anderen Distanzreitern j
und zahlreichen hervorragenden Thierärzten der
Zweckmäßigkeit der patentierten Kwizda'schen
Gummistreifbänder und Patent- Gummischutzvor-
richtung-n für Pferdefüße die Höchsts Anerkennung
gezollt. Die Finns .Faanz Johann Kwizda in
Korneuburg bei Wien versendet auf Verlangen
ihren hübsch illustrierten Preiskatalog gratis
«ich. franco.
Bll g und ausgezeichnet gut ist Haar man»
und Reimers Vanillinzucker, welcher heute
bereits die früher gebräuchliche Vanille immer
mehr verdrängt, dis nicht nur sehr theuer, sonder«
in ihrer Wirkung aufregend und daher schädlich
ist. Das reine Vanillin, mit Zucker verbunden,
bietet den köstlichen Wohlgeschmack der Vanille,
übertrifft dieselbe an Feinheit des Aromas, Aus­
giebigkeit und Billigkeit. Zu den Weihnachts­
bäckereien nehme jede Hausfrau nur Haarinan»
und Reimers Vanillinzucker in den kleinen Original-
päckchen L 24 Heller, entsprechend zwei Stangen
Vanille. Der vorzügliche und wirklich empfehlens­
werte Artikel ist in allen besseren Geschäften der
Nahrungsmittelbranche zu haben.
Sladtlhealer.
Sperrsitzabonnement suspenäu gerad.
86. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 23. December:
Zweites und letztes Gastspiel des k. u. k. Hof-
schauspielerS Herrn Karl v. Zeska aus Wien.
Kean oder Genie und Leidenschaft.
Lustspiel in 5 Auszügen von Alex. Dumas (Vater)
Montag, 24. December:
Bleibt die Bühne geschloffen.
Telegraphischer Kurs
am 22. December 1900.
Einheitliche Sraatsschrrttz in Note».. 88 55
Einheitliche SraatSschuld in SiHs?.. 98 35
Oesterreichü-H- Goldrercke 417 55
4»/'»ige Er- e:.bische Krorrenrsntr ... 98 80
4»/,tge ungarische Goldrem«. .... 4-1690
4«/,ige nngarijche Kw^mreritk... S2'6S
Actien der öst cr-ihisch-nnga 'f .ysa Bank 1891
Creditkcnen 672-50
London vinti» ......... 240 15
Deutschs ReichsbankmiU-n kür 406 Aar? 117'67'/,
Zwanzig Mark- Stücke 28'»2
Zwanzrg Francs-Stücke..... 19-13
JEemfche Annknar-n 00 80
MsMsn-Imisteton.
L e h e N s K ü N m e.
Roman von Max Hiltl.
rulk vkrbsi««.>
(81. Fortsetzung.)
„Was Manner untereinander Vorhaben, be-
urtheilen Frauen oft unrichtig," entgegnete Herbert,
„auch liegt mir nur an Ihrer Vergebung, um
ruhigen Herzens von hier scheiden zu können"
„Herr B-von, Sie sprechen ds seltsame Wort;,
was kann Ihnen daran liegen, ob ein armes
Mädchen Ihnen grollt oder nicht. Doch reisen Sie
in Frieden, ich sagte Ihnen bereits, ich Habs
Ihnen vergeben."
„Sie fragen, was mir an Ihrer Verzeihung
liegen könnte 'i" stieß Herbert erregt hervor, indem
er sich plötzlich neben dem Mädchen niederließ.
„Die Liebe ist es, die ich für Sie im Herzen
trage, die mir ruhelose Tage, schlaflose Nächte
bereitst, die mich zum willenlosen Geschöpf macht."
»Halten Sie ein, Herr Baron," rief Irene
aufspringend, mit Zornesrölhe auf den Wangen,
„Sie vergessen, dass Sie zur Braut eines Ehren­
mannes sprechen. Sie wollen Verzeihung für Ihr
früheres Betragen und soeben haben Sie sich
wieder taktlos benommen.— Verlassen Sie mich
sofort oder Sie zwingen mich, selbst zu gehen."
Herbert erbleichte sichtlich uns es war ein'
Glück, dass er nach kurzem Gruße Irene verließ,
denn soeben wurde am Ende des Weges Fritz von
Neuhaus sichtbar, der schnellen Schrittes aus Irene
zueilt«, als er sah, dass sie ihr Taschentuch an
die Lugen drückte.
„Was ist geschehen, Fräulein Irene?" rief er,
vor ihr stehen bleibend, „Sie wemsn und soeben
sah ich den Baron neben Ihnen auf der Bank?"
»Nichts, Herr von Neuhaus," entgegnete Irene
mit leiser Stimme, »der Herr Baron sprach von
gleichgiltigen Drngen, dann aber berührte er das
baldige Scheiden meines guten Ernst, und das
trieb mir dre Thränen in die Augen."
Fritz schwieg, machte aber eine etwas ungläubige
Miene, sein scharfer Verstand sagte chm, dass hier
nicht glerchgiltige Worte gewechselt wurden. Dann
setzte er sich neben Irene und sprach ihr Trost zu-
In diesem Moment verschwand Herbert im
Walde, drohend die Faust erhebend: „Der Lasse
darf ungestört neben ihr sitzen, sie erlaubt es, und
mich stößt sie zurück. Hüte« Sie sich, Herr von
NsuhsuS, dass Sie nicht mehr meine Wege kreuzen,
es dürste Ihnen schlimm bekommen."
Da nahten Schritts und, eins bekannte lustige!
Melodie vor sich hersummend, trat Professor
Weidenfeld aus dem dichten Forst heraus. Als er-
Herbert erblickte, zog c-<: artig den Hut, doch gieng-
er langsam vorüber, war ihm der Neffe des Grafen s
doch mchr persönlich bekannt. Als er in die Nähe^
der Bank kam uns Irene erblickte, glitt em i
heiteres Lächeln über sein gutmülhige» Gesicht, l
mit freundlichem Gruß trat er heran, um sich!
zuerst Fritz vorzustellen. Dann reichte er Irene i
treuherzig die Hand. j
Bald waren dir drei im eifrigen Gespräch be- i
griffen, welches sich um Land und Leute drehte.°
»Wer war der Herr, den ich soeben am
WalSeSründ antras?" fragt? Weidenfeld, »er schien!
au» dieser Richtung zu kommen."
„Es war Baron von Waidburg, der Neffe de»!
Herrn Grafen," entgegnete Fritz.
»So, so, ein hübscher Herr," meinte der'
Professor, „hat etwa) Militärisches an sich. Ist
auch wohl Officier?"!
„Sie haben es erreichen, Herr Professor," ent- j
gsgnete Irene, »er ist Lieutenant im Leidhusarsn- i
Regiment und verlebt seinen Urlaub hier beim j
Grasen."
„Nun, ich hoffe, ihm bald vorgeftellt zu «erden,.
auch habe rch großes Verlangen, Ihren Herrn'
Bräutigam persönlich kennen zu lernen. Ohne!
Schmeichelei, mein Fräulein, er hat nur imponiert,!
als ich ihn bei meinem Einzug im Focsthause sah,!
doch damals wusste ich noch nicht, wen ich die!
Ehre hatte, vor mir zu sehen."
„Da weroen Sie einen ganzen Mann kennen>
lernen, Herr Professor," sagte Fritz, „es ist mein!
bester Freund, und ich bin stolz auf diese Freund- j
schaft. Morgen kommt er aufs Schloss, da werde j
ich mir erlauben, dre Herren miteinander bekannt i
zu machen."°
»Sehr verbunden, Herr von Neuhaus."
„Da treffe ich also die Herrschaften an diesem
lauschigen Plätzchen," rief in diesem Augenblick
lachend die Comteffe. um die Alles biegend, „diese
Flüchtlinge und mich lassen sie allein aus der
Terrasse. Da ist ja auch der Herr Professor. Was
machen Ihre Schätze? Kehren Sie von einem
Raubzug heim?"
»Sie haben er errathen, gnädige Comteffe,
soeben kehre ich von einem Raubzuge heim, da
traf ich die Herrschaften hier im kühlen Schatten
und sie erlaubten mir. Platz zu nehmen."
„J'tzt, Herr Professor, müssen Sie uns zeigen,
was Sls für entsetzliche Ungeheuer dort in Juror
Bstamsierbüchse eingrspsrrt haben. Ich möchte
wirklich einmal einen gelehrten Vortrag über
Zoologie hören."
»Ja, bitte, bitte, zeigen Sie uns, was Sie
heute gesammelt haben," riefen Fritz und Irene.
Weidenfeld schien diese Aufforderung nicht
besonders w llkommen, er wurde etwas verlegen,
die lächelnde Miene verschwand.
„Meine Herrschaften," sagteer, „es dürsten die
Dinge, dis rch hier drinnen habe, wirklich wenig
Interesse bieten. Ich fürchte. Sie zu langwe-len."
»Nichts da, Professor," rief Dor« heiter, „keine
zu große Bescheidenheit. Osffnen Sie die Büchse
und zeigen Sre die gesammelten Schätze."
Weidenfeld war in die Enge getrieben, jetzt
musste er seine heutige Ausbeute voclegsn. Vor­
sichtig nahm er die Botanisierlrommel von der
Schulter, legte sie vor sich auf seine Knie und hob
den Deckel.
Einige Kräuter und Blätter wurden sichtbar,
dann erns Glasbüchse, in der mehrere Käfer
schwache Versuche machten, durch den mangelhaften
Verschtuss zu entkommen.
Dora und Irene siengen an herzlich zu lachen,
al» sie den Inhalt der Buchse näher b.tcachteten.
»Aber Herr Professor," meiul« die Comteffe,
„das sind ja Farcen, wie sie zu lausenden hier in
jeder Waldung wachsen, und da Erika und Scein-
moos. Ja, was wollen Sie denn mit solchen
Dingern, die finden sich ja überall?"
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleitsr Konrad Spork.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd v. K l e in m «y r'schen Buchdruckeret.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 6 ]
Seite 2646.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
23 Decrmber 1 SOS.
Rr. SS3.
CnmS-Berickt -er Wiener Biirse an? Krnnt» der amtlichen Datierungen dam 2 l. Deeem-er 1 WO.
Allgemeine Stsatsschuld.
« (Noteir Mai-Nvvember .... 43«/,
L. ZI„ Febr.-Äugust 42.
>Silber Jän.-Juli 42.
. April-October .... 42.
1854er Lose 525 X 5 2„
1860er 1000 X 4,
I6«0cr 200 X 4„
1864er .. 200 L
1864« 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriejc 2i»8 X. (300 Fr.)
verz. in Gold ob. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Aeichsrathe ver­
tretenen Königreiche uns Länder.
Och. Goldrente steuerst. 240 L Gott-. 4'/.
. Rente i. Kronen-W. stenersr.. .4„
, Jnvestitionsrcnte st-uerfr.... 30,„
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Utisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 50,„
ßtudolssbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabcthbahn 703 und 3540 X Mark 5°/,„
dio. 472 und 2360 X. 50,„
Kranz Joscfsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Kiidolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
»ng. Rente in Gold 240 X 4"/„
. in Kronen-W. stencrstei
» ., in Kronen-W. stencrstei
. Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839
240 X
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
, Schankreg.-Abl.-Oblig
, Prämien-Anlehen^ 200 X..
.„ .. tr 100 X
, Theist-Reg.-Prcim.-Obl. Verl... 4°/,
, Grundentl.-Obligationen.... 4„
Srvatisch-Slaoon. Grnndentl.-Oblig.. 4
Andere öffentliche Anlehen.
D»nau-Reg.-Losc vom Jahre 1870.. 5*7,
„„ Anl. v. Jahre 1878 vcrl.. 5.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. vcrl.... 4.
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»» v-- -, 1896. 4.
- 4„
I".„
in 'G.
4'/, ..
4V--
Schlüsse»,»»
»eld s Sare
259 25
107.-
95.50
94.20
96.-
> Wert et««» Asecte» per Stück z« ermitteln, iS der für ie tv» X
de« Lise« iS der Sour» per stück i« Kronen oerzeichnet.
98.65
S8.-L
98 35
98 35
l 74
135 5"
164-
198 50
198 50
301
117.65
S- «5
84 35
IlS.LO
119.70
95 10
496
113.50
116.40
95.60
95.60
116 SV
92.4»
83—
119.8V
99.60
98.53
166—
166—
13S
91 4V
S2.7L
257 25
106.-
95.-
93.50
95—
98.85
98 65
9X»5
98.55
176—
136.-
165,—
200.-.
2oO-
393-
117.85
88.8>
84.5-
IlS
120 70
96.
500—
114 50
117.20
96.40
9Ü.20
117.10
92 65
83 20
120 50
il 6.60
99 3"
166 75
166 7
140.SO
92 40
93 75
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 384 X.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt nnd Handelskammer
Triest 4"/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. vcrl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3.
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencredilb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pestcr ung. 41 I. Verl. 4'/^„
deito 50 I... .4 ,,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4.
Oesterr.-ung.Bank i. äO'/^J.^.... 4 .,
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 ...... 4.
Steiermärkische Sparcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Ered.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/-„.. .4'/,,,
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Eni. 1893 3'/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Eni. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1893 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eissnb. Ein. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto ., 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold. 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5 .,
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
kchluIScour»
Geld Ware
I'6—
384.-
94.25
99.90
93.75
238—
234—
10,75
>00.75
57.50
92.25
96.50
06.50
88.-
98.—
98.25
95.50
100-
90 50
97.50
232—
75.50
97. /0
98.30
98.-
111.5'
95.75
86.7»
93.40
87—
334.-
333.56
104.50
93 2
114.50
13 30
395—
57 5-
143.-
45-
2 8
107.-
886-
15.25
94.75
24.
235 50
102 75
I01.7S
98.2
93.25
97.-
87—
99.
99—
99.25
96.50
SUSO
98.50
234.
76 8»
98 4«
98—
98.50
96.25
87.50
94.10
97 75
835-
334 50
I05.5N
94 20
105 50
,400
397.—
»».5<
'45 --
47.-
21.25
Sulm. 40 fl. C.-M.
St. GenorS 40^
Aktien von Banken.
. ... Nom.-Betraq
Anglo-osterr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst.. allg. öst.40°/„ E. St. 480"
Credit-Ansi. s. Hand. u. Gew. p. U. 32«„
Credttbank, Ungar, allgem.... 4M
Csconrple- Gesellschaft, niedervsterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 40V
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400^
Unionbank 4tzo
Aktien von TrauSport-Unternehmulkgen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)p.U. 400 .,
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 3100^
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn.. 4M"
Lenlberg-Czcrn.-Jaffi)-Eiscnb.-Ges. 4M„
Lloyd, östcrr.-ungar., C.-M.... 1050 ..
Oesterr. Nordwcstbahn 4M
detto (lit. S.) p. U. 4M"
Siaatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Sndbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.°?l. 2M„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400 ''
„ Westbahu (Raab-Graz).. 460„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesclischaft, östsrr.-alpinc
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast
Lteyrermi, hl,Papier abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gs-ellschaft in Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Balt-Gesellschast 60"/, E..
4M X
200„
400„
200„
200 ..
M«
Diverse Lose. Per Stink
Budapest-Basilica (Dombau) 5 st.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibachsr Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
notierte Tour» mit dem in Kronen auSgsdrückten Nominalbeträge »er ritte» zu multiplicieren, und da» Resultat durch l»» zu dividieren. !Ali
Bei de« Baluten lind di« gleiche» Einheiten wie früher zu Grunde geiegt, aber die Lourse lind Satt in Gulden in Kronen notiert
Valuten.
Kaiserliche Miinzducaten .... per S»ü,<
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeuttcheReichsbanknoien Pr. Cassa f.IOOMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Schlu>»co«k»
Selb
17« 2S
203—
270—
461.
«83
670 75
6l7
I5V5
408.-
1691
L4t-
3085
31l5
'114
747.
6200
352.-
532.-
«13—
4-8-
»69—
Sl'-
ll 1.50
197.-
4IS.
4!S25
489.-
431 75
'66^
S5b.-
180.—
658.-
11.39
19.'3
23 98
117.65
96.75
2.54
180.«
»or.5»
272—
463.-
887.-
>71 7i
679—
151»
4M—
1 «L
-47.-
810K
3120
'.118
7-0—
63 ö»
354—
584-
817.—
480.—
479—
320—
N2.i»
ISS—
41».-
«S,—
40g i»
432.7»
!67L
3i,8—
284,-
ses-
11.4»
19.16
24.VS
17.8»
SS 9»
l^.5»
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 293.
Sonntag, dev 23. December 19W.
-E
Kundmachungen.
A. »(!81/L.-Sch. R. 5154—2
Snndmachuug.
An der vierciass xen Volksschule zu Irschen
kovmt eine Stelle zur Besetzung.
Mit den Bezügen derselben ist der Genuss freier
Wohnung verbunden.
Bewerber, bezw. Bewerberinnen haben ihre vor«
schnftSwößig docuwentieiten, namentlich mit dem
Reife-, allenfalls auch dem LehrbefähigungSzeugnisse
belegten Gesuche, eventuell im vorgesch-,ebenen Dienst­
wege bis
2. Jänner 1S01
Hieramts zu überreichen.
K. k. BezirkSschulrath.
Spittal, am 18. December 1900.
A. 41C0/B.-SL -R. 5132-3
Concurö-Ansschreibung.
Zur Ncubes.tzung der zwei Lch> stellen an den
pveieXssigen Volksschulen in Suelschach und PoggerS-
dorf wi>d hiemit der ConcurS au« geschrieben.
Bewerber um diese Stellen haben ihre Gesuche
bi» 5. Jänner 1901
Hieramts einzubringen.
N. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 14. December 1900.
Der Vorsitzende:
Mae Nevin m. p.
A. SIS« LoneurS-AuSschreidun«. »124—3
An der einclassigen Volksschule zu Jngolithal,
GerichlSbezirk Friesach, kommt die Schullrtterstell«
zur N-udesetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre »rdnungi-
»ißig instruierten Gesuche bis längstens
S Jänner 1901
i» Dienstwege Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine H eramts einlangende Ge­
such« werden als verspätet zurückgewiesen.
K k. BezirkSschulrath.
St. Veit, am 17. December 1900.
L. SIS» roncurS-AuSschreiv««,. 512»—3
L« der fünfclassigen Volksschule zu St. Veit
gekangt eine bisher provisorisch besetzte Lehrstelle für
«u, mäuuliche Lehrkraft zur definitive« «esrtzuug.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig instruierten Gesuchs bis längstens
5. Jänner 1901
im Dienstwege Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine «inlangende Gesuche werden
als verspätet zur ückgc wiesen.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit, am 17. December 1900.
Z. 24.318 Eoncur» AuSschreibung. 5123—3
Zur Besetzung der Bszr ks-H-bammenstelle in
St. Martin am Krappfels, Gemeinde K-asta, Ge«
richtvbezirk Alihofen. wird hünnt der ConcurS aus­
geschrieben. Mit dieser Stelle sind der Bezug einer
JahreSremuneration von 80 L, 2 Klarer Holz
jährlich von Se te der Gemeinde, sowie die für die
Hilfeleißuna bei armen Gebärenden und Wöchnerinnen
durch die Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. März 1895, Z. 2391, b>st minien Gebüren ver»
Hunden. Für den Fall der Lösung des D enstvec-
hältnrfseS benäht die Künd gungSfrist zwei Monate.
Die auf diesen Posten r,flertierenden Hebammen
haben ihre m t dem Diplome, Taussch ine und
sonstigen Zeugnisi n belegten Gesuche bis längstens
10. Jänner 1901
unmittelbar oder im Weg« ihrer Aufenthaltsgemeinde
anher zu überreichen.
K. k. BezirkhSauptmannschaft.
St. Veit, am 11. December 1900.
Z. 2S.6S7 EoncurS AnSschreibnng. 5122 3
Zur Besetzung der Bezirks- Hebammenstelle
in der Gemeinde Et. Donat, Gerichtsbezirk
Et. Veit, wird hiemit der Konkurs ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle sind der Bezug einer Iah es-
remuneraiion von 60 L, sowie die für die Hilfe­
leistung bei armen Gebärenden und Wöchnerinnen
durch die Verordnung der k. k. LanbeSreg erung vom
8. März 1895, Z. L391, bestimmten Gebüren ver­
bünd n. Für den Fall der Lösung de« Dienstver«
hältnifle» beträgt die Kündigungsfrist zwei Monate.
Die auf diesen Posten räthen, statt.
Dir zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 7185 L 37 k, das Zubehör auf 245 L IV lr
bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 4954 L. Unter
diesem Betrage find t ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten V rfteigerungS- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehende«
Urkunden (Grundbuchs-, CatasterauSzug. Schätzungs-
Protokolle u. s. W.) können von den Kauflustige»
bei dem unten brzeichneten Gerichte, Zimmer N« 87,
«ährend der GeschäftSstunden «ingesehen werde«.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 7 ]
Rr. 293.
Sonntag
Ikagenfurter Kettung.
23. Deeember 1 SSO.
Seit« 8S47.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumren!
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zert an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesim einen am GerichtSorte
wohnhaften ZastellungS- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagensurt, Abtheilung IV,
am 13. November 1900.
G.-Z. L 55/00 49S4
11
verAeigernnas-»diet.
Auf Betreiben des Josef Primig, vulgo Stock­
bauer in Gunzenberg, vertreten durch Dr. Franz
Prettner, Advocat in St. Veit, findet am
7. Jänner 1901,
vormittags 10 Udr, bei dem unten bezeichnet«»
Gerichte, Zimmer Nr. 78, die Versteigerung der
KastenamtSgründe I, E.-Z. 614 der kärntn. Land-
tafet, statt.
Di« zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4251 L6tr bewertet.
Da- geringste G bot beträgt 3834^ 4 Ir. Unter
diesem B r aoe findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung«- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund- i
buck»-, HypoihekenauSzuq Catasterg^Szug, Schätzung-- i
P oiokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei bem unten bereichnet-n Gerichte, Zimmer Nr. 35,
während der GeschästSstunven eingesehen werden.
Rechte, weiche diese V rsteigerung unzu äfsig'
macken würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungtermine vor Beginn der Versteigerung
bei GrriLt anzumelden, widrigenS sie in Ansehung j
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerung-Verfahrens werven die Personen, für
welche zur Z -t an der Liegenschaft Rechte oder
La ten begründ-t sind oder im Laufe d-S Versteigerung»«
V.rfahrenS begründet werden, in dem Faste nur
durch Anschlag bei Gericht in Kennt»,» gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richte» wohren, noch dies m einen am GerichtSorte
wohnhaften ZastellungS- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. LandeSgcricht Klagensurt, Abtheilung IV,
»m 4 D-cember 1900.
L 153/00 496/
4
BerstelgerungS-Sdiet.
Ruf Betreiben der Katharina Hrabe, OberlehrerS-
gattin in Hüttenberg, vertiert» durch Robert Rößler,
k. k. Notar in Ebesten, findet am
14. Jänner 1901,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung der dem Ver­
pflichteten g« hörigen GregerwirtS-Reaiilät, G.»E -Z. 48,
C.-G. Hüttenberg, statt.
Zubehör ist k-ineS vorhanden.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 6083 kl bewertet.
Da» gerrngste Gebot beträgt 4055 L 32 Ir. Unter
diesem Betrage findet e,n Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung»- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypoih-kenauSiUg Caiasterau-zug, SchätzuvgS-
Pi vtokalle u. s. w.) können von den Kauflust gen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nc. 1,
«Lhirnd der GkschästSstunden eingesehen werde«.
R chie, welche diese V-rsteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumren
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumel en, w drigenS sie m Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft R chre oder
Lasten begrüntet sind oder im Laufe des V-- steigerungS-
Verfuhr-n» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anichlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel deS unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Eberstein, am 23. November
1900.
L 295/00
12 versteigerungS-Edikt.
4S5S- 3, Geschäftszahl 6b 371/00
3
«16
Auf Betreiben deS Herrn August Kleinbichler,
Lederer in St. Veit, vertreten durch Dr. Prettner,
findet am
10. Jänner 1901,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 8, die Versteigerung nach-
bezeichneter Liegenschaften, und zwar: 1, der Z-chner«
Realität in St. Donat, eingetragen im Grundbuche
E-Z 10, C.-G St. Donat; 2, der Rade-christian-
Realitär in St. Donat, einqetragen im G undbuche
E-Z. 11, C.-G. St. Donat, sammt Zubehör,
bestehend au» einer Kuh und verschiedenen Wiit-
schaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar die Zcchner-Realttät auf 16.424 L
5 b, die Raderchnstian-Realität auf 6070 L 69 k,
da» Zubehör auf 312 IL 30 b bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt für beide zusammen
zu versteigernden Liegenschaften 15 204 IL 70 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Ve stelgerunqS- Bedingun ren und die auf
die Liegensch »flen sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypotheken« aSzua, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten b zeichneten Gerichte, Zimmer Nc. 2,
während der Geschäftssinn»«» eingesehen werden.
Rechte, welche diese Ve steigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerung-termine vor Beginn der Ve-steigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommn ffe« deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften R chte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS VerstnqerungS»
VerfahrenS begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel deS unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch dies-m einen am Gericht»-
or-e wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k Bezirksgericht St. Veit, Abcheilung II, am
88. November 1900.
«diel.
Wider Johann Schutti, Hausierer, zuletzt in
Wimol wohnhaft, dess n Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. B zirksgeeichte in Villach von
Anton Schiller, Kaufmann in V llrch, durch Dr.
A nold Clem-ntschitsch, Aovocaten in Villrch, wegen
91 IL 86 b s. A. eine Klage angrbracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung auf den
18. Jänner 1901,
vormittag» 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nc. 3, angeordnet.
Zur Wahrunq der Rechte dei Herrn Johann Schutti
wird Herr Dr. Jakob Ghon, Advocat in Villach,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den Be­
klagten in der bezeichne««» Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange ve treten, bi» dieser
entweder sich be> Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k Bezirksaericht Villach, Abteilung II, am
15. December 1900.
X 10100 «40
5 Edikt
zur Einberufung der Veil-ss-nschaftS-Gläubiger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Gmünd werden
diejenige«, welche al» G äublger an die Verllssen»
schakt de» am IL. November 1900 ohne T stam nt
verstorbenen Georg Gö-l, vulgo Huß am So-mberg,
e>ne Forderung zu stellen habe-, aufzefo^dert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Da-.thuung
ihrer Ansprüche a«
84. Jänner 1201,
vormittag» 10 Uhr, zu erscheinen «der bi» dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen» den­
selben an die Verlass.» ch >ft. wenn sie durch Be­
zahlung der anqemeloet-n Forderung erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofecne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Gmünd, am 14. December 1900.
Nv 148/00
1
5072
Erinnerungen.
Z. 6S/E.-8. «»ict. 51S0-3
Der Commissär im Concursr Nachlass Leopold
Tschemernig gibt beka-nt. dass der Herr Masse-
Verwalter k. I. Notar Rößler in Eserst-in den V-r-
theilungSentwurf vorgelegt hat.
Hievon werden sämmrliche ConcurSgläubiger mit
dem verständigt, das» fr; von d-m VerrheilungS-
entwmfe bei dem ConeurS- Commissär beim k. k.
Bezirksgerichte Eberstein o»er beim Maffroerwaltec
Einsicht uns Abschrift nehmen können und das» sie
ihre allfälligen Erinnerungen gegen denselben bis
29. December 1900
entweder mündlich oder schriftlich bei dem ConcurS-
Commissär einzubringrn haben und das» über die
allfällig eingebrachten Erinnerun en bei der Tagfahrt
am 7. Jänner 1901,
vormittag» S Uhr, verhandelt und die Vertheilung
feftgest llt werden wird. Z 17 6 C.-O.
Zugleich werden bei dreier Tagfahrt die Ansprüche
de» Masscverwalteri und seines Stellvertr.ter» auf
Belohnung und auf den Ersatz der bestrittenen
Auslugen festgest-llt Z 161 C >O.
Ebenstem, am 4. Deeember 1906.
^ 32/00 48SÜ—3
Sundmachung.
Vom k. k. vezirk-gerichte i« St. Paul wird
bekannt gemacht, dass über da» von der k. k.
EtastSbahn-Direction in Villach einqebrachte Gesuch
um Au-lch idung und last »freie Abtrennung eine»
Theile» der Wegparcelle 1078/1 au» dem Verzeichnisse
der C.-G. E'Sdorf über öffentliche» Gut un» Uebec-
tragung derselben in die Elsenbahnbucheinlage der
StaatSbohnlinie Unterdrauburq- Klagensurt gemäß
de« Gesetze« vom 2. Juni 1874, R. G. Bl. Nc. 83,
und der I. M V. vom 9. Jänner 1889, Nr. 621,
I. M. V. Bl. Nr. 4, die Erhebungen auf den
30. Jänner 1901,
vormittags 10 Uhr, Hiergerichts angeordnet werden
und haben alle jene Personen, welche an der Er­
mittlung der Brsitze-verhältnisse ein rechtliche» Interesse
haben, an dem oben bezeichneten Termine Hiergericht»
zu erscheinen und die etwa in ihren Händen befind­
lichen. auf diese Wegparcelle bezüglichen Urkunden
Mitzubringen.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, «m 5. Deeember
1900.
^ 95/00 50S1
4
Ediet
zur Einberufung der VerlassenschaftS-Gläubiger.
Edtct.
Don dem k. k. Landesaerichte Klagensurt wird
hiemit bekannt gemacht: Er sei über das Gesuch
de» Paul Echmautz, Knecht m Müllner« bri Rückers­
dorf. in die Au-f^riigung der Amortisation«- Edicts
rücksich'l'ch deS Einlagebuches der kärntn. Sparkasse
Nc 55.909 mit einer Einlage per 40 L gewilligt
worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf ge­
dachtes Spareassebuch aus was immer für einem
RechrSgrunve Anspruch machen zu können vermeinen,
selben binnen der gesetzlichen Frist von sechs Monaten
vor diesem k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden
und darzuthun, al» widrigenS auf ein werteres
Anlanqen des Paul Schmautz obiger Sparcassebuch
nach Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werben
würde.
K k. Landesgericht Klagensurt, Abtheilung IV,
am 22. November 1900.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Gurk werden die­
jenigen, welche al» Gläubiger an die Verlaffenschaft
der am 18. März 1900 ohne Testament ver­
storbenen Mari» Grantner, geb. Linder, I ,wohnen«
in Gart Hau» N: 62. eine Forderung zu stellen haben,
aufgeforoert, dei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche am
8. Jänner 1901,
zu erscheinen »der bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu
überreichen, widrigen« denselben an die Verlaffenschaft,
wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würve, kein weiterer Anspruch zustünde, al»
insoferne ihnen rin Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirkigrricht Gurk, Abtheilung I, am
10. December 1900.
!


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 8 ]
Serie 2648.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
23. December 1800.
Rr. LS»
Anzeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 293.
S
vkrarsrrs 8«>iIon»1oFFs
Brocate, Damaste und glatte Ware« in reicher Auswabl. Verkauf direct
ab Habiik an V-wate meke>- und rob>nweise ;u Original-tobriksprei'en.
Muster franco. Stldemoarrn>Fibrik «el»rüS«r Gvlilsk, Wie». Maria-
hilferffrH 4516—14
s t 46-2
Sitzcaffierin oder Verkäuferin
sucht eine kinderlose, bessere Witwe
N, t auten M>ii I>n Stettl-Ng in einem
hiesigen Geschäfte unter bescheidenen «N-
sp üchen. GeiäUlae Zuschriften e>beten unter
„6eni88enlrakl"an t ie >!dm nistratio n d. Vl.
fleuksiten
i»
4788-10
S9A>—82
nUtünIiLksr aiesi.
1s^s!v/382KP srstsn k?2nges. kswLbrtss
lWZTZSl' bsi denl-sidsnäsr^thmun^sorZane
Ii.äss!43§6N8. Ukiübsriroffsn ^il!7> wischen mitv/sin
fruckisäftöriu.s.'.v VorrZtbiF in aüsn blmsi-3lwsZser-
!i3NäIunZsn,Kpotbsksii,»Sl8!s, KsstZunLlionen stc.j
XNrrnig« AHsck«rk»L«i» kür Lärvtsv dei äs» Uerrsu kraue Ulirterme^er-,
Lram^rgasss 16, avä Lwil Sipltr», Lurgzass« 19, in LLI»L«i»ki,rt.
Volktänllizen Lrrstr
' str snmröLi8elM Kognse
Herren Vravatten
8iu-
WUqustto v/lrel »L» Sol»r»<»
srrrpkoklsrr gsgsrr «Us trSu-
Sssu ^Slsolrrrirgsrr von
ÜM't 6>«!i«dlll 8»dsW.
5088—4
bieten eil« Harken «ivr altrenommierten kadriksürma
s-Mi-imr. W Weviell Ltvän utöcksi krmmw
svr-»r 8t«r»ii kexlevIvU IV viirolKer)
Ditz (loxnacs erfreuen sich ob ihrer exctuisiten iZnalitäten äer xrös^ten
Verbreitung uuä sind die läarken: *, k»,,-», ^aä
V. 8. O- (L-ne Obampassne ci'Lougrie) KW" überall erhältlich.
Z. 19.114
Kundmachung.
3581-44
5176-1
An der kärntn. Landes-Taubstummen-Austalt iu Klagev-
furt gelangt am t. Februar r SV t eine Lehrstelle mit den B.-Mgen
der I., be«ehung»we>se der II. GehalrSclasse der Volksschulen und einem
Quartiergelde jährlicher 200 Kronen zur provisorischen B setzung.
Die Bewerber haben sich zu verpflichten, die Fachprüfung für den Taub.
stummen-Unterricht längstens nach fünfjähriaer Thätigkeit an der Anstalt ab-
zuiegen, worauf die definitire Anstelluig a!» Lan^eSbcamter und die E-.nreihung
in die GehaltSkaiegori« der Bürgerschulen, verbunden mit dem An p uchs auf
ein Quartiergeld jährlicher 400 Kronen, erfolgt.
Die Lehrer an der LandeS.Taubst immen-Anstalt find bi» zu 26 wöchent­
lichen Unter,ichirstunden verpflichtet. Außerdem haben sie sich nach Maßgabe
ihrer D ensteSvorschrifren an dem Aussichtedienste über die Zöglinge zu betheiligen.
Persönliche Boistellung beim Direktor der Anstalt erwünscht.
Die mit dem Re fe- und Lehrbefähigung-zeugnisie beleg'en Gesuchs sind
im vorgeschriebenen Dienstweae bi»
I«. JSnoer 1 SVL
beim kärntn. Land«»au»schusie einzureichen.
Dom Kärntn. Landesausschusse.
Klagenfurt, am 22. December 1900.
Anlässlich des plötzlichen Linschsiäens meiner (lousine.
Fräulein
Nierere ßsmiigsrtel
8iu<1 mir vou vielen Leiten aufrichtige Lecveise herrlicher
R
A
N
R
^ ^^ou vielen »eiten aulrichti^e Herveise herrlicher^
VbeilllLkiiis ru^ekommen, dass iob mich V6rs.vl3.38t 8ebs, auf Hj
diesem lVexe iu vieiusiv l^ameu, sorvie iu dem aller Vervandten^
allen Bekannten und freunden, insbesondere aber äevi iioek- fabl
^vnrdizreli Nerrn Lnperiur nnä äen echrwürtli^kn
R
VlNVVNL Küstvl*. A
8ol>tV68t«i-n ä«8 do!,en veatselt- kitleroräsos
ber2lieb8ten Dank auZ^uspreeben.
^rie8aeb, im December 1900.
meinen
Für VÄSmAeklen 8
SKttvkgSmssisiSs
rleimeiie! tzeflügel
^is:
I?«»uZ»kÄ8,Lt»paiiiiv- Eä»»8«-
La«tS« UNl! Il»Är»I»S
kern«r:
sekvere
dökmiseks
Fsssnen
ewxüsklt
5064—4
kmil Lpiil's
8p626r6L-, v6l1eul6886H- liml ^VoilllltlllÜIuNL
^!sA«»L>lLrt, ILurAAL88« Air. LS.
^utträA« ivei ileii sojiä n»ä scbnr llsteiis eA«etn!ert.
3
»Arrste für Neuer AVer
»orrie klir alle anileren in- unä au^Iänäiavdvn ^situnsen
besorgt billigst 4372 3
i^urlolF lülossv, ^Vien. I., Kellerslätle 2.
VavKMKUNA.
Die mir anlä88Ücb äes HeimAanzes meiner unv6rss688licb6ll, Di
iiini§8tsstzliebten Dattiv --
K
K
L
IS
I«
K
I«
ö
Isi
1«
^
Lsdrlele Arrßssnigg K
von 80 vielen Leiten MZekommenev Letvei86 ankriclrtiAer
Ibeilnabme an meinem nnau83xrecklicb6n 8cbmer26, ver-
anls886n micb, an 6is8er Ltelie allen .lenen, rvelcbe äurcb so
2ablreicbs8, per8ölllicb88 Erscheinen von nab uuä lern, äurcb
8cböne Lran28xenäell nnä scbrit'tlicbe Ltzileiäskunäxebnn^en
meine Iraner ^n linäern suchten, meinen tiefsten Dank aus-
^usprechsll.
A-
Z
t.'ra
I»I
I«
Illsbesonäere äanks ich dem lioobiv. kkarramte Lappe!^
für äie schöne kirchliche Verrichtung', äem k. k. Otticiers- A
fchf Oorp« äes 4. Danävekl'-Iutkinterie-kLezrimenlsi, äsr fV
löblleben ^Verlrsäireetion keislritn für äie kostenlose A
kK'l LtellnnA äer lVerks-länsikkapel'e, äem KesanKverein k erlacb kV
für äas ergreifende Drablieä, den freirv. Leuerwekren K
Hl ^Veirelsävrf nnä Lappe! a. 4. Dr., äer lob!. SeduUvitnnK U
^ Lappe! nnä allen, allen.^
^ ^Vs i r e I säorf, 20. December 1900.^
Zogst LraasruZZ. A


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 9 ]
Nr. S»3.
Sonntag
Kkrgsnfurler Zeitung.
L3. December 1S00.
Seite S64S.
s?« i m <„ vale» bei
Kran, Htutermeyer, A. Hübler. Simon
Jaritz, Brüder Koch Anton Kober. Karl
Pflügei, Amandus Prosen A. R-settchuig,
Anton Robtn Emil Spitra. Balenti,
Trost Andrea» Schar, «arl Zier, oibo-,
6kl «n1i6rt eedte
Xsturweixe
HVvin«
per Lltsr 21, 28, 32, 8« kr.,
per Liter 34, 3«, Ist, 12. 48 kr.,
HV«inv
per Liter 28, 38, 12, «7, 52 kr.,
IDttlniutirs«! Io»88»
ILorl,
ktir klutarms unä Kaaenkronk« «edr
an enrpselileo, per Liter 35 kr.
/tusgswslilt« SpsvisIistStsn-
Weinv in jsllsr prvislsgo In
Ksblnllon p»r l.itor von 18 Irr.
sufwäris ewxüolilt
8 V I« U» Z* L,
6on>illmdnHv, 4178
kisinSnkok,
Mzeptlretie ^unll- rnill IMseikilWgriMsl
erste» Landes siuä:
Lslol- Akunü^ssser,
xsr Llasslls 1 Urons,
§Arvl-LskNPS§ta,
xsr Puds UsIIsr
(b s 1 äs ärrtlloli empfodlen)
aus äsr Oroxusrie „rum rotbsn Lreua"
äes 4982- 5
LLoKrsr»,
O Hkrrvi» I* i »t«, LI
LoosndsrL'iodso kalai».
Wegen Abreise schöne
Woknung
bestehend auS 3 Zimmern, Vorzimmer,
Dienstboten,immer, Küche, Spei« Keller,
Hol,läge Dachboden, Parkbenützung so­
gleich zu vermieten. Anfrage: Glan­
gasse Nr. 2ä beim Hausmeister. 5>62—1
Lasodlnoot'adrlk, Llsen- unä Ilvlnllgleooorel in lirema ». Idu»»»,
20 Ausueioknungsn 1787—16
übernimmt ooaiplets Uüklenoliriobtungsn unck Ksoonelruotlonsa seilen 8>st«m,
«nick jsilea Umiang-s. errsugt uvck liefert:
iValrenotlllile in
allen 6rSsse» unä
mit
pntrmnsekloon,
LIvrntoreo uuck
L-anspurtsetinv-
okv», Iroosmis-
slonrii, UvIIsn,
L»x«ruaod8eIIer
uuä Kinns« bmis-
rnnzr.
Laixluirtsvlinft-
lirlls «k!bis» mit
llanä- uuä 6SxsI-
betrieb.
Piirbine» unä lVao
8vrrü«lsr,6ottsr-
krols- unä kanck-
siixsn, Ilola-
Kobel- noä Vraia-
«ssebinv», 8tvl»drevker, tznvtsoliusik« rum Zerkleinern von Lrren »Iler
4rt, sorris tzuarr, Lssalt, Lalkstein, 6k»motte, 6ips u. s. v.
lecke 6»ttiinx r»» lürnn- noch Astallguos naek eie:e»en nnck trewckeo tzlo-
ckellea nnä Xell-bnnns-n.— Kurtxoss-Loststiib« u. öH
LeKtgiot« kreise/— ck^reiobuo/» /oooteutos nnck poot/r-ei/ -WE
^Vrtlrkllritkvln «eduvllsl««« nnä «ak ck»«
L4e/«ru»,A unter «Kruntt«.'— 6«»otiAe ^«/ttun«,sk-e«/t»tAUNA«r»/
vkalrenritfel- neck 8oblsikmarodlnvn, eovie elsktrieod« gelenoktungeanlsgsn.
klioe, LvitenüberscblLxe nnä praktisebs katbsebiLg« prompt uuä kostenlo».
teatrun^en,
Hartguss- n, kor-
rsllsnvalrev.
kranr. Ailblstvi»«
bester mut,
dann mit der physikalSä ztlichen Bestätigung über ihre derzeitige oder bleibende
Erwerbsunfähigkeit versehenen Gesuche tnS längstens
Lck. Jauner I v« L
beim Gkmrinderathr einzubringen.
Wom Gemeinderaihe KtagenfurL,
Bedeutende M»toren- uud
Maschinenfabrik sucht
tüchtigen, branchekundigen
Vertreter.
Anträge sind and „Llvtor 1. k.
4244' an Haaseusteio A Vogler»
Wien. I., zu richten. s 53-r
vorzüglicher Erwerbszweig für de«
Winter! 41»pit»l»»i»l»x«,
Interessenten zur Uebern ll-me der ltabrication
von Reifing» Sattelfalzziegeln mit far­
biger t,«iasu>, auS Eemem und Land, sük
noch f>eie Bezirke gesucht, v. k. k. 103.522,
v. k. 6- il, 89.013, Licenzfabnken bereit»
in allen Gegenden Deutschlands. Bcieit-
willigste Auskunst über Zieaeliiefcrungen.
IV««, r ».« IK. »18 «74. Xb» r
Die Lonstruction de> Schla. tische e'möulicht
gletchieitig auch Herstellung von sorben-
p ächtigen Idiiro»
für Wohnhäuser und TiollvirS. PLoipccte
grati» und franco. 5152—1
l-tacklorlx ökloal, Aiiael»?!».
Lleiksr ^uroi^vr.
«In HVno» A t». Ori 4 A.
Photographischer Apparat zu ve k >, f-n.
Üeidranul-Pivmenad^ 21. 5097—5
vafihos^
^6 kr.
V/inter- kki'lii'klliling
kür üen ktzrsoli^vvvrlivür
suk lisn l-inisn äsr k. k. ögierr. 8iLLi8baknsn, äsr k. k. priv.
ZüädLtkn-LsssüseiiLkt unä äsr Alis ltslia sie.
Mt rklirpreissn Lb lil»^6nfni t, Verneivdnis ä«r?08tkriIn t6U mit
kvrsvuvn-^kkukdms in Läiutka nnä Piakertarik.
- LLLP NlrLosln^—
Kusgsds vom I. Ovloksn tTVV. ^W8
kreis 38 d, per kost 36 la Verbersillssnäun^ 6ss Betruges.
kvrä. v. ! eite, empfiebli Antonia Köstner,
vormals Bonelli. 5160—1
Für Weihnachten! Wegen Ui-bersiedl'ing
W Iden lammt Ichc Claviere» Stutz­
flügel und Ptanino, neu und üdcr-
sptctl, äuhelst dilltg veikiuft oder au»-
geliehen. Lidman«kygasse 51, bei Äruder.
5006-6
1200 fl. wc'den aus ein Hau» nach der
Hypoihekenbrnk aufzunehmen gesucht.
Briese «beten ,8. k. 8." Administration
di-ses BUtte». 5120-2
Harmonium-, Aristo«», Drehorgel«,
Spieldosen» Mignon-Orgeln u ogl.,
w>rbci> ichi->ll uns biUigü icpariert bei
Rupert Rovak, Haimonikaerieugcr.
Alagenfnrt, Biehmarkt 2. 4761—S
Schön möbliertes Monat^ »Zimmer so.
gleich zu beziehen A, frage i« Nenaurant
Cov» SchulhauSg.sse Nr 25. 5158 1
Lin Zinshan» mit Wasserkraft ist in
Hcilach w-gen äamilieuveihäiu.tsse all­
st cter Hand zu verkaufen, oder eventuell
die Wasse k oft ^verpachten. 8ablungs«
bedtngungen tehr güuitig. Auekunst bei
Vincenz Pollak, Klagenfurt. 5171—1
Alte», gut gebende» Spezerei-, Wein-
nnd Brantwein- Geschäft biei z«
verkaufen. Anfrage „6ut.se Losten l00"
poat« restant« Klagensutt. 5161—1
Ein Clavier ä tzerst billig zu verkaufen.
Lnnen^asse V lla 25. 51-3
Ein kleines möbliertes Zimmer »om
I. Zäune, z« vergeben. F ötztichgafse »2.
5 59
Für Weihnachten empfiehlt billigst «hrist-
banmkerzchen in schönen starben, guien
Ledzen »u>„ Auibängen sehr verwendbar,
fr,sche«arl»bader Oblate«, vcrichiedenc
Cbiistdau«- «ehäage Mori, Schipek,
Völkermatkler Straße. 5127—4
In der Maschinenfabrik Klagenfurt
sind folgende üocr,adlige >b ns neue,
tbe Is gebrauchte Maschinen z« ver­
kaufen: 1 Heupresse, 2 Nool'S -«ebläsc,
l Eoen- Hobelmaschine, l Schrauden-
Schncidmaschine. l Wand-8ohimaichine,
LDiebdänkc 1 Seiten-Kipphunt.lRiemen-
AuSrück. Vorrichtung, 1 hölzerner Dreh-
krahn. 5131—3
Schlitte«, einspännig elegant wenig ge­
braucht, billigst bei Merlin, Klageusurt.
5u95-6
Lin ne« gebaute» Han« an der Laibacher
Lt aßc. 2 tKewöivc, 14 Wvhn-immer,
1 WirischaitS-Gedäude. Spczr eigcichäit,
sehr erträglich, ist sofort ,u verkaufen
oder zu »erpachien wegen FamtUcn-
veihälinlssen. Anftage Laivacher Straße
Nr. 68. 4965—4
Französischen und italienischen Unter­
richt von einer in bctd«n Sprach.« gc-
p usren Lehrerin, die mehrere Ja>re in
Pari» ,»brachte, für Clavieruntericht
und al» Begleiterin beim Bierhändig-
spielen empfiehlt sich gu'e Pianistn An­
träge: Ralnrrhof, Obstplatz, Stiege liakS,
I. E,ock 50 r3-S
EiSschuhe, 3 Paar billigst zu verlausen.
'Adresse in del Administration des Platter.
5164


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 10 ]
Seite 2850.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
LS. December I960.
N,. SSL.
Die Firma Julius Maggi «L Co., Bregenz, welche bisher nur ihre vortheilhaft bekannte Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter
-er Schutzmarke Areuzstern^ in allen Colonial- und Delieatesswarenhandlunge« und Droguerien zum verkauf:
«M rum Mrs»
der Suppen, Bouillon, Saucen
und Gemüse, in Fläschchen von
50 k an.
Wenige Tropfen genüge».
Probefläschchen 30 Heller.
MKI'8 Lmmme-K 8l>liiIIon-I(gp8öIil
1 Consommä-Kapsel für 2 Port.
feinster Kraftsuppe 20 k
1 Bouillon-Kapsel für 2 Port.
kräftiger Fleischsupps 15 d
Durch Uebergisßen bloß mit
kochendem Wasser, ohne weiteren
Zusatz, sofort herstellbar.
NLSSI'S LllkkLN
Eine Tablette für 2 Port. 15 ti
Maggi's Suppen in Tabletten
ermöglichen, schnell, nur mit
Zusatz von Wasser, ebenso
kräftige als leicht verdauliche,
gesunde Suppen herzustellsn.
IS verschiedene Sorten. -H-
U« LlM-lM«
in Würfeln s 7 k für ein auS-
gsze>chnetes Frühstück, verbindet
seltenen Wohlgeschmack mit
größtem Nährwert.
185—2
Leruclorter Lkin -Flekel- Loe1iAtz8e1iLrr6
mrssi? m reillM Mel, MerMtlied, Mt ßemäliMeMIie!!, leiedt r>i rckiZöll.
kerndorfer ütletLlIlvasren-fsbi'ik
Lerväork, ^ieäei'ÖZteireidi.
kesisoourants iinä krosxsois gratis imä Iranoo.
LedatrmarLs.
üM-iiiexci.
^isävrlaKvu:
um v. T., U7>rkr«»re TS
T., Vierde»» r s
T., LoA»erAa»s« S
l^T.» TA unck ST.
L irerttsnersa»«« SS.
Sraden T6.
5063—4
I'tzlnsttz Londons nnä Lnokoroltzn,
als OIiristbLumboIiäu^s otksu uuä g.rrullssisl't,
Loliten Mrndor^or Lodlinodon,
>Vioner ^rüelltonbrot» Moo,
Lum. ^rraek, Oo^nao
u. LuN80d6886N2.^
l.iqllmöü. MV. Ledttz
Strasedurxer
^^ IrMel, 6»n8l«ber
za
^^ Mstvlon. VorriüAlledtzn
^nkselinitt. L'nkol- nnä
vtzssortntzintz, soivio (üininpnAnor.
^.ukträ§s von LUL^-ärtL iveräsn yromxt sr1öäi§t.
Veitmsetik-Aliulelluiig!
Ilm §slloiAt6Q 2u8xrue!i dittst
LektunAsroU
L. Itustnvrs ^onditttrtzi,
1. 5002-4
lnivlligsnts, süngsns Viit^s
hier fremd und alleinstehend batet
dittina-ier en tze-rn um ei» Darlehen
Vo« 8V fl. Rück,ah una nach Ucn.icn
kunfi. --rie'e untei O. 500^ Haupt
Polt restavte Klagen'uit. t 147-2
Ä v>^ Usiknsekls- Kuelimlim
swpüedlt i» rvleksi' S.asrvak1 äao 5098—4
OptSrsvd« Ii»8lk1ut
Am Strptzanitag, den 26. Del.,
und den darauffolgendem
Sonntag, den 30. December,
Gemüthliche 5077—3
7svrlln1erlls!1ung
beim Mlaiernigg,
veranstaltet von Panlin« Mahler» wozu
hiemit die ergebenste Einladung erfolgt.
416^-4
Johann Triebnig, Fleischhaurrtzkrnd,
2^/, Monat« alt, Sr. V rter Straße 16,
Bronchui».
Am 16. December.
Ursula Oalern, Bedünerin, 60 Jahre
alt, Elrsabethmen-Spital, CarreS und
Lungentuberculose.
Am 17. December.
Agnes Kneal, Jnwobnerin, 75 Jahrs
alt, Pölkermarkter Straß? 32, Lungen-,
ödem bei Alterbschwäche.
Am IS. December.
Katharina Jäger. Me SnerSgattin, 49
Jahre alt, Lidmanb'y;afss 12, Hrrn-
lahmung durch Neugrdilve im Gehirn.
Am 20. D-cembrr.
Mang Aufschläger, Büglerinikind,
L^/, Monat« alt Villacher Straße 57,
Fra>srN ber Darmkatarrh.
L. F. Aerräerx» ülsgechrt! r»,«! Foxterrier
IO
Operi,slii»«r, Vvrurvlin?,
^ «Ickst^vlrvr,
1B iIrr»!»iivp«, ^.nsroili- a»ä
tzu ck-il er-
r» >>i«r> r-r. k«-r
>v 6ol<1, Lcdüäpat, OoablS, mit äea
leiv.-ten Oläüeru nv.l N«rir-t4r^-
^ipparrrtv,
l»»mpr>n»»8vl>ii»«rr,
«rain-'tar« a«ä
mackel««, H»
«okindi». K1ektn,»pt>«re avä
l4>Sir»er»ts, Inanvtinir«
S.pp»r»t«, tblvrda'-kape,
I'niltvskap^, b*li«»«»
Srerpii«,», ^pp»r»ts Lj»r
Z1r»i»tl>i>»l«r«t
2U billigsten kreisen tzenelfter ^dnndme.
Männchen und Weibchen, >0 Monate
au sind zn verkaufe«. Anfrage bei
Anton Olbert, Klagensnrt, Bahnhof­
straße Nr. 33. 514b-2
Im k. u. k. Truppen-Lpital.
Am 19. December. Anton Hafner,
Infanterist im k. u. k. Jnfaat-rie-
Regnnent Nr. 17, Bauchfellent«
! zündung.
Der Gefammt-Auflage unserer heutigen Nummer liegt ein Prospekt über die „^Lionsir»
DLoSo" bei, auf welchen wir unsere Leser besonders aufmerksam machen. Dieselbe ist durch Ferd.
v. Kleinmayrs Buchhandlung, Klagensnrt, Alter Platz 44, zu beziehen. sm
Verstorbene zu Klagensnrt.
Am IS. Derember.
Anna Krosovie, Laienschw.ster, 34 Jahre
alt, Eusabelhinenkloster, Langen«
tuberkulöse.
In dev Landes-Wohlthätigkeits-
Anstalten Verstorbene.
LaedeS-Krankeehaus.
Am 16 December. M chael Scharia»,
Taglöhner, 57 Jahre alt. Langen«
e Weiterung.— Am 17. December.
Karl Schleimer, Schmiedgrhilfen»«
!rnd, 6 Monate alt. Darmkatar-H.
— A« 19. D cember. Karoliaa
Horn, CasFlierrgstrin, 41 Iah r alt.
Unter leid» leiden.— Cacilia M.ck,
Tabalfabrrktardeiterin, 18 I »hre alt,
tuberculose Hirnhautentzündung.
La«ber-Jrrena«stalt.
Am 18. December. Jakob L.ckner,
Taglöhner, 58 Jahre alt, Herz­
fehler.
Land es-Siechesanst alt.
Am 18. December. Elise I ffenitschnig,
Ps'ündnerin, 64 I-hre alt. Schlag«
fius».— Am 21. December. Maria
Koder, Pfiündnena, 18 Jahre alt,
Lungenschwindsucht.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 11 ]
«r. 2SS.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
23. Deccmbcr 1900.
Saite 2651.
kLermlisnl r««»»»'
1—81 ^o°
Orion i°
Oku« Lelwlsvkunx von kunkelrüdon, Osrrvdv oüvr
Zirnsn.
L«1»e ksdet« weräeo ttnsebsnä nsedgssbmt, ä»k«r i«d »v cki« P.P. Lr»o«o äi»
Sitt« stell«, meinen dismen nnä meine Seklltrmsrd« snk äen P»d«t» m d«»cd1«v.
K. k. österreichische Ltaatsdahnrn.
Auszug aus dem Jatjrplan.
(Giitlg vom 1. Grtober 1900.) 4901-50
Abfahrt von Klagenfurt G.-B. (Richtung über Glandorf):
llm 8 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussce Salzburg, über Klein-Reifling nach Steyr, Linz, über Amstetten
nach Wien.
Aar 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit Feldkirchen, Hüttenberg.
R« IV Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit. Leoben. Klein-Glödnitz, Murau, Mautern«
dors. über Sclztbal nach Salzburg. Innsbruck; im Oktober und April an
Sonn- und Feiertagen nach Linz; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Beit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen I. und II. Cl.), Salzburg
Innsbruck. Im Oktober und Apiil an Senn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchcn, Hüttenberg.
Um ö Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Selzihal, Leoben, Wien.
Um 7 Ubr 4b Min. Abend- nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttenberg.
U« S Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lcnd-Gastci»,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budwei-, Pilsen,
Marienbad, Eger,Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (direkter Wagen I. und II. Elaste). außerdem zum P.rsoncnzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis Amstciicn und St.
Veit a. G.
Ankunft in Klagenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Km S Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges ouö Wien über Amstetten (direkter Wagen
I. und ll. Classe), aus Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budwets, Salzburg, Linz, Stevr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen b!S Amstetten.
Um 8 Ubr 24 Min. Früh auS Feldkirchen» St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm. auS Wien über Leoben, Selzthal St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nackm. aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm. auS Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg, Mautern­
dorf, Murau, Hüttenberg. Fcldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm. au< Wien via Leoben (direkter Wagen I. und 11. Elaste),
Murau» St. Veit. Im Ocrober und April an Sonn- und Feiertagen
von Linz
Um 7 Uhr 27 Min. Abends auS Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Km 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad. Eger, Maricnbud, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Steyr,
Aussee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Dir Ankunft«, und Abfahrtszeiten find nach mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klageniurt um zwei Minuten vor.
krimuetzoD
s, »»kvMA
W
van moäieilliiokvo Lntoritätou, nie Lvkrntb Prok Dr.
8 su», Uokratb Prok. Dr. vessoke, Uokratd krok. Dr.
Lreikerrv »an tlealkl-Ldlng, krok. Dr, Konti, Prot. Dr.
ki ter v«n Lositig-Looeliik, Uokratb krok. Dr Ksa»»«r,
krok. Dr. 8od»ut», Prok. Dr iKeinIaelrasr, vislkaeb ver-
vsnckst Nllä desto»« swpkodlen.
(kör 8sMMeIis M Sseittmlezeövkii.)
Silde^n« i8l««V»iN»»i»
LI. Loäioiu. Oongross kvn, 1894; lV. Oovgres» kür
kbarwacis u. 6dswis 1894; Ital. 6e»«r»I-
LnsstsIInng Dunir» 1898.
KalKmn« i
. 4as»tsNnngsn 1894; Aist 1894;
ck»in1894; S«i»Un l895;ps«»i»l895;L»i»d»«1897.
(Tsbe-' 7060 6r»k«c)rks>».
risse» ausgeisiebnete wisäerderstellsnäe Littet wirä
«sine» vortretklioben kosekmsokos wegen bs»onck«rs
von Kiaäsrn aaä Krauen sodr gern senvwwen.
6» «irö in stlssotiin ru '/> >->t«r 4 11.! 20 u»S I >.it«r
i O. 2 20 is all,s Kpotiivl««» verkaott.
kpolksks bsknavAllo, Ikiv8l,
SSL Lugros-^ersanälstans vo» L««livii>»IwLre».>
-— 8,grS»ii,1 1848, 8—51
-ttlt LLSSLZss
LloUsntl-^merLIi» 1-ini« kotleräLM—^ev-Vork.
Kdlski-ü«» s
L7. Vs«. 8 o» L i8pk»»oi»«1»n» S. 4L». IL.»» HttL-
IV. Il»n. 4 »» >rn IV. 4L»». 11.»» V i».
ö302Ion». 8r»1en6sm 10 320 la », potsiism 12.500 Ion».
Preis äer I. 6azvte von L L 64'— »akwärts l^ rr.f.»
11. 6azöt« von L LL8—, i
III. Olssss L L, V 4V »b 7Vi«o.
I»r»«vr i, tVien: Lür Oszüten: I., 14nlowrwtri nx IV; kür III.:
I V., V L
0»st«rr. Lili»I«o in Lrünn, loosbroeic nnä 1ri»»t. 7—51
Zur rationellen KinSciernährung,
iusdrs. dei Säuglingen, die an Dyspepsie und Nh rchitis leiden, hat sich nach
langmonatlicheu klinifchen G rsucben vorzüglich bewährt:^
M'8'8!1II!g!lI8kIilIl!8rUllWM.
die nach Anweislln.i dar.,eietchi. die n Sge^r... n^i n .»» i.
Preis einer D.'fe 2 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerie».
klMOZlMl' 8, «eil L lkW., ^löü, I., 8ttkiigä5l:g r.
Edrndort zu vudrn der seit nv z hr N eiproli!« I,»d von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwäch i-i>e> und zurückgeviicvenen tiinoern
wärmstcns empf h ene
Llkbig'Kiiidtrlllppkll Eklract
lHcll's Extract zur Liebig's Kindersuppk).*
Derselde ist nach verbesserter Methi-e in strömenden» D impf keimfrei
gcbaiken, enthält Uder IV"'« Pstairzeneiweifr, gibt in Milch oder bei Säuglingen
»n mit Wasser gemischter Milch gekocht ein G-tränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch na! ezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr.? und
reicht eoenwlange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen KiiHermehIe H U'S
Extraet zur Bereitung von Lieb« 'S Kindersuppe tst demnach die
biUiaste Kost für Ktltzder. 18^54
Depot: Zu haben in Klagenfurt bei den Herren Apothekern
Paul Hauser und Eggers Nachfolger.
4S0I-IS
4557—8
s
0
ö
LrkrisekiillUzeti'LllllMü Uisedvassör kv- SLüerliede Veme
uoüdertroüen unä allgemsin beliebt ^sgeu seines reinen prlolcelnäen tVobl-
gesebmnolcs, ist «in bSebst Aebsitvollsr „Lalrvnssiiuvrllnx^, bekörüert
cisder 6ie Verüannnx, tilgt übermässige Lussensäure, biitt 6»N«n-,
Äivren-, olasenlviüen, sowie Stulkweekselstöriin^en bebäinpken nnä
bekr»it äen Lörper von givsttisvli'-n Lbl^xeranxen. Vo-rärkig in rt1I»»I, ILLrist«!».
MeoitLi
sUlllblNII
WeltLULLtellukss?Liis 1300
— KNttlilv PNIX-
4720-5
tl v i m's IHsirlingvi-- Ov§«n.
Vom LrLnäer krok. Dr. Leiäinxer »nsscbl. rntor. Psbrih. 3I5S—20
Wivn-Vökling u. I., Koklmsnkl 7,
PO/tO, tt>dsrnvrga»s» 7. 8U0/ipL8I, Ikonoikos.
in silen 81ss1«n.
Stik «t «k«r» P'»'«»««» au/ akken ^««»tettunsen.
^ Voi»»agN«rI>««« ll»u«nbnsn«i-, »«guNS,»-, V«n1i>»1ion»-0«1»n.^
Pür tVoboräume, 8cbnlen, Laresnr ete. i» eiukaeder nnä elegsvtsr
LnsstattunF. Leliedig lange Lrennänner bei Lokeksneruog, dis 24stünclig«
Lrennäsner bei Lteinkoblevkenernng.
He1»r»HL Limnser «1«rol, «ur LI»«,» O/«».
Ißeim's Diivi«iing«i»-Vvkvn.
Vkir warnen vor Lacbabwnngev unter
Uinweis »uk nebenstedenäe, ank äer
Innenseite äer Okevtköreu eio-
gsxossene Ledntsmarlcs.
«cilUliokkEll
^ 8. N r Its^
IDeim s Dßsslis-veGSn.
llvlm'8 Vauvrbrauä-Lamiuv,
r»s»vliv«r»»l»r«i««1.
Oie Lebornstsine bleiben rsnebtrei. Ovbegrenrte Lreoväsuer. Lio z'«ä«r
Lrsnnstoü geeignet. Vorbanäens Lsminveriileiänngeu dünnen verwendet
weräen. Lin Kamin dann niedrere Räum« nnabbängig bebeirso.
Alvim's roiivvverLvIirsoü« OsIvriLvr««.
WM Lenlkai -ttkirungen aükr Lyslems.
ProeL«u-^4rika^eu /ür A«u>erbkioks an«! tancka>irk«e/ra/t/teA« ^loeol-o.
- P ni,4 Lr»t1is nn«» Pr»,,«;». ^—


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite 3652.
Sonntag Kkagonfurler Zeitung. 33 December 1900 R-. 3S3
Zen!, v. Wnlmmr' L-ediism»»»,
Klagenfurtz Aller Platz 24.
O
Huschten 1600.
Claffiker.
Nörne's gesammelte Schriften, 8 Bde., 7-50.
Börger S. A. Werke, 1 Bd.. 360.
Byron, Lord, sümmtliche Werke, 3 Bde., 7-20.
Ehamiffo's sümmtliche Werke, 1 Bd., 2'20.
Goethe's sümmtliche Werke, 10 Bde., 2160.
10 Bde., 24'—.
— ansgewühite Werte, 4 Bde., 7'20.
— sümmtliche Werke, 36 Bde., 7160.
— Meisterwerke, neue Prachtausgabe in
2 Bdn. mit 365 Abbild., Gr. 8°, 4'20.
auss^S sümmtliche Werke, 2 Bde., 4 50.
eine's sümmtliche Werke, 4 Bde., 7 20.
erde?s ausgewählte Werke, 3 Bde., 7'20.
leises sümmtliche Werke, 1 Bd., 2'10.
Könier's sümmtliche Werke, 1 Bd., 2'—.
—„ „1 Bd., 1-80.
Lenau's sümmtliche Werke, 1 Bd., 2-10.
üeffing's Werke, 2 Bde., 5'40.
— poetische u. dram. Werke, 1 Bd., 2-10.
Rückert's ausgewählte Werke, 3 Bde., 7'20.
Schiüer's Werie, neue Prnchlausg. in 2 Bde. mit
zahlr. Originaliltustr., Gr. 8°, 4'20.
— sümmtliche Werke, 16 Bde., 36'—.
— Werk«, 7 Bde., 12 60.
sümmtliche Werke, 4 Bde., 7'20.
—„ „8 Bde. in cleg.
Carion, 21'20.
Shakespeare's dramatische Werke. Illustrierte
Ausgabe, Gr. 8°, 1 Bd., 12'—.
— dramatische Werke, Gr. 8"-AuSgabc,
1 Bd., 3-60.
dramatische Werke, Gr. 8"-Ausgabe,
1 Bd.. 8'40.
scimmtl. dram. Werke, 3 Bde. 7'20.
—„„„ 4„ 840.
— .. 4„ 9-60.
Uhland's Werke. 2 Bde., 4'80.
— gesammelte Werke, 2 Bde., 3 60.
— Werke, 1 Bd., 2-20.
(xx>s(>örxxxxxxx>(xxxxx>s
Prachlwerke, Romane,
Erzählungen. Reisen,
Geschichtliche Werke etc.
Achleitner, Bergrichters Erdenwallen, Hoch­
landsroman, 4'80.
— Amor im Hochland, Licbesbilder ans
den Alpen, 7-20.
t'Annunzio, Feuer, Roman, 7 20.
Berlepsch, Fortunats Roman, 6 —.
Bismarck, Briefe an seine Braut und Gattin.
Herausgegebeu von Fürst Herbert von
Bismarck. Mit einem Titelblatt der
Fürstin und 10 weiteren Portrnts-
beilagcn. 9'—.
Baeck, Indische Gletscherfahrten. Reisen und
Erlebnisse im Himalaja. Mit 3 Karten,
und 6 Situationsskizzen, 4 Panoramen
50 Separat- und ea. 150 Textbildern
nach photographischen Aufnahmen. 12'—.
Boy-Ed, Nur ein Mensch, Roman, 7'20.
— Aus einer Wiege, Roman aus dem
hanseatischen Familienleben, 7'20.
Brandt, 33 Jahre in Ostasien. Erinnerungen
eines deutschen Diplomaten. In 3 Bdn.
Bd. I 960.
Bryce, Bilder aus Südafrika, 7-20.
Buch der Erfindungen. Volksausgabe in
1 Bd Mit 705 Abbi d. 18'—.
Buch, das goldene, des deutschen Volkes an
der Jahrhundertwende. Eine Ileberschau
vaterländischer Cultur und nationalen
Lebens in 76 Einzelndarstellungen aus
der Feder hervorragender Fachmänner,
mit über 1000 Bildnissen, Aussprüchen!
u. Lebensbeschreibungen lebender deutscher,
Männer und Frauen und 37 Kunst­
beilagen. 36'—.
Burgh, Elisabeth, Kaiserin von Oesterreich
und Königin von Ungarn. Blätter der
Erinnerung. Mit 80 Illustr. Ans dem
Englischen frei übersetzt. 7'20.
Callisto, Marchese dl San, Die Wunder der
kath. Kirche, der Katakomben und Märtyrer.
Ein Trosrbuch zur Belehrung und Er­
bauung des christlichen Volkes. 14'40.
Craemer, AuS meiner Wanderzeit. Reise­
eindrücke eines jungen Kaufmannes.
20 Tafeln in Lichtdruck, 258 Abbildungen
im Text und eine Karte. 12'—.
Dahn, Gedichte, Auswahl des Verfassers, 4'80.
— Stiticho, Historischer Roman ans der
Völkerwanderung, 7 20.
-. Am Hofe Herrn Karls. Bier Er­
zählungen, 7'20.
Toepler und Ranisch, „Wallhall", die Göttcr-
welt der Germanen. Mit zahlreiche»
Jllustr. in Chromotypographie, 24'—.
Ebner-Eschenbach, Hirzcpinzchen, illustr., 3 60.
Eckstein, Rauhrcif, Novellen, illustr., 6-—.
Eschstruth, 'Nachtschatten, Roman, 2 Bde.,
l 4-40.
Forschungsreise Sr. k. H. des Prinzen
Ludwig Amadeus v. Savoyen, Herzogs
der Abbruzzen, nach dem Eliasberge.
Mit 127 Abbildungen, 34 Tafeln,
4 Panoramen und 2 Karten. 36'—.
Franzos, Ans der großen Ebene. Neue
En turbilder aus Halbasien. 8'40.
— Mann und Weib. Novellen. 7'20.
Frapan, Wehrlose. Novelle». 6'—.
Fraungruber, Bei uns dahoam, Gedichte in
steirischer Mundart, 3'60.
Fulda, Schlaraffenland, Mttrchenschwank,3'60.
— Reue Gedichte, 4'56.
Ganghofer, Dorfapostel, Hochlandsroman,
illustr., 8'6l.
— Kaseriuandt, Erzählung, illustr. eart.,
1-80.
Geschichte, Illustr., des XIX. Jahrhunderts,
mit zahlreichen Textillustratioiicn, Knnst-
beilagen und Karten, 11'40.
Gildemeister, Ans einem Segelschiff rund
ums Cap Horn, 4'20.
Grazie, della Schlagende Weiler, Drama, 4'80.
Hanierlincsts Werke, Volksausgabe in 4 Bdn.,
Bd. I., 6--.
Haustein, Das jüngste Deutschland, Literatur­
geschichte mit über 100 Schrififteller-
bildnissen, 9-60.
Hauptmann, Schluck und Jan, Ein Spiel zu
Scherz und Schimpf, 3'60.
Hausrath, Potamiäna. Eine Erzählung, 5 04.
Heer, Der König der Bernina, Hochlands-
roman, 5-40.
Helinolt, Weltgeschichte. Unter Mitarbeit von
30 ersten Fachgelehrten herauSgcgebeu.
Mil 27 Karten und 173 Tafeln in Farben­
druck, Holzschnitt und Aetznng in circa
8 Bdn. (bisher erschienen Bd.l,4u. 7»,
d 12—.
Hertz, Gesammelte Dichtungen, 8'40.
Hevesi, Mac Eck's sonderbare Reise, Er­
zählung, 5-76.
Heyse, Fräulein Johanna— Auf der Alm.
Zwei Novellen, illustriert, 4 20.
— Jugenderinnerungen und Bekennt­
nisse, 8'40.
Ibsen, Wenn wir Todien erwache». Ein
dramnüscher Epilog, 4'80.
Karpeles, Allgemeine Geschichte der Literatur
von ihren Anfängen bis auf die Gegen­
wart. Authentisch illustr mit 115 Tafeln,
Farbendrucken und 558 Porträts und
Abbildungen im Texte, 3 Bde., 24'—.
Königsmarck, Japan und die Japaner.
Skizzen aus dein fernen Osten. Mit
24 Vollbildern, 9'—.
Lasorest, Die Rächerin, Variier Sitlenroman,
4-80.
Meier Graesc, Die Weltausstellung in Paris
1900. Mil zahle, photogr. Äusnahmen,
farbigen Kunstbeil, und Plänen, 15'—.
Meister, Alte. Eine Sammlung der schönsten
Gemälde in den Gallerten Europas, Jahr­
gang 1900, fünf Lieferungen, 26 —,
Meyer, Das deutsche Volksthum. Mit
30 Tafel!» in Farbendruck, Holzschnitt
und Kupferätzung, 18'—.
— Die deutsche Literatur des XIX. Jahr­
hunderts, 15'—.
— Geschichte Oesterreichs mit besonderer
Rücksicht aus das Culttirlcben, Bd. I. H
Bon den ältesten Zeiten bis zum Jahre
1526, 15-—.
Münz, römische Reminiseenzen und Profite.
8-10.
Nascher, Handbuch der Geschichte der Welt­
literatur. Nach den besten Quellen be­
arbeitet. Mit 80 Bilduistafeln, 21'60.
Netto und Wagner, Japanischer Humor.
Mit 257 Abbildungen, darunter 5 Chromo-
tafeln, 18'—.
Pendl, Oesterreich aus der Weltausstellung,
^ mit 200 Abbildungen, 20'—.
Pötzl, Moderner Gschnas und andere Wiener
Skizzen, 2'40.
Niemann, Geschichte der Musik seil Beethoven
1 >800—1900), 12'—.
Rosegger, Mein Himmelreich. Bekenntnisse,
Geständnisse und Erfahrungen aus dem
religiösen Leben, 6 -.
Ruthardt's Chronik der Weltgeschichte. Zu­
sammenstellung des Wissenswürdigsten
aas Sage und Geschichte von den ältesten
Zeiten bis zur Gegenwart mit besonderer
Berücksichtigung Deutschlands und Oester­
reichs, 13-20.
Sacken, Der brave Philipp und der schlimme
Fritz. Eine lustige Beamtengcschichte,
geheftet, 1'20.
Sang und Klang aus dem XIX. Jahr­
hundert. Eine Zusainenslellmig der hüb­
schesten Arien aus Opern, Operetten,
klassischer Musik und Volksliedern. (Hervor­
ragendes Prachtwert.) 14'40.
Scheffel, Gedenkbuch über staltgehabtc Ein­
lagerung auf Castell Toblino, 3'60.
Scheibcrt, Frciheitskampf der Buren und die
Geschichte ihres Landes. Mir 380 Illu­
strationen, 12'—.
Schillert Weltgeschichte. Von den ältesten
Zeiten bis zum Anfänge des XX. Jahr­
hunderts, Bd. I., 12'—.
Schnitzler, Anatol. Schauspiel, 4'80.
Stzönbeck, Deutsche Fahrkuiide. Das Wagen­
pferd und der Fahrer— Die Fährkmisi
— Der Wagen. Mit 350 Illustrationen,
24'—.
Schubin Im gewohnten Geiers, Roman, 7 20.
Schwartze, Licht und Kraft. Die Etektricität
und ihre Anwendung im täglichen Leben.
Ein Handbuch für Jedermann, 7'20.
Sicnkiewicz, Sturmflut. Historischer Roman,
2 Bde., 14-40.
Sittenberger, Scholastica Bcrgamin. Eine
Kärntner Erzählung ans der Franzosen-
zeit, 3 60.
Spcmann, Das goldene Buch der Musik.
Eine Hausknndefür jedermann.Mit vielen
Abbildungen und Notenbeispielen, 7 20.
— goldenes Birch der Sitte! Heraus-
gegeb. durch Graf u. Gräfin Baudisftn,7'20.
— goldenes Buch der Knust. Zahl­
reich illustriert, 7 20,
Spielhagen, Frei geboren. Roman, 6-—.
Sterneck, Admiral, Max Freiherr von, Er­
innerungen ans den Jahren 1847—1897.
Herausgegebeu von seiner Witwe, 10'—.
Stinde, Tie Ltützc der Hausfrau. Ein Hand­
buch für junge Mädchen, 6'60.
Stratz, Die einige Burg. Roman, 480.
— Die thörichte Jungfrau. Roman, 5'40.
Sudermann, Johannesfeiier. Schauspiel, 3-60.
Theken, Coriandoli. Heitere Vortragsgedichte,
geheftet 2'—.
Tolstoi, Auferstehung. Roma,i. Vollständige
Ilebersctznnq ans dem Russische» vo»
Adolf^Heß. 3-60.
Töpfer, Fahrten und Abenteuer des Herrn
Steckelbein. Eine wunderbare u. ergötzliche
Historie mit farbigen Abbild., cart. 3'60.
Villinger, Allerlei Liebe. Kleine Geschichten,5 04.
Votz, Amata Neue römische Novellen, 5'04.
— Psyche, Roman, 7 20.
Weisheitsdose, die. Ein nützliches Auskunfts
buch für Jedermann, —'60.
Weltverkehr und seine Mittel. Mit einer
liebersicht über Welthandel und Welt­
wirtschaft. Mit 864 Abbildungen, 18'—.
Werner, Hexeugold. Roman, 4'80.
Wilbrandt, Feuerblninen. Roman, 4'80.
Wildenbrnch, Neid. Eine Erzahlg., gbd. 3 60.
Wilke,DieE!ektricität.Jhre Erzeugung u. A«
Wendung in Industrie und Gewerbe, 7'20.
Wolff Jul., Der fahrende Schüler. Eine
Dichtung, 7-20.
Wolf, Engen, Meine Wanderungen. Bd. l:
Im Innern Chinas. Zahlr. illustr., 6'—.
Woermann, Geschichte der Kunst alter Zeiten
und Völker. Mit circa l300 Abbildungen
und 120 Tafel» (3 Bde.), Bd. 1 20-40.
Wundt, Engadin-Ortlcr-Tolomiien. Skizzen
ans dem Bergsieigerleben. Mt wunoer-
hütrchen zahlreichen Illustrationen, 24'—.
IDTDSDDSGSSSGGDGGSSGGGGTSI
Deutsche JugenÄschrifken.
(Sämmtlich gebunden oder kartoniert.»
o c Unzerreißbare Bilderbücher o o
O c Bilderbücher auf Leinwand o o
o o o AB-C-Bllcher 2 O O o
Bilderbücher für den Anschammgs Unterricht
ovo Bilderbücher mit Text o o o
c Bilderbücher humoristischen Inhaltes o
o Aufstell- Bilderbücher (I.epvrvllo) o
Bewegliche (Dreh- und Zieh-) Bilderbücher
in reichhaltigster Auswahl.
Für Kinder von 8—12 Jahren:
ArandEs Kindergeschichten, 2-70.
Baehr, Peter und Lisi, 3'60.
Biller, Aus der Kinderstube, 3 60.
— Puppenfamitte, 3'60.
— Lida's Puppe, 3'60.
— PnPpenparadieS, 3'60.
- Haustöctfterchen, 4'80.
Cordelia, Kleine Helden, 4'80.
Cormar.-Schicksale d.PnppcWii!>derhvld,3'6S.
Cosmar-Moser, Puppe Wunderhold und
ihre Freundinnen, 3'60.
Dittmar, Der Kinder Lust, 4'80.
Gumpert, Herzblättchens Zeitvertreib. Neue
Folge. Bd) 1—3 s. 7-20.
Jugcndgartenlaubc, 18 Bde. ä 3 60.
Lechler, Kunterbunt, 5'40.
— Meinem Herzblättchen, 3'—.
Niebelschütz, Die drei Waisen, 3'60.
— Rosen ans Dornen, 2'40.
Sanier, Kindergeschichten, 3'60.
Schanz, Kindertust, 6 Vde. d 6 60.
Schmid, Schatzkästlein, 3 60.
Schmidts Christoph v. AnsaewLhlrc Gr
zähiuiigcn ä 40 k>, SO d, 70 ll und L 1'—,
Schumacher, Keine Langeweile, 3-60.
— Mütterchens Hilfstruppen, 3-—.
Waldau, Bellinis Kinder, 4'80.
Waldemar, Freud und Leid, 2 40.
Wolff, Erlebtes und Erdachtes, 3-.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 13 ]
-t. 283.
L: o a ul a g
Klagenfurter Zeitung.
23. D-ccmbcr tövo.
e.u 2653
Märchenbücher:
Andersen s sämmtliche Märchen, 8-40.
-- nusgeivählie Märchen, 240.
— Hausmärchen, 4-20.
Arndt, Es war einmal, 3 66.
— Im Märchenwalde, 2 40.
Blüthgen, Hesperiden, 6-—.
Sbner-Eschenbach, Hirzepinzchen, 3 60.
Grimm, Kinder- und Hausinärchcn, 4-60.
3'40.
— Kindcrmärchcn, 3-—.
Harten, Am Wichtelborn, 4'80.
Hauff's Märchen, 3-60.
Hoffmann, Märchenwelt, 2-40.
Märchenbuch. Mit 40 Farbendruckbildern
und zahlreichen Holzschnitten, 9-—.
Märchen aus 1001 Nacht, 2-60.
Märchen aus 1001 Nacht, 3-60.
Müller, Rübezahl, 3-60.
Müsens, Volksmärchen der Deutschen, 5'40.
Reichner, Aus der gold. Märchenweit, 3-60.
Strocser's Märchen- und Sagenschatz. Eine
L-ammlung der schönsten Märchen, Sagen,
Legenden tc. Mir 4 Farbendruckbildern
und 100 Textabbildungen. 7 20.
Zöhrcr, Ocslerreichischss Sägen- u. Märchen­
buch. 5-50.
Für das reifere Mädchenalter:
Arndt, Immergrün, 2-70.
Becker, Die wilde Hummel, 5-40.
— Tante Auroras Erbin, 5-40.
Biller, Die Jüngste, 4-80.
— Unsere Aelkesie, 4-80.
— Die Confusionslante, 4-80.
— Ulli, 4-80.
Clement, Tage des Glücks, 3-60.
— Prinzess Ilse, 3-60.
--- Der silberne Kreuzbund. 3-60.
- Comtesse Wally. 3-60.
— Unica, 5-40.
— Im Rosenhause, 3 60.
— Die Thurmschwalbc, 5--10.
Dransfeld, Das Grafcndorli, 3-—.
- Wie das Grafendvrli glücklich wird,
3-,
— Flitter und Schein, 3-—.
— Nach harter Prüfung, 3-—.
— Theo Westerholt, 3-—.
-- Die Geschwister, 3-—.
Eitner. Im Pfarrhaus zu Neuenrode, 3-36.
kynatten, Burg Degcnstein, 4-80.
Follenius, Doreihee, 3-—.
— Führungen und Fügungen, 3--.
Giese, Trautchen, 2 40.
Gloss, Familie Gesterding, 8-40.
— Gustel Wildfang, 3-60.
Gnevkow, Mädchentraumc, 4-80.
Halden, Waldfräulein, 6-—.
Harten, Draußen in der Welt, 3-—.
Hartner, Versuche und Erfolge, 4-80.
Heinz, Im Waldschloss, 5-40s
Helm, Das Heimchen, 6-60.
— Seines Glückes Schmied, 6-60.
— Unsere Sclectra, 6-60.
Fran Theodore, 6-60.
— Professorentöchter, 6-60.
— Die kleine Herrin, 6-—.
Hoffmann, Heidebiümchen, 4-80.
— 's Anuebärbele, 4 80.
— Unser Trandchcn, 5-40.
— Marienthnl, 5-40.
— Tönnhausen, 3'60.
Koch, Vater Jansens Sonnenschein, 2-40.
Koppen, Die Schlosskiuder, 5-40.
— Vier Wildsänge aus Reisen, 5-40.
— Das Dorli, 5-40.
Kränzchen, Das, 12 Bde. K 10-80.
Kunitz, Die Tanzstunde, 3 60.
Maüchenbuch, Deutsches. 7 Bde. d 7-80.
Necker, Amtmanns Thilde, 4-80.
Niese, Das Dreigespann, 6-60.
— Erika, 6-60.
Osten, Vertauschtes Glück, 3-60.
Prodi, Nur eine Tochter, 4-80.
Äeinkc, Schön Eilen, 4-80.
Rhoden, Der Trotzkopf, 5-40.
— Trotzkopfs Brnuizeit, 5-40.
- Trotzkopss Ehe, 5-40.
— Der Trotzkopf. Prachtausgabe. Alle
3 Lände tu einem hübsche» Cartvu.
18- -.
Schanz. Aus dem Jugeudland, 1460.
— Hand in Hand, 6-60.
— Junge Mädchen, 6 Bde. 5 9 60.
Schulze-Smidt. Lisch, 3-60.
Stockert, Verdientes Glück, 3-60.
Töchter-Album. Herausgegebeu von Thekla
v. Gmnpert. 46 Bde. ä 9-—.
Verena, Aus der Pension, 4-80.
Waldemar, Aus vornehmen Kreisen, 3-60.
Weigand, Hohe Ziele, 2 40.
Wildermuth, Der Jugcndqarte», 25 Bde.
ä 8-10.
Wolf-Baudiffin, Resi, 4 80.
Horke, Ihrer Sieben, 4 80.
— Die wilden Nnthvens, 4-80.
Rnsben-Schrifken.
Allgemeine:
Amicis, Herz. 3-36.
Baehr, Peter und List', 3-60.
Biller, Heinz der Lateiner, 3'60.
Berthold, Lustige Gymnasial-Geschichten,8-60.
Feodatlo, Alpenzauber, 6 —.
Ü!tucktzu!!iu8, Blätter und Bilder für die
studierende Jugend. Jahrgang II 4-—.
Hoffmann's ausgew' Erzählungen, Bd. 13-60.
Jacobi, Hans Brincker oder die silbernen
Schlittschuhe, 3-60.
Jugendfreund, Neuer deutscher, 55 Bde. ä 7-20.
Der Jugend Heimgarten, 9-60.
Jugendschatz deutscher Dichtungen, 12-—.
Kamerad, Der gute, 14 Bde., 5 10-80.
Knabenbuch. deutsches, 13 Bde., 5 7-80.
Mantegaz-a, Lebensweisheit für die Jugend,
broschiert, 3'60.
Taschenbücher, illustrierte, für die Jugend:
Bd. 1: Berufswahl: Armee und Marine,
„ II: Aquarium und Terrarium,
„ III: Liebhaberphotographie,
IV: Der junge Elektrotechniker,
„ V: Kleine Steriieukunde,
„ VI: Jugendtheater,
„ VII: Der Schmetterlingssammler,
„ VIII: Au der Hobel- und Drehbank,
„ IX: Berufswahl: Die vier Facultäicu,
„ X: Radfahren,
„ XI: Der Briefmarkcw'ammler,
„ XII: Der junge Schiffbauer.— Pro
Bd. 1-20.
Universum, Das neue, 21 Bde., 8-10.
Rbenteurr und Meisen:
Barflts, Durch alle Meere, 3-60.
— Schatz des Knzikeu, 3'60.
— Goldsucher am Klondvke, 3-60.
— Bei den Flibustiern auf Cuba, 3-60.
— Im Lande der Buren, 3-60.
Beecher-Stowe, Onkel Toms Hütte, 8-40.
-„„„ 4-80.
2-40.
Bürger, Freiherr von Münchhausen, 5-40.
Burmann, Im Herzen von Afrika, 3-—
Cervantes, Don Quichotte von La Manch»,5-40.
—„„ st3-60.
—, 2-40.
—„„ ,, 1'44.
Coopcr, Conanchek der Indianerhäuptling,
5-40.
— Der roihe Freibeuter, 5 40.
—„„„ 340.
— Lederstrunipf, Erzählungen, 9-—.
—„ 2-40.
—„„ 3-60.
— Der letzte Mohikaner, 2-40.
—„ 1-20.
— Der Pfadfinder, 2-40.
— Die Prairie, 4-50.
— Der rothe Seeräuber, 5-4o.
— Der Spion, 3'60.
— Der alte Trapper, 2-40.
— Ter Wildsteller, 2 40.
— Ter Wildtvdtcr, 2-40.
Dickens, David Copperfields Jugeudj., 2-40.
Elm, Auf afrikanische!» Karawanen- und
Kriegspfad, 2-40.
Falkenhorst, Emiii Paschas Vorläufer im
Sudan, 3-—.
— AusderZeit d.Enideckg.Amerikas,8-40.
Felde, Der Arrnpahu, 8-60.
Ferry, Der Waldläufer, 3-—.
—„„ 3-60.
Flodatto, Durch Dahomc, 6-—.
Foehse, Unter Wilde verschlagen, 2-40.
— Der Jnselkönig, 2'40.
Fogvwitz, Aus fernen Landen, 2-16.
Franz, Abenteuer und Erlebnisse eines jungen
Deutschen in Kanada, 2-20.
— Die junge» deutschen Auswanderer
in Australien, 2-20.
Garlepp, Durch Steppen und Tundren, 6-—.
— Um Gold und Diamanten, 5-40.
Gärtner, Der schwarze Bison, 1'20.
— Zur See, 2 40.
Graepp, Friedel der Seefahrer, 2 40.
Groth, -stürmische Zetten, 10 80.
Höcker, Seecadett Ticlemann, 3-60.
Holleben, Auf das Meer hinaus, 7-20.
Ke'N, Die Freibeuter von Sumatra, 5-40.
— Die Geists! der Südsee, 6-—.
Kypke, Ernstes und Heiteres ans dem Buren­
lande und -Kriege, 144.
Lindenberg, Fritz Vogelfang. Abenteuer eines
deutschen Schiffsjungen in Kiaoischau, 4.80.
— Fritz Voqelsanq's.KricqSabcittcucr in
China 1900, 4-80.'
Marryat, Sigismund Rüstig, 3-60.
— Steuermann Hurtig, 2-40.
— Jakob Ehrlich, 6-—.
— Ter fliegende Holländer, 3-60.
.— Die Kinder des Waldes, 3-60.
— Seecadett Jack Freimut, 2-40.
Matthias, Die Goldgräber v. Transvaal, 5-40.
May, Der schwarze Mustang, 3 60.
— Das Vermächtnis des Inka, 8-40.
— Tie Sclavcnkarawaue, 8-40.
— Der Sohn deS Bärenjägers, 8-40,
— Der Oelprinz, 8 40.
— Der Schatz im Silberiee, 8-40.
— Gesammelte Reiseerzählungeu, 27 Bde.
k 4-80.
May und Wickede, Jenseits d. Felsengeb., 3-60.
Mayne-Rcid, Der Kriegspfad oder die Scalp-
jägcr, 3'60.
— Der meiste Häuptling, 5-40.
Meister, Hnng Li Tscheng oder der Drache
am Gelben Meer, 3 60.
— Im Kielwasser deS Piraten, 5-40.
Murrey, Der Prairievogel, 2-40.
Niemann, Pieier Maritz, der Burensohn ans
Transvaal, 1080.
Noeldechen, Der zweite Pfeil, 4 80.
Normann, Panda der Löwcntödter, 3 60.
Pajeken, Der Mestrize, 3-60.
— Andrew Brown, 3'60.
Pederzani, Das Goldland am Klondyke, 3-60.
Peltz, In den Amatolas, 3-60.
Roth, Die weiße Brigg, 3-60.
Salgari, Die Piraten des Maleiischen Meeres,
3-60.
Sealsfield, Tokeah oder die weiße Roße, 3-60.
Scipio, Jenseits des Oceans, 3-60.
Scott, Walther, Quentin Durward, 5-40.
Springer, Durch Kampf zum Sieg, 2-16.
Stein, Auf gefahrvoller Prisenjagd, 3-60.
Swift, Gnlliwcrs Reisen, 5-40.
-„ 3-60.
2 40.
Treller, Verwehte Spuren, 8-40.
— Der Letzte vom Admiral, 3 60.
Berne, Julius, Schriften, 78 Bde., gbd. k 140.
Welt, Die, der Fahrten »nd Abenteuer.
7 Bde. 5 4-80.
Wildeuftein, Dolf der Bnrenheld, 3 60.
Wörishöffer, Durch Urwald und Wüsten­
sand. 1080.
— Auf dein Kricgspfade. 10 80.
- Das Natnrforscherschiff, 8'40.
— Kreuz und quer durch Indien, 10 80.
— OnncuVisserd Schmugglersohn, 10-80.
— Robert der Schiffsjunge, 10-80.
— Unter Korsaren, 10-80.
— Ein Wiedersehen in Australien, 10 80.
Zastrow Zwei Helden d.Jndianervolkes,2-40.
Zabeltitz, Das versunkene Goldschiff, 10-80.
Geschichte und Sagen:
Engelmann, Die Frithjofs-Sagc, 840.
— Nibelungenlied, 840.
Garlepp, Heiduckenkämpfe, 6-.
Groner, Burggeheimuisse, 5-—.
Homers Jliade und Odyssae, 4-80.
Kellner, Sieg des Kreuzes, 3-60.
Kerner, Walter der Expoet, 3-60.
— Johannes Reusch' Abenteuer, 3-60.
Möbius, Deutsche Götter- u. Heldensagen, 3-60.
Mü»chgesa»g.Der ägyptische Königssohn, 3-60.
— Der rechte Falkensteiuer, 3 60.
— Der Retter von Neiße, 3-60.
— Radbert Overstolzen, 3-60.
-— Thnnkmnr der Sngambrer, 3-60.
— Ter Vierherr von Erfurt, 360.
— Lpartakus der Sclaven-Feldherr, 3 60.
— Ter Giesterbursch von Nürnberg, 3-60.
— Der Altar d. unbekannten Gottes, 3-60.
— Der Weg zur Wahrheit, 3-60.
— Die Pyramide von Gizeh, 3-60.
— Nach schwerer Zeit, 3.60.
— Der Verbannte von NaxoS, 3-60.
Noeldechen, Lambert Hadewart, 10-80.
— Unter dem rochen Adler, 10-80.
— Die Zwillingsbrüder, 10-80.
Röver u.Wagner, Deutsche Bolkssageu, 10 20.
Pederzani-Weber, Die geheime Fel,me, 5-40.
— Götz von Bcrlichingen, 5 40.
Richters Deutsche Sagen, 480.
— Deutsche Heldensagen des Mittel­
alters, 9-—.
Schwab, Die schönsten Sagen des ciassischcn
Allerlhuius, 10-80.'
— Sagen deS elastischen AlierthumS, 3-60.
Smolle, Fünf Jahrzehnte ans Habsburgs
Thron, 4---.
Stilke, Rinold und Tui-skomar, 3-60.
Tanera, Hans v. Dorner, des Kronprinzen
Cudett, 9 60.
Wiener. Blau und Gold, 6-—.
— Am Wolfsee, 3-60.
Wägner, Nordisch-germanische Götter und
Helden, 10'20.
Zastrow, Trotzköpschens Großlhaten, 2-40.
Robinsonaden:
Campe, Robinson Crusoe, 2-40.
„ 5-40.
—„ 3-60.
— Robinson der Jüngere, 4-80.
Defoä, Robinson Crusoe, 10-—.
—„„ 3-60.
Herchenbach, Robinsons fernere Schicksale, 1-80.
Salgari, Die italienischen Robinsons, 3-60.
Wyss, Der schweizerische Robinson, 3-60.
— Der Schweizer Robinson, 7 20.
Spiel- u. Beschsftigungsbücher:
Ambros, Spiclbuch, 120.
Bätsch, Junge Mädchen bei Spiel und
Sport, 1-20.
Elm, Spiel- und Beschnftigungsbuch, 3-60.
Jentzsch, kleines Exverimcntierbuch, 1-41.
Freyer, Der junge Handwerker, 6-—.
Georgens, Illustrier!«- Sportbucb, 7-20.
Hahn. Buch der Spiele, 9—.
Columbus-Eter. EiueSammlung Physikalischer
Spielereien, 2 Bde. ä 4-80.
Leske, Spielbuch für Mädchen, 5-40.
Lncaö, PuppeumültercheuS Nähschuie. Au­
fteilung, nach welcher Mädchen ihre Pupp en-
kleidcr selbständig Herstellen können. Mil
9 Abbildungen im Text und 8 Schnitt-
miisterbvgcu u. color. Musterbildern, 4 20.
Moser, Buch der Liebhaberkünsle, 6-60.
Ortleb, Häusliche Kuustarbeiteu, 4 20.
Schweiger- Lerchenfeld, Buch der Expert
mente, 6-60.
Tromholt, 100 Schnurrpfeifereien, 3-60.
Ulmann, Buch der Faniilieuspiele, 5 50.
Wagner, Jllustr. Spielbuch für Knaben, 5 4»
Wagner Freyer, Be chäftigungsbuch, 6.
Naturgeschichte.
Berge, Naturgeschichte, 5-40.
Blochmann, Physik. Baud 1 6-—.
Dalitzsch, Thierbnch, 3 Bde., 6 24.
— Pstanzcnbnch, I Bäudche», 240.
Fleischer, Der Käfcrfreuud, 4-80.
Hummel, Bilder der Weltkunde, 6 —.
Martin, Nakurgeschichte, 7-—.
Matthes, Illustrierte Naturgeschichte, 9-—.
Schuberts Raturgesch. des Thierrciches, 30-
— 9ialurgesch. des Pflanzenreiches, 18-—
— Naturgesch. des Mineralreiches, 18-—
Speyer, Schmetterlingskunde s. Anfänger,7-20
Strätzle, Kleine Naturgeich, s. d. Jugend, 5-3»
WagneHs Naturgeschichte, 7-20.
Willkomm, Pflanzenatlas 1080.
Po Marten -NI b unls
in reichster Auswahl von L 2 80 bis X 26-—:
Vriefmarkim-Mbmns
zu 70 d, L 1-—, 1-40, 1'50, 2-10, 5 60,
6-, >2-—.
Spicle:
Andrees Nordpolfahrt, 4-60.
Aquarium, 6 -.
Belagcrungsspiel, neues, zu 1-50, 4
Fuchs im Hühnerhas, 4 40.
Eänse-Spiel, 160.
Garten. Im zoologische», 2 40.
Geschwister und ihre Garderobe, 3-80.
Glücksklee, 2 80.
Hallali, 4 80.
Katze und Maus zu 1-50, 2-60.
Kesseltreiben, 1-60.
Kismet, 2-80.
Koung-Fou. 6 -.
Der Krieg in Süd Afrika, l-44.
Lcscschule, 3-—.
Märchenbilder, 2 40.
Meggendorfer, Affenspiel, 4 60.
— Lustiges Familienspiel, 2'SO.
— Fechtbruder, 4-60.
— Jägcrsreuden, 2-80.
— Der Jahrmarkt, 3 20.
— DaS Kränzchenspiel, 3 80.
— Häusel und Gretel, 5-04.
— Onkel und Tanten, 4-32.
Hans im Glück, 5-76.
— Bange machen gilt nicht, 3-60.
„Aha", 2-40.
Mühlespiel sFuchs aus dein Loch», l-60.
Nanscitts Nordpolfahrt, 4-60.
Nussknackerspiel, ivo.
Parforce-Jagd, 2 60.
Puffspiel, 4-80.
Puppe, die. und ihre Kleider, 3-80.
Dichterquartett, 5-80.
Quartett, geographisches, 2 -.
Quartett, Componisten-, 2 —.
Borago's Quartettspiel. 140.
Regatta (Wettrennspiel), I 60.
Reise durch Europa, 6-—.
Richters Gcduldspiele, zu- -70 und 14».
Röffelsprünge, 160.
Schneewittchen-Spiel, zu 2-80 und 3-40.
Schnipp-Schnapp, 2 40.
Spielmagazin, 6-.
Stniwelpelcr-Spiel, l-50.
Tivoli, 3 —.
Wieviel ist die Uhr? 4-60.
Weltumsegler, 6—
Wer kann's? 4-20.
Wettremicii, von 1-50 bis» 60.
Zusammensetzspiele, von 1 80 bis 4-60.
Lehrmittel:
Globen in reichster Auswahl von X l-60,
2-80, 5-—, 9-—, 14-— und 26-—.
Experimentier.Kasten für galvanische Elek-
tricität, 120 experimeiuaie llebungsaus-
gaben und Auflösungen, 38-—.
Erp'crimentier-Kasten für Optik, 120 experi
mentale UebnngSaufgaben und Auf
lösungeu, 33 60.
Experimentier-Kaste», 400 Versuche aus dem
Gebiete der Mechanik, Akustik, Wärme.
Optik, Elektriciiät, 27-60.
Eiperimentier-Kasteu „Franklin" enthält 18
verschiedene Apparate zu Versuchen aus
dem Gebiete der Reibungselektricität, 32-40.
Rlchter's Ankersteinbaukasten und Täfelchen,
lege», Grundkasten und ErganznngSkasteu-
neue Folge, laut Oriq.-Katalog sind voll
ständig zu den FabnkSpr. stets lagernd.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 14 ]
Snk 2654.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
L 3. December 1900.
Nr. 293.
Die echten
Singvn DtAksTSLösokiiTSN
Unser« n uen Familien-Masct inen
babcn den leicbiesten. rubigstn Gang,
sind ven einsachsler Harrddadung und
unübe, treffen für alle im HauSbalt
verkommenden Aibeiicn. wie für die
DU de, ne Kunststickerei und Hchlsau«-
Arbeit.
nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
kari» ISO«
„LNXdI0 PMX«
Nöeb^tv Fnsrelrdnunss.!
DersieiszunehmendeAbsatz. diehcrvor-
ragenden Aufzeichnungen aus allen Aus-
st llungen, d s naber» 10jährige Beftebe»
der Fabrik und der Geliruf, den sich unsere
Maschinen erwo>ben haben bieten die
sicherste und vollständigst« Garantie für
deren Güte.
Kostenfreie UnterrichtScurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner K u n st st i ck e r e i.
Lager von Stickjeide in grsster Farbenauswatl sowie von Nä^maichinen--E satztheilm, Oel, Nadeln und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschinen z«m HanSgebranch.
Singer Go. Nähmaschinen Act. Ges.
Sunggssse IS.
505'—2
Wir erlauben uns zur Besichtigung -er in unserem Verkanfsladeu ausgestellten
Kunststickereien höstichft einzuladen.
ZUmbeer-grsntvein, Hirscken-
geist, Sekvsrrdeer, lSsekkolckerdeer,
MNunäer, Lnsisn.
^smsivs- Ullä Vuds-Kum, knsn-
rösisvkon und ungai». Lognso
O tariert in ^usvasil
o. I'ivklvi'
5lOV-2
GGTTGVTIMTGIGTTTS
I'siLZts Obsrstsirsr llissdnsttsr
LvLtv Xlvckvr Ov«tvrrvteI»vr «laL Hrnler
unl!
L» ^1»s«r1xsrx xxrxL
otkeriart äi«
Lpsrsrsibanltlung dös
LI»x«i»ri»rt, Nnrzx»»»« Xr. E. 3868—124
SSSSSiSSWiSSiSSSSS
Lmmerplstr «ml Vilinmig
des
Ll'ÜN
Aimm6rm6i8t6r
dtzüllätzt sied
8cti>itt8elilili6
äer
b65len unr! d8^äkr-l68ten ZMemv,
sorvis eedts
jtoNsnüer Friesen
in grösster 4.usnab1 ru diNignIsn kreiseu bei
Zoksnn kinioksn,
4S8S-4
LL»?»HLSL»S»SS« s
VisrxsLxIxorxLA,
garantiert echter, reiner, Primi Schleuder­
honig. Vostcollo (Blechbüchse) 4'/, Kgr.
Inhalt franco Post 6 Kronen. Größeres
Quantum billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
»HssLxLxorxLA
in blübweißen Waben, l Bostcolls 4,/. Kgr.
netto Inhalt S Kronen 20 H ller, ebenfalls'
franco. Landesbienenzüchter-Verein,
Nusspest, IX-, Körivlek. 46 6—13
fslnstos
L.
»u» äsr
K. llvkdüekertzi nnä Lv»
«iitorei in Hieran, 'lii ol,
»lleriert 508?— t
L« «L« L rrx a xx xx
Xlaxenkuvt, 4Iter klstr 12.
5126-2
W ^ll'. IR
Vs8 pfsktisekssis
DN/E/t/'F-
ist sine 5003—4
gulv
iRsIimsselline.
^ Lolebe beicommt man nur dei
Loni-scl ffv8cli,
LaduIioks1rL83e,
Z. 116S, 1t70
Kundmachung.
5140—2
Lüell ßeßkll kätenrädlMZ.
Die auf Grund der Jnventarien, Rechnunaen und gefassten Gemeinderaths-
.Beschlüsse für das I hr 1901 verfassten Voranschläge des Stadt-
I gemeindefondes und des StadtbeleuchtungsfondcS liegen gemäß
Z 56 der G mernde Ordnung für die LanoeSdaup staor Klaaenfurt, Gesetz vom
20. April 1893. Nr. l 5 L. G. Bl., von heute an durch acht Tage
in der Stadtbuchhaltuug zur allgemeinen Einsicht auf.
Dies wird mit rem Bemerken kundgemachr, dass den Gemeindemitgliedern
! das Recht zusteht, binnen einer weiteren Frist von acht Tagen gegen diese
Bo anschläge ihre Erinnerungen schriftlich oder mündlich einzubringen, welche
bei der Prüfung und Echlusrerledigung derselben in Erwägung gezogen werden
Vom Genmn-erathe Llagensurt,
am 19. December 1800.
Der Bürgermeister.
Neuner.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 15 ]
Rr. 3S3.
Sonntag
Kkagenfurter Zeitung.
33 December I SOS.
Seit, 3655.
OGOGOGOGOOGG
llinteruitz^tzr
Mnerslvssser-, Lolonis^srsn-, wein- unri
Jeliesiesssnksnüiung
I»i«ksr»sinKtz!es Vs^sinesilei'Ic.le. LLasisdssnZKSN
empüeblt
5013-4
für Veiknseliien:
kill« grosse ^nsvs-dl äsr
LsI»8lS« V«srür«s»8 «rrÄ LÄeliSrvIvi»
kür
V688KN1 unä 3>8 6kr-i8lbaum-v6eol'Llion,
1^ksS,kum,OvWnsv unä punsvk
MelMVSW, LdWMZllM WS IriMSM,
ferner:
8ekwere bokmibeks ks8snen,
/er-rs5s, -irs/6/rI»v»»-I^»eiL8 m gaiiröii Ltüekell unä im ^nsolrvitt eto.
keilieli «nll leliirle» tukeiiM r» jeilel üii.
pneisvoui-snüs «eSerien suS iiVunsvk
gnsli» unri ßnsnoo Lugsssn6t.
««««»» »««««»
M M Ü» MM» Ä>M?
Di« ^eibolrcbtsreit nabet derao und jedermann überlegt bin und der, Womit
er »eine lieben, resp. seine Viede rum Lest« bexlüeken kann. Denn Wenn W»» 6e-
»cksnks nmckt, müekte man »uck das Xogsoebms mit dem XSIrlicksn verbinden «»4
nickt eWeckIoss 8aoken Knuten. Vock die lVakl bei so vielem 6eb>teo«o ist nickt
leickt, und vir glaub o, ds-s unsere Vessr uns nickt base --«in Werden, Wenn Wir »i«
aut ein ebenso passendes, Wie sebvnes lVeibnaedrsgesekenk sakmerk-iam macben. kVir
meinen das bsrübmts ö^roliu von vr. 6r»k, «in vautpü g«mittel, Wglekes bei der
zetn »k» ^rssnrtent«» Irnltsi» dl»I>r«»«vit ä»pp«It «a »ekittUv»
1s»t, «I» lür «rlnarsen« ttiinL«, r»ak« nsrl r«1k« U»r»t,
l^I^Iitv «to. iriekt ttll„»rtr«»^«n vr«r«t«i» Lrnige ^ub«»
8 Prolin, parfümiert, aneb vvparlümiert, mit kiinrulügn! g von einigen Ltüeken der
voreüglieben 8zrrolio-8eike sind kür ein LIeives ru baben und bilden ein ebsns»
xrakrisebes «i« nettes Vkeikoncktsgesekenk, velekss aut sedem loilettentisck Will­
kommen sein vird. Uso, vsrebrte I-eserinnsn und Leser, folgt un-erem ltatd und di»
Leiden und vnsnnekmlieblc^iten des tVinters geben an Lock spurlos vorüber. Dass di»
Lönigin von Rumänien die üüssige 6^rolill-8eike tägliek rum Lopk- und llaar-
Wnseken gsbrnuebt und selbst Ikre lck zestst die Laiserin eins Zusendung der kri
parats betoklen Kat, rsngt vokl um besten kür di« 6üte des 8vrulio. 4046—b
ÜLUplä^pol für Kärnten. ^siotk«»Ir6 am ^«»n<»n ?Ia1r. l(i»L6nfart.
MI LI F
Petroleumlampen unü Lusler
^6ä6!' kr6i8lu§6.
jleieMsIWe AurwskI sn ödjecten
4652—4
moüernem Llile.
frsmportslile?etroleum-jkeir- M IkoeWen.
Erstrangige
Audapeßer Dampfmühke
sucht
gut eingkführten Reisenden
für Vteiermark, Kärnten und Krain «ca«n ^ixum und Rcücbeitrag. Qffcrte ,ub
„vamptusLUl« 8VSL" «n H aasen st ei« L Vogler (Iaulu« L No ),
Budapest.
5049—2
Richters
Anker-Steinbaukasten
sind der Kinder liebstes Spiel mddosBest«,
wuS man ihnen al« Spiel- unv Beschäftigung«-
mittel schenken kann.
Richters Anke-- Steinbaukosten können
jede,zeit durch Ergänzungskasten plan­
mäßig vergrößert werden >.vd link darum
drppelt rrerrvoll. Richters Arker-Steinbau-
k sten sind zum Preise von O 75. v/,. 3 3'/,
«V, 6—Io K'vnen und t ober i« alle«
seineren Spielwarengeschästen der
Welt zu haben; man levc 1 doch nach der
A>>k>r-Ma,ke u, d werke alle Ste nbaukastcn
ohne Anker als Nachahmung, daher
als unecht, zurück.
Ren! Richte« s Geduldspiele: Rubig Blut
Alle Neune, Sphinx, ikobold Blitzrtleiter,
Zernb echer u. s. w. Preis 70 Heller. Nur
cchk mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken bat, der lasse
eiligst die neue, reich llustrierte Preis-
i st c von der Unterzeichneten Kirmakommen;
Lkr^LSLdie Zusendung erfslgt gratis und franco.
Ad. Richter H Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Steinbaukasten Fabrik.— Erzherzogliche Kammerlieferanten,
«omptoir und Niederlage: I., Operngaste 16, Wien, itab ik: XIII/, (Hietzing),
Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-York, 2l5 Pearl Sireel-
Richters Anker-Steinbaukasten sind zu Oriflinal-Fabrikspreifen
vorräthig in Fee d. v. Kleinmayr« Buchhandlung»
Klagenfurt» Alter Platz S4.
ü-soksßoi'sllisn
Ionsuksrpsen, 7ogs§el>, 8MIe, Mnlselis
l IN ANULeir nr»a Inn ^r»!««Iii»Itt, nebst grosser LllSWubl in
IMllliSlleilll.gelilieilSlleil k'iserksi, U-Osvisr-
ewptisdit
SV65—4
S»I
Lmül SpüK^s
veliestessen- unä ^VeiniianSinnK
r^lr». IS.
Xnktriigv werden «olid und svkuellstvns eckeotnlert.


[ 2023-06-29 10:38:39.014 - 19001223 - Seite 16 ]
Seite 2656.
Sonntag
KtciSsnsurisr Keirnng,
23. Decemster 1860.
Nr. 2S3
E^ELjHlWLMM^
LnX.IiO?!,! L?LK/MM
(ZÖLIrNO^, s, 8j>»ls>kt, Wen.
Snsnckslstls E'
Preislisten in geschlossenem Eouverte
«M gratis und franco.
Provinz-Vsrsaudt per Nach».,
discret ä L 'e—, 4'-
6—,8'—, 10-:c.
üliidglMM
gfflllli mit dein Oele des Tantel-
baume» o.r
Meir vsMZchreidrn.
Schutzmarke: Anker
l/M»k,ci?L csU?'
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be-
liebten Hausmittels nehme man nur
Originalflaschen in Schachteln mit
unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man
sicher, das Originalerzeugnis er­
halten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol­
denen Löwen
t« Dtras, I. Slisab-thstrahe S.
G
Generaldepot und Versandt: Apotheker
v. Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Sammett
gebrauchte
Briefmarken
aller Länder und
Sorten, selbst die
gewöhnlichsten,
für Heranbildung
armer Knaben
zum Pri.stsr-
stande. Schön« religiös« Andenken,
hauptsächlich Kreuzberren-Rosenkränze,
Medaillen vom hl. Antonius und vom
hl.JesuskindevonPrag werden gegeben.
Anfragen und Sendungen richte man an
das Bureau „Bethlehem" Bregenz
VMie^r
M/Z, UlSUkSHWS'ZrL Vs*. Z
emxüeült «eins rükmliobst bekannten
Lpseial-Artiico!: «k»—Äf-
LjGÄNN'tLRI«»»
WliztieriioZ MetMü MMch.
Seid psr f!38ekk K 2-, Msiss per sslLseks X 3'—.
Kur «la»» «echt, rrvnu zeck« klage?»« a»k ckem äosssren IViekvIpapivr
mit ckein heknnntv» V«rüehlu--8*vu ist.
crcr/r cr/t »rttttk/s-r AS^Lcr/rl/Lo/t "WW
Urs ZZskWMMSN in 6er I'adrilrs-XitzäsrlaKtz MtzSStz,
8H./3, Vs*. Z, so^viö ßn KZKSS
«lNSiKHSL? MzsQiZrsILDüs unri VZ'SWeZstz'sSStz
ZTTKü-S'.-UZHWSk-,
ikerner: 4i4t—6
cur Lolbstankertigun» koobksiner Digiieurs, reis: Reneäietins, Obartreuss,
Oursyao, -iltvatsr, konscainp, Llarasekino, Taüse-Iügnenr, Harlsbacksr-Ditter,
IViener-Kitter. Lostop^ihiv, zlpsnkräntsr-kitter, Llostsr-lugnear, ^Ilasek,
A!I Deü-Digueur, .4ni!»etr«, kuin. 6ro^-Das--nr, Vanills-Dlgaeur, Vnnsed-
Lse» ns eto, (über lOV Lorten i. llscke kstrons «iient rnr Herstellung von 2 V, Inter
äss l.etretkencken I-ignsurs unck losten Oie meisten per Ltüelc 80 d, tsrnsr
Vatronsn rur Üerüiellnoß keiner kartnme etc. a L 140 per 8tüeK.
—H» InsiLkrliells Dr«i8li8t«u auk Vorlauxsu gratis null franev. ^—
llönerut- Depot nnck Daupt- Versandt kür äis Ssterr.- unZar. Aonaredis bei
M- Wöss,, III/3, üvriinttl'Lt 3.
Ein
Aauholz
wird in Kost und Logis genommen von"^
eine-Leb> i, Gele enh.-> Erlernnng »v«" Cubiksutz ganz trockenes Ban«
- nv «ebnng der englischen nnd frau- Holz Station Brückl abzugebrn. Wo --
zSftschen Sprache. ««fäuige Lffe.lrn sag' die AdmimMat on der „Ktagrnfmter
nv.-nien-it die Lsmmistration diiscS VlatleS Zeitung". 5!14—2
un;cr „Veit--.". Sl13-2
«/Sr i
6t,
<7?U

