
[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000602 - Seite 1 ]
MageilflirterMung.
Präunmerationspreise:
'M/» Im Comptoir halbjährig.. 12L —k.
WS> Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
»/Um» Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer ein,einen Nummer 10 I».
Samstag 2. Juni.
((2§. Jahrgang.)
NedaetionS-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an di- F. v. Kleinmayr sch«
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Insert ionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
lmal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 i».
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
isov.
AmtNches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Mai d. I.
den Sectionsrath im Finanzministerium, Dr. Her­
mann Mayr, von der Function des Stellvertreters
des k. k. Regierunzscommissärs bei der österreichisch­
ungarischen Bank allergnädigst zu entheben und
den Ministerialrath in diesem Ministerium, Dr.
Alexander Spitzmüller, zum Stellvertreter des
k. k. Regierungscommissärs bei der österreichisch-
ungarischen Bank allergnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. Mai d. I.
dem Professor am Staatsgymnasivm mit böhmischer
Unterrichtssprache iu Prag-Kleinseite, Wenzel
Hylmar, aus Anlass der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei
den Titel eines Schulrathes allergnädi-ft zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Rr. 124 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift (Flugblatts mit der Aufschrift: „Zur
dringenden Beachtung am Wahltage" (Wien).
Nr. 40 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 23. Mai
1900.
Nr. 15 „Odranu licku" (Königgrätz) vom 25. Mai
1900,
Rr. 21 „(ikskoslovrwslcö ätzlnielco roxlilsckzr"
(Brünn) vom 25. Mai 1900.
Nr. 42 „Deutsche Wehr" (Trsppau) vom 26. Mai
1900.
Rr. 55 „Naprriöck" (Krakau).
Nr. 93 /1'ridurm" (Lzernowitz) vom 10 /23. Mai
1900.
Z. 8492. Kundmachung,
betreffend den durchschnittlichen Marktpreis des
Schweinefleisches aller Qualitäten in Klagenfurt
im Monate Mai 1900.
Aus Grund des tz 3 der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest (Schweineseuche) und
der dazu gehörigen Ministerial-Verordnung vom
6. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81 und 82, wird
hiemit verlautbart, dass der durchschnittliche
Marktpreis für ein Kilogramm rohes Schweine­
fleisch aller Qualitäten in Klagenfurt im Monate
Mai 1900 1 Krone 2 Heller (eine Krone zwei
Heller) betragen hat.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 31. Mai 1900.
Delegationen.
Budapest, 31. Mai.
Der Budgetausschuss der Neichsrathsdelegation
hielt heute vormittags seine Schlusssitzung ab, in
der die Uebereinstimmung der Beschlüsse beider
Delegationen festgestellt wurde.
Am Schlüsse der Sitzung sprach' Delegierter
Kozlowski dem Obmanne des Budgetausschusses,
Freiherrn v. Chlumecky, den herzlichsten und
wärmsten Dank aus für die unparteiische Leitung
der Ausschussberathungen. Der großen Sachkenntnis
und der unermüdlichen Arbeitskraft des Obmannes
sei es zu verdanken, dass der Ausschuss in ver­
hältnismäßig kurzer Zeit seine wichtige Ausgabe
in so gründlicher Weise gelöst habe. Redner glaubt,
mit diesen Worten die Gesinnungen aller Ausschuss­
mitglieder ohne Unterschied der Partei und
Nationalität verdolmetscht zu haben. (Lebhafter
Beifall.)
In der Schlusssitzung der Neichsrathsdelegation
beantwortete nach Feststellung der Gleichheit der
Beschlüsse beider Delegationen der Minister des
Aeußern, Graf G» l u ch o w s k i, die Interpellation
in Betreff des österreichischen Staatsangehörigen
Prosser, der angeblich in. Smyrna misshandelt
worden ist. Er erklärt, er habe auf die ein-
geleiteten Erhebungen noch keine Antwort er­
halten; er werde die Sache im Auge behalten,
nöthigenfalls die erforderlichen Maßregeln treffen.
Graf Goluchowski sprach hierauf im Auf­
träge des Kaisers dessen Dank und Anerkennung
für die patriotische Opserwilligkeit und Hingebung
der Delegierten aus. Weiters drückte der Minister
den wärmsten Dank der gemeinsamen Negierung
für das Wohlwollen und das vertrauensvolle Ent­
gegenkommen aus.
Präsident Ritter v. Jaworski betonte in
seiner Schlussrede, die Delegation könne mit Be­
friedigung aus die geleistete Arbeit zurückblicken,
sie habe, ihrer Pflicht eingedenk, für die Macht­
stellung, das Ansehen und die Bedeutung der
Monarchie einzustehen, die Forderungen der gemein­
samen Regierung bewilligt, und den Wünschen und
den Bedürfnissen der Bevölkerung Ausdruck ge­
geben. Es sei höchst erfreulich, dass das zersetzende
Gift, das den Parlamentarismus und das Ver-
faffungsleben lahmlegt, nicht in die Delegationen
eingedrungen ist. Es sei eine Freude, zu sehen,
dass es noch möglich ist, seine Ansichten mit
Nachdruck zu vertreten, ohne den Parlamentarismus
zu schädigen und das Verfassungsleben in Frage
zu stellen. Dieses Beispiel möge auf die Vorgänge
im Parlamente einwirken, das im Begriffe steht,
die Arbeit fortzusetzen. Der Präsident dankt der
Delegation für die Unterstützung und Nachsicht,
dankt ferner seinem Stellvertreter, dem Präsidenten
des Budgetausschusses, sowie der gemeinsamen
Regierung. Er schließt seine Ansprache mit einem
dreimaligen Hoch aus den K a i s e r.
Delegierter Graf Trauttmansdorfs dankt
dem Präsidenten für die unparteiische Leitung der
Verhandlungen, worauf die Delegationstagung
geschlossen wurde.
In der ungarischen D e l eg at i o n ge­
langte das Nunlium der österreichischen Delegation
zur Verlesung, das an das Siebener-Comits über­
wiesen wird.
Die ungarische Delegation hielt nachmittags
unter dem Vorsitze des Präsidenten S z i l a g y i
in Anwesenheit der gemeinsamen Minister, des
Ministerpräsidenten v. S zell, der Minister
Luko, cs und FsjervLry die Schlusssitzung
ab. Nach Erledigung der Formalien sprach
Minister K L l l a y sowohl namens Sr. Majestär
als im Namen der Regierung den Dank für die
hingebungsvolle Arbeit der Delegierten, ferner den
Dank der Regierung für das Vertrauen und dis
Zuvorkommenheit, welche die Delegation der ge­
meinsamen Regierung gegenüber auch diesmal be­
kundete, aus.
Präsident Szilagyi erklärt, die Delegation
nehme die Erklärung Küllays mit Freuden auf
und drückt namens der Delegation der gemein­
samen Negierung den Dank für die zuvorkommende
Bereitwilligkeit gegenüber den Delegierten aus.
Delegierter Berczevici zollt dem Präsi­
denten und Vicepräsidenten für die taktvolle
Feuilleton.
Unsere Schlangen.
Die Kenntnis unserer Schlangen ist durchau
noch keine allgemeine, und wie jüngst eine Not
von Frau Zifferer in der „Klagenfurter Zeitung
(S. Nr. 121) wieder in Erinnerung brachte, i
diese Kenntnis in unserer Gegend kcincsweo
überflüssig. Darum seien in folgenden Zeile
die wichtigsten Unterscheidungsmerkmale derselbe
angegeben.
Die Ringelnatter (Bropidovotus vatrix) zeichn
sich schon durch ihre Größe aus, denn sie ivii
95—125 Centimeter lang und hat gelbe Streife
am Kopfe. Da dieses Thier keine Waffen ho
io bläht e» sich, wenn jemand plötzlich ihm na!
kommt mächtig auf und erreicht auch, dass d
Unkundige vor ihm erschrickt.
Nicht so leicht sind die beiden anderen Schlange
die grftige Kreuzotter (kÄlas dsru
"^ giftlose Schlingnatter oder Hast
Eer (Oorcmsll» armtriuea) von einander
ui tericherden. Selbst der Kenner wird zuweile
wenn er sie nicht genau betrachten kann, i
a welche von beiden vor ih
geflohen ist. Die Schlingnatter, L
auch Jao^chlange, Zornnatter, österreichische od
thunngr che Natter genannt wird, wird 65-!
Centimeter und die Kreuzotter 50—60, höchste
70 Centimeter lang. Rücken- und Kopfzeichnm
ist bei beiden ganz ähnlich, denn beide haben a
^ außen geöffneten, schwarz
Halbkreise. Die schwarze Zickzacklinie auf dc
Rucken der Kreuzotter wird bei der Schlingnatl
oder Haselotler durch eine doppelte Reihe von
schwarzen Flecken vertreten, die zuweilen nahe
aneinanderrücken. Deutlich tritt der Unterschied
beider Schlangen am Schwänze hervor. Derjenige
der Schlingnatter verjüngt sich allmählich, während
der Schwanz der Kreuzotter plötzlich absetzt und
nur geringe Länge hat. In der Nähe unterscheidet
man beide auch durch ihre Kopsbildung, denn der
Kopf der Kreuzotter gleicht mehr einem Dreieck
und der Hals ist beträchtlich verengt. Die Schling­
natter ist schlanker gebaut als die Kreuzotter; ihr
Körper ist cylindrisch und die Seitenkanten des
Bauches treten nicht deutlich hervor. In Betreff
der Muskelkraft sind aber beide sehr verschieden
ausgestattet. Die Kreuzotter kann man am
Schwänze Hochhalten, ohne dass sie vermöchte, sich
bis zur Hand emporzubiegen. Die Kreuzottern­
fänger benützen diese Erfahrung zum Fange und
zur bequemen Handhabung derselben. Sie drücken
den Kopf mit einem Stabe nieder und heben die
Schlange gefahrlos in die Höhe. Erfasst man
hingegen eine Schlingnatter am Schwänze, so
schlingt sie sich sofort um die Hand oder einen
Finger und beißt wüthend, dass dis Wunden
bluten. Das kann aber ruhig geschehen, denn der
Biss ist vollkommen unschädlich. Die Kreuzotter
hat hohle Giftzähne, die Haselotter derbe Zähne.
Erstere bedarf der Muskelkraft nicht, denn sie ver­
giftet ihre Beute, letztere dagegen umschlingt und
erdrückt sie. Wenn Schlangen von den Sträuchern
springen, so brauchen wir uns nicht vor deren
Biss zu fürchten, denn das sind Schlingnattern.
Die Kreuzottern haben zum Klettern keine Kraft,
können sich auch nicht weit fortschleudern.
Die Färbung der Schlangen wechselt; sie richtet
sich nach der Umgebung. Auf Moorboden findet
man z. B. kohlschwarze Kreuzottern und Ringel­
nattern. Hieraus erklärt sich der Namen Höllen­
natter. Bei trockener Lust bekommt man selten
eine Kreuzotter zu Gesicht, denn sie flieht, wenn
sie ein Geräusch hört, aber an gewitterschwülen
Tagen rührt sie sich in der feuchtheißen Luft nicht
vom Platze und beißt selbstverständlich, wenn sie
getreten wird.
Von der größten Wichtigkeit ist es, zu wissen,
dass am Kreuzotterbiss allein vielleicht noch
niemand gestorben ist. Wer das Unglück hat, ge­
bissen zu werden, braucht zunächst nicht zu fürchten,
dass es ans Leben geht. Die erste Sorge muss
darauf gerichtet sei», sofort das Gift aus dein
Körper zu beseitigen. Die Wunde ist sofort aus­
zusaugen und zehn Minuten lang auszu­
kneten. Die Anwendung des Messers zum Er­
weitern der Wunde ist im allgemeinen nicht zu
empfehlen, weil die Messer der Kinder wohl häufig
stumpf und nicht ganz rein sind und auch große
Blutadern ohne Nutzen zerschnitten werden können.
Das Unterbinden des Gliedes möchten wir auch
nicht empfehlen, weil dieses selbst das Leben des
Gebissenen gefährden kann. Dagegen müssen möglichst
bald große Mengen Brantwein getrunken
werden. Haben wir auch noch kein dirsctes Mittel
gegen Schlangenbiss und vermag der Arzt eigentlich
nicht viel dabei zu machen, so braucht man doch
wegen des Kreuzotternbisses nicht in unnütze Auf­
regung zu gerathen. Die Anschwellung der Glieder
verschwindet ohne unser Zuthun, aber es beruhigt
den Menschen, wenn er sich so lange in der Be­
handlung des Arztes befindet, als die durch die
Vergiftung bewirkte Erkrankung seines Körpers
andauert. Die in der „Naturwissenschaftlichen
Wochenschrift" berichteten Versuche eines französischen
Gelehrten mit Schlangengift haben wohl Mittel
gezeigt, mit denen man Thiere gegen Schlangenbiss
immunisieren, giftfest, unempfindlich machen kann,
aber dem gebissenen Wesen nützen sie nichts.


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 1110.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
Nr. 125.
Leitung der Sitzungen, ebenso den Obmännern
und Berichterstattern der Ausschüsse und dem
ganzen Bureau für dis Mitarbeit den Dan! und
die Anerkennung und sagt, als alte verfassungs­
mäßige Nation richten wir unsere Augen auf den
erhabenen Träger der Krone, welcher auch in
Tagen schwerer Heimsuchung sich einzig seinen
Pflichten zum Wahle und Glücke seiner Völker
widmete, und schließt mit einem Hoch auf den
König, worin die Versammlung begeistert ein­
stimmte.
politische Yekerflcht.
DeAerreichischMngariyche Monarchie.
Klagerrfurt, 1. Juni.
Die diesjährige Delegationssession,
welche am 12. Mai in Budapest eröffnet wurde,
fand gestern nach neunzehntägiger Dauer ihren
Abschluss.
An dem zweiten Delegationsdiner bei Sr. Majestät
dem Kaiser nahmen der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, Reichskriegsminister G. d.
C. Freiherr v. Krieghammer, Reichsfinanz­
minister v. K a l l a y, Marinecommandant Freiherr
v. Spaun, der österreichische Ministerpräsident
Dr. «.Koerber, der ungarische Ministerpräsident
Koloman v. Szöll, der Präsident des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes, Dr. Edler von
Plener, die Präsidenten und Vicepräsidenten der
Delegationen und je 30 Mitglieder der Dele­
gationen theil.
Nach dem Delegationsdiener hielt Se. Majestät
wie gewöhnlich Cercle. Es wurden imganzen fünfzehn
Persönlichkeiten durch Ansprachen ausgezeichnet.
Als Erster wurde der Minister des Aeußern, Gras
Goluchowski, angesprochen. Ihm folgte der
ungarische Ministerpräsident v. Szöll und der
österreichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber.
Ss. Majestät verweilte längere Zeit im Gespräche
mit dem Delegierten Dr. P a ca k, der dem
Monarchen die Forderungen der Czechen vortrug
und insbesondere darauf Gewicht legte, dass das
Sprachengefetz nicht auf Grund des Z 14 durch­
geführt werde. Die Czechen seien in die jetzige
Situation hineingedrängt worden und er bitte Se.
Majestät, ihnen die Möglichkeit zu bieten, dass sie
durch Wiederherstellung ihres Rechtes in eine an­
dere Stellung zum Staate gelangen können. Der
Kaiser berührte die feindliche Stellung der czechi-
schen Delegierten gegenüber dem Minister des
Aeußern und äußerte sich über diese Stellung in
tadelndem Sinne. Bei den Aenßerungen des
Delegierten Dr. Pacak über die innere Situation
soll Se. Majestät wiederholt eine abwehrende
Handbewegung gemacht haben. Zum Schlüsse
zeichnete Se. Majestät den gemeinsamen Finanz­
minister v. Küllay durch eine Ansprache aus.
Es wurde allgemein bemerkt, in welch freundlicher
Weise Se. Majestät mit Herrn v. KLllay conver-
sierte.
Nachdem der bisherige Führer der Minderheit
im Wiener Gemeinderathe nach der
gegen ihn entschiedenen Stichwahl im Bezirke
Neubau eine Ersatzcandidatur nicht angenommen
hat, wird Dr. N echa ns k i als solcher bestellt.
Derselbe erklärte sich gegen die Abstinenz im Ge­
meinderathe. Mit Bezug auf die Wahlen im
vierten Wahlkörper erließ die Partei ein Manifest,
worin die socialdemokratischen Candidaturen em­
pfohlen werden und die Erwartung ausgesprochen
wird, „dass jeder fortschrittlich Gesinnte heute
ebenso pünktlich und gewissenhaft an der Wahl­
urne erscheinen werde, als ob es sich um Candi-
daten der eigenen Partei handeln würde". Bei
der Wahl, an welcher ohne Störung der Ruhe
sich etwa die Hälfte der Wähler betheiligt hatte,
wurden 18 christlichsociale und 2 socialdemokratische
Gemeinderäthe (Schumeier und Neumann) ge­
wählt. Von 135.928 Stimmen wurden 77.608
für die Christlichsocialen, 54.306 für die Social­
demokraten abgegeben, der Nest zersplitterte sich.
Von den 158 Mitgliedern des Gemeinderathes
sind nach diesem Ergebnisse der Neuwahlen 131
Christlichsociale, 21 Liberale, 2 Socialdemokraten;
4 Mandate des ersten Wahlkörpers der Leopold­
stadt bleiben bis auf weiteres unbesetzt.—
Der gewesene Vicepräsident des Abgeordneten­
hauses und Führer der liberalen Slovenen, Abg.
Dr. Ferjancic, hielt am letzten Sonntag in
Krainburg eine Wählerversammlung ab, in
welcher er „bei aller Anerkennung der Berechti­
gung des czechischen Unwillens" für die Noth-
wendigkeit der Wiederherstellung normaler parla­
mentarischer Verhältnisse eintrat; denn die Folge
der Obstruction könne schließlich nur der Absolutis­
mus sein, von welchem aber gerade die Slovenen
nichts zu hoffen, wohl aber alles zu fürchten haben.
2. Juni 1900
Auch gegen die Verweisung der Sprachenfrage in
die Landtage sprach sich Redner auf das ent­
schiedenste aus, da dies geradezu den nationalen
Untergang des slovenischen Volkes bedeuten würde.
„Alle diese Erwägungen," so resümierte Redner,
„müssen uns bestimmen, die Einstellung der Ob­
struction zu wünschen. Mehr als einen Wunsch
aber können wir nicht ausdrücken und wir können
nur ersehnen, dass den Czechen ermöglicht würde,
von der Obstruction abzulaffen. Die Obstruction
machen wir nicht mit, und das erwarten die Czechen
auch nicht von uns. Niemand kann uns aber zu-
muthen, dass wir bei unserer Bluts- und Jnteressen-
verwandtschaft auch dann theilnahmslos zuschauen
würden, wenn man versuchen sollte, die Lzechen
von ihrer Taktik mit Gewalt abzubringen.
Uebrigens ist eine solche Niederwerfung nur von
ephemerem Werte, für einige Tage würde sie «In­
halten, dann würde aber die Obstruction wieder
mit frischer Kraft erstehen. Das ist unser Stand­
punkt, und wir haben ihn den befreundeten
Parteien loyal mitgetheilt und die Billigung
unseres Vorgehens erfahren."
Auch von einer zweiten slavischen, nämlich von
r athenischer Seite liegt eine Aenßerung
gegen die czechische Obstruction vor. Der Abgeord­
nete Ritter v. W a s s ilko richtete nämlich, wie
man mittheilt, an den jungczechischen Abgeordneten
Hari c a ein Schreiben, in welchem er die
Czechen beschwört, von der Obstruction abzustehen.
„Die Czechen sind," so heißt es in dem Briefe,
„als das stärkste, mächtigste und eigenartigste
slavische Volk in Oesterreich verpflichtet, um ihrer
historischen Mission nachzukommen, ihrer Politik
eine solche Richtung zu geben, dass es den kleinen
und schwächeren slavischen Stämmen möglich wird,
unter der Führung der Czechen und mit Unter­
stützung derselben ihre Individualität zu entwickeln.
Die Czechen vergessen aber in dem ihnen auf­
gezwungenen Kampfe diese historische Mission des
czechischen Volkes in Oesterreich, und während sie
das Parlament unterbinden, werden sie anstatt die
Führer und Beschützer der kleinen slavischen Volks­
stämme deren Todtengräber."
In Graz fand in der Steinfelder Bierhalle
am 29. Mai eine sehr zahlreich besuchte Protest-
Versammlung von Handels- und Gewerbetreibenden
gegen die freien Arbeiter-Wirtschaftsvereinigungen,
gegen die Gewerbebehörde, den Stadtrath und
den Gemeinderath statt. Es gelangten zwei Ent­
schließungen zur Annahme, ferner ein Zusatzantrag,
in welchem der Gemeinderath aufgefordert wird,
dafür Sorge zu tragen, dass die Militärkapellen
wieder in öffentlichen Localen spielen können. Nach
der Versammlung, die einen sehr bewegten Verlauf
nahm, zog eine Gruppe von Versammlungstheil-
nehmern durch die Herrengaffe auf den Haupt­
platz, um hier zu demonstrieren. In der Herren­
gasse wurden Pfuirufe und schrille Pfiffe laut. Am
Hauptplatze war ein starkes Wachaufgebot er­
schienen, welches die Demonstranten bald zer­
streute. Um V«1Uhr nachts herrschte wieder Ruhe.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 30. Mai. Kaiser Wilhelm
hat dem Grafen Posadowsky seine Freude
ausgesprochen über die seitens des Reichstages so
einmüthig erfolgte Annahme der neuen Unfall­
versicherungsgesetze, „dieses für den weiteren Ausbau
der Fürsorge für die arbeitenden Classen so be­
deutungsvollen Werkes".
Berlin, 30. Mai. In Vundesrathskreisen
schweben Erwägungen wegen Gewährung von
Diätengeldern an die Reichstagsabgeordneten.
Der Reichstag hat bekanntlich wiederholt seit einer
Reihe von Jahren die Aufhebung des Artikel 32
der Reichsverfassung verlangt, wornach die Mitglieder
des Reichstages als solche keine Besoldung oder
Entschädigung beziehen dürfen. Bisher scheiterte
das Verlangen des Reichstages an der Forderung
der Regierung nach gleichzeitiger Aenderung des
Reichstagswahlrechtes, woraus der Reichstag nicht
eingehen wollte. Jetzt beschränkt sich die Forderung
der Regierung auf eine Aenderung des Artikels 25
rer Reichsverfassung, wonach im Falle der Auflösung
des Reichstages innerhalb eines Zeitraumes von
60 Tagen nach derselben die Wähler, und innerhalb
eines Zeitraumes von 90 Tagen nach der Auflösung
rer Reichstag versammelt werden müsse. Das
Verlangen der Regierung soll jetzt dahin gehen,
dass nach vierzehn Tagen nach Auflösung des
Reichstages, beziehungsweise nach Schluss der
Legislaturperiode, Neuwahlen stattzufinden hätten.
An eine Vorlage in dieser Session ist nicht mehr
zu denken, jedoch ist es nicht ausgeschlossen, dass
der Reichstag im Winter sich mit dieser Frage zu
befassen haben wird.
Berlin, 31. Mai. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" tritt der Behauptung von einem
offenkundigen Zusammenhang zwischen den
Studienreisen der Constantinopler Militär-Attaches
von Oesterreich-Ungarn, Deutschland und England
nach verschiedenen Gebieten des türkischen Reiches,
sowie dass dieselben auf Anregung Deutschlands
unternommen worden seien, mit der Versicherung
entgegen, dass es nur ein zufälliges Zusammen­
treffen sei, dass genannte Militär-Attaches von
Constantinopel abwesend sein werden. Von einem
gemeinsamen Plane könne umso weniger die Rede
sein, als man maßgebendstenorts in Berlin nichts
Näheres darüber weiß, welche Aufgaben dem
österreichisch-ungarischen und englischen Militär-
Attache etwa gestellt sind.
Frankreich. Paris, 31. Mai. In dem heute
abgehaltenen Miuisterrathe theilte Justizminister
Monis mit, dass er dem Generalprocurator di«
Klage des Kriegsministers gegen die „Aurore"
wegen eines in der gestrigen Nummer des Blattes
veröffentlichten, die Armee beleidigenden Artikels
übermittelt habe. In den Couloirs der Kammer
wird versichert, dass die Regierung verlangen wird,
die über die Ursachen der Demission G a l l i s e t s
angekündigten Interpellationen auf einen Monat
zu verschieben.
Italien. R o m, 31. Mai. Ministerpräsident
P e l loux hielt heute vor einer großen Versamm­
lung eine Wahlrede, in welcher er sich mit der
inneren Politik beschäftigte und eingehend die
Haltung der Regierung begründete. Das Land
muffe entscheiden über die Auflehnung der Mino­
rität der Kammer gegen den gesetzlichen Ausspruch
des Willens des gesetzgebenden Körpers. Pelloux
ermahnte alle Freunde der Verfassung zur Eintracht.
Wenn die Wahlen am Sonntag dem Ministerium
die Majorität bringen würden, so werde dies der
Regierung hinlänglich den Weg zeigen, den sie
einzuschlagen habe.
— 31. Mai. Der Papst empsieng heute die
Pilger aus Spalato, sowie anders Ausländer,
größtentheils italienischer Nationalität. Dem
Empfange, bei welchem der Papst lebhaft accla-
miert wurde, wohnten mehrere Bischöfe bei.
Russland. Constantinopel, 30. Mai. Die
russische Botschaft betreibt die Angelegenheit der
Beschwerden über die Behinderung des freien
Verkehrs der Armenier an der türkisch-russiscgen
Grenze und über die traurige Lage der Armenier
in den Grenzdistricten mit großem Nachdrucke.
Der russische Geschäftsträger hat die Sache aber­
mals auf der Pforte, und zwar diesmal gegen­
über dem Großvezier und dem Minister des
Innern, zur Sprache gebracht und auf der abso­
luten Nothwendigkeit einer Abhilfe bestanden. Dir
Action Russlands begegnet immer mehr der Auf­
fassung, dass sie eine Wendung in der Politik
Russlands gegenüber den Armeniern bedeute. Die
letzte Note enthielt, wie nunmehr bekannt wird,
die Drohung, dass Russland gezwungen wäre,
selbst geeignete Maßregeln zu ergreifen, falls die
Pforte die in der Note berührten Uebelstände nicht
abstellen sollte. Eine Antwort seitens der Pforte
ist noch nicht erfolgt.
Spanien. Madrid, 31. Mai. Der Ministsr-
rath widersetzte sich dem Empfange einer hier cin-
getroffenen Abordnung von Kaufleuten durch die
Königinregentin und machte aus dieser Angelegen­
heit eine Cabinetssrage. Diese Thatsache wird
hier lebhaft besprochen.
China. London, 31. Mai. Aus Shanghai
wird gemeldet: Die chinesische Regierung hat ein
Edict erlassen, womit der Bund der Boxer bei
Strafe verboten ist.
Peking, 31. Mai. Die Lage ist etwas
besser, da die chinesischen Truppen alle Punkte,
wo Unruhen vorgekommen sind, besetzten.
Japan. A v koh a m a, 31. Mai. („Reuter-
Meldung.) Infolge der von den Liberalen aus­
gestellten Forderung, dass ihnen Sitze im Cabinet
eingeräumt werden, wird wahrscheinlich das Ge-
sammtministerium zurücktreten. Die Lage in Korea
ist als ernst anzusehen. Die Presse verlangt, dass
Japan seinen Einfluss in Korea aufrecht erhalte.
Ein japanischer Kreuzer hat den Befehl erhalten,
nach Tientsin abzugehen.
Der Krieg in Südafrika.
Immer rascher geht der Krieg seinem Ende ent­
gegen. Vorgestern wurde Johannesburg dem eng­
lischen Obercommandanten übergeben. Die Truppen
Lord Robert»' haben seit vorgestern bereits über
Johannesburg nach Norden Raum gewonnen. Ihre
Vortruppen standen nur mehr wenige Wegstunden
von der Hauptstadt der Südafrikanischen Republu
entfernt, lieber die Verhältnisse in Prätoria gibt
der Correspondent der „Daily Mail" wichtige
Nachrichten. Präsident Krüger hat die Stadt
bereits vorgestern vormittags verlassen. In der
Stadt selbst herrscht vollkommene Ruhe. Dis Em-


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 125
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
wohner erwarten, dass die englischen Truppen,
die letzten Mittheilungen als richtig angenommen,
bereits heute in die Stadt einziehen werden.
London, 31. Mai. Wie „Daily Mail" aus
Vryburg vom Gestrigen meldet, ist General
Zunther in Geysdorp, 60 Meilen südöstlich von
Lichtenburg, eingetrosten.
Prätori a, 31. Mai. Von den Prätoria um­
gebenden Forts wurden alle Truppen zurück­
gezogen.
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord Roberts
aus Germiston vom Gestrigen meldet, der Haupt-
antheil des gestrigen Kampfes fiel der Colonne
Hamiltons zu, welche im Westen von Johannes­
burg operierte, um die Kavallerie des Generals
French, die aus der nach Norden in die Nähe
Prätsrias führenden Straße vorrückte, zu unter­
stützen. Hamilton fand den Weg vom Feinde ver­
sperrt, welcher drei Meilen südlich des Rands
starke Stellungen auf den Kopses mit mehreren
Geschützen inne hatte. Hamilton griff sofort an.
Nach dem bis zum Einbrüche der Dunkelheit wäh­
renden Gefechte wurden die hartnäckigen Wider­
stand leistenden Buren aus ihren Stellungen ver­
trieben.
Lord Roberts meldet ferners, General Rundle
berichtet, dass er am 25. eine große Burenmacht
in der Nähe von Senekal angriff. Die Verluste
der Engländer seien nicht, schwer. -- General
Brabant berichtet, zwei seiner Patrouillen, be­
stehend aus zwei Officieren und 40 Mann, seien
vom Feinde abgeschnitten und gefangen genommen
worden.
London, 31. Mai. Wie eine Depesche Lord
Roberts aus Germiston vom 30. d. meldet, kam,
nachdem er morgens einen Parlamentär nach
Johannesburg gesandt hatte, der Commandant zu
ihm und ersuchte ihn, seinen Einzug in die Stadt
um 24 Stunden zu verschieben, da noch viele be­
waffnete Burghers sich in derselben befinden. Lord
Roberts willigte ein, da er jedenfalls Ruhestörungen
in der Stadt vermieden wissen wollte und eine
Abtheilung des Feindes die umliegenden Hügel
besetzt hielt, welche vorerst gesäubert werden
mussten.
Hagesneuigkeilen.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Der Nieder-
österreichische Sängerbund erhielt gestern seitens
der Statthalterei Kenntnis, dass der Kaiser
infolge geänderter Dispositionen den zur Vorfeier
des 70. Geburtstages geplanten Huldigungsact
(Fackelzug und Ständchen) des Deutschmeister-
Schützencorps in Wien, respective der „Wehr­
männer" Riedsrösterreichs, sowie des Niederöster-
reichischen Sängerbundes am 28. Juni l. I. in
Schönbrunn entgegennehmen werde.
(Se. Majestät der Kaiser) ist am 31. Mai nach
mittags nach Gödöllö abgereist, wo Allerhöchst-
derselbe die Pfingstfeiertage verbringen wird.
(Bo« Hofe.) Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog
Ferdinand Karl ist vorgestern abends aus
Paris nach Wien abgereist.— Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Franz Salvator ist gestern
vormittags aus Enns in Wien eingetroffen.
(Gegenbesuch des deutschen Kaisers in Wien.)
Wie das „Neue Wiener Tagblatt" von angeblich
gut unterrichteter Seite erfährt, wird Kaiser
Wilhelm am 18. August in Wien eintreffen,
um den Kaiser Franz Joseph zu dessen
70. Geburtstage persönlich zu beglückwünschen. Der
deutsche Kaiser wird noch am Abend desselben
Tages Wien wieder verlassen.
(Zum Befinden König Ottos.) Die „Münchner
Allgemeine Zeitung" schreibt: Se. königl. Hoheit
der Prinz-Regent kehrt schon bereits am 30. Mai
früh von Wien wieder hieher zurück, während er
tonst die Gepflogenheit hatte, bis zum Frohnleich-
nahmsseste bei seiner Schwester zu verweilen. Wir
gehen wohl nicht irre, bemerkt hiezu der „Baier.
Cur.", wenn wir die beschleunigte Rückkehr des
Regenten mit dem Gesundheitszustände des Königs
rn Verbindung bringen. Die „Franks. Ztg." weiß
m Ergänzung eines neulichen Berichtes noch
Folgendes anzuführen: Minister Crailsheim habe
rr^s^ausschuffe erklärt, er habe sich genauen
Lusjcyluss von dem behandelnden Arzt geholt.
Danach bestehe keine unmittelbare Gefahr für das
„«^"öes Königs. Es werde nichts verheimlicht
^ auch nichts zu verheimlichen, körperlich
^ der König seit zwei Jahren. Genau
^nnc man das Leiden nicht. Entweder sei es ein
Nierenleiden. Eine genaue Con-
^ ""möglich, da der König einer körper-
den äußersten Widerstand
Gewalt wolle man aber nicht an-
n deshalb auch von einer beab-
üchtigten Unteriuchung mit Röntgen-Strahlen ab­
gesehen worden. Der König könne sich, wenn er
sitze, nicht allein wieder erheben. Er könne auch
nicht gehen und sich daher im Garten auch nur
sitzend aufhalten. Appetit und Verdauung seien gut,
ebenso der Schlaf.
(Kein Säugerbundessest in Graz.) Der in
Mühlheim an der Ruhr stattgehabte Delegiertentag
des Rheinischen Sängerbundes hat eine Resolution
angenommen, in welcher sich der Bund gegen die
Abhaltung des nächsten großen deutschen Sänger-
bundessestes in Graz ausspricht. Graz sei zu weit
entfernt und außerdem seien die dortigen politischen
Verhältnisse einem derartigen friedlichen Feste
nicht günstig.
(Dänische Studenten in Prag.) Das „Prager
Abendblatt" schreibt unter derUeberschrift „Dänische
Studenten in Prag": „Am Samstag trafen hier
zwölf Mitglieder des studentischen Fußballklubs
LoläLlud" aus Kopenhagen hier ein,
um mit dem hiesigen Sportclub „Llnvis." ein
Fußballmatch auszutragen. Das Spiel fand am
Sonntag in Bubna statt und endigte mit einem
Siege der Dänen. Sonntag abends fand im
„Mioäm ämn" in den königlichen Weinbergen
ein zu Ehren der dänischen Gäste arrangiertes
Bankett statt, an welchem etwa hundert, meist den
böhmischen Sportkreisen angehörende Personen
theilnahmen. Beim Bankett wurden böhmische
und von den Gästen dänische Volkslieder gesungen
und mehrere Toaste ausgebracht, welche jedoch
keinen nationalen oder politischen Inhalt hatten
und zumeist die sportlichen Beziehungen behandelten.
Von einer Verbrüderung, über deren Stattftnden
sich einzelne Blätter berichten lassen und deren
Spitze gegen das Deutschthum gerichtet sein soll,
war dabei keine Rede. Am Montag legten die
dänischen Studenten am Grabmale Tycho de
Brahes in der Teinkirche einen Kranz mit einer
Schleife in den dänischen Farben nieder und reisten
sodann am Mittwoch nach Berlin ab, wo sie mit
dem Fußballclub „Germania" spielen werden. Der
Besuch der dänischen Studenten erregte— abge­
sehen von dem sehr zahlreichen Besuche des Fuß­
ballmatches selbst— gar kein Aufsehen und gab
zu politischen oder nationalen Demonstrationen
keinen Anlass."
(Die Fraueu-Emancipation) hat in Brünn einen
bedeutenden Schritt nach vorwärts gethan. Der
Gemeinderath hat nämlich über Wunsch des Ver­
eines „Frauenbund" fünf Frauen in die städtische
Armencommiffion als Mitglieder berufen. Es ist
dies eine Vorkehrung, welche, auch abgesehen von
der sogenannten Frauenbewegung, sehr viel für
sich hat.
(Oesterreichische Matrosen als Retter.) Aus
Spalato wird berichtet: Am 25. d. nachmittags
brach in M i lna auf der Insel Brazza ein großes
Feuer aus, welches von ver Mannschaft des in
der Nähe befindlichen Kriegsschiffes „Najade" nach
harter Arbeit localifiert wurde. Die gleichfalls
rasch herbeigeeilte Freiwillige Feuerwehr von
Spalato beschränkte sich infolge dessen auf die
Abräumungsarbeiten. Die Bevölkerung zollt der
opferwilligen Matrosenabtheilung, die bei den
Löscharbeiten thätig war, alles Lob.
(Wetterschießen.) Von demselben war auch ge­
legentlich der Delegationsdebatten die Rede. Ueber
Anregung eines Delegierten, die Heeresverwaltung
möge die Versuche mit demselben unterstützen, be­
merkte schon in einer der ersten Delegations-
Ausschusssitzungen der Kriegsminister, dass über
den praktischen Wert des Wetterschießens die An­
sichten wohl noch nicht vollkommen geklärt seien.
Nicht alle Versuchs in dieser Richtung seien ein­
wandfrei; sie seien nicht nach der verticalen,
sondern nach der horizontalen Richtung vorgenommen
worden. Um sich diesbezüglich vollkommen zu in­
formieren, habe er Versuche angeordnet, welche
hoffentlich die Sache klären werden. Er habe be­
fohlen, dass Messungen bezüglich der Steighöhe
der durch das Schießen erzeugten Luftbewegung
gemacht werden. Dieselben finden seit einigen
Wochen in der aöronautischen Anstalt statt. Die
Herren ersehen daraus, dass die Frage des
Wetterschießens, welche doch die Kriegsverwaltung
nur sehr entfernt berührt, die weitestgehende
Berücksichtigung erfährt. Bezüglich des Preises des
hiezu verwendeten Pulvers wiederholte der Mi­
nister, dass er die Fortsetzung der Versuche zur
Schaffung eines billigeren Präparates angeordnet
habe und nach Abschluss der Versuche erst in der
Lage sein werde, den Preis desselben bekannt zu
geben. Wenn die betheiligten Ministerien den
Interessenten Subventionen zukommen lassen
würden, so könnten die Preise gewiss so tief wie
in Italien herabgesetzt werden.
Juni 1900. Gsttr 1111.
Local- und Urovinzml-Wachrichlerr.
Klagensurt, 1. Juni.
(Spendung des Sakramentes der heiligen
Firmung.) Dieselbe findet durch Se. Gnaden den
hochwürdigsten Herrn Fürstbischof Dr. Josef Kahn
am Pfingstsonntag und Pfingstmontag, 3, und 4. d.,
jedesmal um 11 Uhr vormittags statt. Das Hoch­
amt beginnt um 10 Uhr, und wird «m Sonntag
von dem hochwürdigsten Herrn Fürstbischof und
und am Montag von einem hochwürdigen Herrn
CanonicuS celebriert werden.
(Leichenbegängnis.) Die Beerdigung des am 29.
MaiverstorbenenGsrichtSamtsdienersHerrnFia l a,
welcher, wenn wir recht unterrichtet sind, seine
sämmtlichen 40 Dienstjahre beim hiesigen k. k.
Landesgerichte verbracht hatte, fand gestern unter
zahlreicher Betheiligung statt. Der Veteranen­
verein und eine große Zahl von College,, aus
allen Aemtern gaben dem Dahingeschiedenen das
letzte Geleite. Auch der k. k. Landesgerichtspräsident
Herr U l l e p i t sch Edler v. K r a ins e l S, der
k. k. Vicepräsident Herr Dr. Heiß und mehrere
hohe Gerichtsbeamte betheiligten sich an dem
Leichenbegängnisse. R. I. k.!
(Arbeiterversammlnng.) Eine Volksversammlung,
bei welcher Herr Dr. C z e ch aus Brünn über die
politische Lage im socialdemokratischen Sinne be­
berichten wird, findet am Pfingstsonntag, 3, d.,
vormittags um 9 Uhr, im Saale des „Hotel
Grömmer" statt.
(Volksfest.) Am Pfingstsonntag, 3, d., wird um
2 Uhr nachmittags auf dem Kreuzberge ein
Arbeiterfest stattftnden.
(Durchfahrt durch das Landhaus.) Der Landcs-
ausschuss hat in einer Zuschrift an den Gemeinde­
rath von Klagensurt mitgetheilt, dass von nun an
während des Tages nur Fußgänger das Landhaus­
thor passieren dürfen; bei Nacht wird auch für
diese das Thor gesperrt. In dem seinerzeit von
der Gemeinde wegen dieser Durchfahrt angestrengten
Processe wurde die letztere sachfällig, und tritt
nunmehr diese Verfügung ein. Dieselbe soll durch
Sicherheitsrücksichten, schnelles Durchfahren der
Wagen und in den Abendstunden wegen des Un­
fuges von lichtscheuem Gesindel und rücksichtslosen
Nachtschwärmern veranlasst sein. Dass damit eins
Verkehrsbehinderung verbunden ist, kann nicht be­
stritten werden.
(Die Schwimmschnle in Freyeuthnrn) wird
Pfingstsonntag, 3, d., eröffnet, nachdem die Aus-
befferungsarbeiten in den Cabinen u. s. w. vollendet
sind. Ein mehrere Meter breites Stück Seegrundes
gegen den Dampfschiffsteg hin wird verlandet und
bepflanzt. Die Verwaltung der Schwimmschule
beschäftigt sich, wie verlautet, mit der Absicht, in
absehbarer Zeit einen gefälligen Neubau an Stelle
der jetzigen Schwimmschule zu errichten.
(Umlagen.) In der Gemeinde Zell im politi­
schen Bezirke Klagensurt wurde zur Deckung all­
gemeiner Gemeindebedürfnisse für 1900 die Ein­
hebung einer 58percentigen Steuerumlage be­
willigt.
(Wasserrechtliche Entscheidung.) Der Verwaltungs­
gerichtshof hat mit dem Erkenntnisse vom 16. Fe­
bruar 1900, Z. 605/V. G. H. ex 1900, eine Be
schwerde gegen eine Entscheidung des Ministeriums
des Innern und des Ackerbaues, betreffend die
Ertheilung des gewerbepolizeilichen Konsenses für
die Errichtung einer Bierbrauerei, als unbegründet
abgewiesen und hiebei den Nechtssatz aus­
gesprochen: Der Umstand, dass der gewerbe- und
der wasserrechtliche' Consens im Principe ertheilt
und eine abgesonderte Prüfung und Genehmigung
der vom Consenswerber erst vorzulegenden Detail­
pläne für die einzelnen Bestandtheile der consen-
tierten Betriebsanlage (des Kessel- und Maschinen­
hauses, der Sudhausanlage, der Pichhalle, der
Maschinen, Apparate, der Heizsysteme, Trans­
missionen, Communicationen, der Elsktricitäts-
anlage, der Einrichtung der Wasserförderungs­
anlage, der Klär- und Abwässerleitungs­
anlagen rc.) Vorbehalten würde, begründet keine
Gesetzwidrigkeit; denn weder die Gewerbeordnung,
„och das 'Wasserrechtsgesetz enthält eine Bestim­
mung, welche dem entgegen sttnde, dass in einer
Consentierungsangelegenheit zunächst die Frage der
principiellen Zulässigkeit einer Betriebsanlage oder
Wasserbenützung erörtert und vorbehaltlich der
späteren Prüfung der Details gelöst werde. Ueber
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom
12. April l. I., Z. 11.213, wurden von dem k. k.
Landespräsidium die k. k. Bezirkshauptmann­
schaften in Kärnten und der Stadtmagistrat in
Klagensurt auf dieses, eine bedeutende Erleichte­
rung für die Errichtung industrieller Anlagen be­
deutende Erkenntnis mit dem Aufträge aufmerksam
gemacht, bei Entscheidung ähnlicher Fälle diesen
Rechtssatz zu beachten.


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000602 - Seite 4 ]
1112.
Samstag Kragenfurier Zeitung. 2. Juni 1906.
Är. 125
(Eine Erinnerung a» die Anwesenheit des Kaisers
Franz Joseph i« Berlin) bildet dis illustrierte
Beilage zur neuesten Nummer von „Das Blatt
der Hausfrau". Die prachtvollen Bilder in großem
Format geben einen erschöpfenden Ueberblick über
den Festschmuck, den Berlin zu Ehren des hohen
Gastes angelegt hat und eines derselben zeigt die
beiden Monarchen in dem Augenblick, wo der
Oberbürgermeister Kirschner seine Ansprache hält.
Auch der übrige Inhalt der Nummer ist reich an
Artikeln, die für jede Hausfrau von besonderem
Interesse sind. Ueberhaupt sind Redaction und Ver­
lag der Zeitschrift „Das Blatt der Hausfrau" auf
das eifrigste bestrebt, den Ausspruch, den Se.
Majestät der Kaiser und König anlässlich der ersten
Frauengewerbe-AuSstellung an den Verleger rich­
tete: „Ein verbreitetes Blatt!" auch für die Zu­
kunft zu bewahrheiten.
(„Kiirntuerisches Gemeinde-Blatt".) Nr. 11 ent­
hält: Maßregeln gegen Nachtschwärmer und nächt­
liche Ruhestörungen.— Fremden- und Verkehrs­
wesen (K. k. Staatrbahnen: Eröffnung der
Haltestelle Kappel am Krappfelde; Sommerpostamt
Fladnitz bei Glödnitz).— Berufswahl und Er­
werbsförderung (Pionnier-Ladettenschule; Aufruf
des Landesfischereivereines für Kärnten).— Frage­
kasten (Wirkungskreis des Ortsschulrathes bei
Schulsprengeländerungen und Schulhausbauten;
Betreten des Bahngeleises durch Amtspersonen;
Entlaufene Dienstboten; Leihkaufscheine; Ergänzung
des Befähigungsnachweises für ein handwerks­
mäßiges Gewerbe; Gemeinsamer Beschälhengst;
Wafenineistergebür für Verscharrung verendeter
(verbrannter) Kühe).— Stellenvermittlung für
Gemeindebeamte.— Vermischte Nachrichten.—
Literatur.
(Rohitsch-Sauerbruxu.) Die Vereinigten Staaten
von Nordamerika haben 7 Vertreter nach Rohitsch-
Sauerbrunn gesandt; als bester Beweis der immer
mehr und mehr zunehmenden Beliebtheit dieses
Magenbades pur tzxeellsveö mag wohl der Besuch
von Orten in Kleinasien, Schottland und Russland
gelten. Ueber 1,300 000 Flaschen gehen jährlich
in die Welt, das Renommee dieses wirkungsvollen
Säuerlings zu vermehren. 4,000.000 Liter werden
während der Sommermonate in Sauerbrunn an
den Quellen konsumiert. 1901 werden es 100 Jahre,
seitdem diese Perle der grünen Steier in den
Besitz des Landes übergegangen ist. Was während
dieser Zeitepoche geschaffen wurde, lässt sich nicht
in wenigen Zeilen beschreiben. Im Laufe dieses
Winters wird der Bau der neuen, mit sämmtlichen
modernen Einrichtungen versehenen hydropathischen
Anstalt begonnen, um bis zur Saisoneröffnung 1901
fertiggestellt zu sein.
(Schadenfeuer.) Am 28. Mai nachts kam in dem
der Firma Ujlaky Hirschler gehörigen Wirtschafts­
gebäude der vulgo Wriezhube in Kienberg, Ge­
meinde Unterdrauburg, Feuer zum Ausbruche,
welches dieses Gebäude sammt dem Inventars
gänzlich einäscherte. Der Schaden, welchem eine
Versicherungssumme von 1500 Kronen gegenüber­
steht, beträgt ungefähr 2500 Kronen. Die Ent­
stehungsursache des Feuers ist unbekannt.
Bleiburg, 30. Mai. (VonderFeuerwehr.)
Sonntag, den 27. d., erfolgte angesichts der aus-
gsrückten Feuerwehr die Uebergabe aller Feuer-
löschrequifiten und Monturen an den nunmehrigen
Hauptmann Herrn Karl N. v. Metnitz durch Herrn
Bürgermeister Franz Niemetz. Sodann unternahm
die Feuerwehr unter Theilnahme sehr vieler
anderer Bleiburger einen Ausflug zum Kosman,
wo für die Ausflügler durch Herrn Hauptmann
und Herrn Kneipobmann Krellschon Vorbereitungen
getroffen wurden. Für den Fall eines Regens
waren zwei große Zelte ausgestellt, unter welchen
man sich ganz wohl fühlte, als s» ein Probegus»
herunterkam. Eine Gemäldegallerie, zu welcher
Herr Brodnig die köstlichen Bilder lieferte, die
magnetisch spiritistischen Vorführungen des Herrn
Flattacher, die errichtete Schießstätte und die von
Dilettanten zusammengestellte Musikkapelle trugen
zur Unterhaltung das Ihrige bei. so dass man
ganz befriedigt über das gelungene Fest bei
Abendgrauen heimkehrte. Gut Heil!
Aus dem Gailthale, 28. Mai. (Verschiedenes.)
Die Restauration F r enz l am Preffeger See wird
am Pfingstsonntag eröffnet werden.— Im laufenden
Frühjahre wurden von Herrn Hild in Hermagor
über 1000 Bienenstöcke ins Ausland verkauft.—
Aus Edling bei St. Stephan begibt sich abermals
eine Gesellschaft von sechs Personen nach Amerika,
wo sich bereits eine zahlreiche Tolonie Gailthaler
befindet.— In S u s a b i t sch bei St. Stephan
sieng man ein Jltispaar mit neun Jungen. Darüber
große Freude bei den Hausfrauen.— Heuer sind
im Thale die Schwalben fast ganz ausgebliebcn.
Auch die anderen Sänger werden seltener.— Die
Pserdebesttzer verzeichnen Heuer bis nun ein günstiges
Resultat, da nur vereinzelt Unglücksfälle vor­
gekommen sind.— Die andauernden Regengüsse
haben die MooSweiden theilweise unter Wasser
gesetzt, so dass von mehreren Weideplätzen die
Pferde abgetrieben werden mussten.— In den
höheren Orten sind wenig Maikäfer vorfindig;
sie haben sich, was schon beim letzten Flugjahre
bemerkt worden ist, in die Niederung verlegt.—
In Vorderberg und St. Stephan hat in den
letzten Tagen Pferdeassentierung stattgefunden. Von
den vorgeführten Thieren wurden nur einzelne
zurückgewiesen.
Raibl, 31. Mai. (Ps in g st g e b r ä u ch e.—
Vom Fremd env erkehre.— Maiwetter.)
Auf dem Lande werden die alten Sitten und Ge­
bräuche noch gerne eingehalten und geübt. Vor­
nehmlich treten solche zu den größeren Feiertagen,
al» zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten, zutage.
Das Ausstecken von Birken-, Linden- und anderen
Laubzweigen in den Fenstern, Thüren, bei den
Stallungen und auf den Feldern ist ziemlich all­
gemein. Es geschieht dies in der Meinung, dass
sich der heilige Geist darauf setzt. In der Um­
gebung des belebten Marktes Feldkirchen, wie auch
in den Gebirgsdörfern herum, gehen alte Leute
am Morgen des Pfingstfestes noch vor dem Sonnen­
aufgang« unter irgend einen Laubbaum, beichten
dort ihre Fehler und lassen den Pfingstthau auf
sich fallen. Mit Sommersprossen behaftete Personen
waschen sich am Pfingstmorgen mit dem Thaue,
was drei Jahre nacheinander wiederholt wird.
Es soll dies ein untrügliches Mittel zur Ver­
treibung der Sommersprossen sein. Mit eisernen
Schöpfpfannen sammeln die Hausleute am Pfingst­
morgen auf den Wiesen vom Grase und den
Blumen den Thau ein, der dann als Weihwasser
für Menschen und Thiere verwendet wird. Der
Mensch wird vor Krankheiten bewahrt, desgleichen
da» Vieh, das übrigens nach der Anwendung des
PfingstthaueS körperlich sehr stark zunehmen soll.
Da» Laub von den Birkenzweigen, die am Pfingst-
feste nach einem alten Brauche ausgesteckt werden,
wird den HauSthieren als „Glcck" gegeben, Wa­
ste vor jeder Unbill bewahren soll. Vor dem
Morgengrauen wird von manchen am Pfingstfeste
unter freiem Himmel gebetet und der heilige Geist
erfleht. Der am Pfingstfeste am längsten schläft,
heißt „Pfingstkönig" und bekommt entweder einen
Brennnessel- oder Krötenkranz in das Bett oder
auch um den Hals. Die letztere Sitte ist wohl
den Anstand verletzend und auch thierquälerisch,
da die Kröten lebend zu einem Kranze gebunden
werden.— Der eigentliche Fremdenverkehr be­
ginnt hier zu Pfingsten, weshalb schönes Wetter
wünschenswert ist. Der altrenommierte und von
Fremden schon seit mehr als einem Jahrhunderte
gerne ausgesuchte Gasthof „zur Post" des Herrn
Scheidenberger wurde in allen seinen Theilen nett
renoviert und behaglich eingerichtet. An den Gast­
hof und das hübsche Touristenhaus mit trockenen
und bequemen Wohnungen lehnt sich ein schatten­
reicher Laub- und Nadelholzwald, neben dem der
interessante, gegen 40 Meter hohe Wasserfall
„Fallbach" schäumend die Wassermafsen in die
Tiefe stürzt. Auch im Hotel „zur Grafsnkrone",
das elektrisch beleuchtet und mit allem Comfort
eingerichtet ist, an das sich ein Glatzsalon, ein
Touristenheim mit vielen netten Zimmern, ein
schattiger Park mit gedeckter Kegelbahn anschließen
und reihen, wurde möglichst restauriert und zeit­
gemäß eingerichtet. In beiden Gaststätten wurden
keine Kosten gescheut, nur, um den willkommenen
Fremden ein behagliches Heim zu schaffen. Am
Pfingstsonntag wird auch die idyllisch am Raibler-
see gelegene Restauration „Bierl" eröffnet.— Der
Mai war hier sehr nass; es regnete an 17 Tagen,
dreimal hat eS im Gebirge und einmal auf dem
Predil geschneit. Auch mehrfache Gewitter mit
Donner und Blitz kamen vor. Warme, schöne Tage
gab e» nur wenige. Bewährt sich das Sprichwort:
„Kühler Mai, viel Korn und Heu", ist es auch
gut und erwünscht. Der See ist jetzt in seiner
vollen Pracht und Sehenswürdigkeit, daher eben
jetzt besuchenSwert.
(Telegraphischer Wittenmgsbericht der k. k.
Eeutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 755—760 mm.
liegt über dem Golf von Lyon, das Luftdruck-
Maximum 775—770mm. nordwestlich von Schott­
land, ein zweites Minimum über dem östlichen
Balkan.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
locale Gewitterbildung, warm.
(Witterung) der Stationen Kl a g eni u rr (448 m,)
and Hochobir (2043 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
2 Uhr nachm.
;it. Mai I. Jun(
S Uhr abends 7 Uhr srütz
vbir
Obir! Ich
! 8'"
894-7! 72!-4
i-«! 12-4
100^ 88
i W
i> r
598-öl 722 2
1-Li -3-8
Lustdruck in mm.. 594 3 72t 3
Temperatur in '- 0. 3-2 14-4
Feuchtigkeit in Perc. !20 74
Windrichtung ... X 8 iss
Stärke (0-10).. 2 2!
Bewölkung <9—10). !9«s» 19 flOs» !v
Sonnenschein gestern in Perce»!.. ...
Ozon (1—14) ... i .......
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter..
Riederschlagsform Rege« Regen
Grundwasser in Meter Seehöhe— 48, 47,
Verdunstung: 0 8 mm.
K l a g sns u r L heute 12 Nh r mittags: Temperatur
18'8 Grad O. im Nordschatten.
Gestern Regen.
Obst
92
88
t
0
9
10
1-1!
7S
xpf
r
7
»
9
3 8
(Wasserstaus» der Drau am Pegel zu Villach):
Am 30. Mai, morgens: 154 Meter über Null
Am 31. Mai, morgens: 140 Meter über Null.
Verteile Machrichten und Telegramme.
l Original-Telegramme.>
0. L. Wien, 31. Mai. Im Alter von 83 Jahren
ist heute hier der Feldzeugmeister des Ruhestandes,
Anton Freiherr v. Scudier, gestorben.
6. N. Wien, 31. Mai. Der 24jährige Hörer
der Medicin, Alfred Kupka, hat sich gestern aus
bisher unbekannter Ursache erschossen.
6. B. Paris, 31. Mai. Der gestern um 1 Uhr
50 Minuten nachmittags über Köln nach Peters­
burg abgegangene Expresszug stieß bei St. Quentin
mit einem Güterzug zusammen. Der Maschineu-
führer des Expresszuges wurde getödtet, drei
Eisenbahnbedienstete und einige Reisende wurden
verwundet.
6. L. Petersburg, 31. Mai. In der Nacht aus
den 30. d. äscherte eine große Feuersbrunst die
Hälfte der russischen Stadt Wladimir-WolynSk im
Gouvernement Wolhynien ein. 800 jüdische Fa­
milien sind obdachlos.
WotksrvirLhschafl und Werkehr.
K. k. priv. Äüdbahngesellschast.
Seitens der Generaldirection der Süd bahn
ist soeben eine wichtige Reorganisation im Betriebs­
dienste der österreichischen Linien dieser Bahn­
verwaltung durchgeführt worden. Mit 1. Juni l. I.
treten nämlich an Stelle der bisherigen Verkehrs-,
Zugförderunzs-, Bahnerhaltungsinspectorate, ein­
heitliche Betriebsinspectorate mit dem
Amtssitze in Wien, Graz, Triesr, Klagenfurt und
Innsbruck. Auf den ersten Blick »nag diese Maß­
regel vielleicht als eine unerhebliche, nur den
inneren Dienst betreffende erscheinen, allein ihre
Wirkung dürfte sich auch bald nach außen hin
fühlbar machen, denn die in Rede stehende Reform
bedingt nicht nur eine wesentliche Vereinfachung,
also Beschleunigung des GesammtgeschäftsgangeS,
sondern auch— und dies in allererster Linie—
eine einheitliche und dadurch unmittel­
barere Ueberwachung des Executivdienstes,
wodurch nach den Intentionen der Verwaltung
die Abwicklung des Betriebes an Promptheit
wesentlich gewinnen wird.
Noch wichtiger für das fahrende und ver­
frachtende Publicum dürfte sich diese Reorganisation
durch den Umstand gestalten, dass den neuen
BetriebSinspectoraten wesentlich erweiterte
Machtbefugnisse eingeräumt wurden, wie
denselben denn auch eigene commercielle
Referenten beigegeben sind, deren Haupt­
aufgabe die Pflege eines unmittelbaren
Contactes mit den Industrie- und
Handelskreisen der betreffenden Jnspec-
toratsbezirke sein wird. Aus diese Weise erscheint
die Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche
und Beschwerden der Interessenten unmittelbar
zur Kenntnis jener Organe zu bringen, welche
befugt sind, etwaige Uebelstände abzustellen, be­
ziehungsweise empfehlenswerte Reformen an zu­
ständiger Stelle zu beantragen.
Die Aenderung in der Organisation eines )o
umfangreichen und complicierten Verwaltungs­
körpers, wie es der executive Betrieb einer großen
Eisenbahn ist, erfordert naturgemäß eingehende
Vorstudien. Aus diesem Grunde konnte die vor­
liegende, seit langer Zeit beabsichtigte Maßregel
erst jetzt ins Leben gerufen werden. Auch dis


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 125.
Samstag
Ltkagenfurler Ieitu»g.
2. Juni 1900.
beite 1113.
Kosten einer solchen Reform fallen hiebei ins!
Gewicht, doch hofft die Verwaltung der Südbahn l
die Mehrausgabe andererseits durch die zu er-,
reichenden wesentlichen Verbesserungen in der Ab­
wicklung des Dienstes wett zu machen.
Kn die Spitze des Betriebsinspectorates in
1. Wien, 2. Graz, 3. Triest, 4. Klagenfurt,
b. Innsbruck treten die Herren:
sä 1. Betriebs-Oberinspector Eustach Pro Hy,
welcher zugleich den Zugförderungsdienst im Be-
triebSinspectorat leiten wird;
s,ä 2. Betriebs-Oberinspector kaiserlicher Rath
Michael Wunderbaldinger, welcher zugleich
den Verkehrs- und Transportdienst leiten wird;
»ä 3. Subdirector Julius Neßler, welcher
zugleich den Verkehrs- und Transportdienst
leiten wird;
»ä 4. Betriebs-Oberinspector Gustav Purtscher,
welcher zugleich den Bahnerhaltungsdienst leiten
wird;..^
»L 5. Betriebs-Oberinspector karserlicher Rath
Franz Strack, welcher zugleich den Verkehrs- und
Transportdienst leiten wird.
Als Stellvertreter der Vorstandes «erden
fungieren:.^^
sä 1. Herr Oberinspector Josef Frank, Fach-
reserent für Bahnerhaltung;
»ä 2. Herr Oberinspector Richard Eder, Fach­
referent für Bahnerhaltung;
nä 3. Herr Oberinspector Josef Hainisch,
Kachreferent für Bahnerhaltung;
»ä 4. Herr Jnspector Karl Noß, Fachreferent
für Verkehrs- und Tranrportdienst;
aä 5. Herr Oberinspector diplomierter Ingenieur
Karl Jenny, Fachreferent für Zugförderungs­
dienst.
Weiter» wurden zu Fachreferenten berufen:
nä 1. Für den Verkehrs- und Transportdienst
Herr Jnspector Rudolf P i b e r; für den kommer­
ziellen Dienst Herr Secretär Ernst Hörner;
»ä 2. Für den Zugförderungsdienst Herr Ober­
inspector kaiserlicher Rath Ottokar Killer; für
den kommerziellen Dienst Herr Oberrevident I. C.
Burger;
sä 3. Für den Zugförderungsdienst Herr Jn­
spector Karl R e i t m e p e r; für den kommerziellen
Dienst Herr Secretär Dr. Karl Ritter v. Frey;
sä 4. Für den Zugförderungsdienst Herr Ober­
ingenieur Ferdinand Posch; für den commer-
ziellen Dienst Herr Concipist Dr. Fermo Ranzi;
sä 5. Für den Bahnerhaltungsdienst Herr Ober­
inspector Matthias Verdroß; für den commer-
ziellen Dienst Herr Concipist Hans B e l c s a k.
fSparcafle in Wolfsberg.) Im Monate Mai
betrugen die Einlagen von 38S Parteien
L 122.546 49, die Behebungen von 303 Par­
teien L 140.540 48, daher Verminderung um
L 17.993 99. Der Einlagestand des Vormonats
betrug L 5,892.859 84, ab L 17.993 99, erscheint
L 5,874.865 85 als Stand per Ende Mai 1900.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 31. Mai.
Benennung
«-Sicht
»-r
- L
WZ
Kilog.
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
«rein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiß
» roth
Bohnen..
Erdäpfel.
Kleesamen.
Heu, süßes l§
„ saures)»
Stroh. .!§>
8
140
11Ü
15
4
6
115
64
44
80
74
B-rkauBpr-iS »-:
100 Mlogramm
Reduc.Mttell-
»rei» »ns
-s- i r- i
«ln!
L d
15
23
42
v« D
§Z!
L d L d
15
80
18
75
S2
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30^» Scheiterholz, hartes )>
30„ weiches
80?» ,. j
Thiergattung
N-
Hengfte..
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Gebrau chspf.
s Stiere..
I Mastochsen.
Z« Zugochsen.
Jungochsen.
Kühe...
Kalbinen..
Mastschweine
Brühlinge.
Zuchtferkel.
s
»erk-ufspreis i, l und d
«tS«e
»i»
t«> «l,r.
Ledend-
,-t»icht
12
4
43
629 432
1« »lgr
M-isch-
,-wicht
»,» »I»
ALZ
L?"
r«
80 240
6 38
Schafe
Kitzen
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht und
beschickt.
Die Zufuhr an Heu und Stroh warmittel­
stark.
Auf dem Hornviehmarkte war der Auftrieb
und Handel sehr schwach, auf dem Schweine­
markte mittelmäßig.
Telegraphischer Kurs
am 1. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 80
Oesterreichische Goldrente 116 25
4»/,ige österreichische Kronenrente... 97 IS
4«/,ige ungarische Goldrente 116 2V
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 91 5S
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1760
Creditactien 718 25
London vists 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 32V»
Zwanzig Mark- Stücke 23 67
Zwanzig Francs-Stücke. 19 27
Italienische Banknoten 90 65
Rand-Ducaten 1133
Schweizer Plätze. —'-
Die Fortsetzung des Romans folgt morgen.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Gruud der amtliche« Notierungen vom 31. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sRoten Mai-November .... 4 2"/,
Z.Z I„ Febr.-Auguft.. .-.. 4 2„
-Z«) Silber Jän.-Juli 4 2„
^" i„ April-October ....42.,
1854er Lose 525 L 3 2
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ MO L 4„
1864er, 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^-8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver-
trrtenen Königreiche und Lander.
Lest. Goldrente steuerst. 240 L Gold. 4'/,
. Rente i. Kronen-W. steuerst... 4„
„ Jnvestitionsrente stcuerfr.... 3'/,„
Eiseubahn-Staatsschnldvcrschreibnngen.
Elisabcthbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 8'/.„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 4M L 5-/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dio. 472 und 2360 L„ 5'/..
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4 .,
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ang. Rente in Gold 240 L 4°/,
- ,, in Kronen-W. steuerfrei. 4„
"„ in Kronen-W. steuerstei 3'/,„
» Slaats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
24«« 4'///,
4V,
4'/-
Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
.. Schankreg.-Abl.-Oblig....
- Prämien-Anlehen ä 200 X
" o--» ü 100 L.
Thely-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4«/,
-." Grundcntl.-Lvlic;ationcn.... 4„
Eroatych-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/.
."c^ 3ahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»»„ 1898. 4»
SchlufScoürL'
Geld s Ware
97.95
97.95
97.55
97.60
168.
135 50
1L8.2
116.75
96.40
83.!,O
113.25
118.10
94.25
494.
112.
115.50
V6.2V
94.50
116.50
91.50
80 45
119 50
99.4
98.—
159.
158.-
-38 50
9'.—
92.50
250.-
106.
94.-
91.
96.
50
98.1b
98.15
97.75
97 80
170.-
136.50
159.25
299.50
116.95
96.60
83.70
114—
119.10
95.—
5V0>-
I lO.-
II 6.50
97.1«
95.50
116.70
91.70
80.65
120.50
100.40
98.90
160.—
159.—
139 50
92.-
93 50
253.—
107.
9b.-
92.25
96.K0
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 381 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schnlddriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl..
4'/,„
4V..
-^ V
. 4.
. 4,
- 4.
- 4 .,
- 4.
- 4.
4V.„
. 4 ..
4V.»
- 4.
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver!
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„,..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothckenb. 42'/, ,,..
„ detto Präm.-Obl.,.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ..... 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1837 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1684 .... 4„
detto„ 1864 .... 4„
Montan-Gei. öst.-alp. 500 Fr.---4S0 L 4'/, .,
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5,
detto Em. 1887... 4,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5.
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Domban)
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. M
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto S
Per Stück
5 fl.
C.-M.
TchlusScour»
Beld j Ware
112.75
386.-
94.-
99.50
94.20
235.
234.
102.-
100.60
98.50
93.25
97.75
98.—
98.60
98.60
98.75
96 50
99.75
93.50
98.50
234-
73.60
97.—
97.2b
97.25
114.20
93.-
87.—
92.40
95.2
320—
320.—
103.—
92 50
104.25
12.
397.—
48.—
132.50
39.75
19.75
113.75
388.—
95.20
236.5'
235.50
103.-
l01.40
99.25
94.25
98.75
98.40
99.60
99.60
99.75
97.50
99.—
237,-
74.60
97.75
97.75
98.-
11520
93 90
88.—
93.10
9625
322—
322.-
104.—
93.50
105 25
14-
399.
51.—
138.50
40.75
20.75
Salm g. C..M.
St. Genois 40
Actir« von Banken.
„ s/. Rom.-Betrag
Angso-österr. Bank 240 E
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. oft. 40»/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 8M„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-üngarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tcplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut-L.)p.U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Rordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (litt L.) p. U. 400„
StaatSeisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Siidbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Trainway-Gesellsch.,ncne Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Jnduftrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 2l)0
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermiih!,Papier>abr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400
»akuten.
Kaiserliche Müuzducaten .... per Stück
M Francs-Stücke„„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
«chkustamw
«eld,
400
200
200
175.25
183—
281.50
514.-
928.-
716.50
7l7.-
142»
443.50
1760
587.
3000
3245
1186
723-
6300
349.-
536.—
785.—
469.
478.—
651.7o
103.50
190.—
409.—
420.
547.-
502 5«
2005
336."
358.
740—
11.37
19.27
24.19
118.37
90.70
2.55"
177.2-
28 2 50
516.—
932—
717.50
719—
143«
444.50
1766
589.—
3015
32b i
1192
7'27—
6320
351 .-
540.-
800.-
470.—
480.—
652.7L
104.50
210.-
412-
425.-
558.-
403.50
2015
340.-
862.—
744.—
11.41
19.29
24.23
118.»0
90.96
2.56"
, d»» E"t eines Lffette» per Stück z« ermitteln, ist der für i,e r«« K notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplirieren, und da» Resultat durch i»o zu dividiere». Sei
>en tg der Tour» per Stück tu «roneu verzeichnet. Bet den Balutrn find die gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die Tourse find statt in «ulden in Kronen uonert.
»«antwortlich« Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und tzerauSgegeten „n d« Kerd. ». Kleinma,r'schen »nchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000602 - Seite 6 ]
«eite 1114.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
2. Juni I960.
Nr. 128.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 125.
Samstag, den 2. Juni 19VV.
Kundmachungen.
Z. 777/B.-Sch.-R
Lehrstelle-Ausschreibung.
Zur definitiven Besetzung gelangt die zweite
Lehrstelle an der zweiclasiigen Volksschule zu Vellach
an der Gail.
Gesuche sind bis
14. Juni l. I.
einzureichen.
K. k. Bezirksschulrath.
Hermagor, am 28. Mai 1900.
2143—1 8 IV 12/99
Erinnerungen.
2117—2
79 6. 6.
«die«.
Ueber die nachträglich eingelangte Anmeldung der
mj. Erben nach Dr. Josef von Aichensgg durch die
Mutter und Vormünderin, Frau Louise von Aichenegg,
zum Concurse Robert Bernard in Hnligenblut, findet
die besondere LiqmdierungStagfatzrt vor dem ge­
fertigten Concurscommissär beim k. k. Bezirksgerichte
Winklern, Amtszimmer Nr. 3, am
21. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr. statt, wovon alle Concurs-
interessenten im Wege dieser Veröffentlichung ver­
ständigt werden.
Winklern, am 25. Mai 1900.
Der Concurscommissär:
K. k. Bezirksrichter Franz Dreschnig va. p.
piiologl'LpIlittellv HppLfLiS fül' vilsttsnlsn. ewpksblen
allen, dis kür kbotograxsiis, diesem anregendsten und von jedermann Islobt rn erlernen-
dsn Lport, Interesse baden, das seit 1854 bsstsbsnds Lpeeialdans xdotograxdisedsr
osdarksartikei der Firma 4. LOI.I,, b. und b. Uolliskerant, IVien, Ineblanbsn 9, und
die Uniobsiebt ibrsr lllnstrisrten krsisllsts, die ank IVunseb gratis vsrsebiebt rvird.
ad 80
Vorn tiststsv 8ebmvr2o AsbsvAtAebev dis Dvtsrnöiobvsiev
im siAsvsv llamsv, vis in dem der übriASv Vervavdtou,
llaobriobt von dem Divsvbsidsv ibrss ivviAstKvIisbtsv, uv-
vsrAsssIiolrsv 8obvss, bssv. Lrvdsrs, 8ebvaL:sr'« und Oulrsls,
des Hsrru
Osspsi'
krivat
vslebsr am 1, duvi um V,6 Dbr trüb im 38. I-sbsvsHabre
uasli dürrem Deidsv, verseilen mit den Iröstuv^ev der ireil.
lleli^iov aus diesem Dsbsv irr ein kesseres devseits abbsrvksv
vurds.
Die irdiseire Hülle des tbevsrev DabivAssobiedsvev vird
8amst»A, dsu 2, duui, um 6 Ilirr vaobmittaKs im Vrausrbause,
8t. Veitsr 8trssss Xr. 6, teisrliob sivAessAvst, voraus die Ls-
erdiZuuK im Stadt. iHiediroIs Lu 8t. Rupreeirt im eigenen
Orabe ststtüudst.
Das ireil. 8eelsuamt vird DievstaA, deu 5. d. N., um
9 Ilirr vormittags iu der 8tadtplarricireirs 2U 8t. LZidsv ab-
Aviralteu.
LIa§ s u kurt, am 1, dvvi 1900. 2139
Zlarie Oaspar
als Natter.
Claris Läls von Xvmev, I'rilr Caspar, Laukmauu, und
Rlläolf Caspar, K. u. b. Obsrlisutevavt
als Oesobnister.
llerniaun Läler von Xomev, L. u. K. Obei-stlisvtsvavt i. k.
als Kebvager.
6adriels Oaspar
als Lcbreäzsrio.
UnKo, Hermann uv d Marie Ldle von L emee, Rerliia
uud krllr Oaspar
als Heiken und Meisten.
bsicbenaukbabruvgs- und Beerdigung»-Anstalt ^kietät" (0. Rsicbel).
An^eigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 125.
Z' l"
Im Kiriderspitale zu Wien wurden von Professor Monti mit Somatose,
dem bekanmen, hervorragenden Fleischeiweißpräparate. eingehende Versuche angesteüt
und damit vorzügliche Erfolge erzielt. Die Somatose ist nicht nur für schwächliche,
nervöse blutarme Kinder ein lcichtverdauliches, reizloses Kräftigungsmittel, sondern
leistet auch bei Erwachsenen, in der Ernährung zurückgebliebenen Perionen, hauptsächlich
bei Bleichsüchtigen und Reconvaleiceisten. sehr gule Dienste. In fast allen Fällen war
nach Verabfolgung der Somatose eine andauernde Zunahme de« Körpergewichtes zu
bemerken. Somatose lässt sich auch vortbeilhaft bei Appetitlosigkeit verwenden und be­
sonders in solchen Fällen, wo eine ausgesprochene Abneigung gegen Milch- und Fleisch­
speise» besteht. 356
Kirchundertgulden-Wste
ist am Donnerstag, -en 3 L. Mai. cirea 3 Uhr nachmittags,
verloren morden. Der redliche Finder wolle dieselbe gegen
Belohnung im Spezereigeschäfte. Priesterhansgaffe 18» ab­
geben. 2128
Lrlaubsii uus das k. 1, Dnbbeum auf unsere
Z -terlsurLtilm m Loretto
^ aufmerksam rm machen. Wir veräeu bestrebt sein, stets Ante
W uud billige Xiiebe 2u tubreu uud eben solebe Lleträsks. .Vueb
O überuebmeu vir feinere Diners und 8 y u p e r s sse§en vor-
bgri§e Lestellunx.
Doretto, am 1, duui 1900. 2138
^.eiituu^svsH
l.uävvig uuä ^086stN6 k'k'antöi'.
LcRXWeMSSeWW!X!X!XZMIMZOOOO6
Die Bade-Anftalt
des ßtaöüssemcnts „Hut Krumpendorf"
wurde am 1. Juni eröffnet und ladet zum Besuche derselben ergebenst rm
der Besitzer-„,
Josef Kamperl.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 30. u. 31. Mai.
srsivillige seuervebr sriesaoti.
Ä Das gskertiAts Oommavdo gibt bismit Asrismsvd Xaob-
riobt vov dem am DovvsrstaA, den 31. Llai d. d., ertvIZtev
Divsebeidev des lav^jährigev »usübsvdev LlitKliedss uvd
OrüvduvAsbauptmavves, Herrn
^ossß OLSvKnSI'
kriratlvrs in Frivsaed.
Die LevrdiAuvK Ludst 8amstaA, dev 2, duvi, 3^ Hbr
vaebmittaZs, auf dem städtiselrea Iriedbots statt.
k'rissaeb, am 31. Llai 1900. 2134
Das 60211QLLZ0.
2132
lkMk LmiKl
«I» S I», 4 I».
Lehrjunge mit guter Schulbilduug
findet sofort Aufnahme. Chr. Gund-
lach, Schildermaler. Mariannen-
gaffe 7. 2131—1
„Hotel Bär" wird den Fremden bestens
empfohlen. Gute Küche und Keller.
Billigste Zimwerprcise 2109—2
Kein Bier trinkt man, ohne mein mit
feinstem Beigewürz und Eigenzubercitung
bergcstelltes Biergebäck, bestehend in:
Liliputanern. Salzrosen, Bachus re., da
selbe jede schädliche Einwirkung auf die
Gesundheit hintanhalten, weiche oft durch
l zu kaltes oder zu wenig abgelagertes Bier
^ entsteht. Alleinerzeugunq: Martin Götz,
Luxusbäckerei, Kaserngasse. 1536—8
Zu vermieten: Freundliche Wohnung in
Untergoritschitzen Nr. 13 nächst der
Jesuitenmühle, bestehend auS 2 Zimmern.
Cabinet und Küche sammt Zugebör. An­
frage im Comptoir, Salmstraße 7.
2107-3
Rott möbliertes Cabinet, separater
Eingang. Hochparterre, sonn,eisig, zwei­
fenstrig, ab 15. Juni zu vergeben: St.
Bester Ring 31. 2133
Exc. F. v. Kleinschmidt, FML-. Hr. F.
Spazierer. K. Einfuhr, Kausteute, K-
Petri, Oberingenieur, A Weiß, R.
Anspach. I. Lask, Rsde,, Wien.— P.
Gaupl, Ridr., Triest— A- Orvan,
Rsdr., Budapest.— R. Burger Se­
kretär, Graz.— G. Edler v. Schulz-
Döpfner, Oberlieut, KremS.— A. Reis,
R'dr.. Berlin.— B. Doller, «sm„
Baden bei Wien.— Fr. S. v. Golowina,
Private, Russland.— I. Dattorie de
Albcrcni. GutSbes.. Ranschi.— M-
Hußa, Doctorsgattin, Hermagor.
Hotel Moser. 31. Mai.
L>r k- Wolf. Telegraphencontrolor. Mar-
*biira.— K. Stocker. A- Abeles, S.
Braun. Rsde-, K. Rosenkranz s. Gatsin,
Official, Wien.- Th. Kopke, Kfm-,
Numburg.— A. Martelanz. Ridr.
Triest— G. Purtscher. Oberinspektor.
Innsbruck.- H Weigel, Bergingenieur.
Lolreneaa.— G. Zelovsek. LandtagS-
kbgemdmter. Ob-rlaibach.- A. LE
thaler, Oberingenieur, Linz.— 3. Sw«-
tina. Brauereibes., istraßburg.-^
Brod, Rsdr. Warnsdorf.— A. Zma.
Priv., Pressburg.
-M


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000602 - Seite 7 ]
«r. 1 »5.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
S. Juni 1800.
Seite 1115.
foileM-8eifen
nnä d—22
partum «riv-
Vssinfsviivns- unä Li'knsvkungsmittv!
von llLlürliobörri Walü^eruebs für äis ^rnvksii- Nllä ^illäsratui)«,
so vis für ^Vodoräuills, sin« klLsoks 60 kr.
UM v. Vivtrivk,
Magister -er Kharmacie.
HtHI7S8»»S
LS.
LTL S1»Vc>ILlSLL.
1335—2
Limite ti«risse zodbältixv alkalisede Oneile (64° O.) am Bontlnent.
Liiert: kuüLperl 1885 u. 1893; toiräoll 1888; Visu 1834; liom 1894; kiWs11837 m. ä- erst, kreiseü.
Seit 1898 Station der BonsstbübLbo (via vagosslo). Z.bkabrt Ladaxsst, Bnx.
LrsätsbLbu, Humaner Lilruss 7 Bbr 15 Mn. krük. Lvkankt Bipik 5V- Bbr naekm. Von
MwLnisn, Lul^arisn, Serbien, Bosnien (via Lrod-Xovska). ^nsserä. 8ü«II>adnsta1ioi>;
via Lanirsa-öaros). Oommnaication v. Oestsrreicb mittels 8üdb.
<8«it 1898 /onentarik.) Bstonrkadrt naob allen Liebtnnxen mittels Baxessebnelleügsu.
Die Bipiker Ibermvn sind vegen idrsr vatürl., 64° 6. Koben lemper., ibros
reieden Xatrooxokaltss (nnx. Lms), sovis idrsr dedverbiudanzen rn Brink- and Lads-
rveoken v. vorrüZI. Wirkung bei allen liatarrden äer 8vb!eiwdäute sltaoben-,
Asxen-. Blasen-, varmkatarrb ete.), b. 6iebt, «benmatismus, Isvbias, Knoeben-
loiden, so vis b. seropliulösvn n. allen Bliiterkranknii^elt etc. Noderos Badeanstalt
M lninr. ausAsstatt. Baäeränmsn, Borrellan- n. Narmorvannen etc. Sobvitrbamwern
(Bepiäarien), öassinbaä, elvx. einher. Botels, Mmr. ansgestatt. neuen Bui salon,
Bamensalon. Blavier- u. (lonversations-Sälen, Bsstanratians- n. Xatleebansloealilätsn,
ktilv. Inkt tVanäelbakn m. Bararen, elelctr. Bslenobtunz ä. Bäume u. Barkanlaxeo,
vorrisl. Ourlcapelle. OLioieller Baäearat: Dr. litertl». v. 8^«rr>Si'«zr.
.v««lw»»8er VsraunNt: äirset v. ä. tznslle, V^sserdspots k.
Boxarn: I DCeslrnllv und L IVille io, ir,l,lsp«at; kür Vester-
reick 8. llI»L»r unä Usiorivi» lkloltaoi io Wi«ir.- -,
kläbsre ^.askünkte, sovis Brospsete änreb die ksiisUinsvtion in ^>p>o»
Brernx's
VLRK
ist das Allerbeste ttir
ist antisextiseb, eovssrvisrsnä, reinigend, ge
sund, anKSnebm und irdvrtrillt ve^sn seiner
zanr eigenartigen Aasammsnsstravg die besten bisber bekannten Xabnmittel
um ein Bedeutendes.— OSLX-Navdvasssr-Bsssnr in Blasebsn ä Kr
OZ^ld-^abnxnlvsr in Bosen ä 44 kr.
WOO'KrGH OI7WOLLl^LI. r
L»sgs»1»s vor» 1, ^rurrr 1800
8ommei'p3ki'o>'l!Mg
kür ü«n kvr80NtzLV6rLtzIir
auf üsn l.inisn äsr lr. lc. ösisrr. 81aLtsdLkn«n, äsr k. k. priv.
8üübLtin-6«s»llseksft unä ävr Ma itaüa ste.
Nit k'klkrproistzll kld LlllAtznknrt, Vsrreieknis äer kostkatirltzn mit
ksrsonen-^ufnalime in Itärnlen, P'iktkertLrit nnä k'kktrplrtn n«i»8l
kastrpreisen äer LlsAenknrler 1rkun>va^ nnä ster vainpLsetlilk
kktdrl unt äem ^Vörlliersee.
1 A-LL-V «SlrL.SL' ^W.-L"L4S. I
kreis 30 d, per kost 38 k ALKen VortrsrsinseQäuuA äss LotraAvs.
ksrä. v. kLlvinmsyi-s VsrlLgsbuvkkLNlüung
in LlLASvtnrl.
Vkisüsr'vei'ksu^sn «nksllsn koksn Ksdstt.
88 Lr..
1719—4
Czerny s orientalische
Roseurnilch
Tonnenklumsn- Oe!- Tei§v
ist das Veste u. Avsiindvste
L Blaeon 6. L'—.
Balsamlnvuseike bisrn 3V br.
M uiiü 35 Lk.
^ ist das beste
Bzerny»
TttNAtNgsNe ännkelblond^braun un^ sebvars.
xvm., Barl I-ndnixstrassv 6, Haupt liiederiaze: l-, ^rallisvbAasse 5,
oäebst der k. Ic. Bokoper. krämiiert in Boudon, Baris, Brüssel, Bonstantinopsl,
kdiladelpbia, IVien etc. 2useudung per Bostoaobnabme. llavptdspot in Blairev-
knrt bei Xlois 8ob»Ker, vro^uerie. Depots in Broxusrisn, Lpvtdeden, Bar-
knmsrisn etc. iVo niobt vorrätbig, lasse man sokort dnrob seinen Biskerantsn
bestellen oder vsnds sieb an obix^s Adresse. Klan verlao»s aus-
drüeklieb Osern/s Bräparate und vsise andere sntsebisdsn rnruok!
Sonntsg, r!en 2, ^uni ISVO-
ksstsursnl 8vkii1rensuer 'm Krumpenliork
IMIiiSn- Vonvsni
Lsr kkzimsotMML äk8 L. v. L. N.-kbZ, v. Mläs !ir. 17.
Anfang 4 Uki'.— Lntrss 40 ttvllsr. °WM
Bis ergebenste Linladnng wacbt
2 44—1 tk*r»rL»2i
meuniii
lmen» lbsmiu
Unr 6 oll t. vsiill lsäs ScLaclliel vvä jsäss kulvsr 4. lloll, Sdivt-niLrlis -!! l l7ut«r-
«ekrikt trägt.
iilolBs Leidlitr-Bulvsr sind lür lllagsnlsidends ein nnnbertreWebes
AittsI, von den Nagen kräftigender und die Vsrdanungstkatigkeit steigernder
lVrrknng und als müde anliüsendes Nittel bei 8tnblvsrstoptung allen
drastisobsn Burgativs, Billen, Littsrvässern eto. vorsusisbsn. 80—20
kreis der Original-8vb»ebtvl L 2-.
koioiliooi« «roniion gorioiitliok o«i»IoiAi,
tveio-Lak.
I^nr Sollt- BlLSrks X. «»U's SvkvtimLik« trägt unä mit Ser Lloixloml,«
—" ,,.t. ltnll" vsrsulilosseu ist.
^olBs ^ranrdrsntvtsill und 8a!r ist sin namsvtlieb als sobmerr-
Einreibung dei Oiisderrsisssn und den anderen Boigen von
iVirkun^^En destbekanvtes Volksmittel von mnskel- und vervenkräktigender
Breis der plombierten Original-Blasekv L 1-8V.
LauxtversLnät äurck
4potks!csr K. kiIOI.1., Ic. u. Ir. ^oflisfsrunt, Wien, Illkklaubsn.
1° ä»n vexots äsr kroviui vorluuge muu uusärUclcliok L. ilONI/s krüxsiut«.
Vep«t8 io lLlngeoBort: Banl liansvr, Lxotb., 4. d. Lggers >aebk.,
-lxotb., B. Rirubaeber, -lpotd.
u.-I, s. ^««1 l ooo:
M vcn 88
kostet nur IV lirenrer oder 20 Beller und
vertilgt sicher radical lVanreo, 8oboaben,
Russen, Läker, Notten, Blöke, Bliegen,
Xmvisvn, BLanren-lnsvelsi» rc.
fuigurin- lN86el6NplllV6k
wird nur in den, in allen Lulturstaatcn pa­
tentierten und gesetzlich geschützten
Ab* IS »11:» <L «-3t
»um kreis« von 10 lirvnrern verdankt.
Man verlange also liderall nur
fulgunsn-lnsvvlsnpulvsn
in der Spritze. 1559- 2
Ln gros und «u detail echt zu beziehen von
s. nciss
Fabrik chemischer Produkte,
LMM 711., LöiiiAMk Sr. 41.
Auch einzelne Vrobemuster werden von der
Fabrik gegen Einsendung von 20 kr. (auch
Briefmarken) sraneo überallhin versendet.
Depots i« Kärnten i« allen Apotheke«,
Drognerie«, Colonial- nnd Gemischt­
warenhandlungen. Man verlange überall
nur „Fulguriu-Fnsectenpulver in der
Spritze" und nehme kein andere«.
MI sm 5ee in Urkeksek.
km reebt rablreicben Lesuek bittet
2145-1
Boedaebtuoxsvoll
kkls» IDolkvzfvi».
kke äer lukunkt.
47. Austage mit Abbildungen. Zeitgemätz, i
praktisch und höchst belehrend. 20»
Seiten stark. Preis 3o kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
F.
ULl.LLL.HsHL-s'. sos-iZ
Hlamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint,
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautunrrinigkeiten, daher gebrauche man
Bergmann s Menmilch-Aeise
von Sergmann L Co. in Dresden und
Letschen a./E. (Schutzmarke: Zwei Serg-
münnrr) L Stück 4V kr. bei Ätoks Schosser,
Drog. Änto» Koder, Äpoth. I. Eggers
Dachs, in Klagenfurt. 1516—6
Warnung!
Ich warne hiemit jedermann, auf meinen
Namen weder Geld noch GcldeSwert zu
geben, da ich hiefür nicht Zahler bin.
Valentin Krammer,
2099—2 Priesterhausgasse Nr. S.
Kleines Hans
drei Zimmer, Garten und Stall, Keller,
sür Professionisten geeignet, i« Orte Lam-
pichel oder Kanonhos, eine Stunde von
Klagensurt, z» verkanse«. Anfrage im
Gasthanse Rr. 12 daselbst. 2l37—1
Ssmsisg, Nen 2, ^uni 1000
toneeri
;1
2101-3
Vorniggs ksslksus
Bardiualsplats ». S.
Luxus -Mahagoni-
Barke
neu, mit Benzin-Daimler-Motor, acht
Meilen per Stunde, z« verkanse«. Aus­
kunft in der Administration d. Bl. 1791—10


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite IN«.
SamStag
Kkagonfurker Zeitung.
S. Juni 1908.
Rr. 135.
Verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt.
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Hilf bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Znsectenplag',
Such"— damit Du sicher bist,
wo Zacherl's placat ersichtlich ist.
1283-«

