
[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001229 - Seite 1 ]
M 296
PrSNAWeratisuspreift-
Im Csmpivir halbjährig.. ILL-—d
Fr» Eowptoir hälbj. u. Couvert 13„— ,,
Durch die Post halbj. portofrei 16„— ,,
Preis einer einzelne» Rümmer M d-
Samstag 29. December.
(;2§. Jahrgang.)
Redactions'Telephon Nr. 92.
Inserate find an die A. i>. Klejnmavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Ansertionsgebür.-
Aie Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Monuicripte werden nicht zurückgesendet.)
1906.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 27. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Schwe ine s e uche (Schwe ine p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde Graf en st ein in einem Hofe, und
m der Gemeinde Hörtendorf in drei Höfen;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Guttaring, Deutsch-Griffen,
Pulst und Sörg in je einem Hofe und in der
Gemeinde St. Georgen am Längsee in zwei
Höfen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 27. December 1900.
UsMische Meberfichl.
OesterreichMMKKamschK MsrrKS'MA,
K l a g tnfu r t, 28. December.
Eine Reihe von russischen Blättern, darunter die
„Nowoje Wremja", hat das Verhalten des Herrn
Ministers des Aeußern gegenüber der Frage der
Errichtung eines russischen Konsulates
in Prag in abfälliger Weise kritisiert und die
Sachlage so dargestellt, als ob das auswärtige
Amt die Tendenz hätte, die Anzahl russischer Con-
sulate in der Monarchie absichtlich emzuschränkcn,
namentlich aber eine russische Consularvertretung
in Prag nicht zuzulassen. Thatsächlich aber ist, wie
das „Fremdenblatt" feflstcllte, Graf Goluchowski
gar nicht in die Lage gekommen, einen russischen
Consul für Prag abzulehnen, da ein Vorschlag
seitens der betreffenden Mach: nicht vorlag. Richtig
sei allerdings, dass ein österreichischer Ünterthan
als russischer Consul in Prag nicht acceptiert, hin­
gegen ein russischer Bsrufsconsul mit aller Bereit
Willigkeit zugelassen würde. Der exceptionelle Stand­
punkt, den das auswärtige Amt hier für Böhmen,
respective Prag einnehme, finde seine Begründung
in einer Rede, die Gras Goluchowski am
16. Jänner d. I. in der Delegation gehalten habe
Aeuilleton.
Neujahrskarten.
Von Hans Brenner.
('Nachdruck derbsten.-
Die Sitte, sich zum Jahreswechsel gegenseitig
Glück zu wünschen, ist uralt. Zunächst natürlich
von Mund zu Mund, spater brieflich und, nachdem
Postverbindmig und Eisenbahnen schnellere Be­
förderung hervorgerufen hatten, auch durch Kartei.
Dis Ansichten darüber, Glückwünsche zum neuen
Jahr zu verschicken oder nicht— sind sehr ver­
schieden und lassen sich so ohneweiters nicht ver­
allgemeinern.
»Wozu— warum?" fragen zahlreiche Leute
und „lösen die Gratulationen ab", wie der offi-
cielle Ausdruck dafür lautet, indem sie einen Be­
trag irgend einer Wohlthäligkeitssachs zuweissn.
Die Namen dieser Ablsser werden in verschiedenen
Zeitungen veröffentlicht und dis Bekannten wissen
nun: aha— Freund H. hat abgelöst, von dem
haben wir keinen Glückwunsch zu erwarten.
Andere Leute möchten wiederum weder das Ver­
schicken der Karten, noch das Erhalten nussen, es
gehört beides bei ihnen zur Neujahrsstrmmung,
wie etwa der Christbaum zum Weihnachtsabend.
Die Anfänge bunter Neujahrskarten fallen un­
gefähr in das sechzehnte Jahrhundert, dieselben
waren aber damals höchst primitiv im Entwurf
und Druck und stellten meist Symbole der Freund­
schaft dar, auch Herz, Anker und Kreuz als Sym­
bole von Liebe, Hoffnung und Glauben waren sehr
beliebt. Gleich schlicht einfältig waren die dazu
und worin klar ausgesprochen wurde, die Regie­
rung habe mit Rücksicht auf den sehr bedauerlichen
Nationalitätenkampf, der in Böhmen und auch in
Prag herrscht, als Grundsatz festgestellt, dass sie
nur denjenigen als Consul annehme, der entweder
der Carriöre-Consul einer fremden Regierung oder
Staatsbürger der betreffenden Macht ist.— Nun
liegt in der St. Petersburger „Nowoje Wremja"
eine Antwort auf diese Auslassungen des „Fremden­
blatt" vor. Das genannte russische Blatt weist
nämlich darauf hin, dass nicht die russische, sondern
die österreichische Presse es gewesen sei, welche in
der Ablehnung der Bitte der Prager Handels­
kammer um Errichtung eines solchen Consulater
in erster Linie parteipolitische Rücksichten gesucht
habe. Die „Nowoje Wremja" erklärt, dass der
Vorwurf, als würde die russische Presse bestrebt
sein, Misstrauen zu säen, vollkommen un
begründet sei.
Das vom Tiroler Landtage ein­
gesetzte Fünfzehner Comits zur Berathung des
Autonomie-Antrages der italienischen
Tiroler hat sich in folgender Weise constituiert:
Dr. Kathrein als Obmann, Dr. v. Hepperger
und Dr. Brugnaio als Stellvertreter.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 27. December. Der
„Reichsanzeiger" veröffentlicht eine königliche Ver­
ordnung vom 24. d., mit welcher der Landtag
auf den 8. Jänner 1901 e inb e r u s en wird.
Frankreich. Pari s, 27. December. Infolge
eines Artikels der „Jntransigeant", in dem sich
Roch efor t erbötig macht, vor Gericht zu be­
urkunden, dass ein Borderssu von D r e y s u s
mit emer von der Hand Kaiser Wilhelms
herrührenden Bemerkung existiere, richtete Dreysus
an den Mimsterpräfsieiilen Waldeck-Rousseau
ein Schreiben, in welchem er dieses neue ihm
unterschobene Märchen als albernes Mär ch r n
bezeichnet, seine vollständige Unschuld neuerdings
betheuert und erklärt, er werde dis gerichtliche
Anerkennung dieser Unschuld bis zum letzten
Athemzug verfolgen. Er ersucht schließlich den
Ministerpräsidenten, eine Untersuchung einzuleiten.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 27. December.
Wie Versichert wird, werden im I i l d i z-
Palais eifrig Vorbereitungen für die A b-
! r e i s e einer t ü r k i s ch e n M i s s i o n nach
gedruckten Worte; das Verslern auf einem Glück­
wunsch des Jahres 1530 lautet z. B.:
„Dein gütig und freundlich' Geberd',
Dein Handel, Zucht und Ehr',
Wacht an Dir, dass Dir jedermann
Glück, Heil und alles Wohlsein gönn!
So wünsch' ich Dich so la? g gesund.
Bis dass ein' Lins' wiegt hundert Pfund,
Bis dass der Mühlstein in Lüsten fleucht
Und ein' Bien' ein Fuder Weines zeucht,
Und bis ein Krebs Baumwolle spinnt
Und man mit Schnee ein Feu'r anzünd't.
Hiermit ein gut's selig's Neujahr!
Schlag ein!— Und dass Dich Gott bewahr'!"
Immerhin waren diese poetischen und bunten
Wünsche selten, erst das neunzehnte Jahrhundert
brachte eine Wandlung darin hervor. In seinem
ersten Drittel wurden die Neujahrskarten meist
aus Paris und Wien bezogen. Der Richtung der
Zeit gemäß, waren die sentimentalen Karten be­
sonders beliebt, schnäbelnde Tauben, Blumenkörbe,
dickbackige Engel, aber auch Freundschaftsaltäre
mit Urnen und Vasen darauf, Nosengewind?,
weidende Lämmchen u. s. w. gab es zur Genüge.
Heute bildet die Herstellung von künstlerisch
vollendeten Neujahrskarten ein eigenes Gebiet der
Luxus-Papier-Ju-ustne, und tausende von fleißigen
Arbeitern und Arbeiterinnen finden ihr Brot darin.
Nicht zum wenigsten auch Künstler und Künstlerm,
die ihr Genie in den Dienst des Kunstgewerbes
stellen.
Der Zweig der Neujahrskarten Fabrikation ge­
winnt von Jahr zu Jahr an Ausdehnung. Man
stellt gegenwärtig große Anforderungen all ge­
schmackvolle Muster; Herz, Anker und Kreuz,
Freundschastsaltäre und schnäbelnde Tauben sagen
dem heutigen Geschmacke nicht mehr zu. Auch die
alte Poesie Hst einer neuen weichen müssen, und
China getroffen. Infolge des gegen Dr.
Sakeliaru verübten Attentates wurde eine Anzahl
von Bulgaren verhaftet. Dr. Sakeliaru, von dem
es in der ersten ofsiciellen Depesche geheißen
hatte, dass er gestorben sei, ist schwer verletzt.
C o n st a n t i n o p e l, 27. December. Die
türkischen Militärbehörden in den
Dardanellen verhinderten die
Durchfahrt des französischen Dampfers
„V i l l e de T a m a t a v e", welcher 819
Soldaten an Bord hatte, die sich auf der Rückfahrt
von Port Arthur nach Russland befinden, unter dem
Vorwände, bewaffnete Soldaten zu führen. Die Bot­
schaften Russlands und Frankreichs machten bei
der Pforte die nöthigen Schritte, um die Durch­
fahrt des Schiffes zu erlangen.
Aie Ereignisse in Wna.
Wien, 27. December. Laut telegraphischer
Nachricht dc« k. u. k. Escadroncommandos in
Ostasien ist S. M. Schiff „Z e n t a" in Ucaga
(Japan) eingedockt worden und S. M. Schiff
„Aspern" nach Shan-Hai-Kwan ausgelaufen.
S. M. Schiff „M a r i a Theresia" geht am
28. d. nach Kobe. An Bord alles wohl.
London, 27. December. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 24. d.: Bei den Ge­
sandten besteht die Ansicht, dass die chinesische
Negierung den größten Theil der Forde­
rungen der Mächte sofort an nehmen
werde, dagegen würden sich die Verhandlungen
über sie Bestrafung der Beamten ein Jahr lang
hinziehen können. Der Gesandte Eon g er er­
klärte, dass ein Gesandter dis Kaiserinwitwe
officiell anerkennen werde.
London, 27. December. Die Morgenblätter
melden aus Peking unter dem 26. d.: Graf
Waldsrsee ersuchte die Befehlshaber aller
Verbündeten, die auf dem Rückzuge begriffene, von
den Franzosen geschlagene chinesische Abthsilung
auszrttorschen, um dieselbe womöglich zu ver­
nichte n.
London, 27. December. Die Abendblätter
melden aus Peking vom Gestrigen: Li-Hung-
Ts ch ang und T s ch ing hätten, wie aus ganz
sicheren Quellen verlautet, dem chinesischen Thron
gleichzeitig mit der Eollectivnote der Mächte eine
Darlegung ihrer Ansicht übermittelt, dass die ge-
die schttchtnaiven Verse von nimo 1530 werden
heute vielfach als „Unsinn" belächelt. Leider aber
haben sich von Jahr zu Jahr mehr hässliche, oft
rohe W-tze auf den Neujahrskarten breit gemacht,
ein Verfahren, gegen welches mit aller Energie
vorgegangen werden sollte. Damit ist nicht gesagt,
dass alle scherzhaften Karten zu verbannen sind,
im Gegentheile,— eine harmlose Scherzkarte ist
unter guten Bekannten wohl erlaubt.
Dein massenhaften Angebote entspricht auch der
Rieseubedarf an Neujahrskarten. Während der
Detailverkauf sich meist nur auf die Woche zwischen
Weihnachten und Neujahr beschränkt, ist zur Vor­
bereitung dafür fast das ganze Jahr erforderlich.
So prüfen die großen Luxus-Papierfabriken
schon un Jänner und Februar des neuen Jahres
die Entwürfe und neuesten Ideen für die Karten
des zukünftigen. Im Sommer pflegen sich dann
die Reisenden mtt den neuen Mustern überall,
selbst in den kleinsten Siädtsn und Städtchen, ein­
zustellen; beim Herannahen des Herbstes sind die
Lager vervollständigt. Der Geschmack ist, wie
überall, auch hierin sehr verschieden, ebenso der
Kostenpunkt.
Vom einfachen weißen Kartenblatte an mit der
in Schwarz oder Golddruck gehaltenen Inschrift
„Prosit Neujahr" oder „Herzlichen Glückwüusch
zum neuen Jahre" bis zu den theuersten Exemplaren,
die wirklich oft kleine Kunstwerke der Papier-
fabrication darstellen,— welche Stufenleiter in
Feinheit, Ausführung und Preis!
Neuerdings kommen neben reizenden Kinder­
gruppen, Blumenstücken oder Landschaften auch
allerliebste Thiergruppen in Betracht, Hunde,
Katzen und rosige kleine Schweine, welche in dem
Rufe stehen, reiches Glück zum Jahreswechsel zu
bringen.


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 3676.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
29. December I960.
Nr. 296.
stellten Bedingungen sofort und ohne
Ausflüchte angenommen werden sollen.
Die Thatsache, dass dieser Rath ertheilt wurde,
sei schon ein Anzeichen dafür, dass ihm auch un­
verzüglich werde entsprochen werden. Ferner
sollen Li-Hung-Tschrng und Tsching beschlossen
haben, um die Mitwirkung der Streiikcäfte der
Verbündeten zur Wiederherstellung der Civil-
rcgisrung in Peking anzusuchen. Dieses Ansuchen
wollen sie sofort stellen, sobald der Kaiser seine
Zustimmung zu den von den Mächten gestellten
Bedingungen erklärt haben wird.
Paris, 27. December. Die Kam m e r ver­
handelte den Gesetzentwurf, betreffend den Nach-
tragscredit für die Expedition nach China. Dep.
Aimond kritisiert die Art und Weise, wie das
Expeditionscorp» gebildet wurde und sagt, das«
die Soldaten schlecht gekleidet und verpflegt seien
und viele Erkrankungen unter ihnen Vorkommen.
Marineminister L ane s s an gibt zu, dass viele
Erkrankungen vorgekommsn sind. Die Lage sei
jedoch heute eine so günstige wie nur möglich. E»
seien nur wenige Kranke und diese werden gut
gepflegt. Dep. Sem bat macht der Negierung
den Vorwurf, dass sie mit China Krieg führe,
ohne vorher die Kammer befragt zu haben. Er
brandmarkt die Plünderungen und Grausamkeiten,
deren sich die europäischen Truppen in China
hingeben, und beschuldigt die Missionäre, sich an
den Plünderungen betheiligt zu haben.
Marineminister L ane s s an erwidert, dass die
Regierung ungeordnet habe, eine Untersuchung
einzuleitsn und alle Schuldigen strenge zu be­
strafen. Redner habe den Trost, sagen zu können,
dass die französischen Truppen viel weniger
barbarisch vorgegangen seien, als diejenigen manch
anderer Nation. Der Minister gibt der Hoffnung
Ausdruck, dass die begangenen tadelnswerten Acte
sich nicht wiederholen werden.
Die Kammer nahm den für die Chinaexpedition
beanspruchten Credit per 25 Millionen Francs an
und votierte hierauf ein einmonatlicher Budget­
provisorium.
Aus Südafrika.
London, 27. December. „Reuters Bureau"
meldet aus Johannesburg vom 25. d.:
Lord Kitchsner erließ eine Proclsmation, in
welcher allen Burgherr, die sich freiwillig ergeben,
erlaubt wird, mit ihren Familien in den Lager­
plätzen der Negierung zu bleiben, bis es möglich
sein werde, ihnen die Rückkehr zu ihren Heimstätten
zu gestatten.
C a p st a d t, 27. December. („Reuter"-Meldung.)
Eine kleine B u r e n a b t h e i l u n g griff am
24. d. B u r g h e r S dor p an. Sie wurde jedoch
nach einem heftigen Gefechte zurückgeschlagen.
Der Feind entfaltet eine große Thätigkeit. Aus
verschiedenen Plätzen werden Scharmützel
gemeldet.
London, 27. December. „Reuters Bureau"
meldet aus Burghersdorp vom Gestrigen:
Oberst Grenf e ll verfolgt das auf 700 Mann
geschätzte Csmmando K r u i t g i n g e r r, mit
welchem Grenfell bereits in Fühlung gekommen
ist. In dem Gefechte am Plaisterheuvel
vom letzten Montag verlor das 9. Lancashire-
Regiment acht Mann. Lieutenant Friedlich Black-
m o s d, ein Sohn des Marquis Dufferin, wurde
verwundet. Der Zuzug der Capholländer
zu den Buren hat a ufg e hor t.
London, 27. December. Lord Kitchener
meldet aus Prätor i a vom Heutigen: Die
Buren griffen in der letzten Nacht Utrecht
an, wurden jedoch mit einem Verluste von zwei
Tobten zurückgeschlagen. Auf Seite der
Engländer wurde ein Mann verwundet. Die
Buren brachten auf der östlichen Eisenbahnlinie
in der Nähe der Station Pan einen Zug zum
Stehen. Es wurden Truppen dorthin entsendet,
die den Feind mit einem Verluste von einem
Tobten und sieben Verwundeten zurückschlugen.
Die Engländer hatten einen Tobten und vier Ver­
wundete. Die Ostabtheilung der Buren wurde in
der Capcolonie gestern geschlagen und in der
Richtung auf Wandershad zurückgetrieben. Die
Westabtheilung wird gegenwärtig gegen Norden
zurückgedrängt.
Hagesneuigkeilen.
(Geschichtskalender.) S a m s t a g, 29. D e c e m b.
1721. Marqmse de Pompadour,* Paris.— 1809.
W. E. Giadstone, englischer Staatsmann,* Liver­
pool.— 1836. Georg Schweinfurth, Forschungs­
reisender,* Riga.— 1843. Elisabeth. Königin
von Rumänien (Carmen Sylva),* Neuwied.—
1890. Octave Feuillet, franz. Dichter, -st Paris.
(Dankschreiben des Fürsten von Montenegro.)
Fürst Nikolaus von Montenegro richtete an
Se. Majestät den Kaiser und König Franz
Joseph in Erwiderung auf Allerhöchstdeffen Be-
glückwünschungstelegramm folgende Depesche: „Die
huldvollen Glückwünsche Eurer Majestät zu meinem
Regierungsjubiläum sind ein neuerlicher Beweis
des hohen und kostbaren Wohlwollens Eurer
Majestät für meine Person. Mein Herz ist erfüllt
von der tiefsten Dankbarkeit für Eure Majestät.
Im Verlaufe meiner langen und schwierigen Re-
gierungszeit konnte ich mich ohne Unterlass nur
beglückwünschen zur Nachbarschaft eines Reiches,
dessen hohe Cultur und dessen Fortschritt den
glücklichsten und wohlthätigsten Einfluss auf die
moralische Entwicklung meines Landes auSgeübt
haben. Dieser Einfluss, sowie die edle Güte des
ritterlichen und verehrten Monarchen, dessen Bei­
spiele ich selbst so oft bewundert und dessen
Wohlthaten ich empfunden habe, haben mich immer
in der Erfüllung meiner Ausgabe in außerordent­
lichem Maße ermuthigt. Mein Land, meine Familie
und ich werden Eurer Majestät ewig dankbar sein.
Gez. Nikolaus."
(Achte- Mährisches Landesschießen i» Brünn.)
Aus Brünn wird uns geschrieben: Die Brünner
bürgerliche Schützengesellschaft ist schon jetzt mit
den Vorarbeiten für das vom 29. Juni bis 8. Juli
1901 in Brünn stattfindende Achte Mährische
Landesschießen eifrigst beschäftigt. Zur Aufstellung
gelangen 21 Scheiben. Fm jede der fünf Haupt­
scheibengattungen (Stand, Feld, Mil'tär, Jagd
und Pistole) ist ein Meisterschaftsschießen mit 90
Meisterschaftsauszeichnungen in das Programm
ausgenommen worden und für die beste Gesammt-
leistung auf den fünf Hauptscheibengattungen wird
die große goldene Meisterschaftsmedaille und der
Titel „Meister des Achten Mährischen LandeL-
schießens" verliehen werden. Im Hinblicke daraus,
sowie auf die vielen anderen wertvollen Preise,
gibt sich schon jetzt in den deutschen Schützen­
kreisen ganz Oesterreichs das lebhafteste Interesse
für dieses im großen Stile projektierte Landss-
schießsn kund.
(Die Einnahmen der Oberammergauer Passions­
spiele) sind nunmehr in ihrer Gesammtheit fest­
gestellt. Aus der Gegenüberstellung der Einnahmen
und Ausgaben ergibt sich, dass ein ganz ansehnlicher
Ueberschuss erzielt wurde. Die Gesammteinnahmen
betrugen 1,03 5.000 Mark vo« 273.785 zahlen­
den Besuchern. Die Ausgaben für Bauten, Spiel­
honorare u. s. w. betrugen 810.000 Mark. Der
U be-schuss (225.000 Mark) wird für gemeind­
liche Zwecke verwendet. Die Höchsts Bezahlung mit
1500 Mark erhielt der Darsteller des Christus.
(Das Deficit der Pariser Weltausstellung.) Die
Bilanz der Pariser Weltausstellung wurde nun­
mehr veröffentlicht. Die Ausgaben betrugen 116
Millionen 500.000 Francs, die Einnahmen 114
Millionen 456.000 Francs. Auch die Zahl der
Besucher der Pariser Weltausstellung ist nunmehr
officiell festgestellt worden. Sie erreicht für die
Zeit vom 15. April bis 12. November 48,130.301,
darunter 39,026.977 mit Eintrittskarten und
8,653.690 mit Frei- und sonstigen Karten, zu
denen dann noch die 449.634 Besucher vom Gratis-
tags des 7. November kommen. Die 39,026.977
gaben zusammen 47,076.339 Tickets ab, so dass
von den ausgegebenen 65 Millionen nahezu 18
Millionen oder drei Elftel unbenützt geblieben sind.
(Explosion.) Aus Darmstadt wird gemeldet:
Bei der Herstellung von Feuerwerkskörpern in der
Wohnung eines Papierwarenhändlers fand eine
Explosion statt, durch welche die Wohnung sofort
in Flammen gesetzt wurde. Die Frau des Papier­
warenhändlers fand in den Flammen den Tod,
während er selbst, seine Schwester und sein Kind
schwer verletzt wurden.
(Die Geheimnisse des Gletschers.) Ein Sarg
mit ungewöhnlichem Inhalte wurde in diesen
Tagen, so schreibt man aus Göschenen, auf dem
dortigen Friedhofe beerdigt. Wer ihn geöffnet
hätte, würde darin gefunoen haben: Ein nicht
ganz vollständiges, menschliches Bein, einen Stiefel,
einen unkenntlichen Kleiderrest und anderthalb
Franken schweizerischen Geldes. Es war der Ab­
schluss einer Geschichte, deren Anfänge weit zurück­
liegen, ein Abschluss, den die großen Nstur-
vorgänge der Alpenwelt fast zwanzig Jahre hintan­
gehalten hatten. Der Hergang ist folgender: Be­
kanntlich haben die großen Gletscher regelmäßrg
abwechselnde Epochen, während deren sie wachsen
und zurückgehen; dar Volk sagt: Sieben Jahre
wächst er, sieben Jahre schmilzt er. Die Zahl ist
aber etwas biblisch; thatsächlich sind es viel
längere Zeitläufe, die hier eine Rolle spielen, und
die untere Grenze der Gletscherzunge beim Mini­
mum und beim Maximum liegen um erhebliche
Strecken von einander entfernt. Vor achtzehn
Jahren nun wurden auf dem Rhonegletschsr drei
Männer aufgsfunden, die einige Zeit vorher von
Göschenen aufgestiegen und verunglückt waren;
eS waren der Bürgermeister des Ortes und zwei
Herren aus Bern. Der erster« steckte in einer Eis­
spalte fest eingeklemmt, und als man die Leiche
mit Gewalt hsrauszog, brach ein Bein des stein­
hart gefrorenen Körpers ab und fiel in die Tiefe.
Natürlich begrub man den Verunglückten so, wie
man ihn gefunden hatte. Seit jener Zeit nun ist
eine der oben erwähnten Epochen des Schwindens
am Rhonegletscher zu bemerken gewesen, und auf
der Strecke, die das zurückweichends Eis frei­
gegeben hat, am Ursprungs der Rhone, fand man
in diesen Tagen das fehlende Bein de» seit acht­
zehn Jahren tobten Bürgermeisters von Göschenen.
Der Stiefel steckte noch halb am Fuße; das
wenige Geld, das der Mann in der Hosentasche
gehabt hatte, lag mit einem Lappen Zeug daneben.
Der Gletscher hatte ehrlich wiedergegeben, was er
aufbewahrt hatte.
(Ein Jndianermädche« als Schriftstellerin.) Man
schreibt aus Chamberlain: Zitkala-sa, ein
Jndianermädchen vom Stamme der Ogalalla-Gioux,
wird eine Geschichte ihrer Raffe schreiben. Sie
bat sich kürzlich bei ihrer Mutter in Süd-Dakota
auf-ehalten, um dort Legenden, Traditionen und
sonstige» Material zu sammeln. Zitkala-sa, oder
Red-Bird, ist ein echtes Siouxmädchen, aber hoch­
gebildet. Ihren ersten Unterricht erhielt sie in der
Jndianerschule in Pennfylvanien, als sie zehn
Jahre alt war. Die junge Dame ist nicht nur
schriftstellerisch thätig, sondern auch sonst vielseitig
gebildet. Sie spielt vorzüglich Violine, ist ein
eifriges Mitglied derBostoner literarischen Gesell­
schaft und dabei noch eins echte Indianerin ge­
blieben, welche ihr Volk liebt und der die weiten
Pcairien unvergesslich geblieben, auf denen sie
ihre Kindheit verlebt hat. Die Geschichte der
Sioux-Indianer, welche Zitkala-sa augenblicklich
schreibt, wird jedenfalls ein interessantes Buch
werden und einen wertvollen Beitrag bilden zur
allgemeinen Geschichte von Nordamerika.
(Amerikanische Trinkgelder.) Ein amerikanischer
Zeitungs-Berichterstatter befragte verschiedene Mil­
lionäre seines Landes, was sie an Trinkgeldern
jährlich verauSgäben, und erhielt nachstehende Mit­
theilungen: Marcus D a ly braucht, so oft er die
großen Wettrennen besucht, 10.000 bis 12.000
Francs, die er Programmverkäufern, Kellnern,
Maklern und Polizisten schenkt, denn auch letztere
nehmen in Amerika gern ein Trinkgeld an. Jakob
A stör geht nie aus, ohne 500 Francs ausschließ­
lich für Trinkgelder einzustecken. Jeder Abend,
den er im Theater verbringt, kostet ihm 1000
Francs, und vor Weihnachten und Neujahr muss
er besonders Secretäce anstellen, um die an ihn
gerichteten Bittschriften beantworten zu können.
Aber den Record hält unbestritten Mr. Rocke­
fellner: er stellte am 1. Jänner 1900 nicht
weniger als 5700 Anweisungen aus, während
8500 Bittschriften eingelaufsn waren. Ec berechnet
seine jährlichen Ausgaben an Trinkgeldern auf
eins halbe Mill.on Dollars.
(Ein Triumph der modernen Chirurgie.) Selbst
in der Fachwelt erregt ein Fall von Heilung, der
von Professor E. Rose in einer wissenschaftlichen
Versammlung der Chirurgen Berlins vor­
gestellt wurde, das lebhafteste Aufsehen. Er handelt
sich um einen 63jährigen Bremser, der im
lausenden Jahre von einer Locsmotive erfasst
worden war und eine Zerreißung der Lunge, des
Herzbeutels, des Zwerchfelles, einen Splitterbruch
des rechten Oberarmes, einen Bruch linksseitiger
Rippen, sowie des linken Schlüsselbeines erlitten
hatte. Der Mann wurde im Spitals in circa zwei
Monaten wieder hergestellt.
(Drama «n Bord.) Aus Toulon wird ge­
meldet: Der Cwilarbeiter Colo m b an i, der
seinerzeit zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt
wurde, beschuldigte an Bord de» Kreuzers „Mont-
calm" seinen Kameraden Mari an i, das Ge­
heimnis dieser Verurteilung publik gemacht zu
haben, und schnitt ihm ohneweiterS mit einem
einzigen Messerschnitte den Hals ab. Der Unglück­
liche war aus der Stelle eine Leiche. Mariam
zählte 38 Jahre und war Vater von vier Kindern.
Der Mörder wurde sofort festzenommen und der
Gendarmerie übergeben.
(Der verwunschene „Prinz".) Ein Vorkommnis,
das lebhaft an Operetlenoorgänge gemahnt, erregt
in Pari» ganz bedeutendes Aussehen. In einiger
Zeit sollte sich die Tochter eines reichen Pariser
Rentiers mit dem angeblichen Abkömmling Don
Juans d'Austria, dem Prinzen St. Leon, ver­
heiraten. In allen Salons sprach man von dieser
bevorstehenden Vermählung und überall, wo das
künftige Paar erschien, war es Gegenstand der
lebhaftesten Aufmerksamkeit. Insbesondere war es


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001229 - Seite 3 ]
M. 2S3
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
der Prinz, eine überaus elegante Erscheinung mit
gewinnenden Manieren, der von der Frauenwelt
förmlich mit Aufmerksamkeiten überschüttet wurde.
Als Beweis für die Authenticität seiner Abstammung
zeigte Prinz Leon seinem präsumtiven Schwieger­
vater eine Reihe echter Orden, die mit echten
Begleitschreiben von einer Anzahl von kleinen
Höfen an ihn eingelangt waren, die sich solcher
Art für die Verleihung des St. Leon'schen
Hausordens revanchierten. Vor einigen Tagen
nun entzweite sich der Prinz mit einem seiner
„Hofbeamten", dem zweiten „Kammeiherrn" de»
„SeeamtcS", Louis Revol. Dieser Conflict brachte
Licht in die „diplomatischen Beziehungen" des
Prinzen, die recht eigenartige waren. Revol, der
„Kammerherr", erschien bei dem Polizeichcf
Sochefer und sagte diesem, wer eigentlich sein
Prinz sei. Er bewies dem aufhorchenden Polizei­
chef, dass „Prinz Leo" und er identisch seien mit
zwei Männern, die erst vor zwei Jahren mit
anderen Obdachlosen in das „Depot" (Pariser
Polizeigefängnis) eingeliefert wurden, und dass
Prinz Leo eigentlich Leon Lafargue heiße.
Lasargue habe die von Revol ersonnene Nolle des
Prinzen gespielt, dieser den Kammerherrn, und
es sei gelungen, die Pariser Gesellschaft zu
täuschen und zu prellen. Da Lafargue undankbar
und charakterlos sei, habe er ihn d-nunciert.
Lafargue und Revol wurden natürlich in Hust
genommen. Bei der Hausdurchsuchung fand man
eine große Zahl von Galauniformen und zahlreiche
Orden. Die Tochter des Rentiers, die, um dem
Spotte zu entgehen, mit ihrem Vater an die
Riviera reiste, trauert nun um ihre Prinzessinnen­
träume.
Local- und Movinzial-Machrichlen.
K l a g« nfu r t, 28. D««embrr.
(In der „Kiirutn. Landes- Knaben- Rettungs-
Anstalt") fand die Christbaumfeier am 27. d.,
nachmittags 4 Uhr statt. Der Hausvater, Herr
Josef Skudnigg, begrüßte die Gäste mit
einer herzlichen Ansprache und wendete sich sodann
an die Zöglinge, um ihnen die Bedeutung des Festes
zu erläutern. Von den Zöglingen wurden ernste
und muntere Gesänge vorgetragen. Anwesend
waren: der k. k. Landerpräsident Herr Otto
Ritter v. Fraydenegg und Monzello
ssmmt Familie, der k. k. Landerschulinspector
Herr Josef Palla und Gemahlin, der k. k.
Oberbergrath Herr Karl Ritter v. H i l l inz e r
sammt Familie, Landesausschuss-Beisitzer Herr
Baron A i ch e l b u r z- L a b i a, Hr. Dr. Erwein,
Professor Braumüller und andere Herren und
Damm. Der Referent der Lande^W^htthätigkeits-
anstalten, Landesausschusr- Beisitzer Herr Gustav
Hock, hielt eine Dankrsansprache an die Wohl-
thäter und Gäste, und sprach den Hauseltern und
Lehrern Dank und Anerkennung aus. Die Ver-
theilung der Christgeschenke, bestehend aus Büchern,
Uhren, Schulrequisiten, Ssswaren rc., wurde
durch die anwesenden Damen vorgensmmen, wobei
die Frau Gemahlin de» Herrn LandsSprästdenten
die besten Zöglinge mit freundlichen Worten zu
gutem Fortschritte ermunterte. Ein Zögling sprach
den Dank seiner Kameraden aus, die ein prächtiges
Aussehen und gute Haltung zeigten.
(Der Mänucrgesangverein Klagenfnrt) hält
morgen, Samstag, 29. d., in „Covas Gasthaus"
die Weihnacht»- und Jahresschlussfeier
mit sehr heiterer, abwechslungsreicher Vortrags­
ordnung ab.
(Christbaumseier.) Bei der am 23. d. abends
halb 8 Uhr stattgsfundcnen Christbaumfsier des
Frauen- Vorortes des Arbeiter­
vereines wurden 20 arme Arbeiterkinder mit
Geschenken betheilt.
(Unschuldige Kiuder?) Man schreibt uns: Der
von altersher hier übliche Brauch des „SchappenS"
hat sich aus dem Familienkreise immer mehr auf
die Straße verpflanzt und haben namentlich die
Geschäftsleute darunter zu leiden, da bei ihnen an
einem solchen Tage gewöhnlich ein» Horde „un­
schuldiger" Kinder nach der anderen ein- und aus­
geht. Diese „lieben unschuldigen" Kindlein ziehen
schon zeitlich morgens schreiend und johlend durch
die Straßen und belästigen dann Private und Ge­
schäfte. Es ist daher kein Wunder, wenn vielseitig
der Wunsch laut wird, es möge diesem Unsuge
von berufener Seite gesteuert werden. Gegen die
althergebrachte Sitte wird kaum jemand etwas
einwenden, sie soll jedoch im Familien- und Be­
kanntenkreise geübt werden und nicht zu einem
lästigen Unfugs auiarten, wie es derzeit der Fall
ist, denn dieser hat mit dem alten Brauchs nichts
mehr zu thun, sondern ist nur eine widerliche
Bettelei.
(Julfeier.) D ft Ferialverbindung „T e u toni a"
hält beute abends eine Julfeier ab.
(Städtische Bühne.) Am Mittwoch, den 2. Jänner,
findet zum Vortheile des sehr verdienstvollen Opern­
regisseurs und tüchtigen Bassisten Herrn Julius
Wilhelmi eine Aufführung von Richard Wagners
Oper „Der fliegende Holländer" statt.
Die Anerkennung für das künstlerische Streben
des schon im zweiten Jahre hier erfolgreich wirken­
den, beliebten Beneficianten wird an seinem
Ehrenabende voraussichtlich nicht nur in den üb­
lichen Benefice Ehrungen, sondern auch in einem
zahlreichen Besuche der Vorstellung ihren ent­
sprechenden Ausdruck finden.
(Gemeinde-Um- und -Auflagen) im Jahre 1901
in einem das Befugnis des Gemeindeausschusses
übersteigenden Ausmaße einzuheben, wurde be
willigt, und zwar: 1. Steuerumlagen: In der
Gemeinde Maria F sich t allgemein 56 Per­
cent, wovon 12 Percent für die Armeneinlage und
9 Percent für die Wegeerhaltung in natura ge­
leistet werden dürfen, und für Schulerforöernisse
16 Percent; in der Gemeinde Weinberg all­
gemein 41 Percent, wovon 3 Percent zur Deckung
der Armeneinlagekosten und 8 Percent für die
Straßcnerhaltung in natura geleistet werden
dürfen, und für Schulerfordernisse 7 Percent in
den nach Gottesthal, 10 Perccnt nach Damtschach,
8 Percent nach Sternberg und 32 Percent nach
Lind eingeschulten Gemeindetheilen, und in der
Gemeinde T a ina ch allgemein 49 Percent, wovon
6 Percent zur Deckung der Armeneinlage- und
17 Pcrcent der Straßenerhaltungskssten in natura
geleistet werden dürfen, und für Schulerfordernisse
9 Percent; 2. Verbrauchsauflagen auf Bier 80 Ir
in der Gemeinde Wernberg und 1 L in der Ge­
meinde Tainach vom Hektoliter und 3. VerbrauchS-
auflagen auf gebrannte geistige Flüssigkeiten in
jeder der genannten Gemeinden 3 L vom Hekto­
liter.
(Aus dem Gailthale.) Der Holzarbeiter Andreas
Gslauz in P a s s r i a ch gieng am Abend
des 22. d. von der Arbeit nachhause und nahm,
obwohl ihm dies abgerathen wurde, seinen Weg
über den zugefrorenen P r s s s e g g e r See. Um
halb 6 Uhr hörten ihn Leute um Hilfe rufen,
und ehe man ihm zuhilfe kommen konnte, war er
an der durchbrochenen Stelle verschwunden. Galauz
war ein allzeit nüchterner, fleißiger Arbeiter und
hinterlässt eine zahlreiche Familie.— In F ö r o-
l a ch geht man an den Bau eines dreiclassigen
Schulhause», nachdem das alte Schulhaus mit
seinen Räumlichkeiten nicht mehr entspricht. Der
Neubau soll ober der Station Görtschach-Förolsch,
fast in der Mitte des Schulsprengels, aufgesührt
werden.— Der am 26. d. in St. Stephan ab-
gehaltene Krömermarkt war, dank der schönen
Witterung, sehr stark besucht. Pferdebesttzsr aus
der Umgebung kommen alljährlich am St. Stephans­
tage zur Pfarrkirche, um diesen Heiligen zu ver­
ehren und der Kirche zu opfern.
(Aus dem Schwurgerichtssaale.) 19. December.
Vorsitzender: Landesgerrchtsrath P r e s ch e r n.
Beisitzer: LandeSgerichtSrath Baron Aichelburg
und Gerichtssecrelär Ernst Martinak. Staats-
anwaltsubstitut: Dr. Franz Hoffer. Vertheidiger:
Dr. v. Hibler, Dr. Ritter v. Menz und
Dr. Vogel. Obmann der Geschworenen: Frei­
herr v. M anndor s s.
(Meineid.) Er begann sodann die Ver­
handlung gegen Bartolo S t a b l un und Johann
Taprä wegen Meineids, beziehungsweise Ver­
leitung zu demselben. Ersterer, 43 Jahre alt, in
Südtirol geboren, hatte am 10. August vor dem
Bezirksgerichte in Gmünd beschworen, dass er als
Lieferant in einem Vertragsverhältniffr zu dem
Holzhändler T a p r a gestanden, und nicht bloß
besten bevollmächtigter Holzmeister und Agent
gewesen sei. Daraus ergab sich die Zahlungspflicht
nicht de« (jetzt 61 Jahre alten) wohlhabenden
Holzhändlers Tapra, sondern des vermögens­
losen S t ab l un, und kamen die Besitzer, welchen
letzterer zahlungsxflichtig war, zu Schaden.
Tapra hatte den S t a b l un mündlich und
schriftlich zu dieser Aussage angeeisert und er­
scheint daher in diesem Falle al» Mitschuldiger.
- In einem zweiten Falle ist er selbst beschuldigt,
einen falschen Eid vor demselben Bezirksgerichte
geschworen zu haben, um eine Gegenforderung von
mehr als 1100 sl. zu erweisen gegen die For­
derung von 1600 fl., welche die Verlassenschaft
de» Wirtes und Krämers Schneeberger
gegen ihn geltend machte.— Mit Bezug auf den
ersten Fall wurde zunächst Stablun vernommen,
welcher selbst die Anzeige gegen sich gemacht hatte;
er versicherte, er habe den Schwur nur geleistet,
weil Tapra ihn versichert habe, er werde, wenn
nur einmal der leidige Process vorüber sei, die
Besitzer befriedigen. Al» Stablun aber sah,
29. December 1900 Seite 2677.
das» die» nicht geschehe, habe es ihn gereut, und
er habe gemäß seiner für diesen Fall gemachten
Drohung die Selbstanzeige erstattet, damit die
verkürzten Bauern zu ihrem Gelds kommen. Er
habe für den Schwur von Tapra vorher 5 fl.
und nachher 100 fl. bekommen.— Vertheidiger
Dr. v. Hibler: Womit wurden Sie entlohnt?
— Angeklagter: Tafferer zahlte je 1 fl. bi»
1 fl. 10 kr. für die ihm gelieferten Schwellen.—
Vertheidiger: Was geschah mit dem Abfall?
— Angeklagter: Ich konnte ihn an andere
verkaufen.— Vertheidiger: Dann waren
Sie also selbständiger Lieferant und nicht ein
Bediensteter des Tapra.— E» wurde eine lange
Reihe von Zeugen vernommen, Besitzer und
Wirtsleute, welche alle den Tapra fär den
Herrn und Stablun für den Bediensteten des­
selben hielten, weil ersterer alle Zahlungen leistete,
auch für die Fassung der Arbeiter. Sie hätten dem
Stablun kein Holz verkauft; in einem Falle
bestanden die Verkäufer darauf, das» Tapra selbst
den Lieferungsvertrag unterzeichne. Bei den meisten
übrigen schloss Stablun im Namen TapraS
die Lieferungsverträge.— Letzterer sagt bei seiner
Vernehmung, der Eid de» Stablun sei ja gar
nicht falsch" gewesen; er habe den Stablun auch
nicht zu einem solchen verleitet, sondern ihm zu-
geredct und geschrieben, er solle die Wahrheit
sagen. E« wirs der betreffende (aus dem Ita­
lienischen übersetzte) Brief verlesen; derselbe ent­
hält u. s. die Redensart: „Bester, das» wir lachen,
al» die anderen". Die Bestechungsgelder vor und
nach dem Eide bestreitet dieser Angeklagte. Die
für Holzarbeiter auch für Lebensmittelfassung ge­
zahlten Beträge habe er dem Stablun als Vor­
schuss gegeben, und über die Schwellenlieferung
von Zeit zu Zeit mit ihm Abrechnung gepflogen.
— Einander gegenüber gestellt, beharrten die
beiden Angeklagten auf den von ihnen behaupteten
Thatsachen und auf der gegentheiligen Auftastung
über da» Rechtsverhältnis, in welchem sie zu ein­
ander standen.— Aus der Vernehmung des An­
geklagten und der Zeugen über den zweiten
Fall und Vorlage der Ausschreibungen
ergibt sich, dass diese Ausschreibungen beiderseits
nicht in den Formen beweiskräftig geführter
Bücher vorliegen. Der Eid des überlebenden
Theiles und die Aussagen der Bediensteten des
verstorbenen Schneeberger stehen sich widersprechend
gegenüber. Tapra und Schneeberger haben
gemeinsam der Südbahn Schwellen geliefert; über
eine Lieferung derselben wurde im October 1895
Abrechnung gepflogen; die über die zweite ist noch
offen und aus den Büchern ist nicht zu entnehmen,
ob Schneeberger» Erben recht haben oder nicht.
Der Angeklagte Tapra versichert, er Habs nach
seiner Ueberzeugung und gemäß seinen Aur­
schreibungen richtig geschworen. Er selbst habe
allein die Holzbringungskosten geleistet, und daher
die Gegenforderung mit Recht erhoben.
Am Nachmittage wurden zahlreiche Zeugen über
beide Anklagepunkte vernommen. Mit einem dieser
Zeugen, Josef Huber aus Malta, hat S t a b l un
vorher und nachher gesprochen, und ihm die 100 fl.
gezeigt, die er angeblich von Tapra erhalten halt-.
Aus den Zeugenaussagen geht hervor, dass Tapra
Theilzahlungcn der strittigen Summe leistete und
auch nach Sem Processe anbot; aber der Aus­
gleich sei darum gescheitert, weil er nicht außerdem
noch die Processkosten tragen wollte. In zahlreichen
anderen Fällen hat sich kein Zahlungsanstand er­
geben. Ein Bediensteter de» Tapra, Caspars
Z a l l o n, sagt aus, e« habe immer Stablun
von den Bauern gekauft und dem Tapra zu fixen
Preisen (per Schwelle 96 kr. und 1 fl. und mehr)
verkauft. Der Behauptung des Angeklagten Stablun,
dass Zeuge vsn allem, auch von der Bestechung
mit 100 fl. gewusst habe, widerspricht dieser
Zeuge aufs entschiedenste. Au» mehreren Ver­
lesungen ergeben sich auch selbständige Verkäufe
de» Stablun. Aus denselben ergibt sich ferner,
das» ein anderer Bediensteter des Tapra durch
Einmischung den Credit des S t a b t un er-
schSttert habe, und dass es zwischen diesem und
Tapra in der letzten Zeit vor dem Processe in
Gmünd zu Zwistigkeiten wegen verzögerter Ab­
rechnung gekommen sei. Die strittige Summe setzt
sich zusammen au» Beträgen von 83, 82 und
100 fl., nebst 130 fl. Kosten. Es wurde auch die
ausführliche Information verlesen, die Stablun,
al» er sich selbst des Meineids beschuldigte, dem
Advocaten Dr. Mayer in Lienz gegeben hat.
Zum zweiten Falle— Compsgnisgeschäst mit
Schneeberger— sagt u. a. der Jngenieur-
Adjunct der Südbahn, Herr A. A i ch b e r g s r,
aus, er habe beide Herren seit Jahren nur als
vollkommen solide Geschäftsleute kennen gelernt,
sei aber den Zahlungen und Abrechnungen beider
ferne gestanden. Er habe mit Tapra, der seit


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001229 - Seite 4 ]
e 2678.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
29. December 1800.
Nr. LS 6
1892 im Jahre acht-, fünfzehn- bis zwanziglausend
Schwellen lieferte, nie einen Anstand gegeben.
Am zweiten VerhandlungStage hielten der
Staatsanwalt und die Verthsidiger der beiden
Angeklagten ihre Reden und Gegenreden. Dabei
hob Dr. Menz als Verlheidiger S t a b l un-
hervor, dieser sei in einem irrigen Glauben über
das Rechtsverhältnis, das ihn mit Tapra ver­
bunden Habs. Sr sei in der Thal dessen Lieferant
und nicht Bediensteter des Tapra gewesen; er
habe freilich van diesem jedermal das Geld zur
flstten Führung des Lieferungsgeschäftes erhalten,
aber als Vorschuss. Dis von ihm beschworene
Aussage über dieses Rechtsverhältnis sei also nicht
falsch, sondern richtig gewesen, daher sein
Client— kein Meineidiger. Dr. v. Hibler
sagte im Anschluss daran, es sei also bezüglich
des ersten Falles auch folgerichtig, dass Tapra,
selbst wenn er den S t a b l un vor der Eides­
ablegung beeinflusst haben sollte, ihn doch nicht
zu einem falschen Else verleitet, sondern zu
einer Aussage ermahnt habe, die nach seiner
Ueberzeugung der Wahrheit vollkommen entsprach.
Die Meinung der beiden Angeklagten über ihr
Rechtsverhältnis war verschieden; gleichwohl können
beide im guten Glauben gehandelt haben. Es sei
dem in Ehren grau gewordenen, mehr als sechzig­
jährigen Angeklagten, der Zeit seines Lebens um
viele tausende von Gulden gehandelt habe, und
gegen den bisher nie eine Klage vorkam, mcht
zuzumuthen, das» er wegen wenigen hundert Gulden
nun plötzlich zum Anstifter eines Meineides werden
solle. Er sei vielleicht in seinem hohen Alter etwas
gereizt und ängstlich geworden, und habe daher in
solcher Stimmung jenen Brief geschrieben, aber
auch dieser beweise nichts. Noch weniger habe er
im zweiten Falle gegen sein Gewissen einen
Meineid selbst geleistet. Die verworrenen Ver­
hältnisse beiderseits seien Schuld an den heutigen
Verwicklungen; aber da» Verbrechen, dessen er
angsklagt, falle ihm nicht zur Last, er habe in
beiden Fällen mit gutem Gewissen geschworen, be­
ziehungsweise sich auf einen Eid berufen, der nach
seiner Auffassung der Wahrheit entsprach. Nach
der zusammensassenden Schlussrede des Vorsitzenden
zogen die Geschworenen sich zurück, und fällten im
Falle S t a b l un und Tapra gegen beide
Angeklagte mit elf gegen eine Stimme den
Schuldspruch, im zweiten Falle (Tapra allein)
einstimmigen Freispruch. Der Gerichtshof sprach
das von uns bereits mitgetheilte Urtheil, mit
Bezug auf welches di; Angeklagten sich Bedenkzeit
erbalen. Sie haben seither, wie gleichfalls schon
erwähnt, die Nichtigkeitsbeschwerde erhoben.
In geheimer Verhandlung wurde der 72jährige
Negenschirmmacher N. nach kurzer Verhandlung,
bei welcher Dr. V o g e l als Vertheidiger austrat,
freigesprochen, womit die heurige Schwurgerichts-
ftssion, nach fast zweiwöchentlicher Dauer und
Urtheilsfäliung in 23 Strssfällen, ihr Ende
erreichte.
In der Nummer 295 vom 28. December d. I.
unter der Rubrik: „Aus dem Schwucgerichissaale"
wurde irrthümlich erwähnt, dass die R'.chier bei
dem Strafausmaße des wegen Verbrechens des
rnrsuchten Raubmordes zu 16jährigem schweren
Kerker verurtheilten Josef Berzsr als mildernden
Umstand „Die Verführung durch die Sensstionr-
artikel in einer illustrierten Zeitschrift über den
Raubmord am Schlossberg in Graz" angenommen
haben. Diese Anführung ist nicht richtig, nachdem
der Vorsitzende bei der Urtheilsverkündigung als
mildernden Umstand lediglich da» Geständnis des
Angeklagten bekanntgegeden hat; wohl aber hatte
der Vertheidigrr besagten Umstand als mildernd
für feinen Clienten geltend zu machen versucht.
(Gemeinde-Um- und Auflagen.) In nachstehenden
Ortsgemeinden wurde die Einhebung von Um-
und Auflagen für das Jahr 1901 bewilligt, al«:
in der Gemeinde B l e i b e r g ob Villach allgemein
eine KOpercentige Stenerumlsge, ein 20percentiger
Zuschlag zur Verzehrungssteuer, eine Verbrauchs-
auslage auf Bier mit 60 Heller vom Hektoliter
und eine Auslage auf den Besitz von Hunden mit
2 Kronen von jedem Hunde;— in der Gemeinde
Maria Gail im politischen Bezirks Villach
allgemein eine lOpercentige Gemeindeumlage, ein
15percentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer, und
eine Verbrauchsauslage aus gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom Hektoliter, ferner
für Schul- Erfordernisse Steuerumlagen von
12 Percent in den nach Maria Gail, und
40 Percent nach St. Nikolai an der Drau ein
geschulten Gemeindetheilen;— in der Gemeinde
Landskron im politischen Bezirke Villach all­
gemein eine Steuerumlage von 22 Psrcent und
ein Ibpercentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer,
ferner für Schulzwecke Steuerumlagen von
67 Percent in den nach Rennstein und Vaffach,
und 24 Percent nach Landskrsn eingeschultsn
Gsmeindetheilcn;— endlich in der Gemeinde
Unterferlach im politischen Bezirke Klagen-
furt allgemein eine Stsuerumlage von 45 Psrcent,
und für Schul-Erfsrderniffe 9 Percent in den
nach Gleinach und 40 Percent nach Oserseriach
einzeschulten Gemeindetheilen.
Blciburg, 25. December. (Reichsraths
Candidat G r stzhos e r vor seinen
Wählern.) Samstag, den 22. d., entwickelte
Herr Gratzhsfer aus Völkermarkt als Wahl-
werber für die Unterkärntnrr Städte- und Märkte-
Curie im Hotel „zum Eleianten" sein Programm,
welches von sämmtlichen Anwesenden sehr günstig
ausgenommen wurde. Hierauf gelangte folgende
Entschließung einstimmig zur Annahme: „Dis
heute versammelten ReichsrathSwähler der dritten
Wählsrclasss sprechen dem Wahlwerber, Herrn
Anton Gratzhsfer, für feine gediegenen Aus­
führungen den besten Dank aus, erklären sich so­
wohl in nationaler, als auch wirtschaftlicher Be­
ziehung mit demselben vollkommen einverstanden,
begrüßen sein« Kandidatur aus das lebhafteste und
ersuchen ihn, im Falle seiner voraussichtlichen Wahl
unentwegt für den so schwer um seine Existenz
ringenden Mittelstand einzutreten."
MHerlchau.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
Sie F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Der neue Jahrgang der „Gartenlaube".) Wieder
beginnt am 1. Jänner ein neuer Jahrgang der
meistgelesenen und verbreitetsten deutschen Familien­
zeitschrift: der „Gartenlaube". Auch bei uns er­
freut sich dieser treffliche Blatt, das für Unter­
haltung und Belehrung seiner Leser in gleich vor­
züglicher Weise sorgt, eines überaus zahlreichen
Freundeskreises. So dürfte es von Interesse sein,
jetzt schon zu erfahren, was der neue Jahrgang an
besonders fesselnden und schönen Beiträgen bringen
wird. Ein Blick auf den Prosprct, welcher uns
vorliegt, zeigt, dass sowohl auf dem Gebiete des
Romanes und der Novelle, wie ans dem weiten
Felde der belehrenden und berichtenden Dar­
stellung mancher hervorragende Genuss den
Gartenlaube-Lesern Vorbehalten ist. Eröffnen
werden den Jahrgang— wenn wir zuerst die er
zählenden Beiträge erwähnen wollen— ein neuer
Roman des so rasch berühmt gewordenen
Schweizer Dichters I. C. Heer: „Felix Normst"
und die jüngste Schöpfung Paul Heyses, des un­
erreichten Meisters der deutschen Novelle, „San
Vigilio". Von weiteren Werken sind in Aussicht
genommen die Romane: „Der Bruchhof" von
Richard Skowronuek, „Die säend« Hand" von Ida
Boy Ed, „Das neue Wesen" von Ludwig Gang­
hofer und „Setlchen Olsenroths Liebe" von
W. Hsimburg, sowie die Erzählungen „Das Ur­
theil des Paris" von Adolf Wilbrandt, „Der
Zeisig" von Karl Buffe, „Ein Kuss aus Versehen"
von Jassy Torruns, „Ihr Stolz" von Eva Treu
(Lucy Griebel), und „Edelwild" von E. Werner,
ferner Beiträge der Erzählungskunst von Hans
Arnold, Victor Blüthgen, Anna Ritter, Ernst
Wichsrt. Aber auch in der reichen Fülle unter­
haltender und belehrender Aufsätze, welche der neue
Jahrgang dringen soll, finden wir die interessan­
testen Stoffe und die berühmtesten und besten
Namen vertreten, so Fr. Frh. v. Dincklage Camps,
Rudolf v. Gottschall. Prof. Curt Lampert, Prof.
v. Liebermeister, Prof. Max v. Pettenkofer, Peter
Rosegger u. a. m. Da die „Gartenlaube" auch in
dem neuen Jahrgangs wieder eine starke Ver­
mehrung ihrer tageZgeschichtlichen Beilage, ebenso
wie ihrer rühmlich bekannten Kunstbrilagen durch­
führen wird, und da das in illustrativer Hinsicht
so vorzüglich ausgestattrts Blatt auch eine Fülle
prächtiger Bilder in seinem nächsten Jahrgangs
zu bieten gedenkt, so können wir demselben die
freudigste Aufnahme in der deutschen Familie auch
im neuen Jahrhundert Vorhersagen!
Hagessnzeiger.
Samstag, 29. December:
Katholiken: Thomas B., Protestanten: Jona
rhan.— (S.-A. um 7 U. 53 M., S.-U. um 4 U.
12 M.)- (Erstes Mondviertel um 2 U. 53 M.
morgens).— K. !. Studienbibliolhek: Geöffnet
von 9 —12 U. und 2—4 U.— WeihnachtSausstellung
in der Gewerbehalle: Freier Eintritt.— Deutsche
Volksbücherei in der Kaserngasse.— Manner­
gesangverein Klagenfurt: Jahresschlussfeier in
Csvas Gastwirtschaft.— Städtische Bühne: „Der
Attache".— Julfeier der F.-V. „Teutonia".
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne-
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 725—730 WW.
liegt über dem nördlichen Schottland, das Luft­
druck-Maximum 770- 765 mm. über dem süd­
lichen Schweden, ein zweites Minimum über dem
mittleren Russland. -- Zu erwarten: Südwest­
liche Winde, trübes, mildes, unruhiges Wetter mit
Niederschlägen.
(Witterung) Ser Stationen K i a r. e u s u r i. (448 m.)
und Hoch o di r (2043 A.) im December 1900.
Beobachtung tu
27. December
2 Uhr nachm. SUHrsbenss
Obi-
8»
Obir
-«
«8 December
7Uyr früh'
Obir
».L.
8
Luftdruck in mm.. L92-9 724 4 592-1 722
Temperatur in" 6.. !'8 0-2 —2W —3-4
Feuchtigkeit in Verc. 73 74 84 95
Windrichtung.. 8 ZliV 'L^
Stärke (O—U)).. 6 i 1 5 l
Bewölkung (8—10). 3; 1 3^0
Sonnenschein gestern in Psrcent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Ssshshe ....
Verdunstung: O'O mm
Klagenfurt heute 12 LH r mi-rag-
0 0 Grad 6. im Nsrdschansn.
589-8 721-1
-5-S -6-4
83
8L
4
5
530
-S
SO
Stil
1
5
1S-8
8
4W-zei
Lempsrarur
(WsAcrstand der Drau am Hege! zu Mllsch) -.
Am 26. December, morgens: 0-10 Mete? unter Rull
Am 27. December, Morgens. 010 Meter unter Rust.
6. 8. Wien, 27. December. Der Bankausweis
vom 23. December lautet: Banknotenumlaus
L 1.406,058.000 (-!- L 10,417.600); Metallschatz
L 1.217,490.000 l °s-X 1,295.000); Portefeuille
L 401.067.000 (-s- L 12,619.000); Lombard
X 60.812.000 (- L 1,064.000); steuerfrei
X 143,142.000 (- X 8,277.000).
0. 8. Triest, 27. December. Der Lloyddampfer
„Erzherzog Franz Ferdinand" ist am
26. d. von Bombay nach Calcutta, „Elektra"
an demselben Tage von Rangoon nach Calcutta
und „S il e s i a" am 27. d. von Colombo nach
Aden abgeqangsn.
6. 8 Czernowitz, 27. December. Gestern traf
der griechisch katholische Erzbischof von Lemberg,
Gras S z e p t y e k i, hier sin und überreichte dem
Landerpräsisenten Freiherrn v. Bourguignon
in Gegenwart der Vertreter des römisch-griechischen
und des arMenisch-katholischen Clerus und des
Bürgermeisters von Czernowitz dis Insignien des
ihm verliehenen Comthurkreuzss des päp st-
lichen Gregor-Ordens mit dem Stern.
6. 8 Czernowitz, 27. December. Ein furcht­
bares Brandunglück hat heute nachts die
Marktg-meinds W i z« i c z heimgesucht. Der
Brand, der um 1 Uhr nachts mitten im Orte
entstanden war, breitete sich infolge des heftigen
Windes mit großer Schnelligkeit über den unteren
Th eil der Gemeinde aus. 280 Häuser wurden
eingeäschsrt, wodurch 600 Familien mit mehr als
2 500 Personen obdachlos wurden.
Das Elend der Einwohner, deren Hab und Gut
zugrunde gegangen ist, ist groß.
O. 8. Weimar, 28. December. Dem heutigen
Bulletin über das Befinden des Großherzogs
zufolge trat zu der Influenza nun auch eine
Lungenentzündung hinzu.
0. 8. Belgrad, 27. December. Der gewesene
Gcndarmeriecommandant Oberst Markovitsch
(nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen Chef
des Generalstabes) wurde vor kurzem pensioniert.
Seither richtete er an den König, den Metropoliten
und andere hochgestellte Persönlichkeiten anonyme
Schmähbrisfe. Markovitsch wurde in Untersuchungs­
haft genommen.
0. 8 Newcastle, 27. December. Der Chef
der bekannten Kansnenfabrik, Lord Armstrong,
ist heute gestorben.
0. 8. Ncw-Aork, 28. December. Einer aus
Peking eingetrsffenen Depesche zufolge erhielten
T sching und Li-Hung-Tschang Nachrichten
ssn dem Kaiser von China, wonach verlautet,
dass der Hof ernsten Widerspruch gegen die
Schleifung der Forts, sowie gegen die Zulassung
von ständigen GcsandtschastSwachen erhebt.
Uotkswirthschafl und Merkeyr.
(Rückvergütung von Frachtübergebüren.) Infolge
mehrfacher Beschwerden und Wünsche, die seitens
der Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung der
Bahnsrachten, sowie der damit zusammenhängenden
Mehrgebüren-Rückvergütung vielfach unmittelbar


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001229 - Seite 5 ]
Rr 296.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 29 December 1900. «eUe 2S7S.
oder durch dis Handels- und Gewerbekammern
beim Eisenbahnministerium vsrgebracht Wurden,
und auch den Gegenstand eine- im Staatreiseu-
bahnrathe gestellten Antrages des Handelskammer-
Präsidenten in Innsbruck, Ä. v. Schumacher, gebildet
haben, hat sich das Eisenbahnministerium veran­
lasst gesehen, für den 31. März l. I. eine Enquete
onzubsraumen, an welcher außer Organen der
österreichischen Staatseisenbahnverwallung, Mit­
glieder mehrerer österreichischer Handels- und
Gewerbekammern und Vertreter der österreichischen
Privatbahnen theilnahmen. Auf Grund der bei
dieser Enqutzte vorgebrachten Anregungen haben
sodann Beratungen zwischen Vertretern der
österreichischen, ungarischen und bosnisch hercego-
vinischen Bahnverwaltungen über jene Maßnahmen
stattgefunden, durch welche den oben angsdeutsten
Beschwerden und Wünschen thunlichst Rechnung
getragen Werden könnte.
Das Ergebnis dieser Berathungen war in erster
Reihe der Beschluss auf Erlassung einer gleich­
mäßigen Vorschrift an alle Statisnen, bezw. Ein-
nahmen-Controlsn, in welcher den genannten
Dienststellen dis Jnstructionsbestimmungen, welche
die größte Sorgfalt bei Ermittlung,
b e zw. U e b e r p r ü s u n g der Fracht- und
N ebengeb üren zur Pflicht machen, ebenso
wie jene Anordnungen ein'sringlichst in Erinnerung
gebracht werden, welche eins rasche und
sichereBekanntgabsvsn con st stierten
Uebergebüren an die Parteien be­
zwecken; fsrners wurden die Ststionsvsr-
stände angewiesen, auch in jenen Fällen,
in welchen infolge von Additions- und Multi-
plicationsfehlern, oder Anwendung unrichtiger
Tarife oder Annahme eines unrichtigen Gewichtes,
bszw. einer unrichtigen Ladefläche die Gcbüren
zu hoch berechnet wurden, und die Partei die
bezügliche Rückvergütung direct bei der Station
beansprucht, diese Vergütung nach Prüfung der
betreffenden Document« ohne Rücksicht auf
die Höhe des Betrages unter persönlicher
Haftung sofort selbst zur Auszahlung
anz uwe i s en. Im weiteren Verfolg jener Be-
rathungcn wurde die Verlautbarung einer von
der Gcsammtheit der österreichischen, ungarischen
und bosnisch hercegovinischen Bahnen beschlossenen
Kundmachung vereinbart, welche die
Auszahlung von Mehrfrachten (Z 61
des B-triebsreglements) betrifft; in derselben wird
das Publicum einerseits von den im Gegenstands
den Bahnoraanen zukommenden Obliegenheiten
verständigt, anderseits über die zur Verminderung
^ der Neclamationen, sowie zur cmstanösloftn Er-
! ledigung der Erstctttungßcmsprüchs erforderlichen
j Bedingungen unterrichtet.
Diese beiden Enunc i a t iou en werden
demnächst zur Veröffentlichung ge­
langen.
(Eisenbahn PiräuS—Larissa.) Die griechische
Regierung hat nach einer der „P. C.* aus Athen
zugehendm Meldung infolge der Schwierigkeiten,
auf welche die für den Bau der Eisenbah
Piräus—Larissa erforderliche Anleihe auf dem
europäischen Markte stieß, im Einvernehmen mir
der Gesellschaft, welche die Concessionänn ist, be­
schlossen, den Bau dieser Linie in Theilstücken
aussühren zu lassen. Der erste Theil, der in zwei
Jahren vollendet werden soll, wird die Strecke
Athen—Chalets einschließen; der zweite Theil,
dessen Bauzeit auch auf weitere zwei Jahrs fest­
gesetzt wurde, wird bis Lamia reichen; der dritte
Hst dann Demirli zum Endpunkt.
Ausweis
über die in der Zeit vom l d. bis 26. December 1SSV
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülssnsrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
^st^n^Wochsnmärkts-i§rtschäften'
v
8
LIK
N
r:
-b
iL
K
r>-
»-
H
Z
«
-»
N
SS
-s-
«
e-,
K
Ljk,Llk! LikjLlkILlkILIdlLsd
Nach halben Hektolitern in Kroasn und Hellern berechnet.
Weizen..
Roggen.
Gerste..
Haide..
Hafer..
Hirse..
Brein..
Türk. Weizen
Erbsen..
Linsen..
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
65
781
7
6
5
7
S
-sto
-! 5
50
56
2S
25
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 27. December 1966.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonncmsnt ungsrad Nr. 41.
91. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 29. December:
Der Attache.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Henry Meilhae.
Hekegrapßi scher Kurs
um 28. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noren.. 98 7s
Einheitliche Staatsschuld in Silber- 98.85
Oestsrreichische Goldrsnts 117 45
4»/,igs österreichische Kronsnrenks ... 98 55
4»/,ige ungarisch? Goldrems 11? 05
4°/yige ungarische Kronencente .... 93—
Actien der österreichisch-nngarischm Ha/ft 1898
Credttactien 67150
London vists, 240'10
Deutsche Reichsbarrknoten für IM Muck 117 67,
Zwanzig Mark-Stücke....... 23'52
Zwanzig Francs-Stücke.. 19 14
Italienische Banknoten W'7i
Rakd-Ducaterr .... .... 11-Z7
UränumeraLLons-KLnladung-
Das Abonnemenr für die „Klagensurtrr ZeMmß"
seträgt pro I. Quartal 1901
I-- Lomplmr adgehott .... 6 L— a
„„ Z, unter Couvert 6„ 50,
M-! ZufteLlUlgsgesue ..... 6„ 50 ,,
„ Mßversendung ..... 8„ --,
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 X— st
„„„ unter Esuvert 13„—^
Mil Zustellungsgebür..... 1i„—„
„ Pvstoerssndung. .... 16„— -.
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung des
Prärmmerattonsbermger, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Adonnrnten keine Störung
erleide. Bsn «usrsLrts «M aeeion-Me» mittre«
PoSur-l-eistMu. Die Avmirnstration.
Aoman-Imiffeton.
I e b e n s st ü r M e.
Roman von Max Hiltl.
(N-ch>r«ck
(84. Fortsetzung.)
„Mein lieber Herr Förster," meinte Weidenfeld,
„Sie sehen doch wohl zu schwarz, zuletzt halten
Sie ihn noch für den Dieb, welcher vor einigen
Wochen im Schlosse eingebrochen ist"
„Na, für einen Einbrecher halte ich ihn noch
nicht, wohl aber für einen Menschen von dunkler
Existenz, den man meiden muss."
„Uebrigens, hat man denn die Diebe bereits
ermittelt?" fragte Weidenfeld.
„Nichts hat man herausbekommrn," entgegnete
Sturm, „nicht einmal einen Verdacht hat die
Polizei, obgleich ihr ein Hut und eins alte Brief­
tasche übergeben wurden, welche die Kerls bei
ihrer Flucht verloren hatten."
„Die alte Geschichte, Herr Förster, Verbrecher
findet die Polizei selten, so wird sie diese hier
auch kaum ausfindig machen."
„Herr Professor, Ihre Kleider sind trocken, ich
habe sie auch etwas aufgebügelt," rief die alte
Ansel, ins Zimmer tretend.
„So will ich den Heimweg antreten, bevor
ein neues Wetter aufzieht. Der Regen hat auf­
gehört."
Schnell kleidete sich Weidenfeld um, und
nahm Abschied von Vater und Sohn. Mit schnellen
Schritten gieng er den Fahrweg entlang, der nach
Eichenhorst führte.—
Am nächsten Morgen nahm der Bettler bei
Krämer seine Arbeit auf; gemeinschaftlich mit dem
Knechte begann er das auf dem Hofe aufgestapelte
Holz zu zerkleinern.
„Hört mal, Mann," meinte der Knecht, nachdem
er der Arbeit de» Bettlers eine Weile zugeschaut
hatte, „Ihr habt wohl noch nie in Eurem Leben
Holz gespalten, Ihr stellt Euch doch zu ungeschickt an."
„Allerdings nicht," entgegnete der andere, „ich
habe Schuhmacher gelernt und da versteht man
; von solchen groben Arbeiten nicht viel. Aber es
j wird schon gehen. Klagt nur beim Herrn nicht
- gleich über meine Arbeit, sonst schickt er mich noch
; heute fort."
„Davor seid Ihr sicher," entgegnete der Knecht,
„mit dem stehe ich auf gespanntem Fuße, denke
i so wie so nächstens den Dienst hier aufzugeben."
„Na, offen gesagt," meinte der Bettler, „Euer
Herr gefällt mir auch nicht besonders, wo steckt
er denn heute?"
„Der schläft noch, aber gegen Mittag, da steht
er auf und macht Bewegung. Sonstige Arbeit
kennt er nicht."
„So möcht' ich's auch haben," versetzte der
, Bettler, „so reiche Leute leben in den Tag hinein."
„Wo denkt Ihr hin; der ein reicher Mann?
Hst nur so viel, dass er leben kann, und wo er's
herkriegt, möcht' ich auch wissen."
„Hat wohl viel Umgang mit den Herrschaften
im Schloss?"
„Was faselt Ihr, Mann. Der Graf und die
Comtesse suchten einmal hier bei starkem Gewitter
Unterkunft, sonst waren sie nie hier; aber der
junge Baron v. Walvburg hatte vor wenigen Tagen
mit Krämer da drinnen eine lange Unterredung
und noch dazu bei verschlossenen Thücen. Aber es
ist Zeit, Frühstückspause zu machen, kommt, wir
setzen uns an die Stallwand, da sind wir vor der
Sonne geschützt; Donnerwetter, wird heute ein heißer
Tag."
Der Bettler war in die Scheune getreten, zog
sich den Rock an, setzte sich den Hut auf und nahm
Platz an der Stallwand.
Beide begannen ihr einfaches Frühstück. „Da
trinkt einmal," begann der Bettler, eine große
Flasche au» der Rocktasche ziehend, „der ist nicht
schlecht."
„Der Kümmel ist nicht aus dem Dorfs."
meinte der Knecht, die Flasche absetzend und sich
dis Lippen wischend, „so was Gute» habe ich
lange nicht getrunken."
„Ja, lieber Freund," meinte der Bettler, „auf
einen guten Schnaps halte ich stets große Stücke.
— Da trinkt nur tüchtig, morgen besorge ich uns
noch eine größere Flasche."
Jetzt wurde dem Schnaps tüchtig zugesprochen,
doch schien der Bettler kein so großer Trinker zu
sein, denn der Knecht trank bald die ganze Flasche
leer.
Plötzlich ergriff er den Hut, welchen der Bettler
«eben sich gelegt hatte: „Wie kommt Ihr zu dem
Hut," fragte er erstaunt, „der gehört mir, da
seht, im Futter steht noch mein Name."
Der Bettler warf einen durchdringenden Blick
auf ssn Zechgenoffen, dann sagte er schlau lächelnd:
„Ja, seht, lieber Freund, den fand ich an der
Grenze de» Schlossparkes in Eichenhorst, al» ich
in den Park hinein wollte, um mir etwas Geld
zu erbetteln. Ich hatte einen Deckel ohne Krempe,
den warf ich fort, als ich diesen Hut da liegen
sah. Also, der gehört Euch? Den habt Ihr am
Park verloren?"
Der Knecht machte ein verdutztes Gesicht, dann
meinte er, die Hand auf den Arm des Bettlers
legend: „Ich habe in Eichenhorst nichts zu schaffen,
kann also den Hut dort auch nicht verloren haben,
aber da kam vsr einiger Zeit mein sauberer Herr,
der Krämer, und borgte sich von mir meinen ArbeitS-
anzuz und den Hut, was er damit vor Halts, weiß
ich nicht. Am nächsten Tage gab er mir einen
Thaler und meinte, er kaufe mir hiermit den Hut
ab, er gefalle ihm gut. Denkt Euch, dem gefällt
der alte Filz so gut.— Nun muss er ihn wohl
verloren haben, als er mal betrunken war und
da habt Ihr ihn gefunden."
Beide Männer lachten herzlich, namentlich der
Bettler, dem die Hutgeschichte großen Spass zu
machen schien.
Plötzlich verstummten beide, denn Herr Krämer
stand vor ihnen.
Einen bösen Blick warf er auf die leere Flasche
und auf das gsröthete Gesicht seines Knechtes, dann
ries er zornig: „Zum Saufen habe ich Euch nicht
ausgenommen, verstanden, marsch an die Arbeit,
Ihr Faulenzer."
Der Bettler erhob sich und sagte Krämer
scharf ansehend: „Vergebung, Herr, wir machten
nur Frühstückspause; eben wollten wir an die
Arbeit gehend als Euer Knecht behauptete, ich hätte
seinen Hut."
(Fortsetzuvg folgt.)
Hanptschristleiter Konrad Sport.— Gedruckt und hsranSgsgebon von der Kord. v. K l e in m a y »'schon Bnchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001229 - Seite 6 ]
e«ke 3680.
Samstag
Kkagenfurler Zeitung.
3S. December 1900.
Nr. 886.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 27. December 1 WO.
Allgemeine Staatsschuld.
r! TNoten Mai-November .... 42°/,
Z, TI, Febr.-August 42„
.LZ >Silber Jcin.-JlUi 4-2„
„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860-r„ 1000 L 4
1860-r„ 200 X 4„
1864er 200 L
1864er ., 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 208 X (800 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im RcichSrathe der-
treteuen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4°/,
. Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
. Jnvestitionsrcnte steuersr.... 3'/,.
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Tlisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
»
4„
5'/« ,,
Franz Josefbahn in Silber
Skudolfsbahn in Kronen-W. steuersr.
Tlisabethbahn 420 L
Tlisabethbahn 708 und 3540 L Mark
dto. 472 und 2360 X„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.
Audolfbahn in Silber
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llnz. Rente in Gold 240 X 4°/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4V-7»
. Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4V„
» Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/^»
, Prämien-Anlehen k '200 X .....
.„ 5 100 X
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
, Grundentl.-Obligationen.... 4„
Eroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Aulehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»^» 1898. 4
Schlüftcour»
KelL! Aar«
98.65
98.50
98.4"
9840
177.
135.50
164—
198—
198.-
300-
117.50
98.60
84 SS
113.50
119.70
95.30
494.
113.b0
116.50
96.—
96—
98.85
S8.7S
98.60
98.66
136.50
r 6 5.—
200.-
200.
303—
117.70
98 80
84.50
114 50
120.70
9«.-
497.—
114.50
117.50
96.50
96.50
116S5 117.15
S3.05 93 25
83.20
119.75
99 60
98.80
16«—
166—
13S SV
92—
92.75
258.—
10«—
L54
98.50
95.—
83 40
12 H5
100.50
99.30
166.75
166 7
140.50
93—
S3.75
259 50
107—
95.60
94.20
95.75
Türk. Eisenb.-Nnl. k 400 Fr.-- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligatlonen
und Schuldbriefe.
Anglo-osterr. Bank in 30 I. Verl... 47,7«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
dstto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detw Em. 1869 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodencrcditb. oft. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Laud.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-nng. Bank i. 407,J.„.
detto in50„.
Sparcasss, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparkasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnft. verl...
detto 41 I. verl.
« Hypothekenb. 42'/,„,
. detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..
Kaschau- Odcrberger Eisenbahn Em.
118 X Mark...
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto ., 1884
Montan-Gcs. öst.-alp. 500 Fr.—480 X
Südb.-Gef. Jän.-Juü 500 Fr—480 X
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Wesib. (St.-R.-G.) Silber...
4„
4 .,
4„
4„
4„
4„
4„
47,
4 I
-tV«-
- 4„
9
Diverse Lose.
Budapest-Basilika (Dombau)
Credit-Anstalt s. Hand. u. Ge!v. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy. 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per
5 fl.
- -?7»
- 4„
- 4„
. 4„
1889
-^
s. 4„
- 4„
. 4„
4'/- ..
. 3„
- 5^
. 5„
, 4 .,
- 5„
riiick
C.-M.
Schiustcour»
S«!d Ware
105.25
385-
94 25
99.90
93.75
237.
234—
10!.7L
l 00.75
97.50
92.25
96.50
96 50
98.25
88.25
98.25
95.50
100—
90 50
97.5<1
232—
75.50
97 96
98.30
98—
111.5'
96—
86.75
94.—
97—
833.50
333.50
104.65
95 25
104.50
!3.5ö
396—
58.-
143.-
46-
21-
106.25
38S
94.75
240—
235.50
102 75
101.75
98.25
98.25
97. --
97.—
99.20
99.25
99.2k
96.50
9U50
98.50
284.
76.30
98.60
99—
98 60
96.50
87.75
94.50
97 75
334.50
334 d O
105.S5
95.75
105 50
14.50
«99.—
60.
:45.
48.
22.
Salut 4g fl.
St. Genois 40„
Aktien von Banke».
^ Rom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480^
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr, 1000„
Länderbank, österreichische..,. 4M„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 .,
Unionbank 7 4M
Actie» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)p.U. 4M„
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Äaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4M„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Lesierr. Nordweslbahn 400
detto (11t. L.) p. U. 4M/
Staatseisenbahn-Gesellfch. Fr. p. U. 480„
Siidbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Trai!tway-Gesellsch.,i,e!leWr. Pr.-A. 200
Ungar.-ga!izische Eisenbahn X.. 400 /'
„ Westbahn (Naab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
300„
400 .,
200
200 I
400
Wasfenfabriks-Gesellschaft i»
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn .... per Siiick
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns
Deutsche gkeichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMmk
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel p« Stuck
SchlasvS-uS^
Seit j
178.2»
203.
269.50
460.50
8« l—
669.50
677—
1492
407.50
1 «96
54,—
3085
3180
11!«
742.-
625«
353—
595.-
827—
460 75
474-
«68.25
III—
199.55
414—
418.55
49vc
434.
-680
854.
655
11.9S
18.1«
23 98
117 65
96.70
2.52
180.3»
2 5 50
270.50
4«1.50
885.-
670.59
67»—
1582
408.25
i7»r
L47.--
3lOS
3141
1120
744—
«265
354—
537—
83S.—
461.75
475.—
SS9.—
1!S—
200.50
415.—
420—
496—
435—
1690
857,-
278-
660.-
11.43
19.15
24.»4
117.85
S110
v.54
W» V« Wert einüi Lffecte» per Stück zu ermitteln, iS der für je 100 L
de«! Losen iS der Sour» per Stück i» Kranen verzeichnet.
notierte Tour» mit dem In Kronen -»»gedrncktsn Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch l kW zu dividiere«. T, i
Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Brande gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden i« Kronen notiert.
Amtsblatt M Magenfürter Zeituna Nr. 296.
Samstag, dm 29. December i960-
Kundmachungen.
Z. 19.406. 51SS
Coueurs Ausschreibung
für die Verleihung von Stipendien.
Vom 1. November 1900 an sind nach­
stehende Stipendien zu verleihen:
1. Mehrere Kaiser Ferdinand'sche Sti­
pendien im jährlichen Betrage von 220 L und
320 L.
Zu dem durch alle Studienabtheilungen dau­
ernden Genüsse dieser Stipendien sind Studierende
katholischer Religion aus Inner-Oesterreich und
unter gleichmürdigen Competenten vorzugsweise
geborene Kärntner berufen.
Das Verleihungsrecht steht dem k. k. Landes­
präsidenten zu.
2. Das I. Anna Aspernig'sche Stipen­
dium jährlicher 124 L.
Zum Genüsse sind studierende Jünglinge von
der ersten bis zur achten Schule berufen.
Dieselben müssen aus der Verwandtschaft der
Stifterin, nämlich aus der Familie Gapracher
oder Aspernig, in deren Ermangelung geborene
Kärntner sein.
Die Stipendisten sind zu frommen Verrichtungen
verpflichtet.
Das Präsentationsrecht steht dem Dom- und
Stadtpfarrer zu St. Peter und Paul in Klagenfurt zu.
3. Das Georg Pisthumer'sche Stipen­
dium im Jahresbetrage von 290 L.
Zum Genüsse sind vorzugsweise berufen
Studierende aus des Stifters Verwandtschaft und
bei deren Abgänge nur solche aus der Pfarre
Millstatt. Der Stiftungsgenuss ist auf keine
Studienabtheilung beschränkt.
Das Verleihungsrecht übt der k. k. Landes­
präsident aus.
4. Das II.,III., IV.und V. E b e r nd ors er'sche
Stipendium jährlicher 46 L.
Zum Genüsse sind vorzugsweise Söhne der
ehemaligen Unterthanen der Herrschaft Eberndorf
berufen.
Die Bewerber haben nachzuweisen, dass sie
der slovenischen Sprache kundig sind.
Das Stipendium, mit dessen Genuss eine
tägliche Gebetsverrichtung verbunden ist, kann von
den Volksschulen an durch alle Studienabtheilungen
genossen werden.
Das Präsentationsrecht für die Herrschaft
Eberndorf übt der Abt des Stiftes St. Paul aus.
5. Zwei V inc enz F e l d ne r'sche Juristen-
stipendien, und zwar eines jährlicher 1000 L
und eines jährlicher 800 L.
Zum Genüsse dieser Stipendien sind zunächst
Verwandte des Stifters und in deren Ermangelung
geborene Kärntner berufen.
Die Genussdauer dieser Stipendien erstreckt
sich auf die ordentliche Dauer der juridischen
Studien und auf ein weiteres Jahr.
Sollte sich ein Stipendist zum Privatdocenten
der Nationalökonomie qualisicieren, so kann dem­
selben der Stipendiengenuss noch durch drei weitere
Jahre belassen werden.
Das Verleihungsrecht steht der k. k. Landes­
regierung zu.
6. Das I. und II. Clara Grit sch e
Studentenstipendium. Beide Stipendien
werden im 1. Semester des Schuljahres 1900/1901
mit je 45 X, vom 2. Semester dieses Schuljahres
an mit jährlich 126 X verliehen werden.
Zum Genüsse sind würdige und wahrhaft be­
dürftige Studierende am Gymnasium in Klagenfurt
und St. Paul, welche Theologie zu studieren
willens sind, berufen.
Anspruchsberechtigt sind vor allem Verwandte
der Stifterin, in zweiter Linie Studierende, welche
in der Gemeinde Eitweg und in dritter Linie
solche, welche in irgend einer anderen Gemeinde
im Sprengel der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Wolfsberg gebürtig sind und in Ermangelung
solcher auch andereStudierende deutscher Nationalität.
Der Genuss dieser Stipendien ist beschränkt
auf die Dauer der Studienzeit an den gedachten
Gymnasien und erlischt mit dem Abgänge des
Stipendisten von einer dieser Lehranstalten.
Das Verleihungsreckit steht dem Herrn Rudolf
Pongratz vulgo Schaffern in Mosern zu.
7. Das I. Oswald G utmann-W e ub'sche
Stipendium jährlicher 128 X.
Zum Genüsse dieses Stiftplatzss sind vorzugs­
weise berufen arme, aus der Gegend Raunica im
Görz'schen gebürtige, studierende Knaben, sowie
ein das Gymnasium, oder wenigstens die zweite
Volksschulclasse in Klagenfurt besuchender armer
Weub'scher Verwandter.
Der Stiftling muss der windischen Sprache mächtig
sein. Dieser Stiftplatz kann durch alle Studien­
abtheilungen genossen werden.
Das Präsentationsrecht übt der jeweilige
Pfarrer in Nadsberg aus.
8. Das II. Bartlmä Hainschitz'sche
Stipendium jährlicher 210 X.
Zum Genüsse dieser Stiftung sind berufen.
Studierende vorzugsweise aus des Stifters Ver­
wandtschaft und in deren Ermangelung aus der
Pfarre Berg in Oberkärnten, in deren Abgang
aus den Pfarren Griffen, Hainiburg, St. Stephan,
St. Agnes, St. Peter, Pirk, Pröblsdorf und
Eberndorf, in deren Ermangelung sodann aus
den näheren Orten, doch Kärntner allein.
Das Präsentationsrecht übt der jeweilige
Stadtpsarrer zu 8t. Egyd in Klagenfurt aus.
9. Das Dr. A ndrea s JuriL'scheStipendium
jährlich 230 X.
Zum Genüsse dieser Stiftung sind vor allen
berufen Studierende aus des Stifters Verwandt­
schaft, und zwar vorerst jene väterlicher, dann jene
mütterlicher Seite, nach diesen aber jene, welche aus
St. Andrä oder dem Lavantthale gebürtig sind.
Diese Stiftung kann vom Lüstlinge, wenn er
durchaus die erste Fortgangsclasse immer behält,
bis zur Vollendung der Studien genoffen werden.
Das Verleihungs-, resp. Präsentationsrecht
steht gegenwärtig dem Herrn Dr. Gustav I u r iä
von Lavandal in Wien zu.
10. Das II. Michael Korpitsch'sche Sti­
pendium jährlicher 120 X.
Zu dem durch alle Studienabtheilungen dauernden
Genüsse dieser Stiftung sind vorzugsweise berufen


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001229 - Seite 7 ]
Samstag
Rr. 296.
Studierende aus des Stifters Verwandtschaft,
nämlich aus den Familien Korpnsch, Goits, Mayer
und Janisch, im Abgänge derselben Studierende
aus den Pfarren Grafenstein, St. Lorenzen a. d.
Gurk (Filiale der Pfarre St. Thomas am
Zeiselberg), Diex oder endlich aus dem Diaconal-
Districte Tainach.
Das Präsentationsrecht wird gegenwärtig von
Emil v. Schludermann, k. u. k. Oberlieutenant
in Zara, ausgeübt.
11. Das LukasMazigo i'sche Stipendium
jährlicher »2 L.
Zum Genüsse desselben sind Studierende aus
des Stifters Verwandtschaft, in deren Ermangelung
arme Studierende aus der Pfarre Gutenstein und
falls auch solche nicht vorhanden wären, andere
arme Studierende berufen. Das Stipendium ist
auf keine Studienabtheilung beschränkt.
Das Präsentationsrecht steht dem Pfarrer des
Marktes Gutenstein zu.^
12. Das IV. und VII. Millstätter Sti­
pendium, jedes im Jahresbetrage von 63 L
Zum Genüsse sind berufen Schüler der Volks­
schule, vorzüglich aus Millstatt, bis zum voll­
endeten 14. Lebensjahre. Diese Stipendien können
auch während der Gymnasialstudien, jedoch nicht
weiter bezogen werden. Für Schüler der Volks­
schule in Millstatt ist mit dem Genüsse die Ver­
pflichtung verbunden, bei Versetzung des Chordienstes
an der dortigen Pfarrkirche an Sonn- und
Feiertagen mitzurirken.
Das Präsentationsrecht steht der k. k. Forst-
und Domänen-Direclion in Görz zu.
13. Das Johann Nagele'sche Stipen­
dium jährlicher 140 L.
Anspruch auf dieses Stipendium haben arme,
wohlgesittete, fleißige, aus der Stadt Klagenfurt
gebürtige Knaben; dasselbe kann von der 1, bis
einschließlich 6. Gymnastalclasse genossen werden.
Das Verleihnngsrecht gebürt dem k. k. Landes-
Präsidenten.
14. Das I. Ios efO r a s ch'fche Stipendium
jährlicher 128 L.
Zum Genüsse dieses Stipendiums sind arme,
brave, aus der Pfarre Gottesthal gebürtige
Schüler der ersten deutschen, bis einschließlich zur
8. Gymnastalclasse berufen.
Verwandte des Stifters haben den Vorzug.
Das Verleihungsrecht steht dem k. k. Landes-
präsideatei! in Kärnten zu.
15. Das IV. Jakob Roh rmeister'sche
Stipendium jährlicher 200 L.
Zum Genüsse sind berufen Studierende aus des
Stifters Verwandtschaft, in deren Ermangelung
solche, welche im Dorfe Eberndorf, und in deren
Abgänge solche, welche in den Pfarrbezirken Ebern­
dorf, St. Kanzian, Globasnitz, Sittersdorf, St.
Michael, St. Stephan, St. Veit, Stein, Gallizien,
Schwabegg oder Gutenstein ehelich gebürtig sind.
In deren Ermangelung aber endlich Studierende
aus den nächsten Orten; doch müssen diese der
slovenischeu Sprache mächtig und Kärntner sein
und sich hierüber ausweisen.
Die Stiftung kann von der Volksschule an
durch alle höheren Studienabthsilungen genossen
werden.
Präsentator ist der nächste, im weltpriesterlichen
Stande befindliche Verwandte des Stifters, welcher
Präsentator sich zur Ausübung dieses Rechtes bis
zum Abläufe des unten angegebenen Concurs-
termines bei der k. k. Landesregierung zu melden
haben wird, und in Ermangelung eines solchen,
der Propst zu Eberndorf, welcher sich mit des
Stifters Verwandten ins Einvernehmen zu setzen hat.
16. Das I., II. und III. Gräfin Eva
R o sen b e rg'sche Stipendium, jedes per 160 L
Zum Genüsse, mit welchem die Verpflichtung
zu frommen Verrichtungen verbunden ist, sind
vorzugsweise aus Kärnten gebürtige Studierende
der Theologie berufen, welche bei Antritt der
Stiftung eine der höheren Weihen bereits besitzen,
oder innerhalb weniger Monate solche anzunehmen
sich verpflichten.,
Präsentator ist der Aelteste aus der Familie
der Stifterin.
17. Das I. und III. Fr eih e rr Stauda ch'sche
Stipendium, das I. im Betrage vo» 208 L,
das III. im Betrage von 172 L.;
Zu dem durch alle Studienabtheilungen dau-;
ernden Genüsse dieser Stipendien sind adelige'
Studierende, vorzugsweise aus dem v. Staudach'schen
Geschlechte, berufen. j
Das Präsentationsrecht steht dem kärntn. Landes-^
Ausschüsse zu. i
18. Das I. und II. Johann Stief v. l
Kränze n'sche Stipendium jährlicher je 140 L. s
Zum Genüsse ist die studierende adelige Jugend-
Kärntens, mindestens dem Ritterstande angehörig, i
berufen.'
Akagenfurler Zeitung. SS. December 1900. Seite 3681
Die Stipendien können bis zur Studien­
vollendung genossen werden.
, Das Präsentationsrecht steht dem kärntn. Landes-
i ausschusse zu.
19. Das Ios efW ink l e rssche Stipendium
jährlicher 384 L.
i Zum Genüsse ist berufen ein absolvierter
Schüler des Obergymnasiums, der sich dem geist­
lichen Stande widmet und von Kirschentheuer,
; Reßnig oder Nnterbergeu gebürtig ist, auf die
Dauer der theologischen Studien. Vorzugsweise
! haben Bewerber aus Kirschentheuer Anspruch auf
das Stipendium.
In Ermangelung von kompetenten aus obigen
Orten kann dasselbe auch einem aus Ferlach
gebürtigen absolvierten Schüler des Obergymnasiums,
der sich den, geistlichen Stande widmet, verliehen
! werden.^
Das Präsentationsrecht steht dem jeweiligen
! Dechantpfarrer zu Kappel a. d. Drau im Rosenthale
im Vereine mit dem k. k. Bezirkshauptmann in
Klagenfurt zu.
20. Das I., II. und IV. Bartolomeo und
Anna Wodley'sche Stipendium jährlicher
je 456 L.
Zum Genüsse dieser Stiftung sind arme,
gesittete und fleißige Studenten berufen, und zwar
har das Stipendium Nr. I ein Jurist, das Sti-^
pendium Nr. II ein Mediciner und das Stipendium
Nr. IV ein Bergmann, d. h. ein Hörer der
bezüglichen Hochschulstudien zu erhalten.
Geborene Kärntner haben den Vorzug.
Die Verleihung steht dem k. k. Landespräsidenten
in Kärnten zu.
21. Das I. Franz Zeißler'sche Stipen­
dium jährlicher 34 L.!
Auf dieses Stipendium hat ein Studierender,
vorzugsweise aus des Stifters Verwandtschaft,
Anspruch.
Es kann nur bis zur Vollendung der siebenten
Gymnastalclasse genossen werden.
Das Präsentationsrecht steht dem jeweiligen
Pfarrer uüd Zechpropst zu St. Gandolf zu.
Bewerber um eines der oben angeführten
Stipendien haben ihre Gesuche, welche, wenn mit
dem Armutszeugnisse versehen, stempelfrei sind,
mit dem Geburts- und Taufscheine, dem Impf­
scheine, dein vorgeschriebenen Nachweise über die
Vermögensoerbältnisse und mit den Schul- oder
Studienzeugnissen der letzten zwei Semester, sowie,
— wenn der Anspruch aus dem Titel der Ver­
wandtschaft erhoben wird, mit den den Grad der Ver­
wandtschaftglaubwürdig nachweisenden Documenten
zu belegen und in den Gesuchen gewissenhaft
anzugeben, ob, eventuell, mit welchem Betrage
und aus welchem Stiftungs- oder anderen Fonds
sie selbst, oder eines ihrer Geschwister
bereits imGenusse eines Stipendiums
st e h e n.
Kompetenten, welche sich um zwei oder mehrere
Stipendien bewerben, haben für jedes Stipendium,
dessen sie theilhaftig werden wollen, abgesonderte
Gesuche einzubringen und dieselben unter Berufung
auf das Gesuch, bei welchem sich die Original-
Documente befinden, mit ungestempelten Abschriften
dieser Documente zu belegen.
Mangelhaft instruierte Gesuche werden nicht
berücksichtigt.
Die Gesuche sind von den Bewerbern im Wege
ihrer Vorgesetzten Schul- oder Studien-Vorstehung
bis längstens
20. Jänner 1901
einzubringen.
! Z. 75.694 Notiz. 5?2e
Am 28. D e c e m b e r l. I. wurde bei dem
Siadlpostamte in Bruck a. d. Mur eine k. k. inter-
urbane Teü phonstelle eröffnet.
D e Sptechgebür be üglich deS Fernverkehres,
w lch'r durch die neue Telepho^stelle vermittelt
r»e.d n soll, wurde nachiehenderwe.se festges tzt:
Für ein Gespräch in der Dauer bis zu drei
Minuten in der Relation
Bruck—Lesben 60 h,
Bruck—Graz 1 Li
Bruck—Mürzzuschlag 1 L und
B:uck-Wien 3 Li.
K. k. Post« und Telegrapbead-reetion für Steiermark
und Kärnten.
Licitalionen.
Geschäftszahl LZSI/00 s:97
17
Wiederversteigerungs- Edict.
Auf Betreiben der Julians Pacher, Inwohnerin
beim Kraineiwirt in Aliendorf, ve.tteten durch Dr.
Erich Vozjl, Advocat in Wolfsbrrg. findet am
9. Jänner 1901,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4 in Wolfsberg, die Wieder-
versteigcrung der Kogler Realität in Jakling, Bau-
psrcelle 38, nebst Ackerparcelle Nr. 368, eingetragen
im Giundbuche Jakling, E.-Z. 94. sammt Zubehör,
bestehend aus 1 Ziege, 1 Gstreidewinde, 1 Sense
und 1 Rechen, sowie je 1 Vierling W izen, Roggen
und Hafer und 200 Kilo Ecdäpfel-Ansaat, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 2663 L 30 h, das Zubehör auf 21 L 70 L
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1331 L 60 h Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungS- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug. Cstasterauszug,Schatzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer N'. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehsn werden.
R.chte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelren, w drigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ve stsigerungS-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerrchtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Vsrsteigerungstermines ist
im Lastenblatte für die zu versteigernde Liegenschaft
anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 22. December 1900.
Erinnerungen.
S2V8
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 15. December 1900.
Z 76 S 6 CorieurS.Ausschreibung.
Im Dienstbereichs der k. k. Post- und Telegraphen» i
Direktion für Steiermark und Kärnten kommen zur
Besetzung:
Mehrere Dieveistellsn III. Gkhaltsclasse, 3. Stufe, i
zeitlicher Eigenschaft, mit dem Jahresgehalte von
je 800 L, der Activitätszulage jährlicher je 240 L,^
200 L, 160 L, nach Maßgabe des Dlenstortes,!
und dem Dienstkieide in natura. Crwionsvetpfl-.chtung!
400 L.
Gesuchs um diese Dienstposten sind unter Nach­
messung der gesetzlichen Erfordernisse binnen vier!
Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphendirection;
in Graz ernzubringen.
K. k. Post- und Telegraphendirection für Steiermark
und Kärnten.
Graz, am 25. December 1900.
Der k. k. Hofrath:
Pokorny.
GeschäftSzahl O 113 u. 114/00 51S8
1 1
«die«.
Wider Johann Vincenz Gorton und Cäcilia
Tunner, deren Aufenthalt unbekannt ist, wuroe bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Althofen von Ferdinand
Domenig, Obmann der Communal-V-rwaltung
Guttaring, wegen 188 fl. C.-M. -— 394 L 80 h
und 418 fl C.-M. -- 877 L 80 L eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung für den
18 Jänner 1801,
vormittag» 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte deS Johann Vincenz
Gorton und der Cäcilia Tunner wird Herr Alex
Reeder, Kaufmann in Altdssen, zum Curatoc bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf deren Gefahr una Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
»der einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Nlthofen, Abtheilung I,
am 13. December 1909.


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001229 - Seite 8 ]
Seite 8682.
Samstag
Klagenfurter Isilung.
29. Deeember I960.
Nr. 396
AnzeigMM Mr Klagenfurter Zkttsng Nr. 296.
"SNV zsä« SodsodtsI rwck i«äos kulrsi Loli', SvdutriLLrils Iinä vlller-
»ctirill trSxt.
tklsll's 8elälitr-ffulver sivä kür Llsgsoleiäsnäsein nuüdsrtreiklieiiss
lflittel, von äsu Lla^sn kräktizsnäer nnä äis Voräannnxstlrätigkoit steiZornäer
IVirLnng nncl sie miläe auklvsenäss Illittel dei Ltndirsrstopknng allen
ärastisolisn kurgativs, killen, Littsrvässsrn eto. vorrurisden. 80—50
kre!» äor Origi»aI-8eiiaoIrteI L 2'—.
REk!ii.§Llr.
IViiv e VS-II isäs klüsoL« L, Holl» SskntiillLit» liLxt nnä mit äor Llsivlomlis
k SOür, Loli" .«iseklo.sen ist.
iliall's krsnrbrsntivein linä 8slr ist ein namentlich als scdmera-
stilleoäs Linreibnnx dei Klieäsrreisssn nnä äen aoäsren kolgon von
Lrlrältnvxen destdelcanntes Volkswittsl von wnsksl- nvä nsrvenkräitissnäsr
iVirdnnz.
kreis äer pionrdlsrten Orlginal-kiasehs L 1-80.
llLvxtvsrgrmät äurcb
äpolkelcsi' L. N0l.i., Ir. u. k. OoOivssrsnt, Wisn, luvlilruidsn.
In äsu vexot» Lsr krovivir verlLoxs man ansärüelclieri L. N01zli'8 krLx»r»ts.
Depots in rLi7»Le«t»i t: knnl Hansen, ^xotd., L.. F. kggor» lüavdk.,
Lpotli., k. Lirnbaeder, Lpotli.
jtotsl Jeslri«
Wik», III., Lauplstr. 10,
nrelist lieni vknlls!-8tMs!>sIn>s.
)keu eröffnet.
Litt, «Isktr. Seienoktnnx- VvraN^I. Restaurant.
3998—! 3
I LIDL ÜDKr!^ L 6L
IrsuL. OvFnaokadrid iki'VNrvlSlsr.
W»- Al«Ner»U L» «Lde».
4S6S—10
Vielseitdre ^urrenäunx. Ls gibt voll! kein Hauswittol r'elseitigersr Vsrnenä-
dardeit, al» „dI O k l/s kranabrantvein nnä 8 a l r", äer edsnsovodl als
sckmerastillonäs LivreibunA dei Olisäerreissen als seiner Muskel nnä Rerven stärksn-
äon V^irdnvs vegsn als lkusara an Läclsrn eto. mit Lrkolg Aedrauekt rvirä. Lins klaseds
L 180. kaZIieder Verssnät xeZen Haobnalrms clurek Apotheker il. N O RI-, k. u. k.
Hoküskerant, tVlkdl, 1'nedlanden 9. In äen Depots äer krovinr verlanZs man aus-
ärSeLliok LI O D Ii's krüparat mit ässsen SedutLmarke nnä Ilntsrsedrikt. aä 80(8)
erö-knet äen* ÄallkgciUg 1901» mit äsn bekäsn
-t»^ lrsrvorragenäen erräklsiräsn Werken: -<» -K
,Fslsx üoivssl" von 3. C. kssr
§M MgMv" von Paul 6k?/5S.
--
Monnemsnkprsk vIsMMst. (13 llummem) 2 fir.-b 6.
2u berisden äurcü sie LnLüairä.'Mcsn unä PosiSmtsr.
5200-2
^ MG
movstlied n. wedr
VKräisnen Inra-
liäsn, ksnsivnirs,
ULnäler, Wn «Her­
innen nnä kl. 6ssedäktslente änred
Isiodts Idätixkeit kür meine kirina.
5Ian sodreide vexsv kostsnkreiem
krosxsct an
liamdnrx. 4907—3
Kr» «MllskMosl!
kann Reisender beliebiger Branche als
Vertreter einer Südtiroler Weinfirma
erwerben. Es wäre gewünscht ein Reisender,
der Kärnten. Huftrrthal und. Oder öfterreicd
durchreis!: rsn Wien vdpeseben. Offerte
sud k. 7221" an Rudolf Moffe.
Wien, 1, Seilerstätte 2.
n223—
5201-2
Kundmachung.
Wegen -es ganzjährigen Nechnungsabfchluffes
bleibt die St. Weiter Spareaffa vom TV. Deceinber
ISVVbis inclusive ZS. Jännsr 8 SSL für Mn-und
2Suszahluugen geschloffen
St. Beit, am 24. Deeember Z9SS.
Die Direetion.
ssil »lltlßn». NIm!>!Mni!ö!
Usissk's
8KU8780U80U8!
MWAWMM
Leksuntmsellung.
Die Allgemeine Versorgungs-Anstalt in Wien
bringt zur Kenntnis, dass die bisher in Klagenfurt bestandene
Commandite anlässlich der Zurücklegung derselben von Seite
des bisherigen Commanditärs aufgehoben wurde. 5221—1
Die k. D. Interessenten dieser Anstalt wollen daher zur
Behebung der fälligen Dividenden und Renten die bez. Coupons,
versehen mit ihrer Unterschrift und der Lebensbestätigung, directe
an die Administration der Allgemeinen Versorgungs-
Anstalt in Wien, 4-, Petersplatz Nr. V, einsenden.
Älv siebere^^ ri«tarieU bexl. H
IVLrkuux H 2eirgni88v
ist äareb »nerliLuul.
Einzig düktcbendcr beweis fü>- sichere
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh
und Verschleimung.
Vakel 20 u. 40 HeLcr bei: dlvskheke „zum
Engel" in Klageksurt; A. Reichel in
«Lt. Veit. 4184—l.o
I vLiilsseliroilisii «oNäsl!
l äisorvt versedlosssn sssxev SO ü.
in osterr LriskiiiLrksii (Evu/
^ 8. 4V. 218,1-inä6iistrLS86
lilr. Ötz.
iisler« ,,«KLLö!!«j ru svkg««rei^»k5Stiru->i,
^»LLIIzZ --WE
kMV. v. XMULI8 W LdLKMkvkI.
1906
Leillkii Lkiied Mr?
L2VV Kisi^Ir Usloknung
Demssnize», äsr heim 6sdi»ueli meiner
iZrn<chhmui68 olmo k'eäor
sielit vollsten ä!« xelisilt ivirä. 51 an bäte
sied vor wivä«-rivsitigen üsedalimnoZen.
Luk mit 25 Heller kraukisrts Anklage
Lrosedürs gratis nnä krrnco äurcli äas
PSlLsMZLKUiiZLSls SUNSLU
VH-IllSIlNII«« (k?, Rollanä 5sr. 447.
4780-10
Irölfisr-Oonvsssian
ist sofort zu verpachte«. Auskunft bei
Josef Kalhamms, Schuhmacher, B-rhu-
hofftratze 28. 5222 l
WMLMIM
Kl!« -M-«?-» K I». k«tt 4 I».
Wertheim- Cassa R«. 3 verkäuflich
V«Uacherstraße 31. 5235—1
Tüchtige Haus-Schueideri« Heiligengeist-
fchütr S, 2. Thür rechrs. 5207—2
Zu verkaufen: Tische, Bänke, Lamven,
GUder, «Lpiczcl, große Schlitten- Decke,
ViUacherstraße 31. 5233-1
Weißweine an Private abzuge-cn Villacher«
st-aße 31. 5284—1
1ÜVO Krone« gegen gute Sicherstellung
am 6 Monsre aufzunehmen gesucht. Ge­
fällige Antiäge unter „6. N. SOü" post­
lagernd Klagcnfurt. 5l95- L
Eine Frau bittet um kleines Darlehen
gegen monatliche Rückzahlung. Briefe
unter .Llrrliclr" poste restante. 5227
Da»
Heschäftsl'ocal
in der Wienergasse Rr. S ist vom
1. Jänner bis 1. Mai sofort z« ver­
mieten. Anfrage daselbst. 5185-8
Fremden Verzeichms.
Hotel Sandwirt. 27. Deeember.
Hr, V. Watsch, Obeclieut, Seebach.— A.
,, Ogris, Oberlieut, Laibach.— g. Hable,
« Thiers:zr, Völkermarkt.
foi!siis-8eifen-
unä 8 SS
bRrkumsrltz-
E
Li
Oss^fkbtiFNZ-- AfWFSbMWMlitZH
von natürliollsin für äis Llravlrsn- unä Xrnäsrstnlis,
sorvis kstr ^Vollnräuins, sins klllnsobs 60 kr.
O O
Md. v. Vivtnvk,
Magister Ser Pharmane.
LLWUGLALSII't-
IS.

