
[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000711 - Seite 1 ]
Mligklifurter
»U 155
PräaumerationSpreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Rnmnier 10 k.
Mittwoch 1t. Zuli.
(12H. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die M. v. Alelnmavr'sche
Buchhandlung (Telephon «r. »i) zu richten.
Znsertionsgebnr:
Die Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Mannscripte werden nicht znrückgesendet.)
180«.
Amtliches.
Z. 10.384. KmrLumchung.
Es wird hiemit bekanntgegebsn, dass in Aus­
führung der Artikel IV bis IX des Gesetzes vom
25. Oetober 1896, R. G. Bl. Nr. 220, betreffend
die direkten Personalsteuern, für das Jahr 1900
der Nachlass an der Grundsteuer mit 15 Percent
und an der Gebäudesteuer, mit Ausnahme der
fünfpercentigen Steuer vom Ertrage steuerfreier
Gebäude, mit 12 5 Percent festgesetzt und die im
Sinne des K 11 des oben bezogenen Gesetzes für
die Veranlagungsperiode 1900/1901 mit 35,518.832
Kronen festgesetzte Erwerbsteuerhauptsumme für
das Jahr 1900 auf 34,923.952 Kronen ermäßigt
worden ist.
Der Nachlass wird bloß von der Staatssteuer
und nicht auch von den Zuschlägen der autonomen
Körperschaften berechnet.
Nach erfolgter individueller Aufthsilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird der
für das Jahr 1900 entfallende Nachlass in den
Steuerdocumenten der Parteien (Steuerbücheln,
Anlagescheinen, Zahlungsaufträgen) nachträglich
ersichtlich gemacht werden.
Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung der
Nachlässe in die Steuerdocumente der Parteien
erfolgen kann, wird mittels besonderer Kund­
machung zur allgemeinen Kenntnis gebracht werden.
Klagenfurt, am 3. Juli 1900.
K. k. Finanzdirectio».
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 7. Juli
1900, Z. 23.709, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
I.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 nnd 2
der Ministerialverordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179), Wege» Bestandes von Thier­
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen
Thiergattungen verboten ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen ans die namentlich bezeich-
neten Gemeinden und auf deren Nachbargemeindcn.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
a) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat A b an i- To r n a, Stuhlgerichtsbezirk
CserhLt: aus der Gemeinde Fclsö-Metzensöf: Stuhl­
gerichtsbezirk Göncz: aus den Gemeinden Alpär,
Bodokö-Ujfalu, Felsö-Dobsza, Gibärt-Kör, Korlät,
Pere; Stuhlgcrichtsbezirk Szikszö: ans den Ge­
meinden Alsö-Novaj, Bakta, Fancsal, Felsö-Badäsz,
Garadna, Homvrogd, I dran h. Kis-Ktnizs, Kupa,
Nyästa, Setyeb, Szikszö; Stuhlgerichtsbezirk
Torna: aus der Gemeinde Szent-Jakab;
Comitat Also- Fehs r, Stuhlgerichtsbezirk
Alvincz: aus den Gemeinden Borbänd, Csüged,
Kisfalud, Söspatak, Sträzsa; Stuhlgerichtsbezirk
Baläzsfalva: aus der Gemeinde Csicsö-Holdviläg;
Stuhlgerichtsbezirk Kis-Enyed: aus der Gemeinde
Vingärd; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Jgen: aus
den Gemeinden Benedek, Krakkö, Koslärd; Stuhl­
gerichtsbezirk Maros-Ujvar: aus den Gemeinden
Kutyfalva, Oroszi; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Enyed: aus den Genwinden Csäklha, Fel-Gyögy,
Kis-Akna, Fugad, Lörinczröve, Nagy-Enyed, Nyir-
Mezö, Tompahäza, sowie aus der Stadtgemeinde
Vizakna;
Comitat Arad, Stnhlgerichtsbezirk Arad:
aus den Gemeinden: Glogoväcz, Mikalaka; Stuhl­
gerichtsbezirk Boros-Jeu/,: aus den Gemeinden
Apäti, Bo rossend; Stnhlgerichtsbezirk Borossebesz:
aus den Gemeinden Borossebes, Buttyin, Gura­
honcz, ZöszLs, Prezesd; Stuhlgerichtsbezirk Kis-
jenö: aus der Gemeinde Seprös; Stuhlgcrichts­
bezirk Pöcska: aus den Gemeinden: Forrai, Nagy-
Jratos, Magyar-Pöcska; Stuhlgerichtsbezirk Vilä-
gos: aus der Gemeinde O-Szent-Anna;
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Bäcsalmäs: aus den Gemeinden BLcs-AlmäS,
Röm; Stuhlgerichtsbezirk Obecse: aus der Ge­
meinde Bäcs-Földvär; Stuhlgerichrsbezirk Tapolya:
aus der Gemeinde D-Moravicza; Stuhlgcrichts
bezirk Njvidök: aus den Gemeinden D-Kör, Petro-
vücz, Temerin: Stnhlgerichtsbezirk Zombor: aus
den Gemeinden Bezdän, Nemes-Militics: Stuhl­
gerichtsbezirk Zsablha: aus der Gemeinde Nstdalh,
sowie aus der Stadtgemcinde Zenta;
Comitat Bar a n y a, Stnhlgerichtsbezirk Mohärs:
aus der Gemeinde JzsöP; Stnhlgerichtsbezirk Pöcs
värad: aus den Gemeinden Bcrkesd, Hidas,
Hidor, Kökesd, Värkony;
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Aranyos-
marot: aus den Gemeinden Csärad, Hecse, Nö-
methi; Stuhtgerichtsbezirk Löva: aus der Gemeinde
Alsö-Värad, Felsö-Värad, Nagy-Koszmäly; Stubl-
gerichtsbezirk Vercböly: aus den Gemeinden Falb
Vezcköny, KiS-Lot, Mohi, Nagh-Lvt, Tild;
Comitat Bökös, Stnhlgerichtsbezirk Bökös:
aus den Gemeinden Bökös, Körvs-Tarcsa, Mezö
Berönh; Stnhlgerichtsbezirk Ghvina: aus der Ge:
meinde Gyoma; Stnhlgerichtsbezirk Gyula: aus
den Gemeinden Dobez, Gyulavär: Stuhlgcrichts
bezirk Oroshäza; aus den Gemeinden Csorväs,
Nagy-Szönäs, Oroshäza, Pusztaföldvär, Sämsvn;
Stnhlgerichtsbezirk Szarvas: aus den Gemeinden
Bökös-Szt.-Andräs, Koudorvs, Szarvas: Stuhl­
gerichtsbezirk Szeghalm: aus der Gemeinde Vösztö,
sowie ans der Stadtgemcinde Gyula;
Comitat B er c g, Stnhlgerichtsbezirk Felvidök:
aus den Gemeinden Hätmeg, Nagy-Abränka,
Oläh-Csertösz; Stnhlgerichtsbezirk Mezö-Käszony:
aus den Gemeinden Boträgy, Mezö-Käszony, Nagh-
Lönya, Som, Tisza-Szaika, Vämos-Atya; Stuhl
gerichtsbczirk Tiszahät: aus den Gemeinden
Csaroda, Gät, Guläcs, Mezö-Tarpa, Mczö-Väri,
Nagy-Muzsaty;
Comitat B e s z t c r c z c- N a s zöd, Stuhigcrichts-
bezirk Bessenyv: aus der Gemeinde Galaez; Stuhl­
gerichtsbezirk Jäd: aus der Gemeinde Közöp-
Borgö;
Comitat Bi har, Stnhlgerichtsbezirk Bercityö
Ujfalu: aus den Gemeinden Berettyö-Szt.-Märton,
Csökmö, Darvas, Esztär, Pocsaj, Zsäka; Stuhlge-
Feuilleton.
Aus China.
Eine Audienz bei der Kaiserin von
China.
Zwischen all den kriegerischen Nachrichten aus
China wird man gern von einem Empfang bei
der Kaiserin-Witwe von China lesen, bei dem
diese sich als eine liebenswürdige, weltkluge Dame
erwiesen hat. Die „New Dort World* ist in der
Lage, von einem solchen Empfange zu berichten,
dem Fräulein v. G i e r s, die Tochter des jetzt
ermordeten russischen Gesandten in Peking, im
Februar dieses Jahres beigewohnt hat.
Während einer Theatervorstellung, berichtet
Fräulein v. G i e r s, die zu Ehren verschiedener
europäischer Damen im kaiserlichen Palaste zu
Peking veranstaltet war, zeigte sich die Kaiserin-
Regentin in so freimüthiger und liebenswürdiger
Weise, dass der furchtbare Ruf, den sie in Europa
genießt, in schärfstem Gegensätze dazu stand. Sie
fragte nach unseren Familienangelegenheiten, nach
Toilektendingen und dem Fortschritt der Frauen,
und schien besonders über den letzteren, so weil
Europa und Amerika in Betracht kommen, sehr
gut unterrichtet zu sein.
„Alle Arten von Vorurtheilen und ökonomischen
Verhältnissen," sagte sie, „halten die chinesische
Frau nieder, aber die Reform ist nur eine
Frage der Zeit. Die chinesische Frau muss
nach und nach emancipiert werden. Jetzt ist sie
nur eine Sctavin; im Alter von acht Jahren
muss sie bereits spinnen; wenn sie zehn Jahre
alt ist, lernt sie weben und nähen. Viele Mädchen
in dem Alter verdienen sich ihren eigenen Lebens­
unterhalt und beginnen für ihre Aussteuer zu
sparen. In vielen armen Familien muss die Frau
sich setver ernähren und ihren Gatten mit neuen
Kleidern und Schuhen rc. versorgen. Bei uns
haben die Frauen volles Recht, mit den Männern
in Wettbewerb zu treten, um ihren Lebensunterhalt
zu verdienen, aber die Vortheile find alle auf der
anderen Seite. Vielleicht ziehen Ihre Vertreter
des Fraueurechtes eine Lehre hieraus, nämlich die
Lehre, nicht zu weit zu gehen."
Nach der Theatervorstellung fanden wir reich
mit Kuchen und Confecl besetzte Tafeln, trotzdem
wir erst vor wenigen Stunden diniert hatten. Als
wir wiederum unseren Appetit befriedigt hatten,
ließ uns die Kaiserin zu sich rufen, um sich von
uns zu verabschieden. Wir fanden sie auf dem
Thron sitzend, und sie bat uns, heranzulreten,
während sie sich entschuldigte, dass sie sitzen blieb.
„Ich bin eine ganz alte Frau," sagte sie, „und
mein Tagewerk wirs erst in mehreren Stunden
beendigt sein." Dann erhob sie ihre Hand und
sagte, auf einen Ring an ihrem Zeigefinger
deutend, welcher den Ringen glich, die sie uns vor
dem Diner geschenkt hatte: „Sie müssen mich als
Ihre Schweiler ansehen, und dieser Ring soll als
Zeichen dafür dienen, dass wir alle zu derselben
Familie gehören. Und ich hoffe, dass dies nicht
nur eine leere Redensart ist, denn wir haben alle
dasselbe Ziel im Auge— die Welt
glücklicher und weiser zu machen. Ich
weiß, dass jede von Ihnen, meine Damen, sich
den Kreis Ihrer Wirksamkeit ausgesucht hat. Ich
habe den meinen, und obgleich ich eine alte Frau
bin, hoffe ich, meiner Aufgabe noch viele Jahre
gerecht zu werden. Ich habe mich aufrichtig ge­
freut, unsere Bekanntschaft wieder aufzufnschen,
und hoffe, dass ich öfter das Vergnügen haben
werde, Sie bei mir zu sehen. Wenn aber längere
Pausen eintreten sollten, s» glauben Sie nicht,
dass ich Sre vergessen habe, denn ich bin außer­
ordentlich beschäftigt für eine Frau— chinesische
Frauen haben Harl zu arbeiten und die Herrscherin
dieses Landes ist mehr beschäftigt als der ärmste
Kuli. Dieser Festtag wird für lange Zeit eine
Quelle angenehmer Erinnerungen für mich bleiben."
Nach diesen freundlichen Worten stieg die
Kaiserin von ihrem Thron und umarmte jede der
anwesenden Frauen
Eine Audienz im T s u n g- l i- A a m e n.
Im April 1899 veröffentlichte in der
„Revue des Deux Mondes" Graf Charles d'Ursel
seine Reiseerlebnisse in Peking. Im Aufträge des
Königs von Belgien hatte er mit China diplo­
matische Verhandlungen abznschließen. Er erzählt,
dass eine Audienz im Tsung-ii-Uamen zu den
merkwürdigsten Begebenheiten im Geschäftsleben
Pekings gehört. Das Ministercollegium macht
dem Geladenen einige Tage vorher durch ein
schönes rotheS Schreiben mit chinesischen Schrift­
zeichen bekannt, dass die Conferenz auf die und
die Stunde im so und soviellsten Monde festgesetzt
ist. Man bestellt infolge dessen die Palankine, die,
um die Etikette nicht zu verletzen, grün sein müssen
'.md von je vier Männern getragen werden. Reiter
ziehen voraus und folgen dem Zuge der Tragsessel;
einer von tbnen trägt in einem großen Portefeuille
dir chinesischen Visitenkarten, die fünfundzwanzig
Centimeter lang, mit großen Buchstaben bedruckt
und von lebhaft rothem Papier sind. Einige
hundert Meter vor der Ankunft versetzt er sich in
Galopp, um uns anzukündigen.
Wir durchziehen die erste Pforte des Tsung-li-
Aamen, um hier aus den Tragsesseln zu steigen,
und begeben uns durch eine Reihe von zerfallenen
Gängen in einen ziemlich großen Saal, der gegen
den Garten zu offen ist. Ein großer Tisch mit
rothem Teppich, umgeben von geräumigen Fauteuils
ganz europäischer Form, nimmt den Mtttelraum
des Gelasses ein. Die Wände des Saales schmücken
Inschriften und entrollte Bilder, vom Plafond
hängen chinesische Laternen, in den Ecken stehen
Vasen von minderwertigem Porzellan, zur Hälfte
in Kästchen eingelassen. Secretäre, die mit in


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000711 - Seite 2 ]
Mittwoch
1392
Klagenfurter Zeitung. 11 Juli 1900. Kr. 155.
richtsbezirk Csöffa; auS den GemeindenCsöffa, Mezv-
GyLn, OkLny, Ugra: Stuhlgerichtsbezirk Derecske:
aus den Gemeinden Derecske, Hosszu-Pälyi,
Portes; /Stuhlgerichtsbezirk Llesd: aus der Ge­
meinde Llesd: Stuhlgerichtsbezirk ErmihLlysalva:
aus den Gemeinden Bagamör, Ersemjen; Stuhl­
gerichtsbezirk Margita: aus den Gemeinden Micske,
Mvnos-Petri, Terebes; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szalonta: aus den Gemeinden Arpad, Baj, Jllye;
Stuhlgerichtsbezirk SzalLrd: aus den Gemeinden
Bihar-FölegyhLza, Borzik, CsatLr, Paptamäsi,
SzalLrd, Vajda; Stuhlgerichtsbezirk Szökelyhid:
aus der Gemeinde Kiskereki: Stuhlgerichtsbezirk
Denke: aus den Gemeinden Fekete-Györös, Kis-
Haza, Kocsuba; Stuhlgerichtsbezirk Torda: aus
den Gemeinden Nagy-Räbo, Szerep;
Comitat Bor sod, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Cseröpfalu, SLly; Stuhl­
gerichtsbezirk Mezö-CsLth: aus den Gemeinden
Dorogma, Emöd, Jgricz, Mezö-CsLth; Stuhl­
gerichtsbezirk Miskolcz: aus den Gemeinden Aranhos,
Diüsgyör, Görömbvly, HLmor, Kisgyör; Stuhl­
gerichtsbezirk Özd: aus den Gemeinden Csernely
DomohLza; Stuhlgerichtsbezirk Szendrö: aus den
Gemeinden Abod, Dcbröte, Edelöny, Felsö-NyLrad,
Rakacza, Szendrö; Stuhlgerichtsbezirk Szent-
Poter: aus den Gemeinden Alacska, Berente,
Malyinka, Sajo-Kazincz, Sajö-Szent-Pster, Szil-
vLs, Visnyö;
Comitat B r a s s o, Stuhlgerichtsbezirk Alvidkk:
aus den Gemeinden Botfalu, FöldvLr, PrLzsmLr,
SzLsz-HermLny, Szcnt-Pöter, Vörösmart; Stuhl­
gerichtsbezirk Feldvidök: aus den Gemeinden Fekete-
halom, Rozsnyv; Stuhlgerichtsbezirk Hotfalus: aus
den Gemeinden CsernLtfalu, Hosszufalu, Tatrang,
Zajzon, sowie aus der Stadtgemeinde Brassö;
Comitat C s anL d, Stuhlgerichsbezirk Battonya:
aus den Gemeinden Battonya, Kevermes, Marczi-
bLny-DombegyhLza; Stuhlgerichtsbezirk Központ:
aus der Gemeinde Földeäk, sowie aus der Stadt-
gemcinde Mako;
Comitat E s z t e r gom, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus den Gemeinden Kesztölcz, LLbätlan,
Szent-Lölek, Tokod; Stuhlgerichtsbezirk PLrkLny:
aus den Gemeinden Bucs, Karva, Ksty, Kis-Ujfalu,
Köbölkut, Muzsla, Nömet-Szölgysn;
Comitat F ejör, Stuhlgerichtsbezirk Adonh: aus
den Gemeinden Kis-PerkLta, RLczkeresztur; Stuhl­
gerichtsbezirk Mor: aus den Gemeinden Bodjak,
Mor; Stuhlgerichtsbezirk Särbogärd: aus den
Gemeinden Alsö-Alap, Alsö-Szent-Jstvän, Herczeg-
falöa, KLlöz, Nagy-Lak, SLrbogLrd, SzLrszent-
Miklös, Szent-Agota, Szolgaegyhäza;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Fogaras:
aus der Gemeinde Fogaras; Stuhlgerichtsbezirk
SLrkLny: aus der Gemeinde SLrkLny.
(Fortsetzung folgt.)
einander geschlungenen Händen uns begrüßen,
tauschen mit ihren Excellenzen Höflichkeiten aus
und ehe sie die geschäftlichen Verhandlungen zur
Sprache kommen lassen, richtet man die uner­
wartetsten Fragen an mich, wie: „Sind Sie reich?"
„Wie viel zahlt man Ihnen?" „Wie alt sind Sie?"
Das ist die gebräuchliche Höflichkeit. Mein
Trachten ist, die Sprache auf wichtige Fragen zu
lenken, es ist, die Wahrheit zu gestehen, eine Ver­
letzung de» Anstandes, der verlangt, das» bei einer
ersten Vorstellung im Gespräch nur Banalitäten
berührt werden, ich aber war wirklich in Eile und
ungeduldig.
Die Unterredung zieht sich langsam und peinlich
hin, jeder Satz erfordert beiderseits eine Pause,
damit der Dolmetsch übersetzen kann. Dazwischen
raucht man eine Cigarette und schlürft eine
Schale Thee, während die Chinesen au» ihren
Pfeifen, die jedesmal wieder angezündet werden
müssen, fünf oder fechs Züge machen. Ob man
den Hut aushält oder nicht, hat keine Bedeutung;
es ist chinefischerseits eher ein Achtungszeichen, den
Kopf bedeckt zu behalten. Der Austausch der An­
sichten nimmt seinen Fortgang, manchmal mit
absichtlichen Ablenkungen, manchmal mit wirklicher
oder verstellter Verständnislosigkeit; das Achsel­
zucken oder deplacierte Gelächter haben schon mehr
als einen europäischen Diplomaten ungeduldig
gemacht und zur Verzweiflung gebracht. Der
Austausch der Unterschriften, die zu holen ich ge­
kommen war, fand mit einem gewissen Decorum
statt. Wir waren in Uniform; die Chinesen und
ihre Secretäre stolzierten in schönen gelben Seiden­
gewändern.
Auf dem Tische, wo wir eben den Vertrag ge­
schlossen hatten, wurde un« eine Erfrischung ge­
boten, die aus Melonenkörnern, kleinen Maisbroten
und nicht sehr verführerisch aussehendem pharma-
csutischen Naschwerk bestand. Obwohl unter den
Getränken der Reiswein eine Rolle spielt, so wurde
doch der kosmopolitische Champagner nicht vergessen.
politische Zleöerstcht.
vesterreichilchnmgarache Monarchie.
K i a g enfu r t, 10. Juli.
Triest, 9. Juli. Die englische Mittelmeerflotte
ist heute um^ 2 Uhr nachmittag» hier eingetroffen.
Die österreichisch-ungarische Escadre unter dem
Kommando des Contreadmiraltz Grafen Montecuccoli
erwartete die englische Flotte bei Pirano und
geleitete dieselbe bis zum Ankerplätze in Triest.
Nach dem üblichen Salut begab sich der Stell­
vertreter des Seebezirkscommandos, Linienschiffs-
capitän Dell' Adami, an Bord des „Nenown",
um den Flottencommandanten Fisher willkommen
zu heißen. Gleichzeitig meldeten sich die Seeofficiere,
welche der englischen Flotte zur Dienstesleistung
zugetheilt sind. Hierauf stattet« Commandant
Generalmajor Konrad v. Hötzendorf dem Admiral
einen Besuch ab. Flottencommandant Fisher er­
widerte den Besuch an Bord des „Kaiser Karl VI",
den Besuch des Escadrechess Grafen Montecuccoli,
wobei sämmtliche Schiffscommandanten der Escadre
versammelt waren. Die k. u. k. Kriegsmarine hat
dem Admiral und dem LinienschiffScommandanten
ür die Zeit ihres Aufenthalte» die Equipage zur
Verfügung gestellt. Bei der Ankunft der englischen
Escadre war eine große Menschenmenge zugegen.
Commandant Fisher stattete dem Statthalter
Grasen Goöß einen Besuch ab. Beim Empfange
war eine Ehrencompagnie de» 97. Infanterie­
regimentes mit der Militärkapelle aufgestellt,
welche die englische Hymne spielte. Die Gemahlin
und Töchter des Flottencommandanten Fisher
treffen morgen hier ein.
Triest, 9. Juli. Nachmittags erwiderte Statt­
halter Graf Goöß an Bord des englischen
Fregattenschiffes „Renown" den Besuch des
Flottencommandanten Sir John Fisher. Als der
Statthalter das Schiff verließ, wurden die üblichen
Salute gelöst.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 9. Juli. Nach einem
Petersburger Telegramm des „Localanzeiger" will
der „Petersburger Herold" aus erster Quelle er­
fahren haben, dass im Spätherbst vorigen Jahres
u, der ostasiatischen Frage ein deutsch-russische»
Abkommen geschlossen worden ist, dar von beiden
Seiten mit größter Loyalität eingehalten wurde.
Beide Mächte verpflichteten sich, keinen selbst­
ständigen Schritt zu unternehmen, ohne vorherige
Verständigung, und findet auch das Abkommen
jetzt auf militärische Maßnahmen zur Pacisicierung
Chinas Anwendung. Russland und Deutschland
wollen gemeinsam an die Lösung der Aufgabe
gehen.
Frankreich. Pari», 9. Juli. Die Kammer
nahm den Gesetzentwurf betreffs der vier neuen
Steuern mit 402 gegen 36 Stimmen an.
Der Senat nahm den bereits in der Kammer
votierten Gesetzentwurf, betreffend die Vertheidigung
der Colonirn, ohne Debatte an.
Italien. Rom, 9. Juli. Die Kammer hat sich
heute auf unbestimmte Zeit vertagt.
Der König empfieng heute die Präsidien und
Abordnungen des Senates und der Kammer,
welche ihm die Adressen in Beantwortung der
Thronrede überreichten. Der König gab hiebei der
lebhaften Befriedigung über die Wiederherstellung
de» parlamentarischen Friedens Ausdruck. Die
ruhige Ausübung der politischen Freiheiten, ins-
besonders derjenigen der parlamentarischen Tribüne,
sagte der König, war und wird stets die wirkliche
Kraft unserer Institutionen sein. Ein Land, wie
das unselige, welches so reich an natürlichen
Schätzen und historischen Ueberlieferungen ist, hat
das Recht und die Pflicht, nicht bloß nach Wohl­
fahrt, sondern auch nach Größe zu streben. Wir
können mit großer Hoffnung und Vertrauen in
die Zukunft blicken. Die Verlesung der Antwort
de» Königs wurde sowohl im Senate als in der
Kammer mit lebhaftem Beifalle ausgenommen.
Türkei. Constantinopel, 9. Juli. Die
russische Botschaft beabsichtigt, an die Pforte
neuerlich eine energische Note zu richten, um die
in der Note vom 21. Mai berührte Angelegenheit,
die Behinderung einwandfreier Armenier an der
Rückkehr vom Kaukasus, zu regeln.
Japan. Dokohama, 9. Juli. („Reuter-
Meldung.) Die Regierung hat beschlossen, die
Streitkräfte in China sofort auf 23.000 Mann
und 5000 Pferde zu bringen. Er wurden die
strengsten Maßregeln getroffen, u« das Bekannt­
werden der japanischen Rüstungen zu Land und
zu Wasser zu verhindern. Die Blätter erklären,
falls die Ausländer in Peking umkommen, könnten
die Japaner nicht von jeder Schuld'freigesprochen
werden. Eine Anzahl Verwundeter Deutscher und
Engländer ist hier eingetroffen.
China. Auch heute sind wieder einige günstigere
Meldungen aus China eingetroffen; allerdings
kommen sie aus Shanghai und lediglich aus chine­
sischen Quellen. Sie beziehen sich sowohl auf da«
Schicksal der in Peking belagerten Gesandten und
der Kaiserin, als auch auf den Widerstand,
welchen Prinz Tua» seitens des Prinzen Tsching
und der Vicekönige selbst findet. Sollte es diesen
gelingen, die Ordnung einigermaßen herzustellen,
o wäre das allerdings die auch für die Zukunft
ieste Wendung in den chinesischen Wirren. Leider
rst diese Hoffnung noch eine sehr unbestimmte. Die
vorliegenden politischen Nachrichten sind folgende:
Brüssel, 8. Juli. (Meldung der „Agentur
Havas-Reutec".) Eine aus Shanghai vom Gestrigen
eingegangene Depesche meldet: Nach Angabe eines
hohen chinesischen Beamten waren die europäischen
Diplomaten in Peking am 2, d. noch wohlbehalten.
Ein Theil der Truppen unter Prinz Tsching habe
sich den Boxers nicht angeschlofsen, vielmehr die
Aufrührer angegriffen. Der Gouverneur von
Schantung verweigerte dem Prinzen Tuan, der
ihm befahl, sich Nankings zu bemächtigen, den
Gehorsam. Das in Shanghai erscheinende chine­
sische Journal bestätige, dass Prinz Tsching in
Peking eine Gegenrevolution unternommen habe.
Berlin, 8. Juli. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Der deutsche Consul in Sanghai
meldet unter dem Heutigen: Ein Telegramm des
Gouverneurs von Schantung besagt: Die Beschießung
der beiden noch bestehenden Gesandtschaften in
Peking ließ am 3, d. infolge starker Verluste der
Angreifer nach, so dass die Lage der Eingeschloffene«
nicht hoffnungslos ist, fall» noch Lebensmittel und
Munition vorhanden sind.
London, 8. Juli. Da» „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach amt­
lichen Consularberichten waren die Gesandtschaften
in Peking am 4. d. noch unversehrt. Die Chinesen
stellten den Angriff ein, so dass nur noch die
Befürchtung besteht, dass den Eingeschlossenen
Nahrungsmittel mangeln.
Shanghai, 6. Juli. Der „Ostasiatische
Lloyd" meldet, der Gouverneur von Schantung,
Juanschikkai, habe von dem Prinzen Tuan de»
Befehl erhalten, mit 18.000 Mann geübter Truppen
auf Nanking zu marschieren, doch sei, wie aus
gut unterrichteter Quelle verlautet, dem Befehle
nicht Folge geleistet worden. Der Eisenbahndirector
Sheng, welcher eine stark fremdenseindliche Ge­
sinnung bekundet, sei nach Nanking gegangen.
Letzteres sei nicht gefährdet, wenn der Vicekönig
von Nanking, Liu, sich entschließe, dem Verrücken
gegen seine Stadt Widerstand entgegenzusetzrn.
Seine Streitmacht auf dem Jangtse betrage
15 Kriegsschiffe. Alles hänge von dem Verhalten
des Vicekönigs von Nanking ab. Vor kurzem sei
eine große Anzahl von Schießbaumwolle-Minen
vom Arsenal in Shanghai übersendet, aber auf
Befehl des Vicekönig» noch nicht gelegt worden.
Are Kämpfe in Mina.
Ueber die militärische Lage am großen Meer­
busen von Peiho, in dessen westlichstem Winkel Taku
liegt, von wo die Straße und Eisenbahn nach
Tien-Tsin und Peking führt, um welche die gegen­
wärtigen Kämpfe geführt werden, liegt ein längerer
Artikel des „Regierungsboten* in Petersburg vor.
An dessen Schluffe heißt es: Nach den letzten
Mittheilungen der Admirale beträgt die Stärke
aller Truppen der fremden Mächte in Tien-Tsin
und Taku 20.000 Mann, wogegen die Zahl der
chinesischen Aufrührer im Gebiete zwischen diesen
Städten und Peking auf mehr als 150.000 ge­
schätzt wird. Es ist daher zweifelhaft, ob es
möglich sei, die internationale Truppenabtheilung
mit Aussicht auf Erfolg vor der Ankunft be­
deutender Verstärkungen nach Peking zu entsenden,
da die rechtmäßige chinesische Regierung durch die
Macht der Umstände in die Unmöglichkeit versetzt
ist, dir aufrührerische Bewegung zu bekämpfen. Es
ist selbstverständlich, dass die volle Verantwortung
für dis möglicherweise entstehenden Folgen auf die
aufrührerischen chinesischen Würdenträger und deren
verbrecherische Helfershelfer falle, welche die
Macht an sich gerissen haben.
Berlin, 9. Juli. Vom Chef des Geschwader»
in Taku ist eine vom 7, d. datierte drahtliche
Meldung eingegangen: Tientsin wird täglich aus
der Befestigung des Arsenals aus den östlichen
Batterien im Norden und aus den Forts in der
Chinesenstadt beschossen. Die heutigen Angriffe
auf die Fremdenniederlassung wurden bisher ab­
gewiesen, meist unter schweren Verlusten der
Chinesen. Unsere Truppen hatten keine, die
übrigen geringe Verluste. Gestern sind hier
Truppen: Amerikaner 1200 Mann, Franzosen
1400 Mann und eine Feldbatterie eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000711 - Seite 3 ]
Är. 155 Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 11. Juli 1900. 1393.
Hagesneuigkeilen.
(Der italienische Gesandte in Peking.) Der in
Rom lebende Onkel des italienischen Gesandten
in Peking, ein achtzigjähriger Herr, ist seit vier
Monaten ohne Nachricht seitens seines Neffen.
Seine Hoffnung, ihn noch am Leben zu sehen, ist
gering, aber wie er sagt, hofft er immer noch. Er
erzäblt, dass sein Neffe die Katastrophe seit
Langem herankommen sah und die Rathlosigkeit
der maßgebenden Kabinette lebhaft bedauerte. Er
versichert auch, dass vor vier Monaten das
deutsche Gesandtschaftshotel in Peking vom dortigen
Pöbel mehrere Stunden lang regelmäßig belagert
wurde, dennoch habe Deutschland für den Schutz
seines Gesandten damals das Notwendige unter­
lassen. In Peking weilte auch die Mutter des
Gesandten. Von den Italienern waren in Peking
zur Zeit des Gemetzels mit den anderen Europäern:
der Gesandte Salvago-Raggi und seine
Gemahlin; der erste Attache Don Livia
E a et an i, ein Sohn des Herzogs von Sermo-
neta; ferner Marchese Giacomo Pallavicini
und besten Gemahlin Marchesa Kamill a
Pallavicini neb st ihremachtjährigen
Kinde; Ingenieur R i z z a r d i, Vertreter des
italienischen Syndicat«; De Luca, Beamter der
chinesischen Zollverwaltung; endlich vierzig
Matrosen der internationalen Schutztruppe
unter Kommando der Lieutenants Paolini und
O l i v i e r i.
(Das Schicksal deS belgischen Gesandten.) Ob­
wohl die Regierung keine absolut sichere Nachricht
über das Schicksal des belgischen Gesandten in
Peking besitzt, gilt die grausame Ermordung des
belgischen Gesandten JoostenS und seines ge-
sammten Personals für ausgemacht. Die „Sociötö
Göntzrale" in Brüssel, welche zahlreiche Beziehungen
zu China besitzt, erhielt Depeschen, welche darüber
kaum mehr Zweifel lasten.
s Die englische Escadre in Triest.) Am 9, d. um
2 Uhr nachmittags traf die britische Mittelmeer­
flotte unter Commando des Viceadmirals Sir John
Fisher im Hafen von Triest ein. Die Escadre
umfasst zusammen 40 Schiffe, darunter das
Flaggenschiff des Viceadmirals „Renown" (12.350
Tonnen), weiters die Schlachtschiffe „Ocean"
(12.950), „RamillieS" (14.150), „Royal Oak"
(14.150), .Royal Sovereign" (14.150), „Caesar"
(14.900), „Canopus" (12.950), „Jllustrations"
(14.900), ferner die Kreuzer „Andromeda"
(11.000), „Astraea" (4300), „Venus" (5600),
„PyramiS" (3600), „Barham" (1830), schließlich
4 Kanonenboote, 14 Torpedozerstörer, 6 Torpedo­
boote und 3 sonstige Schiffe. Die in Triest ankernde
österreichische Escadre unter Commando deS Contre-
admirals Grafen Montecuccoli-Poligano zählt 28
Schiffe.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Victor Silberer
äußert sich in der „Allgemeinen Sportzeitung"
über das Zeppelin'sche Schiff in folgender Weise:
Der erste Versuch mit dem lenkbaren Ballon des
Grafen Zeppelin ist endlich erfolgt und hat ein
ganz klägliches Resultat gebracht. Dass der Ballon
imstande sein werde, sich in die Luft zu erheben,
daran hat wohl kein vernünftiger Mensch ge-
zweifelt; ebenso war es gewiss, dass er unter
allen Umständen eine gewisse Manövrierfähigkeit
zeigen, dass er sich drehen, wenden und auch gegen
den Wind stellen lasten werde. Das alles beweist
aber noch lange nicht auch nur den geringsten
praktischen Wert, das alles haben ja auch schon
die Ballons der Gebrüder Tistandier und von
Renard und Krebs geleistet, die sich gleichwohl als
ganz unbrauchbar erwiesen. Genau so wird es auch
jetzt gehen. Es ist uns unbegreiflich, wie Fach­
leute, wirkliche Luftschiffer, glauben können, dass
das Luftschiff Zeppelins jemals praktische Ver­
wendung und praktischen Wert erlangen könne!
Es ist ein wunderbar ausgeführtes— Riesenspiel­
zeug, seine Auffahrten find hochinteressante, für
alle, die noch an lenkbaren Ballon glauben, sehr
lehrreiche Experimente, aus welchen sich aber zum
Schluffe nur die Erkenntnis ergeben wird, dass
der lenkbare Ballon in der Praxis nichts taugt.
Im besten Falle ist es möglich, dass es dem
Grafen Zeppelin gelingt, wenn er besonderes Glück
mit dem Wetter hat, einen momentanen Schein­
erfolg zu erreichen. Der Ballon wird ja, wie schon
«ben gesagt, fliegen und sich steuern und lenken
lasten. Bei Windstille oder nur schwachem Winde
wird er wirklich in der Luft manövrieren und an
die AuffahrlSstelle zurückkehren können. Das Ver­
derben aber droht bei der Landung. Selbst im
günstigsten Falle wird sich diese mit dem kolossal
großen und dabei so delicaten Apparate unendlich
schwierig gestalten und auch, wenn sie schließlich bei
sehr schwachem Winde gelingt, wird sich dabei für
den Fachmann zeigen, dass eben bei nur etwas
stärkerem Winde eine Landung ohne Katastrophe
für das Fahrzeug gar nicht denkbar ist. Ein Luft­
schiff aber, das eine Million kostet und bei jeder
Landung in normalem Wetter zugrunde geht, besitzt
wohl nicht die Eignung, jemals Verwendung für
praktische Zwecke zu erlangen.
(Gräberfund.) Aus Klagenfurt wird dem „Grazer
Tagblatt" geschrieben: Bei den Erdaushebungen
für den Bau der Blinden- und Taubstummen­
anstalt wurden Knochen und Urnenretze gefunden,
die vom Conservator, Landesarchivar August
R. v. Jaksch, untersucht werden. Im Vorjahre
wurden beim Baue des Kinderspitales ebenfalls
mehrere Funde gemacht, die den Schluss auf
uralt« Besiedelung des Glanufers bei Klagenfurt,
zulasten.
(Schiffsarbeiterstreik i« Rotterdam.) Die Fracht-
fuhrardeiter sind am 7, d. M. in den Ausstand
getreten. Die Polizei, durch Marinemannschaften
verstärkt, bewacht die Straßen, um Ausschreitungen
vorzubeugen. Nach einer am 8, d. M. abends in
den Blättern erschienenen Bekanntmachung der
Dampfschlffahrts-Gesellschasten unterbleiben bis auf
weiteres die regelmäßigen Fahrten zwischen Rotter­
dam und den belgischen Häfen, ferner zwischen
Rotterdam und Hamburg, Havre, Gothenburg,
Bilbao und allen großbritannischen Häfen, mit
welchen sonst ein regelmäßiger Verkehr stattfindet.
Die Arbeitsgeber beschlossen, den ausständischen
Hafenarbeitern gegenüber nicht nachzugeben, und
ersuchten den Bürgermeister um Schutz für die
Arbeitswilligen.— In Havre veranstalteten am
8, d. M. dreitausend sinkende Dammarbeiter eine
Protestkundgebung gegen den Aufruf des Maire,
mit welchem Ansammlungen verboten wurden, und
bewarfen die dem Maire gehörige Apotheke mit
Steinen. Die Polizei zerstreute die Demonstranten.
Local- und Vrovinzial-Wachnchlen.
Klagenfurt, IV. Juli.
(Allerhöchste Sanctiou.) Wie uns soeben drahtlich
mitgetheilt wird, meldet die heutige „Wiener
Zeitung", dass Se. Majestät der Kaiser den vom
Kärntner Landtag beschlossenen Gesetzentwurf, be­
treffend Abänderung mehrerer Bestimmungen der
Gemeindewahlordnung, die Sanction zu ertheilen
geruhte.
(Bor der Abreise nach Klagenfurt.) Wiener
Blätter melden einen traurigen Vorfall, welcher
auch für Klagenfurt darum von Interesse ist,
weil das Opfer desselben, Ingenieur Emil
Kortschak, bisher in der Wertheim'schen C-issen-
fabrik in Inzersdorf bedienstet, in dieser Woche
nach Klagenfurt hätte kommen sollen, um in der
hiesigen Maschinenfabrik Stellung zu nehmen.
(Letzteres wurde uns über telephonische Anfrage
mit aufrichtigem Bedauern über die traurige
Neuigkeit von Herrn Moschner gefälligst bestätigt.)
Der Unglückliche war, wie die „Reichswehr"
meldet, in der Nacht zum Montag mit seinem
Schwager und einigen Freunden in einem Gast­
hause, wo sie wahrscheinlich eben Valets feierten.
Da schreckten gellende Hilferufe von der Ortsstraße
her die fröhliche Runde auf. Alle eilten hilfsbereit
hinaus und fanden den Wirtschaftsbesitzerssohn
Schnabl, welchen vier Strolche überfallen und
bereits schwer verletzt hatten. Der genannte In­
genieur war als Erster auf dem Platze und erhielt
sofort von einem der Excedenten rasch hinter­
einander drei Messerstiche, einen in die Brust,
einen in den Hals und einen in den Unterleib.
Der Verletzte taumelte und fiel seinem gleichfalls
herbeigeeilten Schwager todt in die Arme. Unter­
dessen eilten Gendarmen und zahlreiche Orts­
bewohner herbei. Der Mann, welcher den Ingenieur
getödtet hatte, lief, von einem Gendarm verfolgt,
einem Kornfeld zu, während seine Spießgesellen
sich in verzweifelter Weise ihrer Gefangennahme
widersetzten. Es entspann sich ein blutiger Kampf,
in dessen Verlauf der Gendarm Lang, der Nacht­
wächter Franz Wieselthaler, der Feuerwehrmann
Othmar Roll und der Schweizer Philipetsch zahl
reiche Messerstiche erhielten und schwere Verletzungen
erlitten. Den drei Burschen gelang es zu entkommen.
Der Gendarm Harb ich hatte unterdessen emen
der Flüchtlinge eingeholt. Dieser stürzte sich auf
ihn, entriss ihm das Gewehr und brachte ihm
mehrere Messerstiche am Kopfe und an der Schulter
bei. Der Gendarm hieb nun den Excedenten mit
dem Säbel nieder. Der Mann ist lebensgefährlich
verletzt. Er wurde als der im 10. Bezirke wohn­
hafte Viehtreiber Rudolf Kölber agnoscierr. Die
drei anderen Excedenten wurden noch im Laufe der
Nacht in einem Kornfeld entdeckt. E« sind dies
der Fleischhauer Karl Schieha, der Eisendreher
Josef Schmid und der Steindrucker Hermann
Schwarzmann, sämmtlich im 10. Bezirke wohnhaft.
— Der Ermordete, welcher seiner Menschenfreund­
lichkeit und muthigen Thatkraft in so schrecklicher
Weise zum Opfer siel, ist verheiratet und Vater
von zwei Kindern; außer ihm wurden sieben
Personen durch die Messerstiche der Strolche meist
schwer verletzt.
(Staatshandwerkerschnle.) lieber die Ausstellung
in der k. k. Staatshandwerkerschule, welche unter
der Leitung des Architekten Herrn Wilhelm
Heß steht, wird uns von sachverständiger Seite
noch geschrieben: Erfreulich ist die genaue Aus­
führung von Werkstättenarbeiten und gewandte
Durchführung zeichnerischer Leistungen in den
Arbeiten der Tagesschüler. Aber besonders
zeichneten sich die Schüler der Fortbildungsschule
(Abend- und Sonntagsschule während der Winter
monat?) durch die Reichhaltigkeit uns Menge des
durchzearbriteten Stoffes aus. Die Arbeiten der
Malerlehrlinge waren ganz überraschend und nur
möglich herzustcllen durch eine hingebende Lust und
Ausdauer zur Arbeit. Mögen solche Erf»lge auch
die Lehrherren v»n dem Werte einer fachlichen
Fortbildung für ihren Nachwuchs im Gewerbe be­
lehren; welchen großen Vortheil können sie aus
einer solchen Schulbildung für ihren Beruf ge­
winnen, wenn fle ihre Lehrlinge zum fleißigen
Besuch dieser Schuleinrichtung anhalten! Welchen
Wert die strebsamen Gewerbetreibenden auf ihre
Weiterbildung über die Lehrzeit hinaus legen, be­
weisen die schönen Leistungen der Besucher de«
offenen Zeichnungssaales, deren Malereien und
plastische Arbeiten sich allgemeine Anerkennung er­
warben. Ebenso eifrig und erfolgreich verfolgten
die Ziele des aus zwei Jahrgängen bestehenden
Wintercurses für Bauhandwerker dessen Besucher.
Die zielbewusste Leitung der Maurer, Zimmer-
leute und Steinmetze zur Erlangung der nöihigen
Kenntnisse, um die Prüfung für ihr concessionierteS
Gewerbe zu bestehen, zeigte sich in der Befähigung
der Schüler zum selbständigen Entwürfe von
Projecten nach gegebenen Vorbedingungen. Die
Ausstellung wurde sehr stark besucht, sowohl von
den hervorragendsten Persönlichkeiten, als auch
von der gesammten Bevölkerung. Dle Bemühungen
der Anstalt um den gewerblichen Unterricht
würdigte auch dar hohe Ministerium für Lultu« und
Unterricht dadurch, das« die Jnspectionsberichte
von dieser höchsten Behörde wiederholt zur be­
friedigenden Kenntnir genommen wurden.
(Ausstellung a» der öffentlichen Handelsschule
in Klagenfurt.) Dem Schlüsse des Schuljahres an
der Tagesschule geht auch Heuer eine umfang­
reichere Ausstellung der fachlichen Schülerarbeiten
und der fachlichen Lehrmittel voraus. Die Schüler­
arbeiten aus dem kaufmännischen Schriftenverkehre
werden dargestellt sein sowohl nach schulmethodi-
fcher, als nach jener Anordnung, welche sich aus
dem thatsächlichen Geschäftsbetriebe ergibt. Dieser
wird in einem Uebungscomptsir vorgeführt werden,
das mit praktischen Hilfsmitteln, wie Schriften­
ordner verschiedener Art, Schreibmaschinen, Ver-
vielfältigungswerkzeugen u. s. w. ausgerüstet ist.
Der Gebrauch derselben wird den Besuchern der
Ausstellung vom Lehrkörper und von Schülern
erklärt und gezeigt werden. In der Buchhaltung
werden Schülerarbeiten nach mehreren Formen der
einfachen und der doppelten Methode (z. B. laufend
geführter Sammelbuch, zugleich Ersatz für Abschluss-
strazze und Abschlufstafel) zur Ausstellung ge­
langen. Im Schönschreiben kommen Current-,
Latein-, Rund- und gothische Schriften der Schüler
aus allen Elasten zur Vorloge. Aus der Handels­
geographie werden von den Schülern ausgeführte
statistische Tafeln, aus der Stenographie von den
Schülern geschriebene Geschäftsbriefe ausgestellt
werden. An fachlichen Lehrmitteln werden zu sehen
sein die schon gelegentlich der Besprechung der
Schülerarbeiten aus dem Uebungscomptsir an­
geführten, dann Lehrmittel aus der Warenkunde,
bestehend in mannigfachen Rohstoffen, Halb- und
Ganzfabrikaten, anschaulich, und zwar die beiden
letzteren zumeist nach den Stufen ihrer Herstellung
geordnet, ferner im Schönschreiben Wandtafeln,
welche dem Lehrer das Vorschreiben an der Tafel
ersparen u. s. w. Die Ausstellung findet am
Donnerstag, den 12, d., von 3 bis 6 Uhr nach­
mittags, und am Freitag, den 13. d., von 9 bis
12 Uhr vormittags in den Räumen der Anstalt
am Bismarckring Nr. 14 (ehemaliger Völkermarkter
Ring) statt. Alle betheiligten Kreise werden zum
Besuche hiemit eingeladen.
(Aus Ferlach.) Es wird uns berichtet, dass das
angekündigte Fest zugunsten der dortigen Musik­
kapelle einen recht befriedigenden Verlauf nahm.
Zur Ausbildung der dortigen Kapelle wurde der
Flötist der Klagenfurter Kapelle, Herr H o n e ck,
angeworben.
(Die städtische Musikkapelle) spielt heute,
Dienstag, den 10. d., in „Auenhsf".


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000711 - Seite 4 ]
Mittwoch
Seitz 1394.
Klagenfurter Zeitung. 11. Juli i960
Rr. 155.
(Schulausstellnug a« der k. k. maschinen-
zcwerblichcu Fachschule.) Die im «bgelaufenen
Schuljahre auszesührten Arbeiten der Schüler der
k. k. Fachschule und der mit dieser verbundenen
sachlichen Fortbildungsschule gelangen Samstag,
den 14., und Sonntag, den 15. d., im Fachschul-
gebäudr, I. Stack, zur Ausstellung, welche an den
bezeichnet«» Tagen von 9 bis 12 Uhr vormittags
behufs allgemeiner Besichtigung geöffnet sein wird.
Der Zutritt ist jedermann kostenlos gestattet.
s Die k. ». k. Militärmusikkapelle) spielt am
Mittwoch, den 11, d., nachmittags, in Velden.
(Die Traccnrevision für die Karawaukenbahn-
strecke) Klagenfurt—Assling und Villach—Bäien-
graben rsr für den 17., 18. uns 19. d. angeordnet
wo-den uns wird damit ein weiterer Schritt zur
Verwirklichung dieser für Klagenfurt und das
Kä' Utner Unterland so wichtigen Bahnlinie getüan.
Näheres über die Tracsiirevision enthält die Kund-
macbung der k. k. Landesregierung im heutigen
Amtsblatt«.
(Oesfentliche Handelsschule in Klagenfurt.) Das
lausende Schuljahr schließt an der Tagesschule am
14. Juli 1900 mit der Zeugnisvertheilung. Die
Sa.üleraufnahmen für das nächste Schuljahr der
Tagesschule erfolgen am 14. und 15. Juli von
9—- 2 Uhr vormittags, am 15. September von
8-12, am 16. Sept. von 9—11 Uhr vormittags
rn der DirectionSkanzlei. Bei der Aufnahme hat
jeder Schüler seinen Tauf- oder Geburtsschein,
ft'.u letztes Schulzeugnis und, wenn er nicht von
den Litern o»rr deren Vertretern vorgestellt wird,
rne schriftliche Zustimmung derselben zum Eintritte,
vor.ulegen, ferner 4 Kronen jährliche Einschreib-
gcl'ür und 4 Kronen jährlicher Lehrmittelbeitrag
zu entrichten. Ausnahmsbedingungen: Vorberei-
rungsclasse: Nachweisung des erreichten Lehrzieles
von 5 Jahren Volksschule, Alter von mindestens
12 Jahren. 1. Clafle: Alter von mindestens
13 Jahren, Nachweisung der dieser Altersstufe
lNNprechenden Bürgerschulkenntnisss durch Ablegung
ein-, Aufnahmsprüfung im Lesen, Schreiben,
Rechnen, in Geographie und in den naturkund­
lich n Fächern (Lehrziel der Vorbereitungsclasie;
ausführliche Lehrpläne hierüber, zwecks genauer
Feststellung des bei der Aufnahmsprüfung Ge­
iorderten, erhält man durch die Anstaltsdirection).
Sä-üler, welche die Vorbereitungsclasie unserer
Anstalt oder eine Unterrealschule, ein Unter-
gpmnafium oder eine Bürgerschule mit mindestens
genügendem Erfolge absslviert haben, sind »on
der Aufnahmsprüfung in die 1. Elasir befielt.
2. Clasie: Nachweisung der Kenntnisse, entsprechend
dein Lehrziele der 1. Clasie. Aller von mindestens
14 Jahren. Aufnahmsprüfungen: 14. Juli von
',10— 9,12 Uhr vormittags, 15. September von
'/.9--V-11 Uhr vormittags. Schriftliche Schüler-
aumeldungen werden von der Anstaltsdirection
jederzeit, auch während der Sommerferien, ent-
gcgengenomw.en und schriftlich beantwortet (mit
Post). Solche Anmeldungen müssen jene Urkunden
enthalten, welche im Odigen für die persönliche
Anmeldung der Schüler sorgeschrieben worden
sind. Das jährliche UnterrichtSgeld beträgt in der
Vorbereitungsclasie 10 Kronen, in der 1, und
2. Clasie je 20 Kronen für ein Halbjahr. Unter­
richts,eldbefreiung möglich. Weitere Auskünfte
durch die Direction.
(Bo« Pörtschach am Wörthersee.) Unter diesem
Titel wurde in Nr. 153 der „Klagenfurter
Zeitung" vom 8, d. ein Artikel veröffentlicht, in
welchem behauptet wird, dass Pörtschach sich beim
Publicum der Landeshauptstadt Klagenfurt keiner
besonderen Vorliebe erfreue, wie dies z. B. beim
letzten Alpe»vereinsfeste zutage getzreten sei, bei
dem Pörtschach trotz des größten Entgegenkommens
von Seite der Gemeinde und der Curcommiffion
gänzlich ignoriert wurde und der Ausflug nach
Velden ein glänzendes Fiasco erlebte.
Wir müssen constatieren, dass diese Darstellung
aus mangelhafter Information beruht und gänzlich
unrichtig ist. Im Jänner 1897 constituierte sich
in Klagenfurt der Festausschuss für die Abhaltung
des Alpenpereinsfestes. In einer der ersten
Sitzungen desselben wurde angeregt, ein großes
Seefest zu veranstalten, wofür Pörtschach in Aus­
sicht genommen wurde. An Herrn Ernst Wahliß
wurde das Ersuchen gerichtet, das Zustandekommen
dieses Seefestes zu unterstützen. Am 28. Jänner
1897 antwortete Herr Wahliß, »dass er gerne
dainit einverstanden sei, am 6. August ein Seefest
auf seiner Besitzung zu veranstalten".
Von einem Entgegenkommen der Ge­
meindevorstehung und der Lur-
commission in Pörtschach ist uns gar
nichts bekannt geworden. Dagegen aber
langte am 5. Februar 1897 ein von der Gemeinde­
vorstehung und dem Verschönerungsvereine in
Velden gezeichnetes Schreiben ein, worin der Fest­
ausschuss in höflichster Weiss eingeladen wurde,
das in Aussicht genommene Seefest in Velden zu
veranstalten. Der Festausschuss nahm dies in seiner
Sitzung vom 17. Februar 1897 an, und zwar
erstens infolge des großen Entgegenkommens der
Gemeinde und des VerschönerungsversmeS in
Velden, und zweitens, weil bei Gelegenheit des
Alpenvereinstages im Jahre 1881 schon ein Seefest
in Pörtschach abgehalten worden war, weshalb
man es geeignet fand, den Festgästen diesmal
einen anderen Theil des Sees zu zeigen. Von
einem Mangel an Vorliebe für Pörtschach war bei
diesem Beschlüsse gar keine Rede, der Festausschuss
war im Gegentheile auf die Unterstützung
Pörtschachs beim Seefeste, der Beleuchtung u. s. w.
sehr angewiesen.
In Velden bildete sich sofort ein sehr
rühriges Localcomitch welches wahrlich nichts
versäumte, um das Fest glänzend «uszugestalten,
und alle Etablissementbesitzer in Velden zur Mit­
wirkung einlud. Das nicht vollständige Gelingen
des Seefestes in Velden ist nur dem Umstande zu
danken, dass Herr Wahliß mit der Abhaltung des­
selben nicht einverstanden mar. Der Festausschuss
musste die Musik des Infanterie-Regiments Nr. 27
von Laibach mit großen Kosten zum Seefest nach
Velden kommen lassen, da die heimische Militär-
musik an diesem Nachmittage im Etablissement
Wahliß in Pörtschach concertierts und trotz wieder­
holten Ersuchens für das Seefest in Velden nicht
abgetreten wurde. Die Mrlitärmusik hatte in Velden
im Etablissement Wahliß Aufstellung zu nehmen,
wurde jedoch, entgegen der Vereinbarung, dort
während des Festes, während die
W a h l iß'sch e Terrasse von vielleicht
10 0 0 Personen besetzt war, in
brüsker Weise abgewiesen. Nur der
Intervention eines Mitgliedes des Festausschusses
gelang es, die Musik von sofortiger Ab­
reise abzuhalten und zum Concertisren im
Etablissement Ulbing zu veranlassen. Hiedurch
wurde das Seefest gestört, und dies ist der
Grund des nicht vollständigen Gelingens. Die
Störung wurde jedoch nicht durch den Festausschuss
ober durch mangelhaftes Arrangement veranlasst,
sondern allein durch den erwähnten Besitzer aus
^Pörtschach Die vom Einsender des Artikels
'„Von Pörtschach am Wörthersee" gebrauchte Devise
„Eintracht macht stark" hätte am st, August
1897 in Pörtschach beherzigt werden sollen.
Der Ausschuss der Akpenvereinssection Klagen­
furt bewahrt heute noch ein Memorandum über
diesen ganzen Vorfall sammt allen Belegen,
Briefen u. s. w. in seinem Archive aus und ist
jederzeit in der Lage, die Richtigkeit obiger Dar­
stellung von A bis Z nachzuweisen, nur hat der­
selbe bis heute geglaubt, davon keinen publicisti-
schen Gebrauch machen zu sollen, da der ganze
Vorfall unserer Heimat nicht zur Ehre gereicht.
Der Ausschuss der Section Klagenfurt
des „Deutschen und Oesterreichischen
Alp en« er ein es".
(Wolkenbrnch nnb Hochwasser.) Am 26. Juni
um circa 6 Uhr früh ist über die Gegend von
Schwarzenbach ein wolkenbruchartiger Ge­
witterregen niedergegangen, welcher bis abends
dauerte und ein Steigen der Gewässer in den
Gräben verursachte, so dass dieselben über die
Ufer traten und großen Schaden anrichteten. Viele
Grundstücke wurden verschottert und versandet, an
vielen Stellen auch weggeschwemmt, die meisten
Brücken und Uferschutzbauten wurden zerstört,
öffentliche und Privatwege, sowie die Baulichkeiten
in der Nähe der Bäche, als Sägen und Mühlen,
stark beschädigt. Der Gesammtschaden wird auf
10.000 Kronen veranschlagt. Die Wasiergesahr für
die Ortschaft Schwarzenbach war eine bedeutende
und sind größere Beschädigungen an Gebäuden
nur durch das energische Eingreifen der dortigen
Feuerwehr und der Gendarmerie hintangehalten
worden. Menschenleben ist keines zu beklagen.
Vieh gieng nicht zugrunde.
(Luft- und Wassertemperatur in de» Bädern.)
Am 10. Juli:
Militärschwimmschule: Wasser 17, Luft 18 Gr«d L.
Maria Saal, 1. Juli. (Zur Wasser­
frage.) Es ist wirklich unerklärlich, wie es ge­
kommen ist, dass der löbl. Landesausschus» an die
arme Ortschaft das Ansinnen stellt, eine so kost­
spielige Wasserleitung, welche 24.000 bis 30.000
Kronen kosten wird, auf dem trockenen Maria
Saaler Berge zu errichten. Es bestehen im Orte
ohnedies vier Wasserleitungen, die jedermann zu-
gänzlich find und die (besonder» bei der Kirche)
auch fleißig von Fremden und Einheimischen be­
nützt werden. Jahrhundertelang tranken und
trinken die Leute das hiesige Wasser, aber noch
keinem Menschen hat dasselbe geschadet, auch »och
niemand sich über dasselbe beklagt, erst jetzt ist
das Wasser auf einmal schlecht, weil dieser oder
jener sich einen lausenden Brunnen vor sein Haus
aus Unkosten der Armen errichten lassen möchte,
und um die Aufregung im Orte zu beschwichtigen,
wirs auSgesprengt, das» das Land uns schon
Helsen werde. Liese unnöthige Waffersrage hat
eine große Erbitterung in die Ortschaft
gebracht, da man aus Erfahrung weiß, dass
dir Quellen im Maria Saaler Berge im
Sommer und Winter versiegen. Hat doch Herr
Dr. v. Edlmann in Pichlern die Sonnseite des
Maria Saaler Berges durchstsllt und alles Wasser
zusammengezogen und doch vorige» Jahr an
Wassermangel gelitten. Möchte doch der löbl.
Landesausschuss e» ernstlich überlegen, ob r» denn
wohl nothwendig ist, eine so arm« Ortschaft i«
solch« Kosten und solche Schulden zu stürzen,
ohne des Erfolge» sicher zu sein.
Der laufende Brunnen bei der Kirche, also mitten
im Dorfe, genügt für den ganzen Ort und für die
Wallfahrer, wie derselbe im trockenen Jahre 1899,
wo überall Wasser mangelte, Einheimische, Wall­
fahrer, Militär und Rosse tränkte.
Gntensteiu, 9. Juli. (Ueberschwem-
rn ung e n.) Da» am 26. Juni infolge eines
Wolkenbruches eingetretene Hochwasser hat nicht
nur die angrenzenden steirischen Bezirk« stark be­
troffen; auch hier sind bedeutende Schäden,
namentlich an Straßen und Brücken, zu ver­
zeichnen. Die Mirß war zum reißenden Strome
geworden; der Köttelacher Bach hatte eine nie
gesehene Höhe erreicht. Die Köttelacher Straße ist
heute, nach vierzehn Tagen, an mehreren Stellen
eingestürzt und scheint die Gemeinde rathlos
zu sein; es ist höchste Zeit, dass die Bezirks-
h a u p t m a n n s ch a f t eingreift, bevor sich
Unglücksfälls auf dieser Straße ereignen!
Tarvis, 6. Juli. (Beleuchtungsanlage.)
Frau Anna Mörtl, Besitzerin des Hotel Mörtl,
zunächst dem Hauptbahnhose Tarvis, hat in ihrem
Hotel nun Acetplenbeleuchtung eingeführt. Die
Anlage, welche von der Firma Albert Landau in
Wien ausgeführt wurde, functioniert prächtig und
alle, welche sich näher dafür interessieren, bewundern
das schöne, weiße Licht, die Nettigkeit der Anlage
und die Einfachheit der Behandlung. Die einzelnen
Lustres, durchwegs modernste Schmiedearbeit, sind
eine Zierde für jedes Zimmer. Die strebsame
Frau Wirtin ist ihren Kollegen durch diese Anlage
wieder um eine Pferdelänge vorausgekommen. Das
Hotel bietet nun im Verein mit den hübsch ein­
gerichteten Hellen Zimmern, der geräumigen Glas­
veranda, dem schattigen Sitzgarten und Ser freund­
lichen Bedienung bei mäßigen Preisen so ziemlich
alles, was man füglich verlangen kann.
(Telegraphischer Witterungsbericht der ?. ?.
Tentralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem westlichen Finland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem Juragebiet,
ein zweites Minimum nordwestlich von Schott­
land.— Zu erwarten: Westliche Winde, ab­
nehmende Bewölkung, stellenweise Niederschläge,
Temperatur-Zunahme, später AuSheiterung.
(Witterung) der Stationen K l a a sns u r: (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juli 1900.
Luftdruck in ww.. j 723'6;
Temperatur in" 6.. 184
Feuchtigkeit in Per-, 40
Windrichtung.
Stärke <0—10>.. 2
Bewölkung <0—lO). l Ä j
Sonnenschein gestern in Percrni ....
Ozon <1—14) ..........
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Kiederschlagssorm
Grundwasser in Meter Seehöhe ...
725 L
9 6
71
8L
1
4
! L2's
! 2
> Spur
Regen
SE17»
Verdunstung: 1'7 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
18 6 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regenspur und Regenbogen.
Glocknerhaus (2143 m.), 10. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 591 8 mm.— Temperatur: 2 2 Grad O.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: lebhaft.—
Bewölkung: ganz.— Niederschlag in 34 Stunden:
2 0 mm.
(Wafferstaud der Dra« am Pegel zu Villach):
Am 9. Juli, morgens: 132 Meter über Null.
Am 10. Juli, morgens: 110 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000711 - Seite 5 ]
»
5
Rr. 155.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 11- Juli 1900 Seite 1395.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Shanghai, 10. Juli. („Reuters-Meldung.)
Liner Meldung aus chinesischer Quelle zufolge
übernahm die Kaiserinwitwe am 30, Juni wieder
die Regierungsgewalt.
6. L. Tientsin, 10. Juli. Am Morgen des
1, d. M. unternahmen 1200 Mann internationaler
Truppen eine Recognoscierung in der Richtung
der Eingeborenenstadt und stießen auf Widerstand.
Sie brachten dem Feinde einige Verluste bei.
18.000 Boxer stehen außerhalb des Westthores.
Für die internationalen Truppen treffen täglich
Verstärkungen ein. Die Lage ist nicht besorgnisfrei.
I40 franzSsische Marine-Infanteristen mit sechs
Gebirgskanonen sind angekommen. Ein Bote will
da« Vorrücken eines chinesischen Generals mit
10.000 Mann gegen Tientsin beobachtet haben.
6. L. Wien, 9. Juli. Laut telegraphischer Nach­
richt von S. M. Schiff „Zenta" sind bisher 20.000
Mann ausgeschifft worden, welche für Tientsin und
Taku genügen. Die Kaiserin hat Peking verlassen.
6. L. Bad Gastein, 9. Juli. Ros e b e r p ist von
hier nach Wien abgereist.
0. L. Berlin, 9. Juli. Der deutsche Consul in
Tschifu meldet vom Heutigen, dass die katholische
Mission in Tsching-Tschufu und die armenische in
Pingtu geplündert worden seien.
6. L. Kiel, 9. Juli. Das ostasiatische Panzer­
geschwader ist heute vormittag» in Gegenwart des
Kaisers Wilhelm und de« Prinzen Heinrich
von Preußen nach China ausgelaufen.
6. 8. Rotterdam, 9. Juli. Infolge erneuerter
Ansammlungen kam es heute zu einigen kleinen
Aufläufen. Militärpatrouillen durchziehen die
Straßen. Die auswärtigen Arbeiter, welche sich
dem Ausstande nicht angeschloffen haben, werden
vom Militär beschützt.
6. L. Paris, 9. Juli. Da« Zuchtpolizeigericht
fällte heute das Urtheil in dem gegen die natio­
nalistischen Municipalräthe Barillier und Evein
und gegen den Geranten de» Blattes „Drapeau",
Fillian, wegen Beleidigung der Sicherheitsagenten
angestrengten Proceffe. Fillian wurde zu drei
Monaten Gefängnis, Barillier zu 200 Franc»
Geldstrafe »erurtheilt, Evein wurde freigesprochen.
6. L. Tschifu, 7. Juli. Der katholische Bischof,
zwei Priester und zwei Schwestern wurden in
Mukden ermordet.
Am 5. Juli telegraphierte die dänische Mission
in Hsinyung, sie sei von Boxers eingeschloffen und
könne sich nur zwei Tage halten. Eine Abtheilung
Kosaken, in Begleitung mehrerer Ausländer und
des englischen Consuls, ist zur Hilfeleistung dahin
abqegangen.
0. 8. Tsing-Tau, 9. Juli. („Rcuter'-Meldung.)
Mit dem deutschen Dampfer „Kniosberg" sind
240 Marinesoldaten aus Tientsin hieher zurück­
gekehrt.
0. 8. Wie«, 10. Juli. Der Bankausweis
vom 7. Juli lautet: Banknotenumlauf
L 1.359,201.000 (- L 14,535.000); Metallschatz
L 1.185,983.000 (-f- L 4,956.000); Portefeuille
L 346,205.000 (- X 5,102.000); Lombard
X 57,634.000 (-s- X 1,478.000); steuerfrei
X 179,165.000 (-s- X 16,039.000).
WotkswirMchaft und Werkehr.
(Eisencircular.) Der internationale Eisen­
markt hat eine namhafte Abschwächung erfahren,
welche auf zwei Ursachen zurückzufthren ist. Die
eine davon liegt in der fortschreitenden Ver­
schlimmerung der amerikanischen Verhältnisse, zu
deren Besserung in absehbarer Zeit kaum eine
Aussicht vorhanden ist. War e« ja erst kürzlich
möglich, eine Sendung amerikanischen Gießerei-
Roheisens von 12.000 Tonnen zu einem Preise
von etwa 100 Francs loco Empfangsstation «ach
Belgien zu offerieren. Da dieser Preis vom
belgische« nur minimal adweicht, so ist e» klar,
dass auf Absatzgebieten, nach welchen Deutschland
und Belgien arbeiten, auch amerikanische Roh-
producte bereit« in gefährliche Loncurrenz treten.
Zu diesem Drucke von Seite Amerika» tritt noch
die Unsicherheit der Verhältnisse, «eiche die
chinesischen Wirren hervorgerufen, so dass eine
ziemlich fühlbare Verflauung de» Weltmarktes ein-
treten musste.
In Oesterreich ist die Lage auf dem
Jnlandsmarkte eine, trotz der sich fühlbar
machende» Sommerruhe, noch immer recht günstige
zu nennen. Es ist nämlich die wichtigste Be­
dingung für ein gutes Geschäft vorhanden,
nämlich ein starker Bedarf, der sich bis zum Herbste
Noman-Ieuill'eton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(IS. Fortsetzung.)
Seit er beim Bezirksamt war, hatte er in seiner
Thätigkeil sich mit keinem anderen Rayon zu be­
schäftigen gehabt, als mit unbedeutenden Ueber-
Iretungen— Entheiligungen der Sonntagsruhe,
Missachtungen der Polizeistunde, Grenzverletzungen
der Bauern, unerlaubtem Abpflücken von Obst
und ähnlichen Dingen. Ein wirklicher Kriminalfall
batte sich noch nicht ereignet.
„Mich geht der Mensch noch nix an," murmelte
endlich der Regierungsrath, indem er sich eine
neue Cigarre aus der Tasche aussuchte.
Vom nahen Kirchthurm schlug es Zehn.
Pünktlich an jedem Abend um diese Zeit erhob
sich der Regierungsrath. Die Rechnung wurde ihm
immer am Monatsersten gebracht.
„Gute Nacht," sagte er.
„Gute Nacht, Herr Regierungsrath," klang e»
vom Tische zurück, am vernehmlichsten vom Munde
Hannefrieds. Praktikant Stroh wollte seinem Vor­
gesetzten in den Paletot helfen. Nur stürzte sich
Franz bereits auf diesen. Wie eine Trophäe, die
er erobert hatte, hielt er ihn mit hocherhobenen
Armen vor den bedeutendsten Stammgast des
Hotels zum „Adler" hin.
Die Stimmung am Tische wurde nachdem sich
der Regierungsrath entfernt hatte, merklich freier
und ungebundener. Namentlich galt dies für Prak­
tikant Sroh, der nun mit Pauline einige Scherz­
reden zu wechseln begann, an denen auch die andern
Herren ihre Freude hatten. Immer aber kehrte da»
Gespräch wieder zu dem Berliner zurück. Verdächtig
«ar er. Wer hatte auch jemals gehört, das aus
Berlin etwas Gutes gekommen wäre?
Fannemann selbst— oder hieß er Pannemann?
— saß noch immer im Garten an seinem abgelegenen
Plätzchen, trank sein Glas Bier und rauchte eine
Cigarre dazu.
! .-!.!!. >_
! Friedlich saß er da, hatte die Knie überein-
- andergeschlagen und sah nachdenklich auf die große
i Glaskugel, die in der Mitte des Garten» aus
I grünem Strauchwerk ragte.
! Das Telegramm schien an seiner Seelenruhe
! nichts geändert zu haben.
? Und dennoch war es für ihn gut, das» ihn, wie
f er so dasaß, niemand beobachtete.
! Denn er bewegte, immer in derselben eigen-
^ artigen Weise, stumm seine Lippen vor sich hin.
! Es war wie ein lautlose» geheimnisvolles Wort,
! das er sprach und das niemand von ihm hören
! durfte.
Sechstes Capitel.
! Der wichtigste Tag war gekommen— der
i Sonntag, an welchem die neue Reunion stattfinden
i sollte.
! Indessen sieht sich der Erzähler veranlasst,
'einige Ereignisse noch nachzutragen, die bis zu
f diesem Tage sich vollzogen hatten.
Am Morgen, der dem für die Stabsärztin so
! verlustreichen und fatalen Abend gefolgt war, hatte
s sich Lorchen hastig in aller Früh gerade, während
f auf dem Curplatze die Musikkapelle mit dem üblichen
s Choral ihr Tagewerk begann, in den Wald hinauf-
! begeben, um nach dem Requisite, mit welchem alle
i Daseinsbedingungsn ihrer Mutter so innig ver-
^ Kunden waren, zu suchen. Ihre Bemühungen waren
! erfolglos geblieben. Zwar rieth ihr eine innere
, Stimme, auch in den Höllengrund hinabzusteigen
!und dort weiter nachzuforschen, die Furcht aber,
j dort ihre Kleider zu zerreißen, hielt sie davon ab.
'Verzweifelnd kehrte sie zurück. Ohne das Rohr
i Muttchen in die Oeffentlichkeit zu lassen, schien ihr
^ nicht möglich. Sie erzählte deshalb Zieseniß, ihre
! Mutter sei leidend und müsse vorläufig das Zimmer
! hüten. Lolchen hatte unvorsichtigerweise dabei
nicht den Charakter der Zieseniß'schen Familie
beachtet.
„Was fehlt ihr denn?" fragte Zieseniß erschrocken.
Lorchen erwiderte, ihre Mutter hätte Migräne.
„Migräne!" fuhr Zieseniß voll Bestürzung auf.
Wenige Minuten darauf stand die gesammte
Familie Zieseniß mit allen Zeichen herzlichster
Antheilnahme um Lorchen versammelt.
noch wesentlich heben dürfte. Allerdings ist die
Kundschaft über die derzeitige hohe Preislage ein
wenig verschnupft, da aber alle» Handeln- und
Drückenwollen nichts nützt, müssen di« Erfordernisse
des laufenden Geschäftes auch zu erhöhten Preisen
gedeckt werden. Eine rege Bauthätigkeit, flotte
Beschäftigung der Maschinenfabriken zeitigen eine«
starken Verbrauch; zudem stehen wir vor einer
aller Erwartung nach sehr guten Ernte, so dass
der Herbst noch größere Aufträge bringen dürfte.
Die Händler sehen sich auch vor und schließen zu
den jetzt geltenden Preisen so viel ab, al«— den
Werken gut dünkt, ihnen zuzulassen. Aber auch
den Käufern können wir vor einer Zurückhaltung
nur dringend abrathen; da trotz der misslichen
Weltmarktlage unsere Preise noch immer die
niedrigsten von allen sind und eine Erhöhung,
welche die Händler vorgenommen haben, noch
ganz gut vertragen.
Telegraphischer Kurs
am 10. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 10
Oestsrreichischs Goldrents 115 60
4«/,igs österreichische Kronenrente ... 97—
4«/,ige ungarische Goldrems ..... 115 55
4»/vigs ungarische Kronsnrente .... 9090
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1710
Creditaetien 684 25
London vista 242 27'/»
Deutsche Reichsbanknotm für 100 Mark 118 57'/,
Zwanzig Mark- Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücks 19 29
Italienische Banknoten 90 80
Rano-Ducaten 1 l 3L
Schweizer Plätze —'-
Jene k. r Abonnenten, welche mit -er
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" Pro III. Quartal ISüll noch i«
Rückstände find, ersuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 15. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
„Migräne?" sagte Frau Zieseniß mitleidsvoll,
„dann ist das Beste, die Frau Stabsärztin trinkt
einen starken, schwarzen Kaffee und sie bleibt im
Bett."
„Wir können sie ja auch in ein anderes Zimmer
schaffen, in eines nach dem Hof zu," sagte Zieseniß
der Vater, „dort ist es wenigstens dunkel und kühl
und die Frau Stabsärztin hört kein Geräusch."
Kein Geräusch sollte dort Muttchen hören!
Dem armen Lorchen erschien diese letztere Be­
gründung wie Hohn und Spott. Nur mit großer
Mühe gelang es ihr, den Beistand der Ziesenissen»
abzuweisen und sie zu beruhigen. Sie erwiderte,
ihre Mutter bedürfe weiter keiner andern Mittel,
al» ruhig auf ihrem Zimmer zu bleiben. Dorthin
zog sie sich auch selbst zurück, um ihrer Mutter, so
gut es die Gemüthsverfafsung beider Damen er­
laubte, Gesellschaft zu leisten.
Mittags erschien in der „Sonne" wie gewöhn­
lich Doctor Pulvermann, um nach etwaigen neuen
Patienten zu forschen.
„Die Frau Stabsärztin hat Migräne," sagte
Zieseniß zu ihm.
„Also!" erwiderte Pulvermann kurz und er sah
Zieseniß bedeutungsvoll an.
„Ich glaube bloß, sie curiert sich schon allein,"
versetzte Zieseniß.
„Unsinn!" entgegnet« Pulvermann kategorisch.
Zieseniß bereute zu spät, dem Doctor Pulver­
mann etwas gesagt zu haben.
„Das müssen Sie ihr eben ausreden," sagte
Pulvermann unwirsch, „ich warte hier, gehen Sie
inzwischen rauf. Fragen Sie sie, ob sie auch
Ohrensausen hat und ob sie sich übergeben muss.
Sie soll etwa keinen Migränestift nehmen. DaS
ist Blech. Sagen Sie ihr, ich wäre zufällig hier."
Zieseniß stotterte noch etwas. Es war umsonst.
Endlich eilte er hinauf.
Lorchen besserte gerade wieder eisen Spitzen­
kragen aus, den sie zur Reunion tragen wollte.
Einige Maschen waren daran aufgegangen. Ihre
Mutter saß tief vergrämt auf dem Sofa und
hatte einen alten „Gartenlaubeband" vor sich hin.
(Fortsetzung folgt.)
Berantwortlicher Redactrur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauSa-geben v»n der Ferd, v. «l e i« m«, r'schen Buchdonckoret.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000711 - Seite 6 ]
Saite 1396.
Mittwoch Klagenfurter Kettung. 11. Juli 1906.
Nr. 155.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 9. Juli 1909.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 2'/,
Z. ZI, Febr.-August 4 2,
^^lLilber Jän.-Juli 4 2,
, April-October .... 4-2,
1884er Lose 528 L 3 2,
1360er, 1090 L 4„
1360-r .. 2M X 4„
1884er. 200 X
1864er„ 100 X
Staats- Dom.-Psandbrieje 2->8 X (3M Fr.)
»erz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stcuerfr. 240 X Gold. 4'/,
. Rente i. Kronen-W. stenersr... 4„
, JnvestitionSrentc steuerft.... 3'/,,
Eisendahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,,
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenersr. 4.
«ltsabethbahn 420 X 5°/,,
Elisabethbahn 708 und 3840 X Mark 5°/,,
dto. 472 und 2360 X. 5'/.,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4.
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ang. Rente in Gold 240 X 4"/,
,, in Kronen-W. steuerfrei. 4,
.,„ in Kronen-W. steuerfrei 3-/,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/»
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4^^
, Schankrcg.-Abl.-Oblig 4'/,,
, Prämien-Anlehen a 200 X..
. ..„ d 100 X..
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
, Grundentl.-Obligationen...
Lroatisch-Zlavon. Gründentl.-Oblig.
4V«
4.
4.
Andere öffentliche Anlehe».
Donan-Reg.-Los: vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Ein. Verl.... 4,
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
.„ .. ..... 1898 .4.
AchlusScoari
Geld I Ware
97.30
97.20
96.9b
96.9b
168
134.
161-
19«.-
>94.-
298 LV
115.5»
96.95
84.—
113 6
129 59
96 25
493-
112.25
115-
97—
95.40
115.25
99 85
81 5V
119 85
99.-
97 89
158.59
158.59
138.50
99 »O
92.59
196.50
93 49
91.75
94.40
97.59
97 4>
97.15
97 15
170-
13459
163.
195.
195.
>15.79
97.1
84.29
114.49
121 50
97.25
497.-
1,3-
116.-
98.-
96.49
115.4!.
91 95
81 79
129 85
99.79
98 8»
159.50
59.59
139 5'
91.3»
93 59
94.59
92.75
95.—
Türk. Eisenv.-Ant d 400 Fr.— S84 X..
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-östcrr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/»
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50 ..,... 4,
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1869 3 ..
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditd. oft. innerh. 45 I. 4>/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4,
Oesterr. Hypothekenbank verl 4,
Oesterr.-ung.Bank i.40'/zJ.„ ... .4,
detto in 50„,.... 4„
Sparcasse, erst- öst. 60 4,
Steiermärkische Sparcasse ..... 4,
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,
detto 41 I. verl.
. Hypothek-nb. 42-/,,„. .4'/,.
, detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4,
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderderg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto, 1884 .... 4,
Montan-Gei. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4-/,,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X. 3
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5,
detto Em. 1887... 4
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
r»
4
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Donrbau) 5 fl.
Crsdit-Anstaltf.Hand.u.Gew. 100,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20,
Palffv 40, C.-M.
Iiothen Kreuz, österr. Gesell, v. IO,
detto ung. detto 5„
SchlusScourS
Geld i Ware
197.-
383.bO
94.-
99.K0
94.29
200.69
101 35
199.60
98.2
92.!>9
97.25
98.—
98.40
98.40
98.75
96 50
99.59
89.75
98.-
74.—
97.—
98.—
96.80
,12—
93.4»
87.20
94.—
97.29
3-20^—
103.25
91 b»
I t. 4.25
12.59
385.
47.56
132.—
4249
29.-
198.—
385.59
94.7!
95.29
209.89
102'35
191.29
99.—
93.59
98.25
98.49
99.49
99.49
99.75
97.59
99.25
99.—
74 G
97.89
98.59
97.—
113—
9119
88.-
9469
98—
96—
321--
194.25
92.29
195 25
18 59
387.-
49.50
133.59
43.49
21.-
Salm 40 fl. C.-M.
St. Äsnois 40,,
Aktien von Banken.
-- .... Rom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480^
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Kreditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, nicderösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 4M„
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 14M,
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1950,
4M,
1050„
21M .,
4M„
4M,
1050„
4M
4M ,.
480„
480„
200„
4M,
4M„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200,
4M„
2M ..
Aussig-Teplitzcr Eisenbahn...
Vuschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (1it.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn. C.-M..
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn.
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-nngar., C.-M....
Oesterr. Nordwcstbahn
detto iM. Z.) p. u.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
200
4M
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr..-a!pine
Präger Eisen-Jndusirie-Gesellschatt
Ltevrermühl,Papier,abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns""
Deutsch-Reichsbanknoten pr. Cassä f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchküMLSS"
Geld j AäU-
175.25
183.-
277.25
496.—
868.
682.75
794.-
1425
4,6.5
1719
557.-
3955
3925
l 098
741-
6139
351-
539.—
756-
459.
465.—
663.50
112.59
198.—
4^ 8.—
415—
484.—
458-
1789
328 .-
341.-
689,-
1l.38
19.28
2429
118 79
99.70
2.55"
177.«
18«.-
278.25
498.—
872.—
683. IL
711.-
I4»r
417.5t»
1718
559.—
397»
3945
1 U«
745.—
615»
355.—
53«.—
764.—
461.—
467.—
664.5«
114.5«
291.—
41«.—
42b.—
487.--
459.—
179»
332—
345.—
686.—
11.42
I9L1
24.2S
118.7«
91—
2.56»
eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Tour» mit dem in Kronen au»gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividiere«. Bot
den Lose» ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Balute» sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tours« sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 153.
Mittwoch, de» 11. Juli I960.
Kundmachungen.
A. 10.591 Kundmachtt«,. 2729—1
Da» t. k. Eisenbahnministerium hat mit dem
Erlasse vom S. Juli 1900, Z. 31.665, da» durch
paatl che Organe aufgestellte Project für eine normal-
spurige, al» Hauptbahn ersten Range» auszuführende
Eisenbahn von der Staatsbahnstation Klagenfurt
über BS'engraben nach der Station Aßling der
Staat»bahnlinie TarviS—Laibach (Karawankenbahn)
mit einer Abzweigung von der Projectstatwn Bären­
graben über Mallenitzen noch der StaatSbahnstaiion
Villach der k. k. Landesregierung mit dem Aufträge
übermittelt, bezüglich diese» Projekte» die Tlacen-
revifion durchzusühren.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber in
Eemäßheit der Bestimmungen des Z 3 d-r Mini-
sterial-Verordnung vom 85. Jänner 1878, R. G.
Dl. Nr. 19, die gedachte Amtshandlung in An­
sehung der im hierländischen Berwaltungigebiete
projektierten Trace für
Dienstag, den 17. Juli, Mittwoch, den 18. Juli,
und Donnerstag, den 19. Juli 1909,
unter der Leitung des k. t. LandesregierungSrathes
Max Ritter v. Grabmayr anzuberaumen.
Hievon erfolgt gemäß Z 3 der obcitierten Ver­
ordnung mit dem Beisatze die Verlautbarung, das»
e» jedem Betheiligten freisteht, hiebei zu erscheinen
und bezüglich de» Bahnprojecte», sowie der Inter­
essen und etwaigen erworbenen Rechte bestehender
Troniporianstalten, seine Einwendungen und Er­
innerungen mündlich oder schriftlich »orzubringen,
deren Protokollierung
am 17. Juli
a« Staatsbahnhofe in Älagenfurt um S Uhr vor«
Mittag» mit lediglich» Berücksichtigung de« Gebiete»
d« Stadt Klagenfurt,
am 18. Juli,
r/,S Uhr vormittags am »anonenhof, um >/z11 Uhr
vormittag» in Weitzelsdorf (Gasthau» ttraßnig) und
um 3 Uhr nachmittag» in Feistritz im Rosenthale
(Gemeinvekanzli'.),
am 19. Juli,
8 Uhr 15 Minuten vormittag» am Staatsbahnhofe
in Villach, um */,10 Uhr vormittag» in Mallestig
(Gasthaus Koster), um 11 Uhr vormittags in
Latschach (Gasthau« Geiler) und um 3 Uhr nach-
mit ags in St. Jakob (Gasthaus „zur Post") statt-
finden wird.
Die Pläne können während der AmtLstunden
beim Stadtmagistrate in Klagenfurt, sowie bei den
k. k. BezickShariptmannschaften Klagenfurt-Umgrbung
und Villach emgefihen werden.
Schiitßlich wird noch beigefügt, das» diese Ver­
lautbarung für die nicht speciell verständigten Inter­
essenten al» Einladung zu gelten hat.
K. k. kärrtn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 7. Juli 1900.
Z. 454A -O. Kundmachung. 2721
Die k. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen
in Kärnten hat g^mäß den ZZ 53 und 55 de» Gesetzes
vom 5. Juli 1885. L. G. Bl. Nr. 23, behufs Durch,
führung der Regulierung an nachbezeichneten Gemein-
schaftSbesitzungcn:
Im politischen Bezirke Spittal:
im Gerichtsbezirke Spittal:
in der Ort»- und Catastralgrmeinde Lind:
an d» Srflitzer Ochsenalpe mit dem BLinbis»
der Koralpengemeivschaft
und an der S fl tzer Kuh- und Schafalpe
in der Ortsgemeinde Sachsenburg:
an der Grabenalpe in der Nigglai in der Catastral­
gemeinde Obergottesfeld,
als k. k. Local-Commifsär für agrarische Operationen
den k. k. Be,irk»haup>mann und Agrar-Localcommrfsär
Leopold Haller in Sp ttal und zur Durchführung
der geometrischen A,beiten die demselben beigegebene
technische Abtheilung bestellt.
Die Amtswnkiamkeit dieses k. k. Local-Commissär»
beginnt am 31. Juli 1900.
Von diesem Tage angefangen treten in An­
sehung der Zuständigkeit der Behörden, dann in An­
sehung der unmittelbar und mittelbar Betheiligten,
sowie der von denselben abzugebenden Erklärungen
oder abzuschließenden Vergleiche, endlich in Ansehung
der Verpflichtung der Rechtsnachfolger, die behuf»
Ausführung der Regulierung geschaffene Rechtslage an­
zuerkennen, die Bestimmungen der Gesetze vom
5. Juli 1885 und 31. Februar 1900, L. G. Bl.
Nr. 23 und 14, in Wirksamkeit.
K. k. Landeseommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 30. Juni 1900.
Nr L74/A.-O. Kundmachung. 2728
Die k. k. Lande»- Commission für agrarische
Operationen hat gemäß ZZ 53 und 55 des Gesetze»
vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, behuf»
Durchführung der Theilung in Verbindung mit der
Regulierung der gemeinschaftlichen Benützung»- und
Verwaltungirkchte an der Tain a che r M o o »-
und Ortschastsweide, G E.-Z. 30, C.-G. Packein
des Gerichtsbezirkes Umgebung Klagenfurt und
G -E.-Z. 49, C.-G. Tainach, des Gerichtsbezirke»
VSlkermarkt, al» k. k. Local-Commiffär für agrarische
Operationen den I. k. Landesregierung»- Secretär
und Agrar-Localcommiffär Dr. Wilhelm Klebe! i«
Klagenfurt u» d zur Durchführung der geometrischen
Arbeiten die demselben beigegebene technische Abtheilung
bestellt.
Die Amtswirksamkeit diese» k. k. Local-Commiffär»
beginnt am
. 12. Juli 1900.
Von diesem Tage angefangen, treten in Ansehung
der Zuständigkeit der Behörden, dann in Ansehung
der unmittelbar und mittelbar Betheiligten, sowie
der von denselben abzugebenden Erklärungen oder
abschließenden Vergleiche, endlich in Ansehung der
Verpflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs Aus­
führung der Theilung und Regulierung geschaffene
Rechtslage onzuerkennen, die Bestimmungen der
G-fitz- vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 33, und
vom 21. Februar 1900, L. G. Bl. Nr. 14, i»
Wirksamkeit.
K. k. Lande»-Commission für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 9. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000711 - Seite 7 ]
Mittwoch
Nr. ISS.
Klagenfurter Zeitung. 11. Juli 1900. Seite 1897.
» W»»»WWWW»,,W,.,,M>> E»»WW»»WII''
Rr. K0I/A.-O. 2722
«nndmachung
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
IL. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1837,
»ird hiemit der Abschluss deS Verfahrens, betreffend
die TheilunqS- und ReguliernngSoperation für den
Besitz der Ortschaft Haimach m der Ortsgemeinde
Maria Rain, nach gänzlicher Beendigung dieser
agrarischen Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so das» letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den ZZ 89 und 90 des
Landesgesetzes vom S. Juli 1885, Nr. 38, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiflion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am S. Juli 1900.
Z. rs.704 Kundmachung. 2715
Postexpedientenstelle bei dem neu zu errichtenden
Postamte in Preblau, Bezirkshauptmannschaft Wolfs­
berg i. K., gegen Dienstvertrag und Erlag einer
Caution von 400 L, Bestallung 300 L, AmtS-
pauschale 80 L und ein vorschussweise bewilligtes
Dienerpauschale von 630 L für die Besorgung de»
Bestelldienstes, sowie der täglich viermaligen Fuß-
botenpost zur Eisenbahnstation Preblau-Sauerbrunn.
Da» Amtslocale, sowie ein Wohnzimmer für den
Postexp-dienten wird von der Curanstalt und
Brunnenverwaltung in Preblau für da» erste Jahr
unentgeltlich beigestellt.
Gesuche sind binnen acht Tagen bei der Post-
»nd Telegraphen-Direetion in Graz einzubringen.
Näheres bei der Gemeindevorstehung in GrSöern-
Prebl und bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direetion in Graz.
K. k. Post- und Telegraphen-Direetion für Steier­
mark und Kärnten.
Graz, am 6. Juli 1900.
Kundmachung. 2490-r
Am k. k. Gymnasium in Klagenfurt finden am
16. und 17. Juli und am 17. September d. I.
die Anfnahmsprüfnugeu in die I. Clafse
statt, und zwar jedesmal schriftlich von 9—12,
mündlich von 3—6 Uhr.
Die Anmeldungen hiezu werden am 15. oder
16. Juli, bkzw. am 16. September von 8—12 und
von 3—6 Uhr (ausgenommen SonniagS) in der
Directionskanzlei (I. Stock) angenommen.
Der von seinen Eltern oder deren Stellvertretern
begleitete AufnahmLwerber muss das zehnte
Lebensjahr entweder schon zurückgelegt haben
oder es noch Heuer vollenden, den ordnungsmäßig
ausgestellten Geburts- und Taufschein und,
wenn er Schüler einer öffentlichen Volksschule war.
daS letzte Schulzeugnis beibringen. Hiebei ist
eine Gebür von 9 L 20 li (Aufnahmstaxe, Lehrmittel«,
SchülerbibliothekL- und Jugendspiel- Beitrag) zu
entrichten, welche wieder zurückerstattet wird, wenn
der Aufnahmswerber die Prüfung nicht besteht. Diese
erstreckt sich über Religion, Deutsche Sprache und
Rechnen, wobei jenes Maß von Wissen verlangt
wird, welches ein tüchtiger Schüler der vierten
Volksschul-Classe sich erwerben kann.
Die Wiederholung der Ausnahms­
prüfung seitens eines als unreif zurück-
gewresenen Aufnahmswerbers für das
gleiche Schuljahr, s i sr an derselben oder an
einer anderen Mittelschule, ist unzulässig.
Klagenfurt, im Juni 1900.
Die k. k. Gymnasial-Direction.
Licitationen.
L 907/00 245,
4
BersteigerüngS-Ediet.
Zufolge Beschlüsse» vom 32. Juni 1900,
L 907/00,
^ —, gelange» am
IS. Juli 1900
und nöthigenfalls auch an den nächstfolgenden Tagen,
jedeSmal vwmtragtz 8 Uhr und nachmittag» 3 Uhr
m Klagenfurt, Wienergaffe, Haus Nr. 1, in der
Pretkner'schen Hutniederlage und sohin Wienergiss«,
Haus Nr. 8, zur öffentlichen Versteigerung: Ver­
schiedenfarbige Filz-, Loden-, Plüsch, und Strohhüte
und Koppen, Filzschuhe, vier GeschäftSfttllagen, e.ne
VerkaufSbudel, eine Nähmaschine, ein Spiegel rc. rc.
im beiläufigen Gesammtwerre von 5400 L.
Die Gegenstände können an den V-rsteigerung»-
tagen in der Zeit zw-schen 8 und Uhr vor-
und zwischen 2 und ^3 Uhr nachmittags an Ort
und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung VII,
am 23. Juni 1900.
Krinnerungen.
ä. 1111/99 2136-3
16 «diet
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird
bekannt gemacht, dass am 23. December 1899 zu
Klagenfurt Frau Dorothe Kollmann, geborene Harten,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlaflenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
waS immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlaffenichaft, für
welche inzwischen Herr Friedrich Kumsr, NotariatS-
Candidat in Klagenfurt, als VerlaffenschaftS-Curator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbS-
erklärt und ihren Erbrechtstitel auSgewiesen habe»,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht an­
getretene Theil der Verlaflenschaft aber, und wenn sich
niemand erbSerklärt hätte, die ganze Verlussenschast
vom Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 28. Mai 1900.
G.-Z No 86/00 2354-3
1 «Viel.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg werden über
Ansuchen der Theresia Kepp in Schwarzenbach die­
jenigen, welche
1, auf die bei ihrer Realität E -Z. 22, C -G.
Jaborje, für Gertraud Müller auf Grund des Schuld­
scheines vom 2. September 1843 haftende Forderung
per 254 fl. 96 kr..
2 auf die bei E.-Z. 34, C -G. Jaborje, für
Helena Kepp auf Grund des Ehevertragc« vom
11. Februar 1842 hastende Forderung per 310 st.
Ansprüche erheben, eufgefordert, dieselben binnen
Jah eSfrist, und zwar längstens b:S
1. Juli 1901
Hiergerichts anzumelben, widrigenS über Ansuchen der
Bittstellerin die Amortisation dieser Einverleibungen
und zugleich deren Löschung bewilligt würde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, a«
9. Jani 1900.
ble 193/00, 194/00 und 198/00 26SL-L
«diel.
1, Auf der Realität E.-Z. 261, C.»G. Villach,
baftet das Pfandrecht für die Forderung der Maria
Weize aus der Erklärung vom 2. April 1839 und
9. Mai 1832 per 125 fl. s. A.;
2, auf der Realität G -B.-E 65, Rauth, vulgo
Hubmann Nr. 8 in Wiesen, haftet für Johann
Sttegler aus dem Vertrage vom 4. September 1841
zwischen ihm und Andreas Hubmann eine Mühl­
gerechtigkeit;
3, auf der Munterkcusche Nr. 19 in GöderSdorf,
E.-Z 17, C.-G. GöderSdorf, hastet für Anna Baum­
gartner. geb. Muschnig, die Forderung aus de«
Ehevertrag- vom 17. Jänner 1840 per 345 fl. s. A.
Da seit der letzten Eintragung dieser Ansprüche
mehr als 50 Jahre verstrichen und die Jnteresi nie«
ve» stark»»« sind, wird über Ansuchen der jeweilige«
Besitzer dieser Realitäten »ä 1 Maria Schriest,
ucl 2 Johann Türk, aä 3 Johanna Kusternig die
Einleitung des Amortisicrungs-Verfahrens im Sinne
der 118 bis 221 G. B. G. bewilligt und
werden die Interessenten, bezw. deren Erben und
Rechtsnachfolger, aufgefordert, ihre Ansprüche bi»
längsten-
15. Juli 1900
so gewiss bei diesem Gerichte geltend zu machen, al»
sonst die Amortisation der E nverleibung, sowie der
sich hierauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, a«
28. Juni 1900.
AiyeiflMatt M MiMnsnrli>r Zeitung Nr. 155
MM'8
»i» zum Frühjahr 1800 ergänzt
«nd berichtigt;
bestes und neuestes Reisehandbuch.
Band 1/S L L 4 8»
vorräthig in 2686—1
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Mt 8
vsräen naokveisbsr skdrlied über 800.000
Xinäsr Lvtzerogsn unä geäeiken vunäerdar.
Vsraw? ISutorniottl ist
Leised-, blut- nvä knoedsvdiläevä nnä mit
Luimüled vermischt, in seiner gVirtznnA
äsr Unttermilek nsderu xleiebvertig.—
Lelrtnnz anf ä!s Llurtz« ,, SLuvrr".
HedsroU rn baden. 2427—S
Lommerwoknung
in Gösseling
neu möbliert, bestehend aus 3 Zimmern
und Küche, sofort z« vermiete«. An­
frage: Alois König, Fleischhauer,
Heiligengeiftplatz. 2631-3
Verväsirte
kisiistLüs
^ furMaqen-,Ittdüi;
OWMMVWLLL
Prospekts ckiwoli ösn Dirsotor. stallensteme^
Lückbsfinststion:pöltsoksok. Raollsn-LkiM-
k>k^6«-i1-VOi.l.^ IropLoLarrke.
etc.
931—49
I In Reifnitz am Wörthersee, Dampf-
! schiss-Station, ist eine comfortabel ein­
gerichtete 2660—S
Villa
mit 13 Zimmern. 2 Küchen rc. an Sommer-
Parteien z« vermieten. In nächster
Nähe große Schwimmschule und gute Re­
staurationen. Näheres bei Michael
U sch «i g g. vulgo Ter« in Reifnitz.
Nealitäten-Verkauf.
Die vulgo Marbauer-Realität in Rafting mit Gasthausgewerbe,
«euerbautem Haus und Stadel, Hausmühle und Schmiede, 81 Joch Grund­
stücken, und zwar: 24 Joch Acker, 22 Joch Wiesen, 25 Joch Wald, 10 Joch
Weide mit großem Obstgarten ist preiswürdig zu Verkanfen.
Gleichfalls ist die vulgo JÜmitzer-Nealität i« Zojach mit guten
Gebäuden, Hausmühle ur.d Schmiede. 80 Joch Grundstücken, und zwar:
46 Joch Wald und Weide, 23 Joch Acker und 12 Joch Wiesen preiswürdig
z« verkaufen.
Nachdem beide Realitäten angrenzen, können dieselben zusammen oder auch
einzeln verkauft werden. Auch Verpachtung ist nicht ausgeschlossen. Anfragen
sind zu richten an Michael Kauatschnig in Rafting, Post Feistritz-
Pvlst. 2627—3
LsrrlielMv ^Vun86lLv
uüä 6rÜ88v. 271,
Zwei Kunde
die sich verleufen haben, eine schöne ge­
tigerte Dogge mit Klagenfurter Marke
und ein langhaariger, schwarzer Hn«>
ohne Marke befinden sich bei
Aosef ^Ltendk 2724
«ntSbesitzer, Maria Saal.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000711 - Seite 8 ]
Seite 1398.
Mittwoch
Kkagenfurker Zeitung.
11. Juli 1900.
Nr. 158.
KIrksnt»«i«»»»8eiVs LW
durch ssins sigvuarrigs Oowpcisiftoa dis
oiorixs 8viks, vclehs »Oe Uaotnnroinix-
ksiten, Lit«>»s«r, Binnsu, kötks dss
8e«1vdl8 and der Bände dsseiligt und
einen dlsvdeud weissen Teint errengt. kisis
ii Stück 25 und 40 kr. 6—15
Depot: I"»rk»n»«ikl>» vj«4r1«B.
Wir i»Ittei» 8iv
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Bergmanns Nirüen-alsam-Selke
»on Bergmann 6 Co., Dresden und
Tetschen a. d. E. (Schutzmarke: „Zwei
Lergmänoer ). Dielelbe ist oo>mglid> und
allbewäblt geaen alle Hantunreinigkeiten
und Hautansschläge, wie Mtteffer, Flunea.
Blütchen Rothe des Gesichts -c ä Stück
25 und 40 tr. bei Alois Schaffer, Drog.
Ant. Kober und Bpoth I. Eggers Nachf.
in ttlagenfnrt. I5lb—6
fai-benfabi-ikkn vorm, frisäp. L 60.
LIbsrV«I«1.
s»n aus ^7sr8o)» /rsnAessslltes, «ns e?sn ckes I-isrsc^e.? sLÄESS-
^ör^io»' <8a!^s) öö8kö/rsrr<^ss nemss Aö8e/r-ncre^lo8S8,
^ere/ik ^'s^c/iss Aelvsn
»18 kervorragendv»
I
I^üv H»U»8lkv8itL«r!
ÄN8S!'tl'AgS-ökKsNNlni88S,
ttLU8bs8oki-sibungsn,
KnueiASQ rvexev Issrsteirsväsr
^VotmunAsn, 2ins-LrIrü1iULA oäsr
-VerruinäsrunA ste.
sind vorrättüg iw Drneicsortsnvsrlsg
I'tzrä. v. XIoinniAz r
in LlLronturt, 1843—si
sxitsn P>s1- «N. 2^.
»e/iroäc/tlte/ts, in Äer ^nirä)rr«nA
ÄUrüc^Asölreösne ^sndonsn,
A/erVenlsicisnc?s, ^nn8i/c?'«n^s,
kür
!
MrAenLran^s, HH-c/me-'inne»,
 rr l- i' e. elrrri»G—
ksbMMtMLKbktrikd
in bestem Betriebe stebend, iür Parkette»,
«au- «»d Möbeltischlerei. Sessel-
fabrikation re., verkäuflich. Do iselbst
ist tevaiai und billia eibalO'ch complete
maschinelle Einrichtung sür Erzeugung
echt amerikan. Holznägel. Ännage bei
«kois Kaue, Laibach, Wiener straffe.
2032-3
gM llöiii M M!
mittkist Koken's
IlMMM
Laäioal^orMxunKSiuillel
aller Inseeten!
ps«ir siimdllmlii!!! össtjsrpi'ike 11) um! 25 k.
^il«» «Ins In8eet«npi>Ivvi7
»prlts« v»IIK«i»iir«i» xrstt«!
Lllelnverknuk nur del
Holrsr»
Droguvrie .röm rotben Breur", Blagen-
kurt, lkener klatr Kr. 1, Bürst kosen-
dvrg'sekes Baluis. 243 t—6
Mzarlieiter
sür ekekitrl«vl»er Kn
! I» Leu gesucht. Die bereits mit der
s Führung des elektrischen Betriebes Ver-
i trauten bevorzugt. Bei guter Eignung
' dauernder Posten. Anfragen sind zu richten
t an Sieg. Fischt <L Co., Klage,rfurt.
2684—2
Comptoiristenposten
^ sucht behufs Erweiterung seiner Kenntliche
t ein absolvierter Handelsschüler, welcher
-,e-on»^ bereits drei Jahre praktisch rpätig ist, bei
2b9S—2; mäßigst.-,, Gehaitsansprüchen. Gütige An-
Kassengeschäft. Achsen«,arten Mr. 4. """
LIMök MslMk.
«!i» Ä I», 4 1».
Hau« Nr. 33, Fröhlichgasse, aus freier
Hand zu veikausen. Anfrage im Neben­
haus Nr. 35, I. Stock. 2474 13
Schreibarbeiten gesucht, geringe Vergütung.
«l —K." kik»
Fohnsdorfer Kohle
für Winterbedars nur jetzt z« beziehen durch da«
keserM
aller ^rl
bsi
v. Vivlrlvk,
Llagonkurt. 4—27
I*08ill3I't8N mit 4iN8!eKt8N,
xraelrlvol! i» pdotoKiapIrisvliem Lieliltlinek kerAsslellt,
3ettll,rer»xitLS vom itovts kiavo. Drei 2iDDvQ. vllrrsDstsiii uuä Oixksl äes VljrrvDstsin. Lis«Qtr»ttsv-
?LLlcvr-lD8s1 Dvä üotel kaalcersss. kriosaek: kovianiselier Lok, RuiDv 6e1sr«l,srx, LviD« kstsrsderx
klat». Owüvä (3). OoläLeelilloruäl. OriKov. (»rosSsleQäxlvtsoLer. LrossAloolcDer (Lliolr von ävr Xälsrsrvirs).
6ro«»ssIol:^Qsr nvä kaslerreDFlsleolior. Orossssloolcuer rivä 8ododsr§rDxxs vom Loelu»tL<tsl. Ssilixeudlut.
Loekosiorvitr. LooLstaäolliADS. Oipkel äes Loelistaäel. Mtlenderx. ^rl-Iour. ^alouL mit VVisekborx n»ä
Ns-vliart. Llaxsukari (lotalaDsiolit), Lsoplatr, StaälxkLrrlüretie, Lsvä, I-iDävDrw-vevkmal, öderer «vä
Lvtsrer ^ltsr Lvusr ?lr»t2 (^Voedenmarkt), ^Voä1s/strs.«8s, kDr^FLSSv, Hauptpost onä Nötel^
SaDkItzriri, LadiidoksrrLSss, LrsuLdsrx vvä Losodutta vom Xreurderx. LromsdrüeLsD. LrouLuer Lsrx».
Lvivs lmnäslcroll. I^avamUnä. IsÜllinx. I^usekariderx. LlalteiQ. LlanliLrtdLtttz. Ltaria 8s.»I (Lirede vov Ostes,
Lirokpl»t2 vvä Lsräentempel). Llillautrdok, rkillstatt (ö). ZIoosdurF. OdsrvellLed. Os«ig,edersse. kkaaäl-
»edarts. ?Lü»Idok. kovtatel-kovtedd». koDtakel-LsiodsxrsDre. krsssexxer Lee. Raidl mit küllkspitsi.
Leidlsrsss. Rsodderx. 8s.edseDdurx. Lsisvradütte. Lattenäork am Ossiaoderses. 8t. ^.uärL. 8t. vonet.
8t. I,ooDd»rä im LavaDttdale. Llsin-8t. kanl. 8t. kaul im Imv-lDttdale. 8t. Veit a. 6. Klan. Ledlir»»-
»edluedt. Ledüsexipkel äsr Loedalmspitrs. LedTvaldevspitren vou äsr Leissra. Llrota vom Orintoue. Loder
LouDdlielr. ZIviDsrns HLavolD mit LoedalmspitLS. Ltrassdorx. Oder- rlvZ Ontertarvis. Larviv, kadvdol.
LÖDixsdsrA dei larvi». ^Visvdderx dei larvis. rodliDFer Lisäl. 2?raxdütte iv äsr LedSaaD. Irisslav. Oixkel
äes l'rixls.v. Irixlav vom dlsiLsn l'rixlLV ans. LDtsrärLndurF. Velässiss. Villaed vom LisendsdnäLmi».
Vilisod (^.ussieüt vou äsr vrandrilelcs), Lauptplatr, Lans OassorplatS, Villaed von äsr LiseDdadndiüeLe.
Vill»oder Lütte. Oastdans ,rnr ^Vaedt" ank äem IselsderFS. Wsissenkslsersse. ^eitenskslä. Orosse» ^Vie»-
deobdorn von äsr OloodDsrin. lVietinA. ^Vinlclern im Llölltdalo. ^Voltsderx (2), ^orldvrses: Llari» ^Vörtd (ö),
^VeMsnkev am ^Vörtdersee. Lowmerkrisede ^Ixe, Lrnwpsnäork (2), ^ortdsrseo, nntero» Leeden, Loretto (8),
^keläen (4), körtsodaed, LlnierviFA (2) nnä Lote! ^Vortdersve. Loisdütte nnk äem L»nlcer»»ttel. Lvrised«»-
vfLssern.
krvi8 pr« Larts 4 Lr.
8peei»litL1; Oortiva unä vrsi Zürnen von Llovts kiemo in Lslioxr»viri» k 10 dr.
8peei»IilLl: Laisermanövsr in XLrntsv 1899. Lünk Larten L 5 Xr.
vo» Comptoir eie. r LnXosssI von 8Läsn mit Ltsxiteersss. Ilkonte Oristallo nnä Lir Loxev».
lfeistritr-Lrsprnnss. ^nk äem r'ornoxletsodsr. OrossziloeXner nnä Oloedverdan, (3). Lrintono von Lorä.
Lrintono mit Loenn. Imnxdokel von äsr Ldnts ans. lloedalmspitLs vom ^.ndoxel an». LöviFSSpitss von»
Lisssexss». Ortler vom Loed^'oed. OsnadrüeXsr Lütte im Orosselenätdals. Ortler mit ka^erdütte. Lk»!sx»n-
dntte mit Sorapis. küü§1doL nnä k'alldaed. ^ussiedt vom LirXXoxel (^ortdvrses). kiLro Iresoro vo»
k. 6. 6i»eomo. Lindatdor. ^n äsr LüävrLvä äsr Oroäa. kossa. 3?rLtoier Lisvanä. vis ärvi 2ivne» vom
Oolle äi Lavarsäo.
kreis äieser Lünstlerdarten k 6 Xr. (ooloriert» 8 Xr.)
Re« l» Odro»ot/pie: Imnädensdok nnä ZtaätxkLrrXirode in Llaxenkart. OioeXnsrdsn«. Lellixendlnt.
LrieornsXapell». XoketisF rnr Ruäolksdütte. Nollkall dei Leilixendlnt. Lsilixsndint, krieädok. ^ex »v»
OloeXnsrknni. veitertdel. Ltvälvvex ank äen OlooXvsr.. Orad äss dsil. Vrievin».
kreis pro Lartv d Xr.
Anträge unter
stration d. Bl.
an die Admim-
2687—2
2n berisben dnreb
sserä. v. idvinmayrg Suokkanälung, lriagsnfurt, Msr
»M- viverse koslkarlen in Lariävoloiil L 6 kr.
?lstr.
-LttLAsr. l^ör'Ksie^rrr« «rs»» ^osr/eKr'ter» x/i'arr«.
LMmiM Vektreter
von leistungsfähiger Kaffee- und Süd»
früchtenfirma gesucht. Gefl. Ant, Lge
unter „Vk. L. 6139-- an Rudols «offe,
«ien. 2714-1
K11MIU
welcher mit der doppelten Buchführung
gründlich vertraut ist, selbständig Bilanzen
ausstellen kann, wird für ein erstes HauS
gesucht. Dauernde Stellung. Kenntnis der
iiaUemfchkN Sprache erfv'derlich. Offerten
unter „Bovkkslter L. 2." an die Ad­
ministration der „Klagenfurter Zeitung".
2708—1
EinStallbursche
wird ausgenommen. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. 2710—1
Junge, deutsche
mit französischen und Clavierkcnntnisscn
sncht Stelle. Gebt auch über die Sommer­
monate. Auskunft b i Bidal, Spielwaren­
geschäft, Rainerhof. 2697—2
Praktikant aus gutem Hause, mit guten
Schulzeugnissen findet sofort Aufnahme
Inder Delicaiessenhandlung Emil Spitra.
Burggasse IS, Klagenfurt. 2689—2
Ein Schuhmacher-Lehrling wird für
Leoben gesucht. Auskunft erlbeilt Joses
Kalhammer, S-buhmachermcister. Bahn-
hosstraßs, Klagenfurt. 2570—5
Eine Gemischtwarenhandlung in Mitte
der Stadt mit Krämcrei nd Spezerei
nebst Bier- »nd Weinverschleiß ist
wegen Familicnverhällmssen 'o'ort zu
verkaufen. Adresse in der Administration
zu erfragen. 2530
Gaffengewölbe sammt Cabinet sogleich »u
vergeben. Vrebmarkt Nr. 9. 2,7»
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 9. Juli.
Sr. L. di Gaspero, Jnspector, Wolfsberg.
— A. Kuab, Ingenieur, N. B. Novek.
Ungarn.— I. Innauer, «Serichtsratb i.
P., Buchercr.— E. Taddei, Ridr.,
Feldkirchen.— K. Krautwurst s. Bruder,
Zollbeamter, M. Clement, Rechnung!«
rath L Heigl, «fm, Wien.- M.
Bürgstein i Gattin, Haup'm -Rechnung«-
sührer, Mostar.— V. Talian, Kfm-,
Graz.— Fr. A Einert s. Familie» Jn-
genieursgatiin, Graz.— Th. Barns s,
Begleiterin. Private, Budapest.
Hotel Sandwirt. 9. Juli.
Hr. Prvo'k s. Familie. Vroftssor. Prag.—
F. Schweiger, Controlor. Gör,.— S.
Primozic. Taubstummenlcbrer, A. Adler.
Vriv., K. Baper, Ridr, Wien— H.
Goldmann s Gattin, Beamter, Budapest.
— I. Lavric s. Gattin. Vriv.. Laibach.
— R. Tschech s. Gattin, Gerichtsadjunct,
Pettau.— E. Eicholz s. Gattin, Werk­
meister. Flitsch-— G- Vestruzn'l s.
Gattin, Kfm. Pregrada-— F- Nieder­
mayer, Bäckermeister Wr.-Neustadt.—
F Stugga, Rsdr-, Gr»,-- Fr. Mäher,
tkvetnlt,.

