
[ 2023-06-29 10:38:34.771 - 19000310 - Seite 1 ]
^L56
PrSmnaeratioiÄpreise:
Im Comptoir halbjährig.. IS L— L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Drei« eia« eiaieluea X»««« 1» d.
Samstag IV. März.
((2§. Jahrgang.)
Red«tioa»>Telephon »r. SS.
erat« find an die A. d. «letnmatzr'sche
»nchhandlnng (Leieohon «r. e«) ,« richte«.
I»serti«u»,eb»r;
Die Petitjeile oder deren Raum für
Imal 16 d, Smal 24 k, für 3mal 32 d.
(Wanuscrtpte «erden nicht inrück-esendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Februar d. I.
dem Abte des CisterzienserstifteS Offegg, Meinrad
Siegl, das Comthurkreuz de» Franz Joseph-
Orden» allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. März d. I.
allergnädigst zu verleihen geruht:
die fünfte Rangsclasse aä mit
dem Titel und Charakter eines Hofrathes be­
kleideten Oberstaatsanwälte Karl Patzner in
Brünn und dem Oberstaatsanwälte Ernst Steiner
m Graz; ferner die sechste Rangsclasie »ä xer-
8vuam dem mit dem Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichtörathes ausgezeichneten Staats­
anwalts Roman Ritter v. Do l in ski in Krakau
und den Staatsanwälten Albert Ritter v. Jantsch
in Brünn und Alfred Amschl in Graz.
Spens w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Februar d. I.
den Privatdocenten an der Universität in Wien,
FinanzprocuraturS Adjuncten Dr. Heinrich Rietsch,
zum außerordentlichen Professor der Musikwissen­
schaft an der deutschen Universität in Prag aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Februar d. I
dem GerichtSsecretär des Kreisgerichtes in Brüx,
Johann Müller, anlässlich der angesuchten Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel und Charakter eines LandeSgerichtSratheS
allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Der Finanzminister hat den Finanz-Obercom-
miffär Alois Hartmann zum Finanzwach-Ober-
inspector zweiter Klaffe in Steiermark ernannt.
NachH dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 54 wurde die Wsiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 7 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 1. März
1900.
Nr. 7 „Räeöi kr»pvr" (Triest) vom 1. März
1900
Nr. 9 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 2. März
1900.
Nr. 17 „Deutsche Leipaer Zeitung" (Böhm.-Leipa)
vom 28. Februar 1900.
Nr. 7 „8rps1ü Olks« (Zara) vom 1. März 1900.
Concessionsurkunde
vom 17. Februar 1900 für die schmalspurige
Localbahn von KühnSdorf nach Eisenkappel.
(Schluss.)
4. Der Staatsverwaltung bleibt das Recht Vor­
behalten, gleichzeitig mit der Zustellung der Ein­
lösungserklärung einen Specialcommifsär zu be­
stellen, welcher darüber zu wachen hat, das« der
Vermögensstand von diesem Zeitpunkte angefangen
nicht zuungunsten des Staates verändert werde.
Jede Veräußerung oder Belastung der in der
Einlösungserklärung angeführten unbeweglichen
Vermögensobjecte bedarf vom Zeitpunkte der
Einlösungserklärung angefangen der Zustimmung
des Specialcommiffärs.
Das Gleiche gilt von jeder Uebernahme von
neuen, über den Bereich de» regelmäßigen Ge­
schäftsbetriebes hinausgehenden »der eine dauernde
Belastung begründenden Verpflichtungen.
5. Die Conceffionäre sind verpflichtet, dafür
Vorsorge zu treffen, dass der physische Besitz der
sämmtlichen in der Einlösungserklärung ange­
führten Vermögensobjecte an dem für die Ein­
lösung festgesetzten Tage von der Staatsverwaltung
übernommen werden kann.
Fall» die Conceffionäre dieser Verpflichtung
nicht Nachkommen sollten, ist die Staatsverwal­
tung berechtigt, auch ohne Zustimmung der Con­
ceffionäre und ohne gerichtliche Dazwischenkunft
den physischen Besitz der bezeichnten Vermögens­
objecte zu ergreifen.
Von dem Zeitpunkte der Einlösung angefangen
erfolgt der Betrieb der eingelösten Bahn für
Rechnung de» Staate- und gehen demnach von
da ab alle Betriebseinnahmen zugunsten, alle
Betriebsauslagen zulasten des Staates.
Die aus der zu pflegenden Abrechnung bis zum
Zeitpunkte der Einlösung sich ergebenden Rein-
erträgniffe verbleiben der Bahnunternehmung,
welche dagegen auch für alle aus dem Baue und
Betriebe der Bahn bis zu dem obigen Zeitpunkte
herstammenden Abrechnungsschuldigkeiten und sonsti­
gen Passiven allein aufzukommen hat.
6. Die Regierung behält sich das Recht vor,
auf Grund der Einlösungserklärung (Z. 3) die
Einverleibung de» staatlichen Eigenthumsrechte»
an sämmtlichen infolge der Einlösung an den
Staat übergehenden unbeweglichen Vermögens­
objecten durchzuführen.
Die Conceffionäre sind verpflichtet, die zu diesem
Behufs etwa ihrerseits noch erforderlichen Recht»»
urkunden der Staatsverwaltung über deren Ver­
langen zur Verfügung zu stellen.
tz 18. Bei dem Erlöschen der Conceffion und
mit dem Tage de« Erlöschens tritt der Staat
ohne Entgelt in das lastenfreie Eigenthum und
in den Genuss der conceffionierten Bahn und de»
sämmtlichen beweglichen und unbeweglichen Zu-
gehörs einschließlich de» Fahrparks, der Materml-
vorräthe und Cassevorräthe, der eventuell ein
Eigenthum der Conceffionäre bildenden Schlepp­
bahnen und der gesellschaftlichen Nebengeschäfte
und der aus dem Anlagecapitale gebildeten Be­
triebs- und Reservefonde in dem im H 17, Z. 2,
bezeichneten Umfange.
Sowohl beim Erlöschen dieser Conceffion, als
auch bei der Einlösung der Bahn (§ 17) behalten
die Conceffionäre da- Eigenthum des au» dem
eigenen Erträgnisse der Unternehmung gebildeten
Reservefonds und der etwaigen Abrechnungsgut­
haben, dann auch jener aus dem eigenen Ver­
mögen errichteten und rücksichtlich erworbenen be­
sonderen Anlagen und Gebäude, zu deren Erbau­
ung oder Erwerbung die Conceffionäre von der
Staatsverwaltung mit dem ausdrücklichen Beisatze
ermächtigt wurden, das» diese Sachen kein Zu­
gehör der Eisenbahn bilden.
tz 19. Nach erfolgter Bildung der im tz 11
vorgesehenen Actiengesellschaft hat der von der
Staattverwaltung bestellte Commtflär auch da»
Recht, den Sitzungen de» Verwaltungsrathe» oder
der sonst als Gesellschaft-vorstand fungierenden
Vertretung, sowie den Generalversammlungen, so
oft er e» für angemessen erachtet, berzuwohnen
und alle etwa den Gesetzen, der Conceffion oder
den Gesellschaftsstatuten zuwiderlaufenden, be­
ziehungsweise den öffentlichen Interessen und dem
Feuilleton.
Da» Magenleid en des Herrn v. Janoshary.
Dass ich'» nur gleich sage: Da» Lied, welche»
ich da vom Magenleiden des Herrn v. Janoshazy
fingen werde, ist einigermaßen ein politisch Lied,
aber deshalb noch kein garstig Lied.
Herr v. Janoshazy ist Stuhlrichter in Piripoc».
Wo Piripoc» liegt? Ueberall und nirgend» im
schönen Ungarlande. Piripoc» ist ein kleine»
Städtchen, in dem die Weiber, der Wein und der
Paprika prächtig gedeihen. In diesem Städtchen
und den umliegenden Dörfern ist Janoshazy die
höchste Amtsperson, und da dort auch Jeder
„Edelmann von Profession" ist, ist Janoshazy
selbstverständlich der erste „Edelmann" von Piripoc«.
Herr v. Janoshazy waltet seine» Amte» klug
und gerecht. Er ist ein Feind des schriftlichen Ver­
fahren», erledigt alles nach Thunlichkeit kurz auf
mündlichem Wege und hält das kluge Gerichts­
verfahren seiner Altvordern in Ehren. Der Bauer
und der Jude verlieren immer den Proces».
Stehen Beide aber einander gegenüber, dann hat
eben keiner recht. Wie er da» anstellt? Je nun,
da» macht ihm keine Sorge. Viel mehr Sorge
macht ihm sein Magenleiden. Mit diesem wandert
er sechsmal im Jahre nach der Hauptstadt, con-
sultiert alle namhaften Aerzte, läs»t sich die Ver­
sicherung geben, das» Karlsbad ihn gründlich Her­
stellen werde, kehrt aber in der Regel aus Karls­
bad ebenso elend zurück, al» er hingegangen.
Freilich müsste hinzugefügt werden, dass Herr
v. Janoshazy sich einen blauen Teufel um die
Anordnungen der Karlsbader Aerzte kümmerte
und dort— kntrk nou3 darf man'» ja sagen—
soff und fraß, al» ob während seines Karlsbader
Aufenthalte» Kirtag von Piripoc» gewesen wäre.
Wenn er dann heimkehrte, fluchte er über Karls­
bad und die gottverfluchten „Schwaben", die ihm
da» Geld rein aus der Tasche stehlen.
Seit dem Vorjahre ist mit Herrn v. Janoshazy
jedoch eine gründliche Veränderung vor sich ge­
gangen. Er blieb kaum zehn Tage au» Piripoc»
fern, kehrte abgemagert zurück und, was da«
Wunderbarste, er ist seither von seinem Magen­
leiden vollständig curiert. Man ist in Piripoc«
darüber erstaunt, freut sich, dass der Herr Stuhl-
richter nicht auf Urlaub geht, denkt, das» e» Heuer
in Karlsbas recht öd sein werde, «eil Herr von
Janoshazy nicht dort ist, und zermartert sich die
Köpfe, wie er so gründlich von seinem langjährigen
„unheilbaren" Magenleiden curiert wurde. Herr
v. Janoshazy schweigt aber wohlweislich darüber,
denn e» wäre mit Bezug auf die Nebenumstände
recht fatal, einzugestehen, dass nicht Karlsbad,
sondern— Marchegg ihn vom Magenleiden
curiert habe. Schlimm genug für ihn, dass einige
Intime davon Kenntnis erlangt haben.
Im Juni de» Vorjahres verließ Herr v. Janos­
hazy gewohntermaffen Piripoc», um seine Karls­
bader Cur anzutrelen. Alt und jung hatte ihm
da« Geleite gegeben, glänzende Ovationen wurden
ihm bereitet und alle« vereinigte sich in dem
Wunsche, dass der geliebte Stuhlrichter vollständig
gencsen wiederkehren möge. Ein milde» Lächeln
umspielte bei diesen Worten seine Züge und er
sprach resigniert die bedeutungsvollen Worte aus:
„Mir Hilst Schmorrn!" So unfehlbar aber sonst
ein Sluhlrichter im allgemeinen und der von
Piripoc» im besonderen ist, Herr v. Janoshazy
sollte sich diesmal gründlich geirrt haben und die Er­
fahrung machen, das« auch ihm geholfen werden könne.
Ueder dre holperigen kanbilratzen von Pirt-
poc« hinweg gieng'S zur nächsten Elsinbahnstation,
von da nach der ungarischen Hauptstadt, woselbst
Herr v. Janoshazy ein Fahrbillet nach Wien
nahm. E» ist selbstverständlich, das» dem edlen
Stuhlrichter auf der weiten Reise zwischen Wien
und Budapest die Kehle trocken war, und das« er
eine Leere fühlte, die er nur im Kopfe, aber
niemals im Magen duldete. In Marchegg verließ
er da» Coupe, setzte sich in die Restauration und
begann mit wahrer Gier zu trinken und zu essen,
als ob er sich schon seit Wochen kasteit hätte.
Vergeben» erschien der Londucteur mit der Mah­
nung, dass der Eilzug auf ihn nicht warten könne;
Herr v. Janoshazy erwiderte kurz und bündig:
„Dann soll der Ajlzug zum Tajfel gehen."
Na— und der Eilzug gieng zum Teufel und
Herr v. Jano«hazy blieb. Es vergieng Viertel­
stunde um Viertelstunde, er rührte sich nicht vom
Platze, sondern aß und trank, als wollte er ganz
Marchegg mit Haut und Haar verschlingen.
Endlich wischte er den großen Schnurrbart ab,
murmelte ein „e batta", athmete tief und sagte
sich, das» er's nun wieder bi» Wien werde au»-
halten können. Nun hieß e» aber warten, bi» der
nächste Zug kam. Da» dauerte eine gute Weile,
und um sich die Zeit zu vertreiben, entschloss sich
der Edelmann, einer Tischgesellschaft näher zu
rücken, die nicht aus Edelleuten bestand. Du lieber
Gott, auf der Reise darf man sich schon einen
solchen Spass erlauben und man kann nicht überall,
wie in Piripoc«, nur mit seinesgleichen verkehren.
Die Herren machten dem Fremden artig Platz,
plauderten mit ihm über die» und jene» und so
kam man auch auf die Politik zu sprechen, wobei
Herr v. Janoshazy ein politisches Programm ent­
faltete, welche» die Herren wiederholt veranlasst«,
ihn zu erinnern, dass er sie tief beleidige.


[ 2023-06-29 10:38:34.771 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 470.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
10. März 1900.
Nr. 56.
finanziellen Jnteresie des garantierenden Staats­
schatzes nachtheiligen Beschlüsse und Verfügungen
zu sistieren; in einem solchen Falle hat jedoch der
Commissär sogleich die Entscheidung des Eisenbahn­
ministeriums einzuholen, welche ohne Aufschub er­
folgen und für die Gesellschaft bindend sein soll.
8 20. Der Staatsverwaltung wird ferner das
Recht Vorbehalten, wenn ungeachtet vorausgegan­
gener Warnung wiederholt eine Verletzung oder
Nichtbefolgung einer der in der Concessionsurkunde
oder in den Gesetzen auferlegten Verpflichtungen
Vorkommen sollte, die den Gesetzen entsprechenden
Maßregeln dagegen zu treffen und nach Umständen
noch vor Ablauf der Concessionsdauer die Con-
ceffion für erloschen zu erklären.
Wittek m. p.
Die k. k. Landesregierung hat dem Jakob
Tripolt, Rechnungsführer der gräflich Henckel
v. DonnerSmarck'schen Bergdirectio» in Prävali,
die „Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste"
zuerkannt.
Die k. k. Landesregierung hat der Katharina
Kreuter, Köchin bei Frau Marie Bogensberger
in St. Salvator bei Friesach, die „Ehrenmedaille
für 40jährige treue Dienste" zuerkannt.
politische Yeßerstcht.
Lesterreichisch-urigarische Monarchie.
Klagenfurt, 9. März.
DuS ExecutivcomitL der Rechten hat am 7, d.
beschlossen, für die zweite Vicepräsidentenstelle den
Abg. Dr. Zacek zu candidieren. Da dieser
Beschluss mit Zustimmung der Czechen gefasst
wurde, so muss man schließen, dass die Czechen
nicht im Sinne haben, die Präsidialthätigkeit ihres
Vertrauensmannes unmöglich zu machen.—
In der letzten Sitzung des Ausschusses des
„Jndustriellenclub" kam auch die Pro­
grammrede des Ministerpräsidenten zur Erörterung.
Die Worte Sr. Excellenz find in den Kreisen der
Industrie mit lebhafter Freude und Genugthuung
begrüßt worden. Es ist das erstemal, dass ein
österreichischer Staatsmann die Bedeutung der
Industrie voll anerkannte, und da» erstemal, dass
die Regierung eine Reihe von wirtschaftlichen Vor­
lagen dem Hause unterbreitete, von denen ein
Aufschwung von Industrie, Handel und Verkehr
zu erwarten steht. Insbesondere der Ausbau
wichtiger Eisenbahnlinien und ein Gesetz zur För­
derung der Industrie siud sichtbare Beweise des
ernstlichen Bestrebens, welches das Ministerium
beseelt, die seit Jahren von der Industrie er­
hobenen Wünsche einer endlichen Lösung zuzuführen.
Die Betonung wirtschaftlicher Interessen ist umso
höher anzuschlagen, als das gegenwärtige Mini­
sterium unter den schwierigsten politischen, natio-
Darüber lachte Herr v. Janoshazy und wurde
noch schärfer. Ein Wort gab das andere, es ent­
stand eine Balgerei, die damit endete, dass Herr
v. Janoshazy jämmerlich durchgebläut und schließ­
lich wegen seines provocatorischen Benehmens
arretiert wurde.
So sehr ihn die blauen Flecke und die Beulen
schmerzten, musste er unwillkürlich lachen. Er, der
Edelmann und Stuhlrichter von Piripoc«, arretiert!
Na, die werden schöne Augen machen auf der
Polizei, wenn er sich dort nennt. Sie machten
aber dort gar keine Augen, sondern verlangten,
das» er sich legitimiere, und da er für den Fall
gar nicht vorgesehen war, musste er, wie er auch
fluchte und wetterte, in« Loch, bis seine Identität
festgestellt sei, da er ein politischer Aufwiegler
schien.
„LLt, was wollen S' machen?" schrie Herr
v. Janoshazy.
„Nach Piripocs schreiben!"
„Und bis Antwort kummt?"
„Bleiben Sie interniert!"
Das war jetzt eine schöne Geschichte. Herr
v. Janoshazy hatte in seiner Weisheit sein Amt
so organisiert, dass derartige Nequisitionsschreiben
niemals oder nur nach Monaten erledigt wurden.
In der Regel wurden sie ungelesen aä aeta, gelegt.
Wenn der stellvertretende Bezirktnotär e« ebenso
hielt, dann saß Herr v. Janoshazy schön in der
Patsche.
Der Bezirksnotär von Piripoc» war aber ein
junger Mann von modernen Anschauungen. Vorerst
befolgte er den Rath des Stuhlrichter-Kanzlisten
und legte das Nequisitionsschreiben ungelesen bei­
seite. Am nächsten Tage jedoch nahm er'S zur
Hand, las es, schüttelte das Haupt, lachte herzlich
über den Spass, den man hier versuchte, und nahm
das Aktenstück mit sich, um es im Casino zu zeigen.
nalen und socialen Verhältnissen das Staatsruder
ergriffen hat. Die Industrie ist des politischen
Haders satt und wird ein Ministerium mit solchem
Programme auf das kräftigste unterstützen. Der
Ausschuss beschloss einstimmig, dem Ministerpräsi­
denten für seine zeitgemäßen und erlösenden
Worte, aus denen Verständnis und großes Wohl­
wollen für die Industrie spricht, seine Anerkennung
und seinen Dank auszusprechsn. Insbesondere sei
auch der Handelsminister, der zur Wahrung der
industriellen Interessen in erster Linie berufen ist,
und welcher die so langersehnten Projecte zur Reife
bringen soll, namens der Industrie zu begrüßen.
Eine Vertretung des Clubs, bestehend aus den
Herren: Präsident kais. Rath Friedrich Sueß und
den Ausschussmitgliedern Karl Ellissen und Herren­
hausmitglied E. Ritter v. Proskowetz, wurde vom
Ministerpräsidenten und dem Handelsminister in
den letzten Tagen empfangen und hatte bei Be­
sprechung verschiedener industrieller Fragen den
Eindruck gewonnen, dass die Negierung der In­
dustrie jede nur thunliche Förderung angsdeihen
lassen wird.—
Budapest, 8. März. (Abgeordneten-
ha u s.) Abg. R a kows k i verlangt die Anord­
nung einer geschloffenen Sitzung, welche der Prä­
sident verfügte. In derselben fragte R a kows k i,
ob es wahr sei, dass BLnffy für Wahlzwecke im
Auslands Gelder gesammelt habe, dass Bänffy
seinem Nachfolger diese Casse nicht ausgefolgt und
dass SM von einem nicht votierten Dispositions­
fond im Jahre 1899 keinen Kreuzer übernommen
habe, weil der Fond bereits früher verausgabt
wurde.— Ministerpräsident v. Szöl l erwidert, er
sei weder activ, noch passiv mit der Parteicasse
in Berührung gekommen und habe vom Vorgänger
nichts übernommen, da das Uebernehmen durch
einen Ministerialbeamten erfolgte. Betreffs des
Dispositionsfondes geschehen die Caffemanipula-
tionen durch einen lange Jahre Angestellten Be­
amten; die Gelder werden im Rahmen des Budgets
monatlich angewiesen.— Minister Baron F ejör-
vL r y erklärte, er habe BLnffy bezüglich der gegen
diesen erhobenen Anklagen befragt; Bö-nffy ant­
wortete kategorisch, dass ihm kein Kreuzer aus dem
Luslande zugekommen sei.— Ugron erklärt,
die Mittheilungen des „Vaterland" betreffs der
Nichtübergabe des WahlfondeS wurden auf Grund
seines Briefes veröffentlicht. (Entrüstung.)—
GajLry erklärt, auf Grund eingehender Nach­
forschungen erhielt BLnffy kein Geld vom Aus­
lande für Wahlzwecke.— Ugron sagt, seine
Behauptungen seien durch die Angaben Gajärys
nicht widerlegt; er würde seine Behauptungen nur
nach entschiedener Erklärung v. SMs als Gentle­
man zurückziehen.— Baron FejörvLry erklärt,
im Jahre 1898 war kein Geld vorhanden.—
Polony i verlangt, Bänffy solle über die Partei­
gelder in der Commission der liberalen Partei
Rechnung legen.— Rohonczy beantragt, den
Dort lachten sie ebenfalls und meinten, man müsse
es Herrn v. Janoshazy nach Karlsbad senden,
damit er ebenfalls zu lachen habe. Das geschah
denn auch. Wer beschreibt aber den Schrecken des
Bezirksnotärs, als nach vier Tagen das Schreiben
aus Karlsbad zurückkam, mit der Bemerkung, das»
Herr v. Janoshazy nicht dort sei, und gleichzeitig
ein zweites, dringendes Requisitionsschreiben aus
Marchegg, dass der fragliche Arrestant noch immer
die Behauptung aufrecht halte: Stuhlrichter von
Piripocs zu sein.
Unser armer Herr v. Janoshazy wurde inzwischen
ganz abscheulich im Arrest behandelt und musste
sich zehn Tage lang mit einer ganz niederträchtigen
frugalen Kost begnügen. Zwei Tage lang ver­
schmähte er dieselbe, aber da Hunger weh thut,
entschloss er sich dazu, diesen Fraß zu verkosten,
bei dessen Geringfügigkeit er arg vom Fleische
fiel. Am zehnten Tage wurde er vorgeführt, der
Beamte gab ihm die abgenommene Barschaft und
seine Pretiosen wieder, entschuldigte sich mit aus­
gesuchter Höflichkeit, dass es so gekommen sei,
freute sich, dass man von Piripocs aus seine
Identität bestätigt habe, und stellte ihm frei, die
Reise nach Karlsbad fortzusetzen. Herr v. Janos­
hazy dankte gerührt und widmete seinem Stell­
vertreter in Piripocs, der die Sache so unerwartet
rasch erledigt hatte, eine Thräne der Dankbarkeit.
Aber nach Karlsbad gieng er nimmer!
Mit Herrn v. Janoshazy war nämlich eine
merkwürdige Veränderung vor sich gegangen. Die
zehntägige Hungercur hatte ihn gelehrt, wo der
Kern seines Magenleidens stecke, er hatte den
Magen bisher immer überladen und war nun
vollständig curiert.
Das ist die Ursache, dass Herr v. Janoshazy
es nicht mehr nöthig hat, nach Karlsbad zu gehen.
Antrag als unstatthaft zurückzuweisen.— Baron
FejörvLry erklärt nochmals, dass kein Geld
für Wahlzwecke aus Oesterreich eingeflossen sei,
und fügt hinzu, die Würde des Landes verbiete
es, gegen Hen gewesenen Ministerpräsidenten grund­
lose Verdächtigungen zu verbreiten; dies sei nicht
correct. -- Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Ausland.
Frankreich. Bordeaux, 8. März. Eine Schar
von Gaffenjungen demonstrierte gestern abends in
feindseliger Absicht vor dem englischen Consulate.
Die Manifestanten wurden von der Polzei zer­
streut.
Die Polizei verhaftete nachts einen Schüler des
Lyceums, der sich an Kundgebungen vor dem
englischen Consulate betheiligt hatte. Weitere Ver­
haftungen werden erwartet. Der Staatsanwalt
verhörte heute die Manifestanten.
Die Bevölkerung verurtheilt einmüthig die
Kundgebungen. Der Präfect und der Maire
drückten dem englischen Consul ihr Bedauern aus.
Italien. Rom, 8. März. Der Papst empfieng
heute den österreichich-ungarischen Botschafter beim
Vatican, Grafen Revertera, welcher die Glück­
wünsche zum 90. Geburtstage, sowie zum Jahres­
tage der Erwählung des Papstes darbrachte.
Morgen wird der Papst die ungarischen Pilger
empfangen.
Bulgarien. Die „P. C." erhält aus Sophia
folgende Mittheilung: „Es befremdet hier, dass
die Gerüchte über das nahe Bevorstehen der Un­
abhängigkeitserklärung Bulgariens durch das vor
Wochen in officieller Form erfolgte Dementi nicht
zum Schweigen gebracht worden sind. Mag sich
aber das Echo dieser Ankündigung auch noch so
oft wiederholen, so kann sie, wie man hier über­
zeugt ist, doch nur in solchen ausländischen Kreisen
Glauben finden, die das Maß der bei den Lenkern
Bulgariens vorauszusetzenden Staatskunst allzu
sehr unterschätzen. Die Unabhängigkeit des Fürsten­
thums ist selbstverständlich für alle Bulgaren ein
politisches Ideal, dessen einmalige Verwirklichung
durch den natürlichen Verlauf der weiteren Ent­
wicklung der Dinge am Balkan ihnen als un­
zweifelhaft gilt und wohl auch überall voraus­
gesehen wird. Die Aufgabe, die den Staats­
männern des Fürstenthums angesichts dieser Per­
spective zufällt, kann in nichts anderem bestehen,
als in dem Erfassen und Ausnützen des richtigen
Zeitpunktes für die Eröffnung einer solchen Aera
im staatlichen Dasein Bulgariens. Ein Versuch,
die noch nicht herangereiste Frucht voreilig
pflücken zu wollen, würde einen Mangel an
politischer Klugheit verrathen, wie er der
Sophianer Regierung nicht zugemuthet werden
sollte. Solange nicht die gesammte Lage einen
derartigen Charakter zeigt, dass für die Schaffung
einer neuen völkerrechtlichen Stellung Bulgariens
die Gutheißung der hiebei in Betracht kommenden
auswärtigen Factoren zuversichtlich erwartet werden
darf, kann eine solche Action eins Aussicht auf die
Sicherung des durch sie zu erreichenden Erfolges
nicht darbieten und den Lenkern Bulgariens gewiss
nicht verlockend erscheinen. Wenn man ohne Rück­
sicht auf solche Erwägungen fortfährt, der bulgari­
schen Regierung umwälzende Unternehmungen an­
zusinnen, so trägt man in die Beurtheilung der
Situation am Balkan nur ein verwirrendes
Element hinein."— Nach einer Depesche der
„Köln. Ztg." waren die Gerüchte, von denen in
dieser Zuschrift die Rede ist, in London sogar in
erweiterter Form aufgetaucht; es war dort die
Rede davon, dass es sich nicht nur um eine Un­
abhängigkeitserklärung, sondern auch um Vor­
bereitungen zu einer Annahme des Königstitels
handle.
Bereinigte Staate». Londo n, 7. März. Der
„Standard" meldet aus Washington: Der Aus­
schuss de» Repräsentantenhauses zur Berathung
der Pläne, betreffend die Vergrößerung der Flotte,
lehnte den Vorschlag für den Bau von Kanonen­
booten ab und nahm das Programm für den Bau
von zwölf Kriegsschiffen an, darunter zwei Schlacht­
schiffe und drei Kreuzer. Sämmtliche zwölf Kriegs­
schiffe sollen allen bisher bestehenden Schiffen
gleicher Classe überlegen sein.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. März. „Reuters Office" meldet
aus O sfont e in vom 7, d. abends: Die
Buren haben auf ihrem Rückzüge ein Geschütz,
sowie große Mengen Fourage und Zelte zurück­
gelassen. French verfolgt jetzt die Buren auf dem
nördlichen Ufer des Flusses.
London, 8. März. Roberts telegraphiert
aus O Sfont e in von gestern abends: Der
Tag war sehr erfolgreich. Wir zersprengten den


[ 2023-06-29 10:38:34.771 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 86.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
10. März 1900
«rite 471.
Feind vollständig. Derselbe ist in vollem Rückzuge
begriffen. Die Stellung des Feindes war äußerst
stark und ein Frontangriff hätte schwere Verluste
gekostet. Die Umgehungsbewegung holte Noth'
wendigerweise weit aus. Der Kampf beschränkte
sich eigentlich auf die Cavallerie. Die Pferde sind
sehr erschöpft. French berichtet, dass die reitende
Artillerie eine rege Thätigkeit entwickelt. Unsere
Verluste betragen etwa 50 Mann.
L o n d o n, 8. März. Die Blätter melden aus
Mol t eno vom Heutigen, dass die britischen
Truppen in der letzten Nacht Burghersdorp besetzt
haben, ohne auf Widerstand zu stoßen.
L o n d o n, 8. März. „Reuters Office" meldet
aus C a p st a d t: Zwei Escadronen irregulärer
Cavallerie, welche nach einer Meldung vom 13. Fe­
bruar vermisst wurden, sind nach Paardeberg
zurückgekehrt. Eine dritte Escadron wurde
gefangengenommen und nach Prätoria gebracht.
Lond vn, 8. März. (Meldung des „Reuter"'schen
Bureau.) Die Meldung der gestrigen Abendblätter
aus Durban, dass eine englische fliegende
Colonne vom Zululand her in Transvaal ein-
gerückt sei, bestätigt sich. Die Colonne, welche aus
berittener Infanterie, Natalpolizei und Feld­
artillerie mit einigen Maximgeschützen besteht,
kam bis zum Catasaflügel, der neun Meilen
jenseits der Grenze liegt.
Hagesneuigkeilen.
(Audienzen.) Se. Majestät der K a i s e r em-
pfieng in den allgemeinen Audienzen unter anderen
den Generalstabschef Freiherrn v. B e ck und dessen
Sohn, sowie den ungarischen Minister am kaiser­
lichen Hoflager, Grafen Szechenyi, und nach­
mittags den rumänischen Ministerpräsidenten
Kantakuzene in besonderer Audienz.
(Dr. August Silberstein -?-.) Am 7, d. abends
um 10 Uhr ist in Wien der Schriftsteller Dr.
August Silberstein im 73. Lebensjahre ge­
storben. August Silberstein, aus Ofen gebürtig,
hatte schon frühzeitig als Mitarbeiter verschiedener
Zeitungen gewirkt. Im Jahre 1848 wurde er
Schriftführer de« Comitss der akademischen
Legion, er musste Oesterreich verlassen und lebte
eine Zeit lang in Deutschland. Nach Oesterreich
zurückkehrend, wurde er verhaftet, vor ein Kriegs­
gericht gestellt und zu fünfjähriger Kerkerhaft ver-
urtheilt. Seit seiner Freilassung lebte er nur
seinen schriftstellerischen Arbeiten, gab eine Anzahl
von Gedichtbändcn (u. a. „Trutznachtigall") und
viele Romane heraus. Am populärsten war
August Silberstein durch den „Oesterreichischen
Volkskalendsr" und „I. N. Vogl» Volkskalender",
in welchen er viele seiner Dorfgeschichten und
Dialectgedichte veröffentlicht hat. Dr. Silberstein
war seit langer Zeit herzleidend. Seit fünfzehn
Monaten war er an das Bett gefesselt.
(Nansen über Andröe.) Ein Mitarbeiter de»
Berliner „Localanzeiger" hatte eine längere Unter­
redung mit Nansen, in deren Verlauf der -Nord­
polfahrer mehrere Mitlheilungen über die neuen
Pläne, mit welchen er sich trägt, machte. Von
Interesse sind Nansens Aeußerungen über das
Schicksal AndrLes. Der berühmte Nordpolfahrer
sagte: „Sie wissen, dass ich am längsten für seine
Wiederkehr eintrat und von Anfang an mit späten
Terminen rechnete. Aber jetzt hoffe ich nicht» mehr.
Ich halte es nunmehr für ausgeschlossen, dass
Andree und seine Gefährten noch am Leben sind.
Wäre dies der Fall, dann hätte unbedingt Nach­
richt von ihm zu uns kommen müssen. Wenn
überhaupt, so wird man nur ihre Leichen finden."
(Brand des Thsütre-Fran^aiS.) Da» berühmte
Pariser Theaterhaus steht in Flammen. Eine
Depesche vom 8, d. meldet au» Paris: Im
TlMtre-Frangais ist soeben (halb 1 Uhr mittags)
Feuer ausgebrochen. Gewaltige Flammen schlagen
aus den Fenstern heraus. Da» Theater scheint
verloren. Eine zweite, nach 4 Uhr nachmittags
ausgegebene Depesche meldet, dass der Brand
auch Menschenleben gefordert hat. Das Telegramm
lautet: Die Feuersbrunst im ThöLtre-FrantzaiS
griff ungemein rasch um sich. Während der Lösch­
arbeiten fand man den halbverbrannten Leichnam
einer Schauspielerin. Man befürchtet, dass noch
andere Personen dem Brande zum Opfer gefallen
seien. (Siehe Telegramm.)
(Einbalsamierte Kinderleiche».) Beim Nieder­
reißen eine» Hause» in Cherson fand man am 7, d.
im Dachraume sechs einbalsamierte Kinderleichen.
Die Besitzerin des Hauses wurde verhaftet. Man
nimmt an, dass e» sich um Engelmacherei handle.
(Ausstellungen im Jahre 1900.) Die sogenannte
Ausstellungsmüdigkeit steht im grellen Gegensätze
zu der großen Zahl von Ausstellungen, die noch
rm Laufe dieses Jahre» stattfinden. Nach Acker-
mann» „Illustrierter Wiener Gewerbe-Zeitung"
werden Heuer außer der Pariser Weltausstellung
unter anderen folgende allgemeine Gewerbe- und
Industrie-Ausstellungen veranstaltet, und zwar in
Bodenbach (Hausindustrie), Budapest, Görz, Kanea
(Kreta), Laubau, Lörrach: Fachausstellungen finden
statt: für Papier- und Schreibwaren in Leipzig
und Hamburg, für Maler in Wittenberge, für
Placate und Affichen in St. Petersburg, für
Maschinen und Werkzeuge in Wien und Breslau;
für Krankenpflege in Frankfurt a. M., für Frauen­
hygiene in St. Petersburg, für innere Meinem
in Wiesbaden, für Modegewerbe in Wien, für
Fahrräder, Automobile rc. m Hamburg und Nürn­
berg, für Volktwohl, Hygiene und Sport in
Leipzig, für Frauenerwerb und Frauengewerbe in
Wien und Berlin, für Gartenbau in Wien,
Dresden und Pankow, für Land- und Forstwirt­
schaft in Darmstadt, Erfurt, Horn, Magdeburg,
Oldenburg. Posen, Prag und Teplitz, für Photo­
graphie in Berlin, Dresden, Frankfurt a. M.,
London und New-Aork, für Sport in Agram, für
Wollwaren-Jndustrie in Hainichen i. S., für Elek-
tricität in New-Aork, für Keramik in Grenzhausen,
für Bäckerei, Conditorei rc. in Pforzheim, für
Straßen- und Kleinbahnen in London, für Buch­
drucker in Mainz, für das Bauwesen in Dresden,
für das Schneiderhandwerk in Krefeld, für Fischerei
in Salzburg, für Moor- und Heidecultur in Münster.
Besonders zahlreich sind Heuer die Autstellungen
für Kochkunst, Nahrungsmittel und Getränke u. s. w.
in Aachen, Budapest, Duisburg, Frankfurt a. M.,
Gera, Hamm i. W., Neuss, Paris, Wesel und
Witten.
(Treibseile aus Papier.) Nachdem das Papier
schon zu verschiedenen, im ersten Augenblicke für
diesen Stoff wenig geeignet erscheinenden Zwecken,
wie für Radreifen, Schornsteine, Oelfässer,
Zähne rc., erfolgreich angewendet worden ist, hat
jetzt, wie „Mutter Erde" mittheilt, die Firma
Jronmongers' Rope Works Ltd. in Wolverhampton
Treibseile aus Papier hergestellt, die sich im
praktischen Gebrauche bewährt haben. Die Seile
werden au» drei oder besser aus vier Hauptlitzen
gedreht, die ihrerseits, wie bei Hanfseilen, aus
einer Anzahl von Schnüren bestehen. Diese werden
aus fortlaufenden Papierbreistreifen gewunden,
denen man eine bestimmte, gleichbleibende Faden­
stärke gibt. Der Papierbrei wird durch kochendes
Oel wasserdicht gemacht. Die Papierseile sollen
sehr gleichmäßig aussehen, haben neu eine hell-
rehbraune Farbe, fühlen sich weich an, wenn auch
nicht so weich wie Baumwollseile, sind etwas
leichter als diese und bleiben auch bei 35 Milli­
meter und mehr Durchmesser schön geschmeidig. Ein
25 Millimeter starkes Seil war bereits 18 Monate
im Gebrauch und trieb eine Maschine von der
über 27 Meter entfernten Hauptwelle aus mit
einer Geschwindigkeit von rund 210 Meter in der
Minute. Es sah glänzend poliert aus, war ge­
schmeidig geblieben und zeigte keine Spuren von
Abnützung. Das Gleiche galt von einem rund
40 Millimeter starken, 32 5 Meter langen Papier­
seile, da» die ganze Kraft einer Maschine von
sechs Pferdekräften auf die Welle übertrug und
seit anfangs Februar 1899 lief. Sein Weg führte
durch einen Raum, in dem sich häufig kondensierter
Wasserdampf befand, doch war eine Wirkung davon
am Seile nicht sichtbar. Ein drittes, 21 Meter
langes Seil verband mit noch vier Hanfseilen das
Triebrad einer Maschine von 20 Pferdekräften
mit der Hauptwelle und bewegte sich mit einer
Geschwindigkeit von über 600 Meter in der
Minute. Obwohl es schon seit fünf oder sechs
Wochen lief, sah es aus, als wäre es erst wenige
Stunden in Arbeit.— Nicht so günstig stellt sich
der Gebrauch der Papierseile zum Zug, weil ihre
Zugstärke nicht die der Manilaseile erreicht.
Local- «nd provinzial Nachrichten.
Klagenfurt, 9. März.
(Reisestipendien für de« Besuch der Pariser
Weltausstellung.) Au» den vom kärntn. Landtage,
der kärntn. Handels- und Gewerbekammer, der
kärntn. Gewerbehalle und dem kärntn. Industrie-
und Gewerbevereine gewidmeten Beiträgen von
zusammen 1600 fl. (3200 Kronen) werden an
einheimische Geschäftsleute zum Besuche der Pariser
Weltausstellung Unterstützungen gewährt werden.
Zu diesem Zwecke wird demnächst bei der k. k.
Landesregierung ein au» den beitragenden Factoren
zusammengesetztes Comits zusammentreten. Da die
kärntn. Handel«- und Gewerbekammer sich da»
Vorschlagsrecht bezüglich der mit ihrem Beitrage
von 400 fl. zu betherlenden Personen Vorbehalten
hat, werden jene einheimischen Handels-
und Gewerbetreibenden, welche zum
Zwecke des Besuches der diesjährigen Pariser
Weltausstellung eine Unterstützung ansprechen, ein­
geladen, sich bis läng st e n s 3 1. M är z d. I.
bei der kärntn. Handels- und Gewerbekammer in
Klagenfurt schriftlich oder mündlich zu melden.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass nur solche
Gesuchsteller werden Berücksichtigung finden können,
welche eine Gewähr dafür bieten, dass sie im
Lande verbleiben und dass sie vermöge ihrer
praktischen und theoretischen Vorbildung (Ab­
solvierung von Fachschulen rc.) vom Besuche der
Pariser Weltausstellung für ihr Fach Nutzen ziehen
werden. Die Gesuchsteller wollen auch die Höhe
des Beitrages angeben, wenn sie einen Theil der
Kosten selbst zu bestreiten in der Lage sind.
(Gewerbebewegung) für den Monat Februar
1900. Anmeldungen: Geßan Maria, Handel
mit Obst, Gemüse, Eier, Butter, Geflügel u. dgl.
Köstner Karl, Handel mit Wasserleitungs- und
Beleuchtungsartikeln. Schüft Georg, Kleidermacher­
gewerbe. Pavloviä Martin, Krämerei mit Kurz­
waren und fertiger Wäsche. Sieber Vincenz, Soda­
wasser-Erzeugung. Bräuer Karl.jim., Waffen- und
Munitionshandel. Seher Theresia, Victualien-
handel und Greislerei. Riepel Valentin, Installa­
tion von Wassereinleitungen. Schober Simon, Lohn­
kutschergewerbe. Montresor Silvio, Handel mit
Tirolerwein in Gebinden und versiegelten Flaschen.
Longo Anton Baron, Eigenbau-Weinausschank an
Sitz- und Stehgäste über die Gaffe in unver­
schlossenen Gefäßen. Wöllik Anna, Victualien-
handel. Muth AladLr, Handelsagentur für Getreide.
Löschungen: Spanz Paul, Pachtung des
Schankgewerbes von Johann Mößlacher. Lindner
Gregor, Victualienhandel. Hauptmann Maria,
Greislerei. Färber Franz, Photographiegeschäft.
Schober Maria, Lohnkutschergewerbe. Curatolo
Anton, Weinhandel in Gebinden und versiegelten
Flaschen und Oelhandel. Meßner Franz, Schuh­
machergewerbe.
Verpachtungen: Weber Maria das per­
sonale Gast- und Schankgewerbe an Philipp
Bonifacio. Mößlacher Johann das personale Gast-
und Schankgewerbe an Joses Passegger. Schließlich
hat Schnabl Maria das von Anna Horatschek
gepachtete personale Kaffeeschankgewerbe von
Wagplatz 7 am Stauderplatz 1 übertragen.
(Aus der Centralcommission zur Erhaltung der
Baudenkmale.) Für die Restaurierung und Sicherung
des Flügelaltares in der Pfarrkirche zu Maria
Gail werden seitens des Patrons 200 Kronen in
Aussicht gestellt; die Centralcommission beschlos»,
für den erforderlichen Restbetrag eine Slaats-
subvention in Antrag zu bringen. (Referent: Bau­
rath Deininger.)— Das k. k. Ministerium
für CultuS und Unterricht gibt herab ein Ansuchen
der Kirchenvorstehung von Maria Wörth um Ge­
währung einer Staatssubvention zur Vollendung
der Restaurierung der Pfarrkirche. Nachdem die
bisherigen Restaurierungsarbeiten in durchaus
sachgemäßer Weise durchgeführt und damit sowohl
der Bestand des wertvollen Objectes dauernd ge­
sichert als auch der Außeneindruck desselben ein
sehr erfreulicher geworden, erübrigt noch die
harmonische Ausgestaltung des Innern. Im Hin­
blicke auf die nicht unerhebliche kunsthistonsche Be­
deutung des Bauwerkes, die Wichtigkeit der ein­
heitlichen Durchführung der Restaurierung und die
bisherige Opferwilligkeit der localen Factoren
konnte die Centralcommission das in Rede stehende
Ansuchen wärmstens befürworten. (Referent:
Professor Luntz.)
(Programm für die Platzmusik am 11, d.:)
I. Burenlied-Marsch von Fr. Wagner. 2. Ouvertüre
zur Oper: „Das Nachtlager in Granada" von
Kreutzer. 3. „Mimosa"-W«lzer au» der Operette:
„Dks Stzissia" von Jone». 4. Duett und Finale
aus der Oper: „Nicola Subiä Zrinjski" von
Zajc. 5. „Kobold"- Polkamazur aus, der Ballet-
Pantomime: „Da» Buckelhaus am Bergel" von
Bayer. 6. Phantasie aus der Oper: „Der Frei­
schütz" von K. M. v. Weber.
(Landeshauptschießstand.) Das Schießen am
4. März war überaus gut besucht und gestaltete
sich durch die Anwesenheit auswärtiger Schützen
sehr lebhaft. Hirsch- und Hasenscheibe wurden ab-
wechslungSweise beschossen unter großem Andrange.
Beste gewannen: Kranzbest Haberhauer mit
76 Theilern, Kreisbest Dr. Smoley mit 55 Kreisen,
Tiefschussbest Ogris, k. k. Lieutenant, mit 101
Theilern, Laufbest Hase Ritter mit 3 Treffern. Die
Schützengesellschaft ladet für nächstes Schießen am
II. März Schützen und Schützenfreunde zu recht
zahlreicher Betheiligung ein. Es kann bei jedem
Schießen auf Hirsch- und Hasenscheibe geschossen
werden.
(„Frühling kommt mm bald, das sind seine
Zeichen,") heißt es m einem vom ehemaligen
Chormeister de» hiesigen Männergesangvereines,
Karl Weidt, recht hübsch vertonten Liede. Außer
den dort angedeutcten poetischen Frühlingszeichen


[ 2023-06-29 10:38:34.771 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 472.
Samstag
Klagenfttrker Zeitung.
10. März 1900
Str. 56
gibt es auch minder poetisch angehauchte, aber in
der Regel nichtsdestoweniger untrügliche Zeichen,
dass der Lenz heranrückt. Wenn z. B. die Schnee­
ausfuhr aus unseren Straßen einschläft und die
meist recht schmutzigen Schneehaufen auf Straßen
und Plätzen ihrem Schicksale, respective der Sonne
überlassen werden und dadurch die Straßen und
Wege wochenlang patzweich sind, die zerrinnenden
Schneemassen Bächlein nach allen Seiten entsenden,
dann ist der Frühling nicht mehr weit! Bester als
Finkenschlag und Amselsang wird die Nähe des
Frühlings durch die liebe Jugend angekündigt,
wenn in gewissen Schaufenstern die kleinen fär-
bigen, steinernen Kügelchen zum Kaufe einladen
und in jede» apere Fleckchen Erde auf den Geh­
wegen Grübchen gegraben werden, um dem lustigen
Spiele des „Schlazelns" zu obliegen, „ohne
Tschink und ohne Verdrahn!" Wenn dann auch
noch die Klänge der ersten Platzmufik den Lind­
wurm umsäuseln und die musikliebenden Stadt­
bewohner zur Promenade am Neuen Platz ein«
laden, muss ja doch der Winter schleunigst Reiß­
aus nehmen und sich in dis Polargegenden auf
Sommerfrische zurückziehen. Bald darauf kommt
auch der Kalendermann mit seiner officiellen
Frühlingsanzeige angehumpelt. Wem aber die
Nähe des Frühlings auch dennoch nicht glaub­
würdig erscheint, der wird durch die Ankündigung
zur städtischen Tombola, zu deren Abhaltung ein
Stück sonnigen italienischen Himmels erforderlich
ist, gewiss zu dem Ausspruche veranlasst: „Der
Frühung kommt, da» sind seine Zeichen!" Kommt
nun noch die Zeit hinzu, wo der städtische Musen­
tempel seine Pforten schließt, was Heuer ziemlich
spät vor sich gehen wird, dann sind wir sozusagen
schon mitten im Frühling drin und selbst den
eifrigsten Theaterbesuchern fällt ein Stein vom
Herzen, wenn sie, statt sich in die Räume de»
„alten Kasten»" zu begeben, im Frühlingssonnenschein
sich ergehen können. Heuer hat der Winter die
ersten Spuren des herannahenden Lenzes mit
Schnee und Kälte verwischt, und Falb, der viel­
verleumdete Wetterprophet, hatte ausnahmsweise
Recht behalten mit seiner Prophezeiung eines
Wettersturzes. Aber ob Falb recht hat oder nicht,
ob auch noch so lange Reihen von Schneehaufen
unseren Straßen das Gepräge de» Winters ver­
leihen, es muss doch endlich Frühling werden!
Schwnrgrrichtssaal, 6. März. Borsitzender:
Landesgerichtsrath Wagner; öffentlicher An­
kläger: Staatsanwaltsubstitut Spängler;
Dertheidiger: Dr. U b l.
(Wegen Unsittlichkeitsverbrechen)
hatten sich zu verantworten: Michael Müller,
26 Jahre alt, zuständig nach Waldenstein, ledig,
Knecht in Theißenegg, unbeanftändet; Thomas
W e r ch i a k, rsets Karl, 16 Jahre alt, zu­
ständig nach Prävali, Friseurlehrling in Klagen­
furt, unbeanftändet; Franz P e r n e g g. 20 Jahre
alt, zuständig nach Friesach, Taglöhner in Friesach,
unbeanftändet; Gottfried Steinwender,
17 Jahre alt, nach Trebesing zuständig, Knecht in
Zlating, wegen Uebertretung des Diebstahls einmal
vorbestraft. Nach dem Wahrspruche der Ge­
schworenen fällte der Gerichtshof über Michael
Müller und Thomas Werchiak, rsets Karl, ein
freisprechendes Urtheil, dagegen wurde Franz
Pernegg zu 18 Monaten schweren Kerkers, mit
einem Fasttage alle 14 Tage, und Gottfried
Steinwender zu einem Jahre schweren Kerker»,
mit einem Fasttage jeden Monates, verurtheilt.
— 7. März. Vorsitzender: Landesgerichtsralh
D e l p in; öffentlicher Ankläger: Staatsanwalt­
substitut Portugall; Vertheidiger: Dr. Ritter
v. Menz.
(Betrsug und Veruntreuung.)
Ernst S t r a ß e r, 37 Jahre alt, nach Klagenfurt
zuständig, ledig, zuletzt Kohlenarbeiter in Bremen,
wegen Uebertretung des Betruges zweimal und
wegen Verbrechens der Amtsveruntreuung einmal
vorbestraft, ist angeklagt, er habe sich im Jahre
1894 in Friesach, im Jahre 1897 in Villach und
im Jahre 1898 im Sommer in Lana und Willen
in Tirol für den Eigenthümer fremden Vermögens
ausgegeben, hinter dem falschen Scheine der
Zahlungsfähigkeit und Zahlungswilligkeit ver­
borgen, sich falschen Namen und Stand beigelegt,
um durch solche listige Vorstellungen eine Reihe
von Personen zu nachteiligen Handlungen,
nämlich Gewährung von Darlehen, Lieferung von
Waren auf Borg und gegen Ratenzahlung, Bei
stellung von Wohnung und Verpflegung zu ver­
leiten, zu denen sie sich ohne den ihnen mit-
gespielten Betrug nicht würden verstanden haben
und wodurch dieselben zusammen einen Schaden
von 2350 X 40 st erlitten haben. Ernst Straßer
habe ferner im Sommer 1897 in Villach ein ihm
von Johann Heinrich Scherr! anoertraute« Sezel-
bot im Werte von 160 X, endlich ihm von seinem
Dienstgeber Dr. Ludwig Aichelberg anvertraute
Geldbeträge von 87 X 6 Ir vorenthalten und sich
zugeeignet. Straßer ist im wesentlichen aller dieser
strafbaren Handlungen geständig, bestreitet nur in
einzelnen Fällen seine Absicht, zu schädigen. Straßer
wurde zu sechs Jahren schweren Kerkers, mit
einem harten Lager jeden Monate», verurtheilt.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 755—760 mm.
liegt über dem mittleren Scandinavien, das
Luftdruck-Maximum 775—770 mm. über den östlichen
Alpen, ein zweites Minimum westlich von Frank­
reich.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
trockenes Wetter mit Nachtfrost.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
5S2-5 724-5 594-9
-7-5
83
X5V
2
0
4 0! -1 zo
37
XL
I
6
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0-10)..
Bewölkung (0—16).
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter,
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe....
8. März
S. März
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends 7 Uhr früh
Obir
Obir
L?
82
8
6
0
725'S
—I-S
92
XL
l
6
Obir
596-8
-112
!Ü0
XIV
2
10-«
86-6
9
L-
L
729 8
—7-4
>9
W
1
2
93-8
8
4S»Si»
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
0 4 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 8. März, morgefls: 0 05 Meter unter Null
Am 9. März, morgens: 005 Meter unter Null.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn
tag, den 11. März, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
< Original-L«lA
35
l66
186
62
45
12
65
76
44
16
74
51
81
74
82
Krautköpfe, per 166 Stück
56
18
46
54
<6
12
15
34
76
73
4
12
7L
21
per
1 Kilo­
gramm
Rüben, per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter
Milch, per 1 Liter
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen r 1 Paar
Enten
Gänse
36 H» Scheiterholz, hartes
36 5»„ weiches
86 5»
86
26
20
46
66
28
66
11
86
60
Thiergattung
Lerkiufrprei» i» L »nb k
!l00 Kl,r. 410 Klgr
Stücke j Lebend- j Weisch-
rewicht^ gewicht
»on btlcho» dir »«u di»
s?
«L
L«
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Z, Mastschweine
Z Brühlinge
§> Zuchtferkel
Schaft...
Kitzen...
N-
166
17
18 ^238
7 464
83 22 174
9 2 412
11 11-
286
172!
254!
126!
98 164
373 216 i 8 38—
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig
besucht und beschickt, der Handel gieng lebhaft.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war ziemlich
stark.
Auf dem Hornvieh markte war der Auftrieb
sehr stark, der Handel mittelmäßig, auf dem
Schweinemarkte beides mittelstark.
Die Käufer waren von Klagenfurt und it«-
gebung, dann von Südtirol.
(Die Budapester Biehmarktcaffe.) Gegenüber
der Verfügung des serbischen Ackerbauministerium»,
durch welche der Budapester Biehmarktcaffe ver­
boten wird, in Serbien Vieh einzukaufen oder
Vorschüsse auf solche Käufe zu ertheilen, erklärt
die Direktion der Biehmarktcaffe, dass ihre Vieh­
käufe in Serbien vertragsmäßig überwiegend durch
Vermittlung der serbischen Handelsagentie in Buda­
pest erfolgen, das» sie aber au» wichtigen Gründen
von diesem Vertrage zurückgetreten sei. Die Markt-
casse behalte sich vor, gegen den unbegründeten
Bescheid Schritte zu unternehmen.


[ 2023-06-29 10:38:34.771 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr 56.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
10. März 1900.
Seite 473.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit vom
28. Februar bis 7. März 1900 ist in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Länder« ein
Fall von R ind e r p e st und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 7. März 1800
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
(JndustriesörderungSgesrtz.) Der Entwurf eine»
Jndustrieförderungsgesetze», den die Regierung in
dieser Woche im ReichSrathe einbrachte, enthält
eine Reihe von Bestimmungen, die einigen be­
rechtigten Beschwerden unserer Industriellen ab­
helfen und einen Anreiz zur Ausgestaltung und
Specialisierung österreichischer Industrien bilden
sollen. Für Betriebszweige, die in Oesterreich bisher
noch gar nicht oder in geringem Umfange vor­
handen sind, stellt der Entwurf den Unternehmern
in Aussicht: zwölfjährige Steuerfreiheit, ferner die
Befreiung von Stempeln und Gebüren für Ver­
träge über die Errichtung von Gesellschaften, für
die ersten zwei Ausgaben von Actien, für Grund-
und Krafterwerdungen, endlich ausnahmsweise auch
einen staatlichen Zuschuss. Diese Bestimmungen
sollen so durchgeführt werden, das« nicht Industrien
ins Leben gerufen werden, für die in Oesterreich
die Voraussetzungen fehlen, sondern dass nur die
Entwicklung von Betriebszweigen gefördert werde,
für die Productions- und Absatzbedingungen im
Lande vorhanden sind und die doch, infolge der
durch längeren Bestand erstarkten ausländischen
Concurrenz, nicht zur Entfaltung gelangen konnten.
Zur Beurtheilung der Frage, ob ein staatlicher
Zuschuss im concreten Falle zu ertheilen sein wird,
werden geschäftskundige Fachleute herangezogen
werden müssen; im allgemeinen aber ist e» wohl
ein richtiger, das System des ZollschutzeS er­
gänzender Gedanke, dass neue Industrien in der
ersten Zeit ihres Bestehens, in der sie den in­
ländischen Consum nicht befriedigen können, statt
durch hohe, die weiter verarbeitenden Industrien
und die Consumenten belastende Zölle bester durch
Gewährung von Steuer- und Abgabenfreiheiten,
sowie anderer directer Vorthsile zu unterstützen seien.
Für die bestehenden österreichischen Industrien
werden die angeführten Begünstigungen neuer
Betriebszweige von wesentlichem Vortheile sein.
Diese Begünstigungen sollen nämlich nach den Be­
stimmungen des Entwürfe» auch schon bestehenden
Unternehmungen zutheil werden, wenn sie für
Oesterreich neue Betriebszweige ihren Betrieben
anfügen; in unserer Kleineisen-Jndustrie, Maschinen­
branche, Spinnerei, in unseren chemischen, elektri­
schen mid anderen Industrien sollen so Ausgestal­
tungen und Specialisierungen gefördert werden,
die für die betreffenden Betriebe und das öster­
reichische Wirtschaftsleben sehr vortheilhaft werden
können. Auch indirect wären die geplanten Be­
günstigungen neuer Branchen für die bestehenden
von Nutzen, weil sie es möglich machen würden,
die Verteuerung wichtiger Halbfabricate durch
Zölle zu vermeiden.
Der Entwurf enthält neben den angeführten noch
zwei Bestimmungen, durch welche Wünschen unserer
Industrie, die in den letzten Jahren häufig und
namentlich im Jndustrierathe vorgebracht wurden,
zum Theile bereits Rechnung getragen wird. Die
eine Bestimmung beseitigt die Doppelbesteuerung
denjenigen eigenen Kapitalien von Bankinstituten,
welche für die Neugründung oder zur wesentlichen
Erweiterung industrieller Etablissements verwendet
werden. Diese Befreiung gilt nicht nur bei der
finanziellen Förderung von in Oesterreich neu ein­
zuführenden Unternehmungen, sondern für Neu­
gründungen, beziehungsweise Ausgestaltung von
Betrieben überhaupt. Bei Umwandlungen indu­
strieller Etablissement» in Aktiengesellschaften ohne
durchgreifende Veränderung dieser Etablissements
tritt die Steuerbefreiung nicht ein. Hiedurch wird
die praktische Bedeutung dieser Maßnahme für die
Besteuerung der Actiengesellschaften zwar ver­
mindert, aber doch ein wesentliches Hindernis der
auf Neugründung und Vergrößerung industrieller
Unternehmungen gerichteten Bankthätigkeit ari­
dem Wege geräumt.
Eine «eitere Bestimmung betrifft die Lieferungen
für Staats-, Landes- und Gemeindebehörden, be­
ziehungsweise -Anstalten. Sie werden verpflichtet,
bei gleichen Bedingungen den heimischen Erzeug­
nisse» den Vorzug zu geben. Die Festlegung diese»
Grundsatzes ist nur ein erster Schritt zur Rege­
lung de« Submissionswesens, dem weitere im
Sinns der Beschlüsse des Jndustrierathes folgen
sollen. Es handelt sich darum, in diesem Jndustrie-
sörderungSgesetzs endlich die Hand an da» Sub­
missionswesen zu legen, eine gesetzliche Handhabe
für das Einschreiten auf diesem Gebiete zu schaffen.
Die Tragweite der in dem Entwürfe enthaltenen
Bestimmungen ist keine geringe. Ihre Bedeutung
für die österreichische Industrie soll nicht über­
schätzt werden; aber man darf auch nicht übersehen,
dass eine Besserung allgemeiner Verhältnisse, so­
weit sie überhaupt von dem Eingreifen der öffent
lichen Gewalt abhängt, doch nur durch zahlreiche
concrete, allerdings innerlich zusammenhängende
Maßnahmen herbeigeführt werden kann. Es wäre
darum verfehlt, jede einzelne Maßnahme deshalb
zu verwerfen, weil sie nicht alles Wünschenswerte
oder weil sie nicht das je nach dem Jnteressen-
standpunkte sehr verschiedene „Wichtigste" bewirke«
könne. Das Jndustrieförderungsgesetz dürfte sich
geeignet erweisen, den activen industriellen Kräften
Oesterreichs in mehr als einer Richtung Erleichte­
rungen zu schaffen und den Anstoß zur Auslösung
eine« Theile» unserer großen Vorräthe von noch
unbenützten Productivkräften zu geben.
Sladttßealer.
Sperrsitzabonnement 3U8xsnäu gerad.
160. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 10. März:
Zum Vortheile des Schauspielers Herrn Louis
Brand.
Wilhelm Dell.
Schauspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller.
am 9. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 20
Oesterreichische Goldrente 98 20
4"/,ige österreichische Kronenrente... 99-35
4°/«ige ungarische Goldreme 97-95
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 93 65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 128—
Creditactien 235 40
London vists. 242 70
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 45
Zwanzig Mark-Stücke 23 65
Zwanzig Francs-Stücks. 19 27
Italienische Banknoten 90 0»
Rand-Ducaten 1138
Aoman-Ieuifleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besanderrr Zall.)
Von George Wann ille Fenn.
Autorisierte Ilebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(34. Fortsetzung.)
Robert stieg auf und wurde wegen seiner
Ungeschicklichkeit geschmäht. Der Befehl zum Schritt
folgte, und alles gieng gut.
.Trraab!"
Das Pferd gehorchte, und Robert hatte da»
Gefühl, als ob das Thier mit ihm Ball spielte,
so hoch wurde er geworfen.
Dennoch aber ritt er den Gaul in einer Weise,
welche ihm von jedem Pferdekenner Lob eingebracht
haben würde, jedoch der Unterofficier, dieser mili­
tärische Grobian, brüllte und bellte, bis der Be­
fehl zum Halt gegeben wurde, gerade als der
Oberst und eine Grupe von Officieren die Reit­
bahn betraten; ihnen folgten ein paar Gemeine,
welche zwei schöne Rosse führten.
„Sie werden nie ein Pferd reiten lernen, so
lange Sie leben!" rief der Unterofficier. „Weil
Sie ein- oder zweimal auf einer alten Schraube
gesessen haben, so meinen Sie reiten zu können,
Herr, aber die Art geht hier nicht und —"
»Hier, Sergeant," sagte der Oberst. „Sehen
Sie sich diese beiden Pferde an."
„Von den neuen Remontepferden, Herr Oberst ?"
»Ja, und sie scheinen ein paar so lasterhafte
Thiere zu sein, wie ich nur je welche gesehen
habe. Der Gemeine Thomson hat soeben einen
hässlichen Schlag von einem derselben erhalten."
„Der Gemeine Thomson verstand noch nie ein
Pferd, Herr Oberst," sagte der Unterofficier wichtig.
»Ich fragte Sie nicht nach Ihrer Meinung
über Thomson, sondern über die Pferde," sprach
der Oberst kurz, und der Sergeant bückte sich und
fuhr fort, die Thiere zu besichtigen, welche nahe
an der Reitbahnthür von den beiden Gemeinen
gehalten wurden.
„Gute Zucht, Herr Oberst," sagte er darauf,
indem er um einen schönen Braunen mit langer
Mähne und langem Schweif herumgieng, der in
seinen großen Augen und weiten Nüstern etwa«
von einem Araber an sich hatte. „Trägt den Kopf
sehr schön, die Beine— still gehalten. Du Bist!"
Die letzten Worte galten dem Pferde, welches
sich dem Versuch, seine Beine zu befühlen, wider­
fetzte, indem es ärgerlich ausschlug.
„Ein Bisschen übermüthig. Durch die Eisenbahn-
fahrt aufgeregt, Herr Oberst."
„Ich kann sie zwingen, Herr Oberst," sagte
der Sergeant lächelnd. „Sind nicht die ersten
bösartigen Thiere, mit denen ich zu thun gehabt
habe."
„Wollen Sie nicht einen Schulritt probieren?"
fragte der Rittmeister.
Unterofficier Slack sah au», al» wenn er lieber
nicht möchte, sagte aber:
„Natürlich, Herr Rittmeister," und nach Ueber-
windung einigen Widerstande» wurde eine starke
Bereiter-Kandare in das Maul des Braunen ge­
zwängt, ihm ein schwerer Sattel aufgelegt, wobei
der Mann, welcher das besorgte, mehr als einem
Bis» auszuweichen hatte, und dann saß der Sergeant
sehr geschickt auf.
So gesattelt und gezäumt und mit dem Unter­
officier auf seinem Rücken bot der Braune mit
seinem erhobenen Kopf und dem Feuer in seinen
Augen ein so schönes Bild, dass der Oberst lächelte.
„Wenn es sich irgend thun lässt, Miller," rief
er, „wollen wir ihn nicht zurückschicken."
„Er braucht nur Schulung, Herr Oberst,"
sagte der Sergeant, als das Pferd sich seitwärts
der Thür zu bewegte. „Legt den Sperrbaum vor!"
Ein großer, hölzerner Balken wurde in die
Löcher der Thürpsosten geschoben und bildete so
eine Art von brufthoher Barriere, an der da»
Pferd, dem Kniedruck des Sergeanten gehorchend,
sich entlang scheuerte und dann willig genug im
Schritt, Trab und Galopp die große Reitbahn
durchmaß, bei jeder Bewegung reiche» Lob erntend.
„Prächtig, Slack," sagte der Oberst warm.
„Lassen Sie ihn noch einmal machen."
„Nur ein Bisschen wunderlich und übermüthig,
Herr Oberst."
Unterofficier Slack gab dem schönen Geschöpf
abermals Schenkeldruck, aber e» rührte sich nicht.
Er streichelte und liebkoste e», er schüttelte die
Zügel, zog sie an und ließ sie wieder locker mit
dem Resultat, dass das Pferd wüthend in die
Kandare biss und sich schnell rückwärts bewegte,
bis eine Berührung mit den Sporen e» vorwärt«
schnellen, anhalten, senkrecht aufsteigen, wider
niederfallen und dann mit einem kräftigen Stoß
seinen Reiter Herunterschleudern ließ, der auf der
Lohe des Boden» dahin kugelt«.
„Verletzt, Sergeant?" fragte der Oberst ängstlich.
„Nein, Herr Oberst, nein, nicht ein Bisschen,"
rief der Unterofficier. „Hat Temperament! bringt
ihn zurück."
„Nein, nein," sagte der Oberst; „da» ist genug."
„Bitte um Verzeihung, Herr Oberst," rief der
Sergeant erregt und erhitzt, „aber ich möchte dem
Pferde eine Lection geben."
„Ein andermal, Slack; jetzt wollen wir da»
zweite Thier probieren. Oder sind Sie abgeschreckt?"
„Nicht im Geringsten, Herr Oberst, nicht im
Geringsten."
„Dann versuchen Sie den Anderen."
Der Sergeant bebte vor Eifer. Alle Recruten
waren gegenwärtig, und er, der Reitlehrer, war
abgeworfen worden. So gab er seine Befehle, und
dem Braunen wurden schnell Sattel und Zügel
abgenom men und dem anderen Pferde angelegt,
welches sich mit seinen Zähnen ebenso sehr zu
widersetzen suchte, wie das andere es mit den
Hufen gethan.
Er nahm seine Reitpeitsche zwischen die Zähne
und näherte sich abermals; die Augen des Kastanien­
braunen rollten und folgten ihm in der boshaftesten
Weise, und als der Unterofficier aufsteigen wollte,
versuchte er eine verzweifelte Gegenwehr. Aber
die beiden Männer hielten fest, und das Thier
stand grinsend da und machte vergebliche An-
i strengungen, zu beißen.
„Das hat es ihm gegeben!" rief der Sergeant,
' einen Fuß in den Steigbügel setzend und sich in
! den Sattel schwingend. „Lasst ihn los, meine
i Jungen. Jetzt ist er geichlagen."
(Forlseritkig folgt.)
Berant»»rtttch«r Redseteur Dr. vtto« r»— Gedruckt «nd herausgegeben von der Ferd. v. «l e inm a y r'schen Buchdrucker«,.


[ 2023-06-29 10:38:34.771 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 474.
SamStag
Ktagenftrrker Zeitung.
10. Mär, 1S00.
Nr S6.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunqen vom 8. März 1900.
^Schlusscvur»
Geld
Allgemeine Staatsschuld
« (Noten Mai-November
Z.ZI Febr.-August.
t Silber Jan.-Juli
48°/,
42,.
42.
4-2 ..
3 2„
4„
4
April-October.
1854er Lose 525 L .....
1860er. 1000 L
1860er„ 200 L
1864er. 200 L
1864er. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr.-. 4.
„ Jnvestttionsrente stenerfr.... 3'/,»
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X. 5H',„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn i» Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Nng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/, >,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen k 200 X.
d 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
. Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4"/
4„
4
Andere öffentliche Aulehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
99.30
99.30
99.25
99.25
164—
136 50
160.50
200.-
200 50
103 60
98.2t
99.35
87.05
96.65
12280
962
119.75
94.70
98.5V
95.80
96.71
98.10
93.70
83.60
100 60
IVO.-
98 70
163 50
163.-
141 35
93-
93.75
257-
108.-
98.40
95.30
97.-
Ware
99.5»
99.5'
99.45
99.45
165
137.-
160.80
201.—
201.50
104 40
98.35
99.55
87.25
97 25
12350
97.05
120.50
95.20
99-
97.30
97.25
98.25
93 90
83 8o
101 20
100.60
99 40
164 50
16»-
142 -5
93.70
94 75
259.-
108.75
98.60
96.-
97.60
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr.--384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer-
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto dettv Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4>/z„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4HH„
.4.,
- 4
- 4.
- 4„
- 4,
- 4.
- 4.
- 4„
4'/.-
. 4 ..
"Tchlüflcourr
Weid t Ware
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl..
Oesterr. Hypothekenbank Perl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/HI.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl.
Hypothekenb. 42'/,„„
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark
123.—
389 60
96.30
95.90
237.-
235.50
103 20
100.40
99.—
95.-
98.30
98.-
99.50
99.50
99.15
97 30
99.75
93.2
99.
239 90
124—
39150
97.10
l Schlustcviirls
! Geld! Ware
96.90
2 9. --
237.-
104—
l0l.30
99.75
96—
99.30
98.40
IVO.! v
100.5
>00 15
97.90
93.50
100.-
241.90
- 3'/-
. 4„
- 4„
4
4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto ., 1884.... 4 .,
Montan-Gcs. öst.-alp. 500 Fr.----480 X 4'/,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5 ,.
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 st.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto uug. detto 5„
75 40j 76.—
98.80 99.50
99.6" 100.20
99.60
96.70
9750
87.-
95.50
lOO.-
69^5
97.25
105 75
106.-
13.25
395.—
50.-
132.-
43.—
22.20
100.2-
97 3v
98-
87 60
95 75
100 75
6975
97.75
106.25
107-
14.25
397.-
51.-
135.—
44 .-
2S.-
Salm§ .z».
St. Genois ... >0
5'- Actien von Banken.
»c^- -. -» Nom.-Betrag
Anglo-o,terr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-A»st., allg. öst. 40°/, E. St. 480^
Eredit-Aust. f. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem.... 400^
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschlehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Iit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordweslbahn 400„
detto llit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
Westbahn (Raab-Graz).. 400 .,
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpinc 200
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast
Steyrermühl,Papier,-abr. u. Berl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabrits- und
400
200
200
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaleu .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns,
Deutsche Reichsbailknoten pr.Cassa f.IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
172.50
180-
'.24.4t
13475
250 25
234.80
186—
144-
118.60
127 S.,
Ibi.25
315—
-10.-
299.-
73—
292 50
89 75
140.—!
77 50
120.25
>24.50
136.4
20.70
116.-
104.-
106-
148.50
261 75
570.-
180.50
186.-
2-7 50
11.43
19.28
24 22
118 45
90 05
2.55"
174.50
IST—
124 60
135.25
251 25
235.10
186 2»
l»L—
118.80
127.55
155.75
316.50
311.-
30S.-
73.59
293.50
90.25
141-
78.25
120 75
124 70
186 80
26.90
118.-
105.-
107.-
145.50
262.25
577.—
182-
188-
228.30
11.47
IS.3I
24 30
118.55
90 25
2.56"
Um den Wert eine» Lffecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 10» L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplteieren, und da» Resultat durch 100 zu dlvtdieren. Bei
den Losen tst der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 58.
Kundmachungen.
Z. 2021 882—2
«undmachttng.
Von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Villach
wird hiemit bekannt gemacht, das» Johann Gottlieb
Leberecht Bormann in Berlin um die Genehmigung
zur Herstellung zweier elektro- chemischer Werke in
der Schl tza bei TarviS unter Nutzbarmachung der
Wasserkraft de» EailitzbacheS eingeschritten ist. Das
erste ist vom Wehrschlage knapp oberhalb der Eisen­
bahn Schlitzabrücke mit dem Fabrikgebäude am
Schluchtende auf Parcelle 72/1, C.- G. Goggau,
das zweite mit dem Wehrschlage unterhalb der Ein­
mündung des WsißenbacheS mit dem Fabrikgebäude
am linken Ufer auf Parcelle Nr. 596/4 und 596/5,
C -G. Magiern, unweit des Wehrschlages der Holz-
schleiserei und Thörl-Maglern projektiert.
Indem die k. k. Bezirkehauptmannschaft hierüber
in Gemäßheit des Z 8t de» kärntn. Wafserrecht-
gesetze» vom 28. August 1870, L. G. Bl. Nr. 46.
de» Z 12 der kärntn. Bauordnung und de» dritten
Hauptstücke» der Gewerbeordnung da» Aufgebots-
Verfahren einleitet und die bezügliche commisiionelle
Erhebung und Verhandlung auf
Mittwoch, den 18. April 1900,
mit eventueller Fortsetzung am folgenden Tage mit
dem Zusammentritte am Bahnhofe TarviS um
i/z9 Uhr vormittag« anordnet, erfolgt hievon die
allgemeine V.rlautbarung mit dem Beisatze, dass die
betreffenden Baupläne hieramt« zu jedermann«
Einsicht aufliegen und dass allfäll ge Einwendungen
gegen die beabsichtigte Unternehmung, wenn nicht
früher Hieramts schriftlich, bei obiger Commission
um so gewisser mündlich einzubringen sind, widrigen-
die betheiliglen Personen dem beabsichtigten Unter­
nehmen und der dazu nöthigen Abtretung oder Be­
lastung von Grundeigenthum als zustimmend an­
gesehen würden nnd ohne Rücksicht auf spätere Ein­
wendungen das E.kenntai» gefällt und der Aus­
führung der Anlage stattgegeben werden würde,
soferne sich nicht von amtSwegen Bedenk n dagegen
crgebrn.
Vrllach, am 16. F.bruar 1900.
Der k. k. Bezukrhauptmann:
Schuster.
Samstag, den 10. März 1900.
Licitationen.
L 72/1900 »M-1
g"
Verstei«eru»g»-Gdict.
Auf Betreiben der k. k. Aerar», vertreten durch
di« kärntn. Finanzprocurarur in Klagenfurt, findet am
22. Mai 1900,
vormittag» V» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der
Liegenschaften E.-Z. 99. 100. 101, 102. 103, 104,
105, 106 und 107, C-G. Ehrenthal (Gebäude und
Grundstücke), E.-Z. 103 und 108, C.-G. St. Martin
(Wald) statt.
Diese Liegenschaften werden zunächst gemeinschaft­
lich und erst eventuell einzeln versteigert.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
find, und zwar: E.-Z. 99. 100, 101, 102. 103,
104, 105, 108, 107, E.-G. Ehrenihal. auf
19 890 L 48 tr. E.-Z. 108. C.-G. St. Martin,
auf 1374 L 50 st, E-Z. 103, C.-G. St. Martin,
auf 69 L 48 st bewertet.
Das geringste Gebot beträgt für sämmtliche
Liegenschaften 11.153 L. Unter diesem Betrage
findet e>n Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigt n BersteigerungSöedingunge«
und die auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug,
Schätzungs-Protokolle u. s. «.) können so« den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 87, während der Geschäftsstunden eingesehrn
werden.
R-chte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelöen. widrigens sie m Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
l Von den weiteren Vorkommniff n des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden di» Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ve> stsigerung»-
VerfahrenS begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel de» unten bezeichneten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungT-Bevollmähtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 28. Februar 1900.
VI1139/94 7»0-l
16 «diet.
! Vom k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
pegeben, das» die zweite executive Feilbietung der
Gottschiedhube am Johannserderg am
i 4. April 1900,
vormittag» von 10 bi» 11 Uhr, Hiergericht», unter
dem gegebenen RechtSanhange übertragen wurde.
Eberstein, am 22. Februar 1900.
Krinnerungen.
».-Z. 1' IV 2/1900
1
70«" L
«diel.
Dom k. k. LandcSgerichte in Klagenfurt wird
bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen des Joses
Krusch, vulgo Baumgartner, und Alex W:inberger,
vulgo Sierner am Magdalensberg, die Einleitung
de» Verfahrens behuf» Todeserklärung der Maria
Plankl, Tochter de« Paul Plan«, gewesen- Au»-
»üglerin beim vulgo Sterner am Magdalensberg,
B-zirk St. Paul, bewilligt und für den Abwesenden
Dr. Alois Wölwich, k. k. Notar in St- Paul, zum
Kurator astgsntis bestellt worden.
E« werden demnach alle, welche von dem Leben
oder Tode der Maria Plankl Kenntnis haben oder
sonst in der Lage sind, zur AuSforschuna der Ge­
nannten Zweckdienliches mitzutheilen, aufgeforderl,
dies dem Gerichte oder dem bestellten Curator bi
längsten«
1. März 1901
bekannt zu geben, widrigenfalls über
Einschreiten der Gesuchsteller die definitive Todes­
erklärung ausgesprochen werden würde.
K. k. LandeSgericbt Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 18. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.771 - 19000310 - Seite 7 ]
SamStag
803—1
Nr. 56.
Oprv. ätsv. 236/1900.
»L»«!.
6. kr. okraHna soäuiHa v Oslovsu nasnavi:
ä» ss Hs r>» prsälvA Narijs .laAoveo p- ä.
Orinönik v 8speu (^ruttsQäors) kis ätsv. 25
äovolila upsIHava LwortiraoiHskeA» postopavH»
Aisäs SUSA» taduIarnsAa slavkL, ki Hs pri
Örinöaikovsm possstvu vloL. Ztvv 48 Kat. odö.
8vpse Crruttslläort) puälaAi insä lomaLvin
äsAvut-r in 6rsAvrjsm klasosiitr: äns 29. HuoiHa
184? sklsnjens svclns porsvvavs iLvrsilno
vkvHiLsna s rnsskom 49 xlä. 6. N. s 5"/,
siirsstnn in postranskiwi osivssawi.
Vsi, ktsri si »voHijo to tadularno tsi-Hatsv,
ss pvrivaHo, tv pravivs vasporinsjo äo
10. marea 1901
pri tej «oäviHi napovsäati, ali Kur «s ko kovo-
jilo po prasnsm prstekn tsA» okliönsA» roka
n» proönso DlariHs äsASvoe amortirtaeiHa vknHiLks
tvr vssk na Io oaivalnik vpisov in stsm vrsä
iakri» teil vpisov.
Leloveo, än« 28. k'sbruarja 1900.
237/1900. »35-1
virile.
6. kr. vkrvHna eoäniHa v Eeloveu nnrnnni:
äa s« Hs v» preälvA lowriLa äsroliö p. 6.
Lristol v llaMcak (LcüivA) äovolila upslHava
amortiraeiHsksAa postopar-H» Zleäs ovsßa tadular-
nsAs, stavka, ki Hs pri Niinarjsvsin posestvu
v ^sluöak pvä vloL stsv. 18 Kat. okö. 2sluös
(Lslkavk) na poäisAl äolxnsAu piswa oä äns
4. wsHa 1846 vkuHiLsria s »neskorn 25 xlä. -----
52 X. 50 k s 5"/^ okrsstwi in svsntunlniini
stivLki ns. korist Narijs Kokustsr.
Vsi, Ktsri si s v vH Ho to takularno tsrHatsv,
ss pvrivsjo, to pravics nsHpornoHs äo
Klagenfurter Zeitung.
10. März 1S00.
Seite 475.
15.
wäre a
1901
s»
ri tej soäniHi napoveäati, ali ksr ss ko äovo-
i!o po prarnew prsteku t«As okIiönsAL roks
ns prvSnHo l'owsrs äsrvliö awortiraeiHa vknHiLks
tsr vsek »s to OLivalnik vpisov in stsm vrsä
irkris tek vpisov.
6. kr okrajoa soäniHa, oääolok IV. Oslovso,
ävs 2, waren 1800.
-Z. 4 54-!900
Z
783-1
«dlct
zur Einberufung der dem Errichte unbekannten Erben.
Von dcm k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird
bekannt gemacht, dass am 14. Februar 1900 im
hiesigen Krankenhause Josefa Käfer. 66 Jahre alt,
ledige Inwohnerin in Wolfsberg, ohne Hinterlassung
einer lctztwiLigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlasirnschaft ein Erbrecht zu
stehe, so «erden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, vusgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte arnumelr-en, und unter Aus»
Weisung ihres Erbrechtes ihre E bSerklärung an-
zudringen, widrigenfalls dis Verlafsenschaft, für welche
»«zwischen Herr Florian L der, RotanaiS-Candidat
in Wolfsberg, als Verlassenschastscurator bestell
worden ist, mit jenen, die sich werden erlserklärt
und ihren Erbrechtsritel ausgewiesen haben, »erhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht «»getretene
Thcil der Verlassenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlafsenschaft vom Staate
ols erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I
am 1. März 1900.
SSI-1
krass. 44
so/1900 Edict
Vom k. k. Bezirksgerichte Palermo» wird hiemit bekannt gegeben, das» beim k. k. Steuer- als dies«
gerichtlichen Depositenanue nachstehende Depositen seit mehr als 30 Jahren unbehoben erliegen:
Bezeichnung der Masse nnd de» Gegenstände»
Betrag
L
Amenitsch Johann. Leibrenten» rtrag vom 32. Juli 1882
Madrisch Peter, Schuldschein vom 21. August 1869
Kerschbaumer Eva, Schuldschein vom 17. Februar 1869
Lußerwinkler Matthias, Einantwortung vom 21. Juli 1868, Nr. 1483
Auherwir-kler Christian, Einantwortung vom 21. Juli 1868, Nr. 1463
Drußnitzer Jakob, Schuldschein vom 1. April 1868
Enbfelder El-se, Schuldschein vom 1. Mai 1868
Bogensberger Maria, AbnähiungSvertrag vom 27. August 1862..
Bogensberger Ma.ia, C-fsion vom 25. Mai 1866
Sanier Josef, Schuldschein vom 22. Juni 1861 ........
Sanier Iosif, AvnährungSvertrag vom 3. Mai 1869
Staber Christian, Cession vom 17. März 1869
Glanzer Jakob, Sch'eldsche-n vom 8. December 1863
Baumgartner Anna, Erklärung vom 18. December 1865
Sdraule Cäcilia, C-fsion vom 12. Juni 1866
Gfrerer Georg, Schuldschein vom 6. Februar 1666'.
Gfrerer Matthias, Schuldschein vom 6. Februar 1866
Köster Andreas, Schuldschein vom 11. Juni 1866.
Eder Maria, Schuldschein vom 14. Juni 1866
Eder Maria, CVssion vom 35. November 1868
Rauter Johann, Cefiion vom 5 August 1866
Rauter Johann, Cession vom 5. August 1868
Köster Maria, Schuldschein vo n 4. August 1866
Köster Johann, Schuldschein vom 4. August 1866
Tschernutier Elise, Echuldsche n vom 37. Februar 1865
Tichernutter Georg, Schuldschein vom 37. Februar 1865
Tschernutier Michael, Schuldschein vom 27. Februar 1865 ....
Steurer Josef, Schuldschein vom 19. Jänner 1865
Steurer Theresia, Schuldschein vom 19. Jänner 1865
Steurer Maria, Schuldschein vom 19. Jänner 1865
Steiner Elise, Schuldschein vom 24. November 1866
Köster Katharina, Schuldschein vom 4. August 1866
Dmnig Agnes, Schuldschein vom 6. Februar 1867
Durnig Maria, Schuldschein vom 6. Februar 1867
Durnig Anna, Schuldschein vom 6. Februar 1867
Durnig Elise, Schuldschein vom 6. Februar 1867
«otaber Rosine, Ehevertrag vom 12. September 1860
Hinteregger Jskob, Schuldschein vom 5. Februar 1866
Steiner Thomas, Erklärung vom 28. März 1868
Sandrießer Josef, Schuldschtin vom 80. März 1868
Steiner Maria, Schuldschein vom 1. Mai r868
Sandrießer Jakob, Schuldschein vom 17. April 1868
Sandrießer Jakob, Schuldschein vom 17. April 1868
Schützelhofer Maria, Schuldschein vom 20. Juli 1847
Uggowitzer Bartl, Schuldschein vom 3. März 1868
Uggowitzer Josef, Schuldschein vom 3. März 1868
Glanznig Iosif, Crssion vom 29. Nov-mber 1868
Egger Iosif, Schuldschein som 28. September 1868
Egger Iosif, Erklärung vom 9. März 1869
Egger Josef, Cession vom 12. Mai 1869
Fresacher Maria, Schuldschein vom 17. Februar 1866
Laufenberger Christoph, Schuldschein vom 5. Februar 1869 ....
Wocheim Magdalena, Schuldschein vom 1. September 1869 ....
Wocheim Maria, Schuldschein vom 1. September 1869
Wucheim Amalia, Schuldschein vom 1. September 1869
Wocheim Franz, Schuldschein vom 1. September 1869 ......
Wocheim Peter, Schuldschein vom 1. September 1869
Scheivenberger Bartlmä, Villacher Sparcassedüchel Nr. 56.718, per..
1536
258
267
71
71
43
210
797
797
418
908
310
47
609
134
475
475
593
232
232
210
430
47
47
295
395
395
78
78
78
3345
47
24
34
24
34
257
435
310
1200
313
400
420
877
124
134
350
713
400
300
320
338
100
35
25
25
85
141
16
54
40
2
81
65!
64
42
64
76
18
32
36
36^
93!
26
27
30
30
37
37
37
83
82
82
70
30
89
14
99
--;
23
62
63
62
62
58
Die unbekannt wo befindlichen Eizenthümer dieser Depositen und rückfichtlich deren Rechtsnachfolger
werden aufgefordert, sich wegen Behebung derselben binnen einem Jahr«, sechs Woche« und drei Tagen
so gewiss hiergerichts unter Beibringung der notk»wendigen LegitimarionSurkunden zu melden, wiorigentz
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Fcist da» Sparcassebuch als heimfällig erklärt und für den FiscuS an
die SraatScasse übergeben wird, die Privarschuldscheine und Urkunden in die Registratur abgegeben
«erden würden.
A. k. Bezirksgericht Paternion, am 19. Februar 1900.
Aryeigebtatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 56
kLili» V al 41» soledei äark cker als »odwerrotilleväe, wuskel- u ml
iwrvevlcrLktigeiuIs büoreidriug dssidekannts „Holl'» kraurdrantwsln und 8alr"
gelten, cler bei Olisäerreisseo und den anderen folgen von Lillültunzen allgemeinste
und erkolgreiebste Lvvenduvg Ludet, kreis einer klascds L 1 80. litgliebsr Versandt
gegen kostnacboabme dnreb 4potdsicer 4. kdOI-l-, ic. u. Ir. Hoflieferant, rvieo, knok-
lauben S. In den Depots der krovinr verlange man »nsdrüelrlieb Noll', krLparat
mit dessen Lcbutr.marlce und Dntersebrikt. »d 80(2)
Restauration „018 a^
Lu Hk^LbSWäOLL
ist LU venpsvklsn. ällskunkt ksong SvIiinsIZtl, knlssavl,
in KZk'NIvN. 818-2
M«
soüelte- Lessen-
rrnä 2—IV
kurkuMtzris-
v
L
Oonikvs «r»
Vvslnfvvlkvus- unü Lrfrirvlnmgsmittvl
von vatürlioksill WaläAsrusks sttr äis Trankva- nvä TiväsrstuVs,
sowie kür V^oknrLuwv, eins k'Issoks 60 kr.
o
UM. v. viotiioisi
Magister -er Kharmacie.
1 S


[ 2023-06-29 10:38:34.771 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 476.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
10. März 1900.
Nr. 56.
I^zieruLAS- Xomrvi8?»r.
"8.-0.
für Llasedinendau, klektroteeünik u.
Okemis.— l.skr«srk8tärtv.— l^rozr. frei.
!
41. Kilo As«ee
Ipnrtokrel rmtsr Xuednabms oä. sszen
I Voransradlung, zuruvtiert beste Virrrs.
I^krik. ülove», xerlb. Os. IV. ü. 3-70
18»n1os, »trat.,« 6 7V
l8ulvuäoi-, srüo. ertrak.»„„ 4 20
I l'eziinn, blunx-riln, erirak.,^, 5-50
I Oolägav», gelbl., ertrak..«» 530
I kerlkukkee, doedkein..,., 520
I4rad. äloee», S. »röm.,,„ 6 35
kreisliste nebst Lolltarik xratis.
lkttlluLvr L O«., Hklmdurx.
489-5
W iN ML
<7. Auflage mil Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch and höchst belehrend. 20«
Seilen stark Preis 3u kr., für Porro 12 kr.
ertra, wofür Sendung al» geschlossener
Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
«I. sL S«.
8VS-1
Für alle Hustende sind
Ksi ssn's
Lrust- Loustou8
aufs dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte
Zeugnisse lieiern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Huste«» Heiserkeit, Katarrh «nd
Verschleimung.
Paket 10 und 2ü kr. bet: Apotheke „zum
Engel" in Klagcnfurt; A. Reichel in
St. Veit. 3955—l S
Mstliäume
vbstwildlinge, Beerenobst, Rose«,
Ziergehölze. Alleebäume Spargel- «nd
Erdbeerpflanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Oduscrten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität 682—S
VssUkelm Leige»'
Baumschule in Eggenberg bei Graz.
Preisverzeichnisse kostenfrei.
Lohnenden
AebMMdiMti
finden Geschäftsreisende, welch« speciell
Lass«, Hotels und Restaurationen des- chen.
Offerte unter Chiff e „is. 8. 275" a»
Rudolf Moste, Wien. 829-1
2 Koststudenten
oder Detts-elisr werden aufgeuomme«.
Villacher Ring 51, I. Stock 8r7—1
MMmetm
drei- bis fünfjährig und 1 bis 3 m hoch, zu
SO bis 60 Heller per Stück und Eisah der
Spesen gibt ab di» k. k. Forst- und Do­
mänenverwaltung Sachse «bürg m
Kärnten. 778—5
Montag, »en 5. d. M., wurde eine
silberne Offieiers-
Uhrkette
am Südbahnhofe verloren. Der Finder
wolle dieselbe beim Magistrate gegen
Belohnung abgeben. 836—1
WlM LWiM
lkln S I», 1«tt 4 I».
5 bis 6 Drahtzieher
für Grobzug und Mittelzug werden sofort aus­
genommen bei Friedrich Bruno Audrieu's Sohne
in Bruck a. M. Offerte find an die genannte Firma
direct nach Bruck a. M. zu richten.
8iSM«ckr MMMM.
üsst« m Ms
819—3
«M' 8M
-i«»» l«a, Scd.ckt«! uvck lsl«, viilvsr a M,U» 3di»»rm»rt« a»L v»t»r-
«111° svnv, »ckrikt trtxl.
Roll'» 8»I4Iitr-?uI»oe sivä kär Lagenlsiäsnäeein nvübsrtrestlicbss
Klittel, vou äen läaxen kräktigeuäer unä äis VeräaunvgstdStiAlceit steigernäer
IVirkuog nuä als miläs uuklSsenäes dlittel dei Stnblvsrstoptnng »Ile»
ärastiscbsn kurZativ», killen, Bitterwässern eto. vorrnsiebsn. 80— 8
Preis äer Orixiual-8ed»ekteI IL 2-—.
WM- Rmlmisioms» »»«»-«imm »««-ioktlivl» »««-salgk, V
Roll; frLnrb
Mtveiii°.5alr.
m,-»« »^>>4- i-»»» tsL« L. >»u s 8ok»t»w»rt« »»a mit e» LIdi-lomd»
l? 6001,, „L. ,«U" v«r»°U<>,.«» ist.
Roll'» franrdesatwsio unä 8alr ist ein nawevtliob »I» sebmera-
st i 11 snäs kinrsibnng dei Olieäerreissen uvä äsn »väereu kolgsn von
LrlcLItnozen bestdslcsovtes Voilcsmittel von mnsksl- nvä vervenlciLktigeiiäsi
IVirdnnz.
Preis äer plombierten Orlxiuirl-klasebe X 1 80.
8»uxtrsr»»Lät änrob
^poNisksr Iä0^.l., >c. u. ß. NofHvfsi-snl, lueklsubsn.
l» äs» Depot« ä«r krsrivL vorlanxv mau LusärücltUol» LlOIsD« krSparat«.
Depot» Im LLluxeolnrt: knnl Hanser, Lpotk., L. 1. Lpxvrs Xavdk.,
Lpotd., r. virndaeder, Xpotd.
Nssslsb l: 800.00V
unä
619—8
8p6«ia! Karte
V0»
l.scl^8mitt>, Lolenso
unä Umgebung
tu» Loppetteu
kreis 96 Heller, dei bünsenänn» äes 8e-
traze» kraneo änred
ksiä. v. LlsillMü^rs LuebbüuälullK,
Llagenkort, Hier klat».
6egeo Vrtisvn-, 8eropdeln-, Hanl-, XovodvN', Lungen-, Husten-, llals-
Lrankdeiteo, kür sekivüedUedv, blutarme Xloäer empkeble jstrt ein« 6nr mit
meinem beliebten, veit unä breit bekannten nnä Srrtliekerssits vielkack veroränsten
.7oä-L!86ll- 3347-14
t-vdvi'Ni^sn.
Der beste nnä wirksamste I-sbertbran. Osscbmack besonäer» kein. Lsicbt nnä obne
IssiäerviUsn ru nsbmen. viesjabrixs küiluvz desonäsrs sokSn. Viels Lrrtlicds Atteste
unä vanksaAMixeo. vaner äer Oar bis Ltai. Orixinalllasokeu in grauen Lüsten ä II. 1-50.
ülan koräere stets Lebvrtbran von Ipotdvkvr Lakuson, Vrvmen. Xnr so allein eebt.
Stet» kriscd vorrätbiZ in tL>»x«i»knrt: bei ^potdetcor klausvr am Xenon klatr.
erlikLMnorikii s vL
Lava. Lvxnaokabrik
»M- v»d»r»U »» U«»«».
i
4719—12
Ein HaudlungSgeschäft auf gutem Posten
Wild gesuchi. Abieffe: Anton Sehnlich,
postlagernd Klagenfurt. 848—1
Laufmädche« Wild gegen Entlobnung aus­
genommen. Modesalon Lina Metz, Neuer
Platz. 850-1
tlvinnivl» l»«NI zibt im «ixenen, im lisamen »einer
lovbter l»svpslllil»v, vis in äsm »Iler übrißon Vorvanätvn,
tiskbetrübt üaobriobt von äem Xblsben »einer vielAsIiedten
Lestvisgermutter, st s» v. Orossmnttsr, äor I'rau
privaten
vslvsto am 8. Zlära, NW ^/«4 llstr naostmittaß», im 80. I-ostsn»-
)astrs, vaost Kurier» Hiäen, vorsssten mit äen stellten Ltvrbs-
»»oramsntsn, in sin stosssrss jenseits aststornten vuräe.
Die iräisests Hülle äer tstsusrsn Vsrstliostsneu virä
Lawslax, äsn 10. Iffära, um 3 I7str naestwitta^s, im l'raner-
stauss, OowAasss ^r. 18, feierlivstst einAsseznst, vorauf äis
LsisetrunA im »tüät. k'rieästoks »u 8t. Ruprvestt im eiKonvn
6rasts »tatlLnäst.
Da» keiliß« Lselsnamt virä Uontax, äsn 12, ä. U., um
10 Ostr vormittags, in äer Oomkirests ru 8t. kstsr unä kaul
astxsstaltvn.
Die Vsrstorstsn« virä äer krsunälioksn LrinnorunA smpsostlsn.
Xla^sufurt, »m 6. ölärs 1900. 837
Leiedenaukbabrungs- nnä Vseräigunzs-Xnstalt „kietLt' (6. Leiokel.)
L«YO fk
werden sür kürzere Zeit gegen Sicher­
stellung und gute Verzinsung aufzuuehmen
gesucht. Schriftliche Offerte an die Ad-
mlniilvalion d. Bl unter „KOSV".
833 -2
Am 22. März, 1 Uhr nachmittag»,
wird m der Gemeindekanzlei vom Klein-
Gt. Paul» ein Theil des
Kirchenwaldes
(240 Fcstmeter) öffentlich versteigert.
Licstationsbedingnisse in der Äemel»dctvnzl>i
esichilich.
Kirchenvgrstehung Riein-St. Varrl
^ bei Eberstein. 817 S
Soeben «rscbienen
äsr ueue, xrosgsrtis« komuu
^iilMchWz.
Von Leo ^ol»1ol.
6ekekt«t nur L 2 40.— Osbnnäsv nur
L 3 60.
VollslSnliigo ^usgsba, voptrOMiok«
Vvdvi-svlrung.
VorrLtbiA i» 834—1
sssrri. v. Klsinmsyi's üuokksnälung,
Llazevknrt, ^lter kis.tr.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 3. März.
Hr. Dr. K. Freiherr v. Hayer, Candidat.
Meran— I. Schreiner, Rsdr, Rost»-
heim.— R. Söller, F. Tomann, A.
Raitz,« Fischer, M. Lehner. K. Seng-
müller, RIde., I. Zehmeister. P. Dahier,
K. Weinbacher. Saust., Wien.— N
Zcehe, Gymnasialdirccior, Villach— G.
Egger, Holzhändler, Spittal.— E Herz-
felvcr, krsm. Nürnberg.— F. Kuster-
nigg, Plivat-er, Feldküche».— F. Sai-
ftitz Bes, Micklautzh»f.— A. Pollak,
Ss«. W- Zaunschnm. Rsdr, S>«z—
F. C. Löffler, Oberöste,reich.
Hotel Saudwirt. 8. März.
Hr. G. Hessel, O. Schmolka, E. Äretzer.
F. Schneid,. O. Reimann. E S. Samek,
M. Pouch, I Taussig s. Gattin, Rsde.,
Wien.— S. Tan«, I- Srndcz, Pri­
vatiers, Nabresina.
Gasthos zu« Mohre». 6 u. 7. Mä r
Hr. K. R'gatti, a Franco, C. Formolo,
Viehhändler, Trient.— P- Egger,
Handelsmann» Borgo.— F- Fedeuz-t.
Handelsmann Duino.— B. Della-iacomo,
Handelsmann, Bredazzo.— A. Ungar».
S. Wekerle, Monteur. Brixen.
Tietzeuducher, Stat>»ns«usseher, Eber­
stein.— A Groß, PostamtSdiencr
Köflach.- W. «ralik, RechnungS-Unter'
vff-.cier, Gmünd.— F. Saiba, Händler,
Windischgro».— I. Flaischacher Amiquar.
Salzburg.— S Vitzthum, Maler, A.
Zicka, Bauleiter, Wien.— F Lau«.
Gastwirt, Völkerwarkt.— M «.cyrovSk-,
Ssm.. L Wirbnik Händler. E senkappel.
— Fr. R. V dale. Private, Ztalten.—
Th. Wieser, Private, Villach.

