
[ 2023-06-29 10:47:43.480 - 19000302 - Seite 1 ]
M 49
Prä««meratkonspreis»:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Freitag 2. März.
(I2q. Jahrgang.)
NedactionS-Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 91) zu richten.
Znsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k. 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1909.
Zmlkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2 t. Februar d. I.
dem Sectionschef im Reichs-Finanzministerium,
Anton Ritter v. Kenner, aus Anlass der über
sein Ansuchen erfolgten Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen
und vorzüglichen Dienste das Großkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Zugleich haben Se. k. und k. Apostolische Maje­
stät in demselben Ministerium den Ministerialrath
Friedrich Grasen PongrLcz v. Szent Miklüs
und OvLr zum Sectionschef, den Sectionsrath
Heinrich Dobra zum Ministerialrathe, den
Ministerialsecretär Dr. Karl Hunger zum Sec-
tionsrathe und den Ministerialconcipisten Dr.
Eugen Ritter Ullmann v. E r ony zum Mi­
nisterialsecretär allergnädigst zu ernennen, dann
dem SectionSrathe Dr. Ladislaus Szalay tax­
frei den Titel und Charakter eines Minifterial-
rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben init
Allerhöchster Entschließung vom 8. Februar d. I.
dem Honorar-Viceconsul Elias Zagörski in
Fokschan das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens und dem Honorarbeamten des General-
consulates in Paris, L. E. Popper, das goldene
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Februar d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes
bekleideten O berfinanzralh Anton Götz! zum Hof-
rathe für den Bereich der Finanz-Landesdirection
in Wien allergnädigst zu ernennen und demOber-
stnanzrathe Oskar Kokstein in Wien taxfrei den
Titel und Charakter eines Hofrathes huldvollst zu
verleihen geruht.
Böhm m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Februar d. I.
dem Viceconsul Alfred Rappaport anlässlich
seiner Berufung zur Leitung des k. und k. Con-
sulates in Bagdad den Titel eines Consuls aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 47 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Nr. 8 „Volkstribüne" (Wien) vom 22. Februar 1900.
Druckschrift: „Deutscher Michl, wach' auf'"
(Wien.)
Druckschrift: „Der Marquis de Sade und seine
Zeit." (Laibach.)
Nr. 22 „8oöa" (Morgenausgabe) (Görz) vom
22. Februar 1900.
Nr. 42 „Tiroler Tagblatt" (Innsbruck) vom 22.
Februar 1900.
Nr. 15 „Prager Tagblatt" (Prag) vom 16. Jänner
1900.
Nr. 6 „Sport" (Prag) vom 7. Februar 1900.
Nr. 5 „ÜsakL 8träL" (Prag) vom 10. Februar
1900.
Nr. 44 „Mroäui Ifist^" (NachmittagsauSgabe)
(Prag) vom 14. Februar 1900.
Nr. 21 „8ts,V6l>uik" (Prag) vom 15. Februar
1900.
Nr. 46 „Rnckilculm (Prag) vom 15. Fe­
bruar 1900.
Zeitschrift: ,,8vo5oän" (Prag) vom 12. Februar
1900.
Nr. 6 „Glück auf!" (Eger) vom 22. Februar
1900.
Nr. 6 „Glück auf!" (zweite Ausgabe) (Eger) vom
22. Februar 1900.
Nr. 7 richtig 8 „Volkswille" (Eger) vom 17.
richtig 24. Februar 1900.
Nr. 15 „Aussiger Anzeiger" (Leitmeritz) vom 21.
Februar 1900.
Kundmachung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 24.
Februar 1900, Z. 2763, betreffend den Handels­
verkehr mit Schweinen in Kärnten.
Zur thunlichsten Hintanhaltung der Einschlep­
pung und Verbreitung der Schweinepest, des Nach­
laufes der Schweine, sowie der Maul- und Klauen­
seuche durch den gewerbsmäßigen Handelsverkehr
mit Schweinen findet die k. k. Landesregierung
auf Grund des tz 3 des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes vom 29. Februar 1880, N. G. Bl. Nr. 35,
bis auf weiteres für Kärnten Nachstehendes anzu-
ordnen:
1. Das Treiben von Schweinen auf öffentlichen
Straßen und Wegen, von und zu den Bahn­
stationen, sowie von Ort zu Ort, auf Märkte
u. s. w., ist im Handelsverkehre verboten.
2. Zum Transporte von Schweinen im Handels­
verkehre dürfen nur die Eisenbahnen verwendet
werden. Hiebei sind die für den öffentlichen Vieh­
verkehr bestehenden allgemeinen gesetzlichen und
administrativen Vorschriften strengstens zu beachten.
3. Der Bahntransport hat ausnahmslos bis zu
der dem Verkaufsorte nächstgelegenen Bahnstation
zu erfolgen, von wo die Schweine erst nach vor­
genommener thierärztlicher Untersuchung und hiebei
konstatierter Seuchenunbedenklichkeit abgeführt
werden dürfte
4. Handelsschweine dürfen von der Bahnstation
ausschließlich nur auf mit Pferden bespannten
Wagen nach der Verkaufsstätte des Bestimmungs­
ortes (beziehungsweise soferne dies zulässig er­
scheint, nach dem entsprechend eingerichteten Markt­
platze) gebracht werden.
Die vorstehende Bestimmung findet auch aus
Schlachtschweine Anwendung, welche nach einem
öffentlichen Schlachthause gebracht werden.
Die Wagen sind nach der jedesmaligen Be­
nützung in analoger Weise, wie dies im Punkte 11
bezüglich der Verkaufsstätte vorgeschrieben ist, zu
desinftcieren.
5. Außer den im Punkte 4 vorgeschriebenen
Fällen ist die Benützung von Wagen im Handels­
verkehre mit Schweinen untersagt.
6. Die Einfuhr von Zucht- und Nutzschweinen
aus jeweilig als durch Schweinepest oder durch
Maul- und Klauenseuche verseucht ausgewiesenen
Verwaltungsgebieten ist verboten.
Rücksichtlich der aus den Ländern der ungari­
schen Krone stammenden Provenienzen sind für
den Handelsverkehr, sowohl mit Schlachtschweinen
als mit Zucht- und Nutzschweinen jene Beschrän­
kungen und Verbote maßgebend, welche sich aus
Artikel VII des ersten Capitels im ersten Theile
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899, R. G. Bl. Nr. 176, und aus den mit
Ministerialverordnung vom 22. September 1899,
R. G. Bl. Nr. 179, hiezu erlassenen Durch­
führungsbestimmungen ergeben, beziehungsweise
auf Grund dieser Vorschriften vom k. k. Ministe­
rium des Innern oder hinsichtlich der Grenzbezirke
Jeuilleion.
Warum ist heule nicht -er 29. Aebruar?
Am I. März.
Der Kalender des heurigen Jahres hat gewiss
bei vielen großes Erstaunen hervorgerufen. Wir
find gewohnt, jedes vierte Jahr al» Schaltjahr zu
rechnen; da das letzte auf das Jahr 1896 fiel, so
sollte es auch das heurige sein; ist es aber nicht,
wenigstens nicht für uns, wohl aber für die Be­
kenner des griechischen Glaubens, also Russen,
Griechen, Serben, Bulgaren rc.
Was ist ein Jahr? Die Frage lässt sich nicht
so leicht beantworten, als es auf den ersten
Moment erscheint; das zeigt schon die verschiedene
Art der Zeitrechnung bei verschiedenen Völkern
und Glaubensgenossenschaften. Heute weiß jeder­
mann, dass der Wechsel der Tages- und Jahres­
zeiten einerseits der Drehung der Erde um ihre
eigene Achse, andererseits ihrem Laufe um die
Sonne zuzuschreiben ist. Nicht die Erde steht stille,
sondern die Sonne. Jahrtausende sind über die
Menschheit hinweggegangen, ehe sie diese Wahrheit
erkannte.
Wir können die Bahn, welche die Erde beschreibt,
leicht verfolgen, wenn wir von der Erde gegen die
Sonne sehen und jene scheinbare Bahn betrachten,
welche letztere im Verlaufe des Jahres beschreibt.
Wir sehen da die Sonne täglich um (beiläufig)
den doppelten Sonnendurchmesser in der Richtung
von Westen nach Osten weiterwandern und jene
Sternbilder durchlaufen, die man den Thierkreis
nennt. Es ist dies geradeso, als wenn wir von
einem fahrenden Eisenbahnzuge aus gegen einen
feststehenden Baum sehen; obwohl feststehend,
scheint sich derselbe im Vergleiche zu den dahinter
liegenden Feldern oder Bergen in entgegengesetzter
Richtung als der Eisenbahnzug zu bewegen. Was
hier Felder und Berge, sind bei der Sonne die
Fixsterne, aus denen die Sternbilder zusammen­
gesetzt sind, und die von der Erde vieltausendmal
weiter entfernt sind, als die Sonne. Jetzt steht
die Sonne zum Beispiel im Sternbilde der Fische;
in einem halben Jahre, bis die Erde einen
halben Umlauf um die Sonne vollendet hat,
sehen wir die Sonne im Sternbilde der Jung­
frau, gerade gegenüber dem Sternbilde der Fische.
ZueinemvollenUmlaufebrauchtdie Erde 365 25636
Tage, das sind 365 Tage, 6 Stunden, 9 Minuten,
10 Sekunden. Man nennt diesen Zeitraum ein
siderisches Jahr; nach Ablauf desselben kehrt also
die Erde in denselben Punkt der Erdbahn, die
Sonne in denselben Punkt der scheinbaren Sonnen­
bahn oder Ekliptik wieder zurück. Ich bemerke
gleich hier ausdrücklich, das» aus Gründen, die ich
später angeben werde, dieses (iberische Jahr
nicht als Grundlage für das bürgerliche Jahr
angenommen wird.
Die Bewegung der Erde um die Sonne allein
würde jedoch noch nicht einen Wechsel der Jahres
zeiten Hervorbringen können; der Umstand, dass
die Erdachse nicht auf der Erdbahn senkrecht steht,
sondern gegen sie geneigt ist, bewirkt, dass bald
der nördliche, bald der südliche Theil der Erd­
kugel der Sonne zugewendet ist.
Da die Erwärmung der Erde wesentlich davon
abhängt, unter welchem Winkel die Sonnenstrahlen
auf die Erde fallen, so hat selbstverständlich immer
jene Erdhälfte Sommer, welche gerade der Sonne
zugewendet ist, während die andere Erdhälfte
gerade Winter haben muss. Würde die Erdachse
auf der Ebene der Erdbahn senkrecht stehen (was
in Millionen von Jahren der Fall sein wird),
so würde der Unterschied der Jahreszeiten ganz
verschwinden, denn jahraus, jahrein würden Tag
und Nacht gleich lang sein; die Temperatur würde
dann jene sein, welche wir jetzt zeitlich im Früh­
jahre oder im Spätherbste haben.
Die Drehung der Erde um ihre Achse macht
sie zu einem Kreisel; es treten infolge dessen die­
selben Erscheinungen auf, die wir an einem Kreisel,
wie ihn z. B. die Kinder als Spielzeug benützen,
beobachten können.
Stellt man ihn schräge auf eine Unterlage
auf, so behält die Drehungsachse nicht unabänderlich
ihre Lage bei, sondern sie dreht sich selbst wiederum
um eine lothrechte Achse, so das» sie allmählich
den Mantel eines Kegels beschreibt. Dasselbe ist
auch der Fall bei der Erde, und zwar braucht sie
26.000 Jahre, bis die Achse eine solche Um­
drehung gemacht hat. Dieser Zeitraum heißt ein
platonisches Jahr, der, weil viel zu groß,
als Grundlage für eine Zeitrechnung absolut un­
brauchbar ist.
Aus der oben erwähnten Thatsache ergeben sich
Erscheinungen, die ohneweiters einzusehen sind.
Betrachten wir z. B. jenen Punkt der Erdbahn,
in welchem jetzt gerade die nördliche Erdhälfte
der Sonne zugewendet ist, also der Sommer be­
ginnt, so wird in 13.000 Jahren an eben dieser
Stelle der Erdbahn die nördliche Erdhälfte gerade
von der Sonne abgewendet sein, also der Winter
beginnen, während der Sommerpunkt (wenn ich
ihn so nennen darf) allmählich auf den gerade
gegenüberliegenden Punkt der Erdbahn gewandert
sein wird.
Der Sommerpunkt, und mit ihm auch der
Frühlings-, Herbst- und Winterpunkt verändern
also fortwährend ihre Lage in der Erdbahn, und
zwar rücken sie der Erde entgegen; die Erde
braucht also nicht einen vollen Umlauf zu machen,
bis wiederum dieselbe Jahreszeit eintritt, sondern
etwas weniger, und zwar 365 2422 Tage oder


[ 2023-06-29 10:47:43.480 - 19000302 - Seite 2 ]
Brite 412.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
«r. 49.
*on den diesfalls hiezu berufenen Behörden ver­
fügt werden.
In Kärnten unterliegen im Rahmen der oben
citierten Vorschriften die aus den Ländern der
ungarischen Krone stammenden Provenienzen rück-
sichtlich des Handelsverkehres denselben Beschrän­
kungen wie die einheimischen Viehbestände.
7. Handelsschweine dürfen (außer auf entspre­
chend eingerichteten Marktplätzen) nur in beson­
ders hiezu bestimmten Verkaussstätten feilgeboten
werden.
Die Verkaufsstätten müssen in sanitärer und
veterinärpolizeilicher Hinsicht von der zuständigen
politischen Behörde erster Instanz als zu diesem
Geschäftsbetriebe geeignet erklärt worden sein und
durch eine Firmatafel mit dem Namen des In­
habers (Händlers) als „behördlich bewilligte
Schweineverkaufsstätte" gekennzeichnet werden.
8. Ueber das Einlangen eines Schweinetrans­
portes in der Verkaufsstätte hat der Händler oder
dessen beauftragter Stellvertreter ohne Verzug am
Gemeindeamts die Anmeldung zu erstatten und
den Viehpass zu übergeben.
9. Der Gemeindevorstehung obliegt die Vor­
merkung dieser Anmeldung, sowie die Controle
hinsichtlich der Uebereinstimmung der Stückzahl
des eingelangten Schweinetransportes mit den
Angaben des hinterlegten Viehpasses, beziehungs­
weise der hinterlegten Viehpässe. Der anstands­
lose Befund ist auf der Rückseite des Viehpaffes
unter Angabe der Stunde der erfolgten Hinter­
legung anzumerken.
Im Falle einer Anstandes hat die Gemeinde­
vorstehung ohne Verzug die Anzeige an die Vor­
gesetzte politische Bezirksbehörde zu erstatten,
welche mit der gebotenen Beschleunigung die amts­
thierärztliche Untersuchung zu veranlassen hat.
Bei anstandslosem Befunde ist der Abverkauf
der Schweine sofort zulässig
10. Der Händler oder dessen beauftragter Stell­
vertreter ist verpflichtet, die abverkauften Schweine
nach Stückzahl unter Angabe des Datums sowie
der Namen und Wohnorte der einzelnen Käufer
auf besonderen Vormerkebögen zu verzeichnen.
Diese Vormerkebögen sind vom Amtsthierarzte
und von der Gendarmerie zu controlieren.
Nach erfolgtem Abverkaufe sämmtlicher Schweine
des Transportes sind die Vormerkebögen dem
Gemeindevorsteher des Verkaufsortes zu übergeben,
welcher dieselben den betreffenden Viehpäffen an­
zuheften und mit diesen der politischen Bezirks-
behörde einzusenden hat, wo sie durch sechs Monate
zu verwahren sind.
11. Nach durchgeführtem Abverkaufe aller
Schweine jedes einzelnen Transportes obliegt dem
Besitzer die gründlichste Reinigung der Verkaufs­
stätte und deren Desinfection mit frisch zubereiteter
Kalkmilch.
Im Falle der Vernachlässigung dieser Reinigung
und der Desinfection hat die Gemeindevorstehung
diese Arbeiten auf Gefahr und Kosten des be­
treffenden Besitzers durchführen zu lassen.
Vor der Durchführung dieser Arbeiten darf ein
neuer Transport von Handelsschweinen nicht ein­
gestellt werden.
Die Ueberprüfung des Vollzuges der Reinigung
und Desinfection der Verkaufrstätte obliegt der
Gemeindevorstehung.
12. Das Beziehen anderer Verkaufsstätten mit
unverkauft gebliebenen Handelsschweinen ist unter­
sagt.
13. Der Inhaber der Verkaufsstätte (Händler)
ist verpflichtet, über jeden unter seinen Schweinen
vorkommenden Fall einer innerlichen Erkrankung,
sowie über jedes vorkommende Verenden von
Schweinen dem Gemeindevorsteher ohne Verzug
die Anzeige zu erstatten. Der weitere Abverkauf
von Schweinen im lebenden oder geschlachteten
Zustande ist so lange zu unterlassen, bis durch die
sofort zu veranlassende thierärztliche Untersuchung
die Seuchenunbedenklichkeit de» betreffenden Falles
sichergestellt ist.
Sobald hiebei nur der Verdacht des Bestandes
der Maul- und Klauenseuche, der Schweinepest
oder de» Rothlaufes der Schweine sich ergibt, hat
der untersuchende Thierarzt die schriftliche Anzeige
bei der Vorgesetzten politischen Bezirksbehörde zu
erstatten und durch die Gemeindevorstehung den
weiteren Abverkauf von Schweinen, sowie jeden
Verkehr von Personen in der Verkaufsstätte ein­
stellen zu lassen.
14. Die in der Verkaufsstätte jeweilig unter­
gebrachten Schweine find von fünf zu fünf Tagen
von dem seitens der politischen Bezirksbehörde
hiezu besonders bestimmten Thierarzte auf Kosten
de» Jnhaher» der Verkaufsstätte zu untersuchen.
Der Gemeindevorsteher hat über die genaue Be­
folgung dieser Anordnung zu wachen und im Falle
der Außerachtlassung sogleich die Anzeige hierüber
an die politische Bezirksbehörde zu erstatten.
Der Befund über die jeweilig gepflogene Unter­
suchung der lebenden, wie der geschlachteten oder
verendeten Schweine ist auf der Rückseite des be­
treffenden Vormerkbogens zu vermerken.
Ueber Vorgefundene Anstände ist der politischen
Behörde stets unverzüglich zu berichten.
15. Uebertretungen dieser Vorschriften werden
nach dem allgemeinen Thierseuchengesetze vom
29. Fxbruar 1880, R. G. Bl. Nr. 35, beziehungs­
weise nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R. G. Bl. Nr. 51, bestraft.
16. Durch die in dieser Kundmachung ent­
haltenen Bestimmungen wird der landwirtschaftliche
Verkehr mit Schweinen nicht berührt.
Die vorstehenden Anordnungen treten mit
10. März 1900 inkraft.
Fraydenegg.
2. März 1900
Z. 3523. Kundmachung,
betreffend den durchschnittlichen Marktpreis de«
Schweinefleisches aller Qualitäten in Klagenfurt
im Monate Februar 1900.
Auf Grund des§ 3 der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest (Schweineseuche) und
der dazu gehörigen Ministerial-Verordnung vom
6. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81 und 82, wird
hiemit verlautbart, dass der durchschnittliche
Marktpreis für ein Kilogramm rohes Schweine­
fleisch aller Qualitäten in Klagenfurt im Monate
Februar 1900 vierundneunzig (94) Heller be­
tragen hat.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 28. Februar 1900.
Heute, den 1. März 1900, wird das IV.
Stück des kärntn. Landesgesetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 8 die Kundmachung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 18. Februar 1900, Z. 2664,
betreffend die dem Anton Jurit^ch m
Ottischnigberg, Bezirk Windischgraz, von der
k. k. Statthalterei in Steiermark einver­
nehmlich mit der k. k. Landesregierung in
Kärnten ertheilte Bewilligung zum Betriebe
einer Kahnüberfuhr auf der Drau und zur
Einhebung von Mautgebüren, und unter
Nr. 9 die Kundmachung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 24. Februar 1900, Z. 2763,
betreffend den Handelsverkehr mit Schweinen
in Kärnten.
Solittfche Meöerftcht.
Oesterreichisch-rrngarrsche Monarchie.
Klagenfurt, l. März.
Im Palais de» Grafen Harrach fand, wie
bereits gemeldet, am 26. Februar eine Berathung
der Mitglieder der Rechten und der Mittelpartei
des Herrenhauses statt. Freiherr v. Helfert
hielt in dieser Berathung eine längere Rede, in
der er eingehend die politische Lage besprach. Er
trat dasür ein, dass da» Herrenhaus aus seiner
bisherigen passiven Rolle heraustrete und wieder
in allen aktuellen Fragen das Gewicht seiner Stimme
in die Wagschale werfe. Unter den Vorschlägen,
die Freiherr v. Helfert zur Beilegung der natio­
nalen Wirren machte, soll sich auch die Anregung
befunden haben, im böhmischen Landtage eine
zweite Kammer zu errichten. Die Rede Helfert»
wird in Druck gelegt werden und in Broschüren­
form erscheinen.—
Bei der gestern stattgefundenen Stichwahl
für das Reichsrathsmandat des Städtewahlbezirke»
Schlan-Kladno wurde der Eandidat der jung-
365 Tage, 5 Stunden, 48 Minuten und 46 Se­
kunden. Man nennt diese Zeit ein tropisches
Jahr.
Es entsteht nun die Frage: Welcher von diesen
Zeiträumen soll zur Grundlage für die Zeit­
rechnung gemacht werden, das siderische oder das
tropische Jahr?
Wählt man das siderische Jahr, so steht die
Erde z. B. am 1. Jänner immer an derselben
Stelle der Erdbahn, aber die Jahreszeiten würden
sich fortwährend ändern; in etwa 6500 Jahren
würde bei uns der 1. Jänner in den Herbst, in
13.000 Jahren in den Sommer, in 19.500 Jahren
in das Frühjahr, in 26.000 Jahren wieder in den
Winter fallen.
Es ist wohl nicht schwer einzusehen, welche Ver­
wirrung dies im Laufe der Zeit (allerdings erst
im Verlaufe von Tausenden von Jahren) Hervor­
bringen würde. Eine Vertheilung der beweglichen
Festtage zwischen die feststehenden wäre schlechter­
dings unmöglich.
Wählt man hingegen das tropische Jahr zur
Grundlage, so fällt bei uns der 1. Jänner immer
in den Winter, der Frühlingsbeginn immer auf
den 21. März Steht heute die Sonne am
1. Jänner im Sternbilde de» Steinbocks, so wird
sie nach etwa 2000 Jahren in dem Schützen
stehen, nach weiteren 2000 Jahren in dem des
Scorpions u. s. f. Doch darauf kommt es ja nicht
an, in welchem Sternbilde gerade die Sonne,
respective in welchem Punkte ihrer Bahn die
Erde steht, sondern welche Lage die Erdachse gegen
die Sonne einnimmt.
Erwägt man die Gründe, die für die Wahl des
einen oder des anderen Jahres sprechen, so ist die
Entscheidung wohl nicht schwer, und diese fällt
zugunsten des tropischen Jahres aus.
Wir rechnen also nach tropischen Jahren.
Ob man sich nun für das siderische oder tropische
Jahr entscheidet, immer taucht die Schwierigkeit
auf, die Bruchtheile der Tage mit den ganzen
Tagen in Uebereinstimmung zu bringen. E» geht
selbstverständlich nicht an, ein Jahr 365 Tage,
5 Stunden, 48 Minuten, 46 Sekunden lang sein
zu lassen und dann wieder weiter zu zählen; es
würde ja der Anfang des Tages auf die ver­
schiedensten Tagesstunden fallen.
Man kann im gewöhnlichen Leben nur ganze
Tage brauchen, daher muss man durch Einschieben
ganzer Tage die Jahre verschieden lang machen,
aber immer so, dass sich der Durchschnitt aller
dieser Jahre dem oben angegebenen Werte soviel
al» möglich nähert.
Darauf beruhen die verschiedenen Schalt­
methoden.
Die einfachste ist die von Julius Cäsar ein­
geführte und nach ihm benannte ju l i ani sche
Schalt Method e, wonach jedes vierte Jahr
ein Tag eingeschaltet wird. Würde man diesen
einen Tag auf die 4 Jahre gleichmäßig vsrtheilen,
so kämen auf jedes Jahr 6 Stunden; es hat also
jedes julianischs Jahr 365 Tage 6 Stunden.
Da aber das tropische Jahr 365 Tage, 5 Stunden,
48 Minuten, 46 Sekunden hat, so ist das julianische
Jahr um 11 Minuten und 14 Secunden zu lang;
es werden also jährlich um 11 Minuten und
14 Secunden zuviel eingeschaltet. Gibt dieser
Zeitraum auch in einem Jahre nicht viel au», so
wächst er doch im Laufe der Jahrhunderte zu
einer nicht mehr zu vernachlässigenden Größe an.
In 400 Jahren macht da» bereits 3 Tage,
2 Stunden, 50 Minuten, 20 Secunden aus.
Man sieht also, dass in 400 Jahren um mehr
als 3 Tage zuviel eingeschaltet wird. Soll daher
eine Uebereinstimmung mit dem tropischen Jahre
erzielt werden, so müssen in 400 Jahren wenig­
stens 3 Schalttage ausgelassen werden. Das
geschieht nach einer Anordnung des Papstes
Gregor XIII. vom Jahre 1582 in der Art, dass
jene Hundertjahre, deren Tausender
un d Hunderter, alsganze Zahl genom­
men, nicht durch 4 theilbarsind, keine
Schaltjahre sind. So ist also das Jahr
1900, weil 19 nicht durch 4 theilbar ist, kein
Schaltjahr, hingegen wird das Jahr 2000, weil
20 durch 4 theilbar ist, ein Schaltjahr sein.
Um den Fehler, der bis dahin entstand, gutzu­
machen, ordnete Gregor XIII. gleichzeitig an, dass
auf den 4. October 1582 sogleich der 15. Oktober
1582 zu folgen habe, so das» also die 10 Tage
vom 5. bis inclusive 14. October ausgelassen
wurden. Dadurch wurde der Frühlingsbeginn, der
in diesem Jahre schon auf den 11. März gefallen
war, wieder auf den 21. März verlegt.
Der gregorianische Kalender hat zunächst nur
in den katholischen Ländern Eingang gefunden;
nur allmählich nahmen auch die protestantischen
Länder, zuletzt Schweden im Jahre 1753, die
Kalenderreform an, während Griechen, Russen rc.
heute noch an dem julianischen Kalender festhalten.
Während bisher der Unterschied 12 Tage betrug,
wird er von Heuer an 13, vom Jahre 2100 an
14 Tage betragen.
Erwähnen muss ich zum Schluffe noch- was
sich ja aus dem früheren ohneweiters ergibt—
dass auch dieser Kalender nicht genau ist, da auf
die in 400 Jahren noch immer zuviel eingeschalteten
2 Stunden, 50 Minuten, 20 Secunden keine Rück­
sicht genommen wurde. Doch schwillt dieser Fehler
erst im Verlaufe von beiläufig 4000 Jahren auf
einen ganzen Tag an. Das ist nun ein so langer
Zeitraum, dass wir es ruhig unseren Nachkommen
überlassen können, auch diese Frage zu ordnen.


[ 2023-06-29 10:47:43.480 - 19000302 - Seite 3 ]
Nr. 49
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
2. März 1900
«eite 413.
czechischen Partei, Professor Dr. öelakovsky
mit 1250 Stimmen zum Reichsrathtabgeordneten
gewählt; auf den czechisch-radicalen Candidaten
Dr. Baxa entfielen 958 Stimmen. Bei dem
am 20. d. M. erfolgten ersten Wahlgange hatte
Dr. öelakovsky 1069 Stimmen erhalten; auf
Dr. Baxa waren 827 und auf den Candidaten
der radicalsortschrittlichen Partei, Lehrer Mrasik,
786 Stimmen entfallen.—
Der Ezechenclub designierte als Redner für
die Debatte über das R e g i e r u n g s pro­
tz r a m m die Abgeordneten Dr. StrLntky, Dr.
Ritter v. Plaöek, Dr. KramLr, Janda, Dr.
Sileny, Dr. Fort und Dr. PacLk. In der Ange­
legenheit der Vicepräsidentenwahl behielt sich der
Club den Beschluss vor. Schließlich wurde da«
Vorgehen der Clubmitglieder im WehrauSschusse
besprochen und einige Beschlüße taktischen Charakters
gefasst.—
Budapest, 28. Februar. Se. Majestät
empfieng heute vormittag» den Ministerpräsidenten
v. S z S l l in etwa einstündiger Privataudienz.
Ausland.
Frankreich. Paris, 27. Februar. Wie die
„Agence Hava»" meldet, erklärt das Colonien-
-ninisterium, keinerlei Nachricht über die von
einem englischen Blatte gemeldete Besetzung von
Tafilett erhalten zu haben. (Die Oase
Tafilett liegt am südlichen Abhange des Gebirgs­
zuges, der die marokkanische Südgrenze bildet.
Die Red.)
England. London, 27. Februar. (Unter­
haus.) UnterstaalSsecretär W pnd h a m erklärt,
die achte Division werde, sobald die Transport­
schiffe bereit sein würden, nach Südafrika gesandt
werden.— Hedderwick (liberal) fragt, ob die
Anleihe, welche Russland Persien gewährt habe,
mit Wissen der britischen Regierung abgeschloffen
worden sei, und ob die Regierung irgend welche
Schritte in dieser Angelegenheit unternommen
habe.— Parlaments-Untersecretär Brodrick
verneint die erste Frage. Auf die zweite Frage
entgegnet er, er könne keinerlei Erklärung über
das Verhalten der britischen Regierung bezüglich
der erwähnten Angelegenheit geben.— Nunmehr
»erliett Unterstaatssecretär Wyndham das
bereit« gemeldete Telegramm Lord Robert«'.
Spanien. San Sebastian, 27. Februar.
Einige Bauern aus dem Dorfe Andrain ver­
suchten einen Transport von Waffen, die
jüngst bei den Carlisten in Vergara mit Beschlag
belegt worden waren, wsgzunehmen, wurden jedoch
von der Escorte zurückgetrieben, wobei einer der
Angreifer verwundet wurde.
Aeichsrals.
3 7. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 28. Februar.
Zur Debatte über die Dringlichkeitsanträge, be­
treffend den Au«stand der Bergarbeiter, sind zum
Worte gemeldet: contra, die Abg. Dr. Demel,
Roschmann, Wolf und Novak; pro die Abg.
Cingr, Resel, Schücker, Zeller, Roser, Kittel,
Kaftan, Stojan, Sileny, Milewski, Pfeiffer Julius
und Teichert.
Vor Uebergang zur Tagesordnung beantragt
Abg. Geßmann die Zuweisung seines An­
trages, betreffend die Aufhebung der Caution»-
pflicht der Staatrangestellten, an einen Special-
au«schuss. Der Präsident weist dies unter
Hinweis auf die große Zahl der bereit» bestehenden
Ausschüße ab, worauf der Antrag Geßmanns an
den Budgetausschuss verwiesen wird.
E» wird sonach zur Tagesordnung über­
gegangen: Fortsetzung der Debatte über die
Dringlichkeitsanträge, betreffend den Kohlen-
arbeiterstrike.
Abg. Dr. Demel tritt den Ausführungen der
früheren Redner entgegen, welche einen viel zu
Inseitigen Standpunkt eingenommen hätten. Die
Beamten, sagt der Redner, handelten eher im
Interesse der Arbeiter als in jenem der Unter­
nehmer. Redner schildert an der Hand von Ziffern
die Lohnverhältnisse der Arbeiter, welche nicht so
arg seien, wie von den Socialdemokraten dar­
gestellt werde. Auch andere Berufe, ja selbst die
Landwirtschaft seien ebenso gefährlich, wie der
Beruf der Bergleute. Der Redner weist darauf
hm, dass die österreichische Industrie stark hinter
der ausländischen zurückbleibe. In Oesterreich
werde jeder Industrielle als Ausbeuter bezeichnet.
Eine Schwächung der österreichischen Industrie
schädige aber nicht in letzter Linie die Interessen
d kr Arbeiter selbst. Die Schichtdauer besprechend
erklärt der Redner, in den erzherzoglichen Gruben
se, der Achtstundentag bereit« in den Jahren 1895
und 1896 eingeführt worden; die Schichtdauer
wurde aber über Drängen der Arbeiter ver­
längert, welche mehr verdienen wollten. Bei Ein­
führung der achtstündigen Arbeitszeit sei es un­
möglich, mit den oberschlesischen Werken zu con-
currieren; wenn die oberschlesischen Werke die
Achtstundenschicht einführen, werden die öster­
reichisch-schlesischen Werke bereit sein, das Gleiche
zu thun. Der Redner weist auf die Gefahr hin,
welche der Industrie durch die Vertheuerung der
Kohle drohe und schließt mit einem Citats eines
französischen Schriftstellers, worin die Stellung
der Socialdemokraten der Arbeiterschaft gegenüber
abfällig kritisiert wird.
Abg. Cingr ergreift da« Wort und setzt die
Ursachen des Strikes auseinander, welche darin
bestehen, dass die den Arbeitern gemachten Ver­
sprechungen nicht eingehalten wurden. Die vom
Abg. Demel geschilderten Lohnverhältniffe mögen
auf das Karwiner Gebiet zutreffen, anderswo seien
die Durchschnittslöhne viel niedriger. Eine weitere
Ursache sei die Maßregelung der Arbeiter. Redner
kritisiert abfällig das Verhalten der Behörden und
schildert ausführlich die Lohn- und ArbeitSverhält-
niffe der Bergarbeiter, welche er al» überaus un­
günstig bezeichnet. Die Einführung der Achtstunden­
schicht ohne Schmälerung der Production sei
möglich.
Nach Cingr sprachen die Abgeordneten Rosch­
mann und Roser, worauf die Debatte ge­
schloffen wurde. Nach den Ausführungen der
beiden Generalredner Schücker und Kaftan
und nach einer Reihe thatsächlicher Berichtigungen
Zellers nahm das Haus einstimmig den
Antrag Groß auf Zuweisung fämmtlicher die Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue betreffenden
Dringlichkeitsanträge an den socialpolitischen Aus­
schuss an, sowie einen Antrag Kaftans, welchem
sich auch Groß accommodiert, dass der Ausschuss
bis 12. März Bericht zu erstatten habe. Endlich
wurde ein Antrag Ros e r S angenommen, wornach
die Sitzungen dieses Ausschusses öffentlich sein
sollen. Nächste Sitzung morgen.
A er Krieg in Südafrika.
In England hat man die Nachrichten Lord
Roberts über die bedingungtlose Capitulation
Cronjes und seiner 4000 Mann mit hoher Be­
friedigung ausgenommen, sich aber, wie ein
Londoner Telegramm betont, aller weiteren
Aeußerungen der Freude, wie des Aussteckens von
Fahnen oder der Illumination, enthalten; das
vorherrschende Gefühl im englischen Volke sei das
der Befriedigung, nicht das der Ueberhebung.
Dieselben Gesinnungen kommen auch in der
englischen Presse zum Ausdrucke, die voller An­
erkennung des Mutheü und der Tüchtigkeit der
eigenen Truppen gedenkt, aber auch nicht mit
ihrem Lobe für die Tapferkeit de« bezwungenen
Gegner« spart.
Welche Wirkung wird Cronjes Capitulation auf
den weiteren Verlauf des Krieges üben? Diese
Frage lässt sich nicht beantworten, so lange man
nicht weiß, wie die beiden Burenstaaten die Nach­
richt von den Ereignissen bei Paardeberg
ausgenommen haben und ob ihre Widerstands­
kraft gebrochen ist. In Englands leitenden Kreisen
scheint man den Erfolg Lord Robert»' nicht zu
überschätzen, vielmehr die Ueberzeugung zu hegen,
dass der Krieg noch lange nicht zu Ende sei.
Dafür spricht einerseits die vorgestern nachmittags
dem Unterhause gemachte Mittheilung, dass die
achte Division nach Südafrika abgehen wird,
sobald die nöthigen Transportschiffe bereit sind,
andererseits die Auffassung der ganzen Londoner
Presse, die da meint, e« werde noch eines solchen
Erfolge« wie des vorgestrigen bedürfen, der Krieg
also noch lange fortgesetzt werden.
London, 28. Februar. „Reuters Office"
meldet au» Paardeberg vom Gestrigen: C ronje
ergab sich hauptsächlich infolge de» tapferen
nächtlichen Angriffes auf die feindlichen Ver­
schanzungen seitens der kanadischen Truppen und
des Regiments der Gordon Highlanders.
London, 27. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Unter den gefangenen Buren befinden sich,
von Cronje abgesehen, folgende Officiere:
Obercommandant Wolverans, die Commandanten
Roos Maartens, Woest, Verster, Jooste, die Feld-
cornets Albert», Bande, Bosman, Lemnier, Baden­
horst, Eric«, Haltingr, Venter, Terblanche,
de Villiers, Dupleffis, Sneyman, Arnoldi, Jooste,
Enslin, Wolverans, Joeverans, Uing, Maree.
Botha, Grobler, unter den Freistaat-Buren Wordan,
Kok, Villiers, Sneyman, Nieuwenhal, M. Kwick,
I. Kwick, van der Walt, der Commandant der
Artillerie Major Albrechts, die Lieutenants
van Heister, van Dewitz, van Angersten.
London, 28. Februar. Da« „Reuter'sche
Bureau meldet au» Sterkspruit vom 26. d.:
Nach hier au» Ladygrey eingegangenen Nachrichten
aus Buren-Quellr besetzten die Engländer
unter General Brabant Jamestown und er­
beuteten alle Pferde der Buren.
Der „Standard" meldet aus Pieters-
Station am Tugela vom 25. d.: Heute
wurde ein Waffenstillstand vereinbart,
damit beide Theile ihre Tobten begraben können.
Wie die „Times" aus Lourentzo Marques vom
Gestrigen berichten, verlässt eine beträchtliche
Anzahl englischer und anderer ausländischer Ein­
wohner Transvaal. Unter den letzteren befinden
sich nicht wenige Regierungsbeamte, welche sich
mit dreimonatlichem Urlaube nach Holland begeben.
London, 27. Februar. Im Unterhaus«
erklärte Unterstaatssecretär Wyndham heute,
die achte Division werde, sobald die Trans­
portschiffe bereit sein würden, nach Südafrika
gesendet werden.
Paris, 28. Februar. Gestern abends fand auf
den Boulevards eine burenfreundliche
Kundgebung statt, wobei zwei Engländer
verhöhnt wurden.
Der „Jntransigeant" eröffnet eine S u b s c r ip-
tion zu dem Zwecke, um C ronje einen Ehren-
fäb e I zu überreichen.
London, 28. Februar. „Reuter» Office" meldet
aus Colenso vom 25. d.: Die Brigade des
Generals Hart griff (vermuthlich Freitag) da«
Burenlager beim PierterS Hill bei
Sonnenuntergang an. Die Jnniskilling-Füsiliere
stürmten die steile Bergseite bis zu einer Ent­
fernung von einigen hundert Aards vor der
Position de» Feinde« hinauf, mussten sich aber
angesichts de» heftigen Kugelregen» zurückziehen.
Das feindliche Feuer war so furchtbar, dass, al»
die Infanterie aus der ihr von den Bäumen ge­
währten Deckung hervortrat, fast jeder Mann in
der anführenden halben Compagnie verwundet
niedersank. Die Infanterie verschanzte sich nacht»
auf halbem Wege den Hügel hinauf und machte
einen erneuten, aber vergeblichenVersuch,
die Stellung zu erobern.
London, 27. Februar. Ein weitere« Tele­
gramm Lord Roberts' vom Heutigen besagt,
dass die gefangenen Buren etwa vier­
tausend Mann zählen; darunter befinden sich
1150 Freistaatburen, der Rest besteht aus TranS-
vaalburen. An Officieren sind 29 Transvaaler
und 18 Freistaatler unter den Gefangenen. E»
wurden drei 75 Centimeter-Kruppgeschütze, neun
Einpfünder- und ein Maximgefchütz aus dem Trans­
vaal und ein Krupp- und ein Maximgeschütz au»
dem Oranje-Freistaate erbeutet.
N e w D or k, 27. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Der frühere Generalconsul der südafrikanischen
Republik in London, Montag» White, sagte
gestern in einer Unterredung mit einem Bericht­
erstatter, mit der Gefangennahme Cronje» würde
der Krieg noch nicht beendet fein. Der Krieg
werde erst mit dem Falle Prätorias enden. Die
Aussicht auf eine Intervention sei nicht günstig.
Er glaube nicht, das» in dieser Hinsicht in Europa
etwas zu hoffen sei, wenn nicht Russland ein­
greift, wa» aber nicht wahrscheinlich sei. Als einzige
Hoffnung bleibe noch da» Vorgehen Amerikas.
Wenn dieses entschieden Stellung nähme, würde
der Krieg in 14 Tagen zu Ende sein, denn Eng­
land brauche Amerika.
Hagesneuigkeilen.
(KarstaufforstungSarbeiteu.) Wie man der
„L. Z." mittheilt, wurden im vergangenen Jahre
am krainischen Karste Neuculturen im Ausmaße
von 73 57 Hektar— 127 84 Joch und Nach­
besserungen im Ausmaße von 380 88 Hektar —-
661 86 Joch mit 2,506.300 Stück Schwarzkiefer-,
48.000 Stück Tannen- und 16.000 Eichenpflanzen
und mit 200 Kilogramm Tannensamen bewerk­
stelligt. Die Gesammtkosten beliefen sich auf
12.957 fl. Die Aufforstung wurde im vergangenen
Jahre vorgenommen in den Steuergemeinden
Britof, Untervrem, Sevce und Baö. Die erforder­
lichen Pflanzen wurden aus dem k. k. Forstgarten
in Laibach unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Die Gesammtfläche der seit dem Jahre 1876 auf
Staats- und Land erlösten in Kram bewerkstelligten
Karstaufforstungen beträgt 1563 38 Hektar -—
2717 32 Joch, wofür 24,424.280 Stück Pflanzen
verwendet wurden. Der Stand der Aufforstungen
kann insgesammt als ein recht erfreulicher be­
zeichnet werden.
(Gegen die Influenza.) Nicht uninteressant ist
die Mittheilung eines französischen Blatte», der
zufolge an der medicinischen Facultät m Teheran
durch Dr. Bourradin, einen der ausgezeichnetsten


[ 2023-06-29 10:47:43.480 - 19000302 - Seite 4 ]
Veite 414.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
2. März 1906
Nr. 49.
Aerzte des Schahs von Persien, die Wahrnehmung
gemacht wurde, das» die Regionen von Bassorah
(Golf von Persien), wo die D a t t e l die Grund­
lage der Ernährung bildet, vor der Influenza ge­
schützt sind. Dr. Bourradin fasste nun die Idee, diese
Frucht an alle von der Influenza befallenen
Dörfer und Städte zu vertheilen, und hatte die
Befriedigung, zu constatieren, dass die Krankheit
in einigen Tagen ganz verschwand. Dieselbe Be­
merkung war schon von französischen Militär­
ärzten bei den wandernden Araberstämmen, die sich
fast nur von Datteln nähren, gemacht worden,
aber eine officielle Mittheilung davon war nie er­
folgt. Dis Notiz des französischen Blatter schließt
mit den Worten: „Hoffen wir, das» durch weitere
Beobachtungen diese Resultate bestätigt werden
und dass wir in der essbaren Dattel da» geeignete
Mittel gegen die Influenza gefunden haben."
(Die Telegraphenlinie London—Nilquelle«.)
London, 37. Februar. „Reuterr Office" meldet
aus Mombasa: Der Ugandabahntelegraph erreichte
am 18. d. den Nil bei den Riponfällen nördlich
vom Victoria-Nyanza-See und wurde am 19. d.
über den Fluss hinübergeleitet. Auf diese Weise
ist die telegraphische Verbindung zwischen London
und den Nilquellen hergestellt.
(Ein bestialisches Kind.) Eine entsetzliche Be
zebenheit hat sich jüngst in Philadelphia zwischen
unmündigen italienischen Kindern abgespielt, näm­
lich dem nur sieben Jahre alten Tony Santoro
und seinem kleinen, kaum zweijährigen Schwesterchen
Mary, das noch nicht einmal sprechen kann. Diesem
unglücklichen kleinen Geschöpfe hat sein Bruder—
die Feder sträubt sich, es niederzuschreiben— beide
Augen mit einem glühenden Schürhaken aus­
gebrannt! Frau Santoro hatte ihren kleinen Lieb­
ling der Obhut des Knaben anvertraut. Letzterer
setzte es sich in den Kopf, sein Schwesterchen
schreien zu lehren. Kaum war die Mutter fort,
als er einen Schürhaken im Feuer weißglühend
machte. Diesen schwang er vor den Augen des
Kindes hin und her und rief dabei: „Schreie!"
Das Schwesterchen sah mit Hellen Augen zu ihre«
Bruder auf und freute sich über den Feuerring,
den der Schürhaken in der Luft beschrieb. Der
Junge wurde zornig und schrie abermals und
heftiger: „Willst Du gleich schreien, wenn ich Dir
e» befehle!" Das kleine Mädchen lächelte abermals,
worauf der fürchterliche Knabe den glühenden
Schürhaken ihr mit Wucht in das rechte Auge
stieß. Jetzt natürlich brach das arme Geschöpf in
entsetzliche Schmerzensschrei« au». Um seine „Cur"
aber noch nachdrücklicher zu machen, zerstörte der
Knabe auch das andere Auge de» Mädchens ans
dieselbe Weise. Als die Mutter zurückkehrte, trat
ihr der Knabe etwas bleich, aber fest entgegen
und bemerkte: „Mary wollte mir nicht gehorchen!
Ich habe sie nun gestraft, damit sie später Furcht
vor mir hat, wenn ich ihr wieder etwas befehle!"
— Dazu ist nun freilich wenig Aussicht, denn das
Kind liegt hoffnungslos im Hospitale darnieder.
Die Mutter weigerte sich aber bisher standhaft,
ihren hoffnungsvollen Knaben der Polizei zu über­
geben, die ihn in einer Besserungsanstalt unter-
zubringen beabsichtigt.
Local- und Movinzial Machrichlen.
Klagenfurt, l. März.
(Allerhöchste Spende«.) Se. k. und k. Apostolische
Majestät haben den freiwilligen Feuerwehren in
Michelhofen und Perau den Betrag von
je einhundert Gulden oder zweihundert Kronen
aus Allerhöchstihren Privatmitteln allergnädigst zu
spenden geruht.
(Handelskammer.) Programm für die Plenar­
sitzung am 5. März um halb 3 Uhr nachmittags:
1. Gesuche um Ertheilung der Loncefsion: 1. Für
da» Maurergewerbe: a) für die Gemeinden:
Emmersdorf, Görtschach, St. Stephan an der
Gail und Vorderberg (Gerichtsbezirk Arnoldstein
und Hermagor); b) für den GerichtSbezirk Feld­
kirchen (Erweiterung). 2. Für da» Zimmermanns­
gewerbe: »>) für die Gemeinden: Velden, AugS-
dorf und Köstenberg (Gerichtsbezirk Rosegg);
d) für die Gemeinden: Unterloibl, Zell und
Windisch-Bleiberg (Gerichtsbezirk Ferlach); e) für
die Gemeinden: Görtschach, Vorderberg, St.Stephan
an der Gail (Gerichtsbezirk Hermagor); ä) für
die Gemeinden: Moorburg, St. Martin am
TechelSberg, Krumpendorf und Pörtschach am See
(Gerichtsbezirk Klagenfurt). 3. Für da» Dienst­
manngewerbe (Standort St. Leonhard im Lavant-
thale sGebürentarifj).— 2. Gesuch um Dispen«
vom Befähigungsnachweise für da» Zuckerbäcker­
gewerbe (Standort Millstatt).— 3. Gutachten
über die Befähigung eine« Bäckereipächter»
(Standort Gottesthal).— 4. Gutachten über die
Frage der Zulässigkeit der Ausfertigung eins» Ge­
werbescheines zum Handel mit Obst, Gemüse und
Südfrüchten ohne bestimmte Betriebsstätte für eine
in Italien wohnhafte Partei.— 5. Gutachten
über die Frage der Berechtigung der Hutmacher
zum Weiterverkäufe der im Gewerbebetriebe nicht
verwendeten Wolle, beziehungsweise zum Woll­
handel.— 6. Gutachten über die Frage der Be­
rechtigung eines Landwirtes zur Verarbeitung der
von den eigenen Schafen gewonnenen, sowie ge­
kaufter Wolle zu Loden und zum Handel mit
diesem letzteren.— 7. Gutachten über die Frage
der Berechtigung eine« Sägegewerbebesitzers zum
Handel mit selbsterzeugten Eisenbahnschwellen,
Bauhölzern, Holzkohle und Scheiterholz und eines
Holz-, respective Forstproductenhändlers zum Säge­
betriebe.— 8. Gutachten über die Frage des
industriellen Charakters zweier Sägen eines Groß­
grundbesitzers behufs Beurtheilung der Erwerb­
steuerpflicht.— 9. Revision der für gewerbliche
Unterricht«anstalten geltenden Bestimmungen, dass
deren Zeugnisse, beziehungsweise Abgangszeugnisse
zum Antritte von handwerksmäßigen oder con-
cefsionierten Gewerben befähigen.— 10. Namhaft­
machung von Auskunftspersonen für die Theil-
nahme an der seitens des k. k. Handelsministeriums
zu veranstaltenden Enqußte zur Erörterung der
Frage über Verbesserung des kleingewerblichen
Kreditwesen«.— 11. Antrag auf Unterstützung
eine» Einschreiten« wegen Bestimmung der
„Wiener Zeitung" zur Veröffentlichung der Ein­
tragungen in das Handelsregister für sämmtliche
österr. Kronländer.— 12. Antrag auf Stellung­
nahme gegen die beabsichtigte Einbringung eine»
Gesetzentwurfes über die Regelung und Abkürzung
der Schichtdauer im Bergbaubetriebe.— 13. Ein­
schreiten um Bestellung eines Briefträgers für
mehrere Ortschaften des Postbestellbezirkes Unter­
bergen.— 14. Gesuch der Gemeinde Stockenboi
um Combinierung des dortigen Postamtes mit dem
Telegraphendienste.— 15. Antrag auf Errichtung
eines Telegraphenamte» in St. Stephan bei
Wolfsberg.— 16. Statutenentwürfe: 1, für den
schiedsgerichtlichen Ausschuss der Genossenschaft der
handwerksmäßigen und diesen verwandten Ge­
werbe in Völkermarkt; 2, für die Genossenschaft
der handwerksmäßigen und diesen verwandten Ge­
werbe für die Gemeinden: Lind, Sachsenburg und
Pusarnitz.— 17. Antrag auf Verbilligung der
Telephongebüren.— 18. Reisestipendien der
Kammer für die Pariser Weltausstellung.—
19. Verleihung de» Kammerstipendiums per
100 fl. für Frequentanten von Meistercursen am
technologischen Gewerbemuseum in Wien.—
20. Vertrauliche Sitzung.
(Sauitätsprrsouale iu Kärnte« im Jahre 1899.)
Es gab in Kärnten im Jahre 1899 109 Doctoren
der Medicin, 21 Wundärzte, 374 Hebammen, 24
Thierärzte und 7 Kurschmiede. Es entfiel ein Arzt
auf 2276, eine Hebamme auf 965 Einwohner. In
den letzten 10 Jahren hat sich die» Verhältnis
fortgesetzt zugunsten der Bevölkerung verbessert.
In Klagenfurt kam ein Arzt schon auf 577
Einwohner. Bezüglich de» Flächenmaße» kamen im
Jahre 1899 auf einen Arzt durchschnittlich 79 10
Quadratkilometer. Die günstigsten Verhältnisse
hinsichtlich der Aerztezahl zeigen außer der Stadt
Klagenfurt die politischen Bezirke Spittal und
St. Veit, die ungünstigsten die politischen Bezirke
Völkermarkt und Klagenfurt Umgebung.—
Oeffentliche Apotheken gab e» 18, und zwar 7
Real- und 11 Personengewerbe. In diesen waren
30 Assistenten (25 mit, 5 ohne Diplom) und
4 Lehrlinge angestellt. Es entfiel auf 20.056 Ein­
wohner eine öffentliche Apotheke. Außerdem gab
es 58 Hausapotheken (3 von geistlichen Cor-
porationen, 43 von Doctoren der Medicin, 12 von
Wundärzten gehalten).
(Platzmusik) für den 4. März: 1. „Bersaglieri-
Marsch" von Wagner. 2. Ouvertüre zur Oper
„Die Zigeunerin" von Balfe. 3. „Die Abitu­
rienten", Walzer von MatyS. 4. Romanze aus
der Oper „Mignon" von Thoma». 5. Malrosen­
chor aus der Oper „Der fliegende Holländer" von
R. Wagner. 6. „Opern-Revue", Potpourri von
Pavlik.
(MuseumSvortrag.) Freitag, 2, d., wird Herr
Polizeiarzt Josef Gruber im Vortragssaale des
Museum» für Damen und Herren einen Vortrag
halten: „Fortschritte der Naturerkenntni« im
19. Jahrhunderte."
(Die FaschiugSabschiedSfeier,) die gestern nach­
mittags 3 Uhr im Hofe der Waisenhauskaserne
stattfand, war— wie man uns schreibt— sehr
gut besucht. Die Darstellenden spielten ihre Rollen
unter großem Beifall. Das ganze Arrangement
kann al« ein sehr gelungenes bezeichnet werden.
(Alarmiert) wurde heute morgens die Garnison.
Um etwa i/z8 Uhr rückten die Truppen von den
Sammelplätzen wieder in die Kasernen ab.
(Der Herrenabend des „Mannergesangvereines",)
der am Aschermittwoch im Saale de» Hotel „Land­
wirt" stattfand, war— schreibt man uns— sehr
gut besucht, und Witz und Humor traten dabei
vollauf in ihre Rechte. Als Glanznummer muss
die „zweite, bedeutend verbesserte Auflage" der
Operette „Die Geisha" genannt werden, deren
geschickte Zusammenstellung und sowohl gesangliche,
al« schauspielerische Wiedergabe als sehr gelungen
bezeichnet zu werden verdient. Zwar ließen die,
sämmtlich von Herren orignell dargestellten Geisha
hübsch lange auf sich warten, umso größer war
dann die Ueberraschung. Da« unter der Firma
„Burenkapelle" aufgetretene Hau»orchester machte
seine Sache, wie immer, recht gut. Außerdem gab
es noch mancherlei, die Lachinuskeln erregende
Programmnummern, wie Couplets u. dgl. Großen
Lacherfolg hatte „Professor Tsiglbawr mit seinem
Phono graphophotitön"; auch die Schlussnummer,
„Der Tod des Sokrates", die erst um 1 Uhr
morgens an die Reihe kam, fand bei den Zuhörern
lebhaften Anklang. Da» Programm bildete gleich­
zeitig eine kleine Faschingszeitung mit humoristischen
Inseraten. Einige Nummern, insbesondere „Die
Geisha", wären für eine Wiederholung bei einer
Liedertafel, kleine Aenderungen vorausgesetzt, recht
gut geeignet.
(Aufnahme der Mannschaft in das Geudarmerie-
corps für Bosnien und die Hercegovina.) Im Gen-
darmeriecorp» für Bosnien und die Hercegovina
sind durch verschiedene Mannschaftsabgänge, welche
ergänzt werden müssen, mehrere offene Stellen für
solche Aufnahmswerber vorhanden, die sich dem
Gendarmerieberufe widmen wollen und hiezu
moralisch, körperlich und geistig geeignet sind. Von
den hierauf reflektierenden Unterofficieren und
Soldaten vom Reservestande des k. und k. Heeres,
der Kriegsmarine und der Landwehr, dann von
den in der zweiten Hälfte ihres letzten Linien­
dienstjahre» stehenden dauernd Beurlaubten, die
ihren Eintritt in das bosnisch hercegovinische Gen­
darmeriecorps anstreben und ihre Zukunft durch
eine bekannt sichere Existenz und sehr günstige
Versorgung gründen wollen, wird Nachstehende«
gefordert: 1. Eine gute Conduite während der
Mlitärdienstleikung, unbescholtener Lebenswandel
vor und nach der Militärdienstzeit, gute geistige
Fähigkeilen und ein gewandtes Benehmen; 2, ein
gesunder, starker, gebrechenfreier Körperbau; 3, die
Kenntnis der serbo eroaüschen oder einer anderen
slavischen Sprache im mindestens zum Dienst­
gebräuche genügenden Grade; 4. lediger Stand
oder kinderloser Witwerstand; 5. Kenntnis de»
Lesen« und Schreibens; 6. ein Alter nicht unter
20 und nicht über 30 Jahre; 7. Körpergröße
mindestens 165 Meter und 8, eine dreijährige
Dienstverpflichtung.— Die Aufnahmsgesuche sind,
belegt mit den Militär-, beziehungsweise Landwehr­
pässen und den MoralitätSzeugniffen, dem Gen-
darmeriecorpscommando in Sarajevo einzusenden.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 725 —730 mm.
liegt zwischen dem Busen von Riga und dem
Peipussee, das Luftdruck-Maximum 780—775 mm.
nordwestlich von Schottland, ein zweites Minimum
über dem östlichen Mittelitalien.— Zu erwarten:
Schwache Winde von unbestimmter Rich­
tung, vorwiegend heiteres, kühle» Wetter
ohne wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
28. Februar
2 Uhr nachm.
Obir
^ L«
»L
SUHrabends
Obir
I
Z«
ZL
Luftdruck in mm.. 588-7 7l7 3 587 8 775 3 584'6
Temperatur in° 6.. -OS Sv-2-9 44 -3Ä
Feuchtigkeit in Perc. 84 53 85 70 92
Windrichtung... iV Vs Vs
Stärke (v-10).. 11 1 1 2
Bewölkung (0—10). 0, O 0 v 8
Sonnenschein gestern n Percent 78 S
Ozon (1—14) il
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe— 1»^
Verdunstung: 0'4 nun
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
4 4 Grad 6. im Nordschatten.
i. MS»,
7 Uhr früh
Obir AZ
7I2-»
04
85
8V
1
10
88-1
7
(Wafferstaud der Drau am Pegel z« Billach):
Am 27. Februar, morgens: 0 00 Meter.
Am 28. Februar, morgen»: 0 04 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:47:43.480 - 19000302 - Seite 5 ]
Nr 49.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
Ameste Aachrichlen und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. S. Wien, 1. Mär;. Der Kaiser ist früh
»u» Budapest eingetroffen.
6.8. Wien, 1. März. (Abgeordneten­
haus.) Nach Agnoscierung mehrerer Wahlen be­
gann das Abgeordnetenhaus die Debatte über die
Regierungserklärung.
6.8. Wien, 1. März. (Abgeordneten­
haus.) In der Debatte über die Regierungs­
erklärung begrüßt Abg. Dr. v. Grabmayr
namens des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
da» Regierungsprogramm auf das beifälligste.
Abg. Dr. Placek ergreift das Wort.
6. 8. London, 1. März. Dar Kriegsamt erhielt
»ine Depesche Buller», besagend, General
Dundonald rückte gestern abends
inLadysmith ein.
6. 8. Budapest, 28. Februar. Der Kaiser
ist um 8 Uhr 40 Minuten abends nach Wien
a b g e r e i S t.
6. 8. Wie«, 28. Februar. Die Gemahlin
de» Generalstabschef» Freih. v. Beck ist um
halb 6 Uhr abends gestorben.
6. 8. Wien, 28. Februar. Die „Wiener Abend­
post" meldet, nachdem sich das Bedürfnis heraus­
gestellt hat, die von landwirtschaftlicher Seite
beanständeten Modalitäten für die künftige An­
wendung des ermäßigten G r u b enholztarife«
einer nochmaligen eingehenden fachlichen Prüfung
zu unterziehen, hat das Eisenbahnministerium ver­
fügt, das» die am 30. Jänner mit Wirksamkeit
vom 15. März publicierten Abänderungen der bis«
berigen Tarifierung von Holz zu Grubenzwecken
für den Export einstweilen s i st i e r t werden.
Bis zur zu gewärtigenden Neuregelung dieser
Tarife bleiben demnach die bisherigen in Geltung
gestandenen Bestimmungen auch weiterhin in
Wirksamkeit.
6. 8. Wien, 28. Februar. Der „Verband der
Deutschen Volkspartei" beschloss, in der Debatte
über die Regierungserklärung, wenn es die Ver­
hältnisse erfordern, eine kurze Erklärung
abzugeben.
6. 8. Prag, 28. Februar. Die Lage im
Strikegebiete ist nahezu unverändert.
O. 8. Berlin, 28. Februar. In der Budget­
commission des Reichstages erklärte
Staatssecretär Bülow, die Reichsregierung sei
noch nicht zur Ueberzeugung gelangt, das» ein
Bedürfnis für die Gründung deutscher Handels­
kammern im Auslande vorltege.
6. 8. London, 28. Februar. Das Unter­
hau» lehnte den von Herbert Lewi« ein-
gebrachten Gesetzentwurf betreffs Einführung de»
Achtstundentage» bei den Bergarbeitern
mit 199 gegen 175 Stimmen ab.
6. 8. CarLeaS, 28. Februar. Auf den Präsi­
denten Castro wurde heute während einer
Carneval»veranstaltung ein Mordattentat
versucht, jedoch ohne Erfolg. In der Bevölkerung
gibt sich Entrüstung Mer den Vorfall
kund.
Der Krieg in Südafrika.
6. 8. London, 28. Februar. Die „Eoening
News" meldet, dass die britischen Truppen
Rensburg wieder besetzt haben.
6. 8. London, 28. Februar. Die Meldung des
General» Buller über seinen gestrigen
Erfolg lautet: Hautquartier in der Langwane-
Ebene, 28. Februar: Die Bartonbrigade
stürmte und nahm gestern abend» den Gipfel
von Pietershill und u m g i eng so in gewissem
Grade den linken Flügel des Feindes. Die 4. und
11. Brigade unter W a r r en machte einen A n-
griff gegen die H a up t st e l l un g des Feindes
und nahm sie bei Sonnenuntergang in glänzender
Weise. Es wurden 60 Gefangene gemacht. Der
Feind wurde nach allen Richtungen zersprengt.
Anscheinend blieb eine größere Anzahl feindlicher
Soldaten auf dem Bulvanaberg zurück.
Ich hoffe, das» die britischen Verluste nicht groß
sind.
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 63.
152. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 2. März:
Zum zweitenmale:
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Acten von Gerhart Hauptmann.
2. März 1900.
Sette 415.
Wotkswirlyschafl und Werkehr.
Ausweis
über die in der Zeit vom 21. bis 27. Februar 1900
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchts
In de« Wochenmarkts-Ortschaftsn
—' rr
K i L
d
G
> K
8.
I
>L>d >Ljd
N
'S-
o
d-i
K
8
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 50 670 775 7 32 675 7- 6
Roggen.. 5 30 540 7— 6 10 5 75 560 516
Gerste... 6 50 537 5
Haide.. .537 650 585 5 50 640
Hafer... 2 90 3 10 5 75 3 5 2 50 3 20 2 54
Hirse... 6 25 5
Brein... 9 37 11— 97610— 960
Türk. Weizen 4 62 465 650 5 12 5— 480
Erbsen...
Linsen...
Bohnen.. 5 16
Fisolen, weiße 6 75—
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 28. Februar 1900.
Telegraphischer Kurs
am 1. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 35
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 25
Oesterreichische Goldrente 9880
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 9920
4°/,ige ungarische Goldreme 9835
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 83 65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 70
Creditactien.. 236 25
London vista 245 45
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 32^
Zwanzig Mark-Stücke 23 64
Zwanzig Francs-Stücke ....... 19 28
Italienische Banknoten 89 95
Rand-Ducaten 1138
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Zall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck »erboten.)
(28. Fortsetzung.)
Der Rittmeister Miller— der schönste Mann
im Regiment— saß vornübergebeugt, seinen Säbel
»ie ein Wickelkind auf den Knien schaukelnd, welche
Vorstellung noch dadurch verstärkt wurde, dass er
seine blitzsaubere Mütze auf den Griff gestützt hatte.
Er sah erhitzt und erregt aus, und hin und wieder
chob er den Unterkiefer vor, auf die Spitzen
eine» starken, ihm über den Mund herabhängenden
Schnurrbarte» beißend, während der Oberst in
kalten, abgemessenen Worten zu ihm sprach.
„Ich rede so offen mit Ihnen, Miller, weil die
Sache die innersten Gefühle meiner Gattin be­
rührt— wie auch die meinigen."
„Gewiss, gewiss, Herr Oberst. Indessen—
— um auch offen zu reden— haben Sie etwas
gegen meinen Antrag einzuwenden?"
„Nein, und auch ja, Miller," sagte der Oberst;
und Lady Cope ließ die Hände mit dem Nähzeug
in den Schoß sinken, um die schönen, feinen Züge
ihres stattlichen Gemahl» zu beobachten. „Sie sind
allerdings ein Gentleman, ein braver Soldat
und ein wohlhabender Mann— die denkbar beste
Partie für ein Mädchen."
„Ah!" Der Rittmeister athmete tief aus.
„Sie stellen jedoch eine Frage an uns, die für
meine Gattin und mich so viel bedeutet, als ob
Sie uns bäten, ein Stück unseres Lebens hinzu-
geben."
„Da» weiß ich, Herr Oberst, indessen -"
„Noch einen Augenblick, Miller."
Der Rittmeister verbeugte sich. Innerlich murrte
er: „Alter feierlicher Schwätzer; wie gern er
sich predigen hört!"
„Ich kann Ihnen nicht erklären, wie viel uns
das Kind ist; und ich sage Ihnen ganz ehrlich,
das» wir nicht überrascht sind, denn wir haben
natürlich Ihre Aufmerksamkeit für unser Kind
bemerkt."
„Sie geben mir also Ihre Einwilligung?"
„Sie meinen, Miller, ob wir Ihnen erlauben,
um unsere Tochter zu werben?"
„Ja,* sprach der Rittmeister mit Wärme.
„Ich,— wir können Ihnen nur eine Antwort
ertheilen, lieber Miller, und die ist -"
Er hielt inne.
„Nun, Sir Philipp?"
„Dass wir den Mann, welchen unsere liebe
Tochter wählen wird, als Sohn willkommen heißen
werden. Sie soll frei nach ihrem Herzen wählen
dürfen; und wir haben Vertrauen zu ihrem Ur-
theil."
„Damit bin ich zufrieden, Herr Oberst/ sprach
der Rittmeister zuversichtlich, und wie zur Feier
seines Triumphes schallte ein schriller Trompeten­
stoß von dem angrenzenden Paradeplatz herauf.
„Ich habe nur Ihre Ansicht über diesen Punkt
erfragen wollen."
„Noch Eins" sagte der Oberst, »inen Blick der
Lady auffangend. „Hat Hulda— hat unser Kind
gewusst, dass Sie mit uns sprechen wollten?"
„Nein, nein," antwortete der Rittmeister auf­
stehend, und sein Säbel klirrte im Niederfallen.
„Das ist mir lieb, Miller, sehr lieb. Guten
Morgen! Ha! Die Burschen sehen schmuck au»,"
fuhr der Oberst, an das Fenster tretend, fort.
„Die Pferde sind auch in gutem Zustand, geputzt
und gestriegelt, wie sich» gehört."
Er sah zu, wie sich unten zwei Escadron«
der Uhlanen formierten, und diesen Moment nahm
der Rittmeister wahr, um sich stumm, aber mit
einem vielsagenden Blick» von der Lady zu ver­
abschieden.
Ein leises Sporenklirren beim Durchschreiten
des teppichbelegten Salonfußbodens, und gleich
darauf rasselte der Säbel des Rittmeisters draußen
über den Kiesweg.
Lady Cope trat leise zu ihrem Mann und
legte ihre Hand in seinen Arm, und so blickten
sie zusammen hinaus auf den Officier, der soeben
das von einem Burschen für ihn zum Aufsitzen
bereit gehaltene Pferd bestieg.
Das muthige Thier schüttelte, als der Reiter
den Zügel nahm, einen Augenblick die Mähne, doch,
gehorsam dem Druck des Reiters, galoppierte es
dem Platze zu, wo die Lanzenspitzen der sich
formierenden Uhlanen in der Sonne glitzerten und
die Fähnchen leicht im Winde flatterten.
„Ein hübscher Mann und schneidiger Soldat,"
sprach der Oberst," dem Davonsprengenden bei­
fällig nachschauend.
„Ja, aber nicht der Mann, den wir Hulda
zum Gatten erwählen möchten," entgegnete Lady
Eope mit sanfter Stimme.
Der Oberst wendete sich vom Fenster und führte
seine Gattin an ihren Stuhl zurück.
„Nein, Geliebte," sprach er lächelnd. „Das zu
thun, würde ich überhaupt für eine Anmaßung
von uns halten. Unser Liebling soll seinen Gatten
so gut selbst wählen dürfen, wie eine gewisse Dame
einst zwischen zwei Vettern gewählt hat."
„Und Du wirst sie nicht zu bestimmen trachten?"
„Sicherlich nicht."
Lady Copes Brust hob ein Seufzer der Er­
leichterung, und sie wechselte den Gesprächsgegenstand.
„Hast Du lange nichts von Deinem Vetter
Anton durch die Rechtsanwälte gehört?"
„Nein, Liebste. Ich glaube, er ist noch irgendwo
drüben in den westlichen Staaten mit seinem
Sohn. Vermuthlich will er ihn dort als Viehzüchter
einsetzen."
„Müsstest Du nicht einmal an ihn schreiben ?"
„Nein, Kind; ich habe ihm wenigstens ein
Dutzend Briefe durch seine Anwälte geschickt und
auf keinen eine Anwort erhalten. Er scheint keine
Beziehungen zu uns unterhalten zu «ollen. Um
aber wieder auf Hulda zurückzukommen —"
„Tätheretäh— Tätheretäh!" tönten die Trom­
petenklänge vom Paradeplatz; und al» sei die
Fanfare eigens geblasen worden, um die Ankunft
einer Königin zu verkünden, erschien gleichzeitig
Hulda Eope in der offenen Thür, strahlend in ihrer
vollen Jugendschöne und zum Ausgehen angekleidet.
(Fortsrtzun, folgt.)
Vrrantwortlich« Redaetrur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und h»rau»g«geb«n von drr F«rd. ». K l»inm« y r'schrn Buchdruck«»1.


[ 2023-06-29 10:47:43.480 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite 416.
Frei ag
Kkagonfurler Zeitung.
3. März 1900.
Nr. 4S.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 28. Februar 1900.
Allgemeine Staatsschul».
S /Noten Mai-November.... 4 2°/,
LH 1„ Febr.-August 42.,
L xL I Silber Jän.-Juli 4-2
2»^ t„ April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 3'2„
1880-r 1000 L 4„
1860er 200 L 4 ..
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsreiite steuerfr.... 3'/r --
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
vay-Gcsellsch.,neueWr.Pr.-A. 200
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400 ,"
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aciien von Jndustrie-Iluternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200,
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast 400 /,
Stevrcrmüh!,Papierlabr.n.Verl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft i» Wien 200
Wienerberger Zicgelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f-IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ttal. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Lchtus»c«>n»
Geld s Ware
172.50
18».
124.-
136.25
244.-
286.30
187.25
144-
119.20
12650
154.-
317.—
312.-
302.25
73—
298 50
8S.75
140.—
78.-
121.-
125.—
137.60
26.85
116.50
104.-
107-
143.—
270 35
SSO.
181.—
185.—
235.50
11.42
19.27
24 IS
11830
89.85
2.55"
174 5»
184.—
124 e»
136.75
245.--
2S6.6V
187.50
145—
119.4»
127.—
154.50
317.50
314.—
303.25
73.5»
2SS.S»
»o.sv
141.—
79.—
121.5»
125.5»
137.8»
27.05
117.25
105.—
108.-
144.—
270.85
592.—
183.—
187.—
237.—
11.46'
19.29
2427
118.45
SS.05
2.56"
U» d« Wert eine» Wette» per Stück zu ermitteln, ist der für je l»« X notierte Tour» mit dem in Kronen au»gedrückten Nominalbeträge der Titte» z» multtplltteren, und da» Resultat durch 100 zu dividier«». Bei
den Lose« ist der Cour» per Stück in Krone» vrrzttchnct. Bei den Baluten sind die gleichen Sinhciten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tours- find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 4S.
Freitag, den 2. März 1900.
Kundmachungen.
Z. 2956 681-2
«GneurS'AuSschreiv»»«-.
Mit Beginn de» nächsten Schuljahres (16. Sep­
tember) werde» in der k. u. t. Marine-Akademie
z» Fiume voraussichtlich 38 ZöglingSp'ätze (ganz-
»nd halbfreie Aerarial-, dann Zahl- und Stiftung»-
Plätze) zu besetzen sein.
Die vollständige LoncurS-AuSschreibung ist in
Nr. 47 der »Klagenfurter Zeitung" vom 38. Fe«
druar 1900 enthalten.
Bo« k. u. k. ReichS-KriegSministerium (Marine-
Seetion).
kr»«,. 600 714-3
' 4/1900
E»t»eur»'«u»schrei»»r«s.
Bezirk»gericht»dien«r-Stelle
i» Gurk, eventuell bei einem anderen Bezirksgerichte
z» besetzen.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein ärzt­
liche» Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit beizubringen.
Klagenfurt, am 34. Februar 1900.
A. 4S4/B.-Sch.-R. 701-3
Eoneur».«urschreiburrg.
Zur Besetzung der Lehr- und Schulleiterstelle an
der einelaffige» Volksschule zu Sternberg bei Velden
a« Wörthersee wird hiemit der Concur» bis
20. März 1900
auSgeschriebrn.
Die Kenntnis der slovenischen Sprache ist er­
forderlich.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
i« Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
«»bringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Billach, am 3S. Februar 1900.
S.-Z.^ 871/99 731
8
«UNdMGch»»«-.
lieber Maria Duller, 37 Jahre alt, AuSzüglerl-
tochter in Bösenort, ist wegen Wahnsinne» die
Curatel »erhängt worden und wurde für dieselbe
Herr Georg Duller, vulgo Petschnig in Bösenort,
zum Kurator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung I, am
18. Februar 1900.
Licitationen.
Geschäft,zahl L 3641/99 «SS
5
»ersteisernngS'Adiet
Auf Betreiben de» Bartholomäus Zlamnig,
Knecht beim GamaS am Magdalensberg, vertreten
durch Herr» Dr. Alois Wölwich in St. Paul,
findet am
16. März 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 3 (Verhandlungssaal), die Ver­
steigerung der Liegenschaft, E.-Z. 9, C.-G. Lamprecht»-
berg-Hartneidstein, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 3168 fl. 4S kr., d. i. 4336 L 86 Ir be-
wertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1445 fl. 63 kr.,
d. i. 8891 L 34 k. Unter diesem Betrage findet
ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Be­
dingungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolls u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. S, während de, Geschäftsstunden ein-
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
VersteigerungStsrmin« vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahren« werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel der unten bezeichnten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II,
am 88. Jänner 1900.
Erinnerungen.
8 13/99^
53
»Vitt.
Von dem gefertigten SoneurScommissär i« Johann
Ligner'schen Csneurse wird bekannt gemacht, das»
der eingebrachte VertheilungSentwurf sowohl bei dem
ConcurScommissär beim k. k. Bezirksgerichte St. Leon­
hard in Kärnten, al» bei dem Masseverwalter Herr»
k. k. Notar Karl Kleinhans in St. Leonhard in
Kärnten zur Einsicht aufliegt und die Frist zur Ein­
bringung der Erinnerungen bi»
15. Mär, 1900
festgesetzt wurde.
Die Tagsatzung zur Verhandlung über die ein-
gebrachte» Erinnerungen und zur Feststellung de»
Ve theilungSentwmfe» wurde auf den
33. März 1900,
vormittag» 9 Uhr, vor dem gefertigten EoncurS«
comm fsär bei dem k. k. Bezirksgericht« St. Leonhard
in Kärnten anberaumt.
Bei dieser Tagsatzung erfolgt auch die Feststellung
de» Expensar» de» Masseverwalter».
St. Leonhard in Kärnten, am 15. Februar I960.
Der ConcurScommifsär im Johann Eigner'sche«
Coveurse:
Dr. Eombor.


[ 2023-06-29 10:47:43.480 - 19000302 - Seite 7 ]
»r. 4S.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
S. Mär, 1S00.
S«ite 417.
«esch.-Z. 6 IS/1900 6 18/1900 6 19/1900 I ä 178/99
360-3
O 80/1900 6 81/1900
- i' i
«die». 6S2
Wider 1. Johann Berntholer, 3. Theresia Unter-
Weger, S. Anna Siebermaier, 4. mj Aloisia
und Theresia U-terweger, 5. Johann und Anna
Sirbermaier, resp. deren unbekannten E—
19950
326 65j
310 SOl
80
61
50
140
700
160
136
710
130
371
87
315
200
399
453
631
60
3»
!
'O
AMigeblatt jur Klagenfurter Zeitung Nr. 49
«r
bevor-,ixen nneere vemell 6i«
Vorwerk'soden Vs,brlks,te, veil
dieselben elsALnt u 11 il voll
vor-axlivlier tzuLlittt sillü:
VokMerlk's Veloue-
8e«,u»rdorl«s
kür Sans- Uüä StrLSsenkIoiüor,
Vor«srk° Hotrslr LsrÄk
xsstsmxslt „Vorwerk I-riillissimL«
kür krou>ellLäoll- nllü SsseU-
ecliaktskIsiLsr,
Vor«,erll's Velutins
*6iek mit Lammet-Ltoss LUSAe-
vtLtret, kür elegante loiletten.
dosssrs VeseLLkd
külrri: äisss 3 tzuuläbLbsu.
kin AiLlirvr 8vka1r
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
y». Aletan's HekökServahrnng.
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2211—2«
Lese eS jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, lausend« »er-
danke« demselben ihr« Wieder»
Herstellung. 8u beziehen durch das
»erlag»- Magazin in Leipzig,
Reumarkt Str. S 1, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthtg in der Buch­
handlung von A. v. s»lei«rnayr.
1-05^ s 4 empfiehlt:
vOnlon, Lg.lijcA68ek3.kt, XIuAenkuit, Neuer Liuts 12, tsifinlslvn,
Lank- unä ^VeekslerAssekükt, LlaAeukurt, Rainerkok.
584—S
Lnmxvi» nnck Lnl»l«1st«i»Le,
nmst SLelrllivptleltleirä« l
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden,
selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma,
und wenn e« noch so veraltet und schier
unheilbar erscheint, ein- für allemal los
fein will der trinke den Thee sür chronische
Lungen-«. Halskranke von «. WolffSky
Taufende Danksagungen bieten eine
Garantie für die große Heilkraft dieses
TheeS. Ein Paket, für 3 Tage reichend,
75 kr., Broschüre gratis. Nur echt zu haben
bei 4. IValtkst^, Ikorlin ki., Wcißenburg-
straße 79. 735-1
Mstbäume
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen,
Ziergehölze, Alleebänme Spargel- and
Erdbeerpfianzen, Edelreiser von nur
richtig bekannten Obstsorten rc. empfiehl!
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität 632—5
Nfilkslm Leigen
Baumschule in Eggenberg bei Graz.
Preisverzeichnisse kostenfrei.
Schöne Realität
mit 6 Joch Giund, Gemüsegarten rc., mit
ML«« und Kramerei
ist z« verkaufen, eventuell an einen
eantionsfähigen Man« zu verpachte«.
Adresse in der Administration d. Bl. zu
erfragen. 577—5
kleim LimiM
Lin» L N, kstt 4 I».
Zu verkaufen ein kleines, neneS Hau«
mit Garten. Auskunft bei Grubelnigg.
Dtenstvermittler, Fleischbankgasse Nr. 6.
736—1
Zu vermieten: Eine schöne, sonnseittge
Wohnnng, St. Ruprechter Straße nahe
der Bahn, 2 Zimmer, Cabinet, Küche,
Zugehör mit Mai-Termin an eine stabile
Partei zu vergeben. Anzufragen Kasern­
gasse Nr. 8. 6S4-4
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. PriesterhauSgasse Nr. 6,
I. Stock. 543-8


[ 2023-06-29 10:47:43.480 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 418
Freitag
Kragenfurier Zeitung.
äie
S. März I960
Rr 49.
neuen 4'j2°!oigen, rum psi-icouiTe rückrslildsnen, funlüenten
Assisi* Ungsi'isvkvn 0ommsnv>sl-8snk
(Ksgrünävl !84l. vapilal K 30,000.000, kvsvrvvfonl! K 24,000.000),
am 3. Narx 6. .1. xum 6our86 von 97^4 an äer wiener Lör86 xur DinludrunK
KelanKev, ^eräen bei mir xu den OriKinal-LeäinKunKen ^nineläunKen 6nlK6K6NK6nomin6n.
V!68tz OdliKatioutziL 8inä mit verLiusIied.
^.nskülirlieLe kro8pevt6 belrell's äi68er 4'.,.o„iA6ii Ooinniunal-OdliKationen, 80>vie detr6Ü8 äer
4o>yiK6n mit s" 0 krämie rüekxatildaren Oommunal-OdliKationen früirerer Lmi88ivnen stellen
dei mir xur VerkÜKunF.
718-3
äer
peeler Ungsrieciien Lommercisl-Ksnlc
«sloks »m s. L», «r. an äor Wiener Lörse rur LinfUkrung gelangen,
nimmt dis äaliin rum Lmissions-Lourse von
» nstto
vnlgvgvn unä srlkvilt llarübvn jkl!v gvMn8okt6 ku8kunft
DL.
ItI»KviiLRir1.
populsnv vsi-slellung
äer öslerrtzleLLselttzii
prsldisvksn övkpiolsn, susgssittttsn
ssormulsrivn u. vinsm slpksdslisekvn
ZLokrsgisisr
Lolli» er.
von
kreis 8 Lr«i»«i», dei Linsenänox kraneo
äurcd
sssrU. v. Xisinmayrs guviiksnUIung,
Llagenkart, Liter klatr. 668-4
Ein großer, schwarzer
ttunil
(Renfundländer), hört auf den Namen
„Landon", ist in Verlust gerathen.
Der Zustandebringer erbält eine gute Be­
lohnung. Selcherei A S u i g, Heiligen»
geistplatz Rr. S. 7l6-S
Geschästsleiter
der gesammte« Gemischtwarenbranche,
mit Prima-Referenzen, ledig, circa 30 Jahre
alt, mit Fähigkeiten, Umsicht, Erfahrung
und Routine, ein umfangreiches Geschäft
leiten zu können, findet gegen gute«
Gehalt danernden Posten in Ober-
kärnten. Ausführliche Offerte umgehend
an Verein „Mereur", Graz. 7»4
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 27.u 28.Feb.
Hr. S. Fischl, Fabrikant, L. Krau-, Bau­
meister, S. Löwidt, Rsdr-, Prag.— E.
Wiener, K, Hermann. S. Ferdinand, O.
Bondy. L. Feldbauer. A, Altenburger,
Rsde., G. Pollak, A. Joachim, K. Kotisa,
L. «erber, F Pa«, R. Winterstein, I.
Spitzer, Kaufleute. Wien.— O. Müller,
Rsdr., Leipzig.— G. Herzog, Rsdr,,
I. Fürst, Rsdr, Budapest.— F. K.
Haselbauer, Rsdr., Marchtrenk.
Hotel Moser. 28. Februar.
Hr. K, Kellner, F. Kaufmann, M. Klemann,
Rsde., «. «»stecke, Inspektor, Wie».—
S. Böhm, Rsdr,, Budapest.— K.
Mayer. Kfm,, <8ra,.— F. Dreschnig,
BcztrkSrichter, Winklern.— H. v. Posch,
Procurist, R Maas, Techniker, Feld-
kirchcn.— M. Hölzl. Kfm-, München.
Hotel Sandwirt- 28. Februar.
Hr. S. Daniel, P. Wor-, Rsde., O.
Mayer, Kfn., Graz.— I Kalab. T.
Eichler, ». Jebinger. Rsde., Wien.— L.
Koppmann, Kfm,, Ungarn.— I. Groß,
Rsdr., Prag.— F. Bergmann, Pfarrer,
St. Leonhard,— I viebermann, Rsdr,,
Jglau.— Joh. u. Jos. Frick, Frenden­
berg.— K. Band, GutSbes., Tigring.—
G. Straßer, Lehrer, Fcldkirchen.
Hotel «römmer. 28. Februar.
Hr. A. Alberto, W. Ehrenfeld. Rsdr., Wien.
S. Hafner, «astwirt. Unzmarkt.— S.
Eimer, Weinhändler, Murau.— F.
Preschern, Villach.— «- Walther. Kfm.,
Wr -Neustadt.— Fr. M- Glesstg, Pri­
vate, Gör,.— A Kiitek, Gener«l-Jn-
tendantenSgattin, Wien.— K. u. B.
Reinelt. Greifenburg.
Sasthofzn« Mohre«. 27. u. 28. Februar.
Hr. CH. Kopfmann, Kfm., I. Klammer,
Medicin-Doctor, Graz.— A. Härtl,
Fabrikant, Wien.— G. Lautmann«
Binde, Meister, St. Jakob.— P. Egger,
Handelsmann, Borgo.— F. Zederizzi,
Handelsmann. Duino.— C. Formel»,
Handelsmann, Trient.— Fr. A. «ruber,
Private Fcldkirchen.— Frl. Sitar, Be­
sitze, Stechter, Sucha.
Gasthos Hanach. 27. u. 28. Februar.
Hr. I. Kolbitsch, Sontrolor, Wels.— D.
I. Kralinger, Arzt, Maria Saal.— I-
Vinter, Oberlehrer, Förolach.— L.
Versek, Pfarrer, Hohenfeistritz.— A.
Kinschcl, Monteur, Wien.— I. Hecher,
Privatier, Jos. Hecher, Schmid, A. Hecher,
Repräsentant. EmmerSdorf.— C. Preglei,
Händler» Wolfsberg.— F. Pafler, Rsdr.,
Krain.— V. Echarwitzel, Bes., Sogrein.
— A. Sabritsch, Bes., Rosegg.- F»-
Th. Serkorn, Private, Cilli.— K.
Hecher, Köchin, EmmerSdorf.— R.
Treffer, Private, Feldkirchen.— M.
Laschonig, Private. Krappfeld.— H.
Mayritfch. Private, Völkermarkt.— A-
Frank, TischlermeisterSgatttn. Bukarest.
— 8. Wedenig, Hebamme, U. Karlbauer,
Bes., St. Michael.— B. Ogris, Köchin.
Loiblthal.

