
[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000612 - Seite 1 ]
»U 132
Präuumerationspreise;
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couosrt 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 k.
Dienstag 12. Ami.
(s2§. Jahrgang.)
Aedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Jnfertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht znrückgesendet.)
19«V.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben das
nachstehende Allerhöchste Handschreiben allergnädigst
zu erlassen geruht:
Lieber Dr. v. Koerber! Ich finde Mich be­
stimmt, die Schließung der XVI. Session des
Reichsrathes zu verfügen.
Schönbrunn, 8. Juni 1900.
Franz Joseph m p.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Obersten
des Ruhestandes, Konrad K röm a r, den Adelstand
mit dem Ehrenworte Edler allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vorn 5. Juni d. I.
dem ersten Sectionschef im Ministerium des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern,
Nikolaus Grafen Szöcsen v. Temerin, den
Orden der eisernen Krone erster Classe taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
anzuordnen:
die Vormerkung für Majors-Localanstellungen
der Hauptleute erster Classe:
Alfred Konrady und Ludwig Conte Mar­
chesi, beide des Infanterieregiments Gras von
Khevenhüller Nr. 7.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben imt
Allerhöchster Entschließung vom 7. Juni d. I.
dem Oberbamathe und Vorstands des technischen
Departements der Statthalterei in Graz, Franz
Maurus, den Orden der eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Mai d. I.
den Secretär am österreichischen archäologischen
Institute und Privatdocenten an der Universität
m Wien, Dr. Ernst Kalinka, zum ordentlichen
Professor der claffischen Philologie an der Universität
in Czernowitz allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Juni d. I.
dem Landesgerichtsrathe bei dem Landesgerichte
m Wien, Dr. Anton Neubauer, taxfrei den
Titel und Charakter eines OberlandesgerichtsratheS
allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
De. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Mai d. I.
dem Privatdocenten für Krankheiten der Neu­
geborenen und Säuglinge an der böhmischen Uni­
versität in Prag, Dr. Franz Scherer, den
Titel eines außerordentlichen Universitätsprofessors
allergnädigst zu verleihen geruht.
^ E>e. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. Mai d. I
dem Hofschauspieler Friedrich v. Thelen-Rüden
anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand, in Anerkennung seiner
vierjährigen pflichtgetreuen Dienstleistung, das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone huldreichst
zu verleihen geruht.
und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mai d. I.
vem Gartentaglöhner Andreas Som im Hofgarten
zu Godollö in Anerkennung seiner vieljährigen
^Eri Drenste das silberne Verdienstkreuz aller-
gnadrgst zu verleihen geruht.
.Apostolische Majestät haben mit
Entschließung vom 20. Mai d. I.
dem Genchtsdiener in St. Veit, Adam Klinqen-
drath, anlässlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben aus
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 8. Mai d. I. den mit der
provisorischen Geren; des k. und k. V-ceconsulates
in Antivari betrauten Regisrungsconcipisten der
bosnischen Landesregierung, Adolf Ritter v. Z am­
bau r, zum Viceconsul auf seinem Posten aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. Mai d. I.
dem Pedellen der Universität in Innsbruck, Josef
Hofer, das silberne Verdienstkceuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 131 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 1 „Mittheilungen an die deutsche Tages­
presse zur Förderung der Los von Rom-
Bewegung" (Innsbruck) vom 1. Lindings
1900.
Heft 67 der Zeitschrift: „Vilom Uoros: Eisurovuu
XlLbSta, i'omun" (Prag).
Nr. 6 „Unrwlco Ula«^" (Brüx) vom 2. Juni
1900.
Nr. 22 „Der Westböhmische Grenzbote" (Eger)
vom 2. Juni 1900.
Nr. 43 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 2. Brach­
monds 1900.
Nr. 43 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 2. Brachmonds 1900.
Nr. 43 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 2.
Brachmonds 1900.
Rr. 83 „Gablonzer Anzeiger" (Reichenberg) vom
1. Juni 1900.
Nr. 83 „Morchenstern-Tannwalder Nachrichten"
(Reichenberg) vom 2. Juni 1900.
Nr. 22 „8träx ns Hans" (Olmütz) vom 2. Juni
1900.
Nr. 11 „Schlesisches Schulblatt" (Troppau) vom
5. Juni 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 132 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 45 „II koxolo" (Trient) vom 1. Juni 1900.
Nr. 22 „Der Vorwärts" (Pilsen) vom 3. Juni
1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseüchen in Kärnten.
Nach den am 10. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Krätze) beiSchafen im politischen
Bezirke Völkermarkt in zwei Höfen der Ge­
meinde Eberndorf und in vier Höfen der Ge­
meinde Rückersdorf.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 10. Juni 1900.
Uotilische Meöerfichl.
Lesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 11. Juni.
Die plötzliche Schließung der Session
des Reichsrathes, die in der vorgestrigen Sitzung
nach Mitternacht vom Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber verkündet wurde, begegnet in den Wiener
Blättern verschiedenen Urtheilen.
Das „Fremdenblatt" ist der Ansicht, dass die
Regierung der Thätigkeit des Abgeordnetenhauses
ein Ziel gesetzt habe, damit es nicht weiter De-
müthigungen preisgegeben werde. Es sei zu
hoffen, dass mit dieser Session das Centralparla­
ment noch keineswegs geschwunden sei.— Die
„Neue Freie Presse" billigt nicht die Schließung.
Nach ihrer Meinung hätte die Arbeitsmajorität
ihre Kraft zuvor erproben sollen. Die Schließung
sei ein Erfolg der Czechen.— Das „Neue Wiener
Tagblatt" erblickt in der Entschließung der Regie­
rung einen Act von weittragender Bedeutung,
dessen äußere Consequenzen schon von großer
Wichtigkeit sind, während es vorläufig noch un­
möglich ist, die weitere Entwicklung der innerpoli­
tischen Situation vorauszusagen.— Das „Vater­
land" bezeichnet dis Schließung als eine Erlösung
von den parlamentarischen Greueln der letzten
Sitzung und gibt seiner Befriedigung Ausdruck,
dass dem widerlichen Scandal kein größerer
Spielraum gegönnt wurde.— Die „Reichswehr"
stellt die Kampfscenen der gestrigen Sitzung als
eine Folge der Auflösung des Majoritätsverbandes
der Rechten dar und meint, dass die Schließung
des Hauses kaum unterlassen werden konnte. In
dem, was hiedurch vielleicht verhindert wurde, liege
die Bedeutung des Schrittes der Regierung.—
Mehrere Blätter geben der Anschauung Ausdruck,
dass die Schließung als Maßregel der öffentlichen
Ordnung verfügt wurde, damit die Ausschreitungen
im Hause nicht einen noch größeren Umfang an­
nehmen, dass jedoch an dem Programme oder an
der Richtung des Ministeriums dadurch nichts ge­
ändert werden würde.
Neder die Vorgeschichte des Sessionsschlusses
wird mehr oder minder übereinstimmend von den
Blättern mitgetheilt, dass im Verlaufe der Nacht
zwei Ministerrathssitzungen stattfanden und dass
Ministerpräsident Dr. v. Koerber zweimal von
Sr. Majestät dem Kaiser in Schönbrunn in
Audienz empfangen wurde. Nach der ersten
Audienz trat eine Conferenz des von den arbeits­
willigen Parteien eingesetzten Zehnercomitös zu­
sammen. Die Mehrzahl der Redner erklärte, nun
sei jede Aussicht auf Wiederherstellung geordneter
parlamentarischer Verhältnisse geschwunden und
eine rasche Vertagung oder Schließung des Hauses
wünschenswert. Insbesondere Graf Dzieduszycki
und Dr. Kathrein hätten sich in diesem Sinne
ausgesprochen, woraufhin der Ministerrath vom
Kaiser die Ermächtigung zur Schließung des
Reichsrathes erhielt.—
Budapest, 9. Juni. Der Finanzausschuss
des Abgeordnetenhauses verhandelte heute die
Quote n vorlag e. In Erwiderung der Aus­
führungen der oppositionellen Redner erklärte der
Ministerpräsident v. S zöl l, es sei unbekümmert
um die Frage der Behandlung der Quotenvorlage
in Oesterreich Pflicht des Ausschusses, diese
Quotenvorlage in Verhandlung zu ziehen, Er
zögere indes nicht, zu erklären, dass er selbst für
den Fall, als sich die Gewissheit Herausstellen
würde, dass das Quotengesetz in Oesterreich nicht
verhandelt werden könnte, die Verhandlung der
Quotenvorlage im Hause verlangen werde. Es
wäre nicht richtig und den Interessen des Landes
nicht entsprechend, wenn man jetzt die politischen
Eventualitäten in Oesterreich erörtern würde, da
sie noch nicht eingetreten sind. Das staatliche
Leben in Oesterreich sei allerdings krank und
zeitweilig in seiner Function gestört. Man könne
aber nicht behaupten, dass der in den 1867er
Gesetzen festgesetzte verfassungsmäßige Zustand auf­
gehört hätte und er hoffe auch, dass die Ver­
fassungsmäßigkeit in Oesterreich nicht aufhören
möge.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 9. Juni. Der Reichs­
tag setzte die zweite Berathung über die Abände­
rung des Reichsstempelgesetzes bei dem „Umsatz-
stempcl bei Kuxen" fort. Die Commission beantragte
eins pro millo, Abg. Richter pro millo. Der
Reichstag lehnte mit 126 gegen 99 Stimmen den
Antrag Richters ab und nahm den Commisstons­
antrag an, welcher die Umsatzsteuer mit 1 pro mills
festsetzt. Im weiteren Verlaufe der Verhandlung
wurde die Erhöhung des Stempels auf Lotterie­
lose, und zwar für inländische auf 20 v. H., für
ausländische auf 25 v. H. angenommen. Ferner
ein Conossementstempel im Betrage von 1 Mark
auf Schiffsfracht-Urkunden und von 10 Pfennigen


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000612 - Seite 2 ]
Seite 1182
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
12. Juni 1900.
Nr. 132.
auf solche von der Nord- und Ostsee. Der Text
des Stempelgssetzes wurde angenommen. Z 39,
welcher die Remissionspflicht für den ausdehnt,
welcher abgabenpflichtige Geschäfte oder Güter­
beförderung im Schiffsverkehre gewerbsmäßig
betreibt, wurde angenommen.
Es folgt die zweite Berathung der Aenderung
des Zolltarifes. Abg. Eichhoff bekämpft den vor­
geschlagenen Zoll auf Bier von sechs Mark und
beantragt einen solchen von vier Mark; der Antrag
scheine vom Alldeutschen Verbände inspiriert, welcher
das Pilsner Bier ausschl-ießen wolle, der echtdeutsche
Mann wolle keinen Czechen leiden, aber ihr Bier
trinkt er gern.
Abg. Hasse meint, in Deutschland sei der
Chauvinismus viel zu wenig verbreitet, der All­
deutsche Verband sehe im Chauvinismus durchaus
keinen Vorwurf, an dem Vorschlag« auf Erhöhung
der Biersteuer sei er übrigens nicht betheiligt. Es
handle sich nicht um einen Schutz-, sondern um
einen Finanzzoll. Die Mode, böhmisches Bier zu
trinken, sei so stark, dass sie den Zoll leicht über­
winden werde.,
Abg. Roesicke (Dessau) befürchtet, die Er­
höhung des Bierzolles würde Repressalien seitens
der Ausländer zur Folge haben, die das deutsche
Braugewerbe benachtheiligen würden. Es sprechen
mehrere Abgeordnete gegen die Erhöhung des
Bierzolles, welcher sodann mit 6 Mark Erhöhung
angenommen wurde. Ebenso wurde die Erhöhung
des Eingangszolles auf Brantwein in Fässern auf
160 Mark, in Flaschen auf 240 Mark, auf Schaum­
wein auf 120 Mark, sodann noch eine Resolution
auf Einführung inländischer Schaumweine an-
genommen.Die Zollerhöhungen treten mit 1. Juli
d. I. inkraft.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung
steht unter anderem die Berathung des Handels­
provisoriums mit England.
Berlin, 10. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau
meldet, wurde außer dem Chef des Kreuzer-
geschwaders auch der kaiserliche Gouverneur von
Tsingtan telegraphisch angewiesen, bei der Be­
kämpfung der aufrührerischen Bewegung in China
in geeigneter Weise mitzuwirken.
Frankreich. Paris, 10. Juni. Einer Note der
Agence Havas zufolge erhielt gestern der Minister
des Aeußern, Delcass«, eine Depesche des fran­
zösischen Gesandten in Peking, wonach die Situation
in der Umgebung von Peking und Tientsin noch
immer sehr ernst sei, da sich die chinesische Re­
gierung weigert, gegen die Rebellen energisch vor­
zugehen. Die Vertreter der Mächte handeln un­
unterbrochen im vollen Einvernehmen. Die spanische
Gesandtschaft nahm die Gastfreundschaft der fran­
zösischen Gesandtschaft, welche von einem französischen
Detachement bewacht wird, an.
Die eingeleitete gerichtliche Untersuchung über
die Ereignisse in Chalons für Saöne ergab, dass
die Unruhestifter früher als die Gendarmerie ge­
schossen hatten. Eine Gendarmeriestreifwache wurde
in einen Hinterhalt gelockt und zu Boden geworfen,
so dass die Gendarmen gezwungen waren, von
ihren Revolvern Gebrauch zu machen, um ihr
Leben zu retten. Bei einigen Verhafteten fand man
improvisierte Waffen in der Form von Säbeln
und Sägefeilen. Ein Individuum hatte ein Paket
Eisendrahl bei sich, welcher über die Straße ge­
spannt werden sollte, um die Pferde der Gendarmen
zu Falle zu bringen.
England. London, 9. Juni. „Daily Mail"
meldet aus Agra vom Gestrigen: Nach Berichten,
welche von Eingeborenen stammen, machte der
Gouverneur von Kumafsi einen Ausfall. Er wurde
von den Aufständigen zurückgeschlagen und ergab
sich.
Das Blatt bemerkt hiezu, das Colonialamt sei
sehr beunruhigt, nachdem seit einem Monate keine
Nachricht aus Kumafsi eingetroffen ist.
Serbien. Belgrad, 9. Juni. Die aus der
Neusatzer „Zastawa" in ungarische Blätter über­
gegangene Nachricht von einem in Kladowo ge­
planten und entdeckten Attentat wird in competenten
serbischen Kreisen ihrem ganzen Umfange nach als
tendenziös erfunden bezeichnet, nachdem während
der ganzen Reise des Königs nirgends auch nur
der geringste unliebsame Zwischenfall sich ereignete.
Türkei. Der griechische Gesandte in Constan-
tinope! unternahm am 8. Juni in Angelegenheit
der Differenzialzölle officielle Schritte bei den
Botschaftern Englands, Frankreichs und beim
russischen Geschäftsträger und erhielt die Zusage,
dass sie demnächst bei der Pforte zugunsten
Griechenlands vermitteln werden.
China. London, 9. Juni. Die »Times"
melden aus Peking vom 7, d.: Der französische
Gesandte habe die telegraphische Mittheilung er­
halten, dass der französische Consul in Möngtze
und der französische Consularagsnt in Dunnanfu
ihre Posten hätten verlassen müssen, weil der
Vicekönig ihnen mitgetheilt hatte, er sei nicht im­
stande, für ihre Sicherheit einzustehen. Dasselbe
Blatt meldet, die Boxer haben am 6. Juni die
russische Kapelle in Tungtingan, 35 Meilen nördlich
von Peking, niedergebrannt.
London, 9. Juni. Die „Times" führen im
Leitartikel aus, England müsse auf ein tatsäch­
liches, herzliches Zusammenwirken mit Russland
zur schleunigen Beseitigung der Unruhen in China
bedacht sein.
Washington. 8. Juni. Staatssecretär Hay
verlas im Cabinstsraths ein Telegramm -des
amerikanischen Gesandten in Peking, Conger, in
welchem dieser mittheilt, dass die Lage daselbst
sich nicht gebessert habe und um Instructionen
bittet. Dem Gesandten wird geantwortet werden,
er möge thun, was erforderlich erscheine, um die
amerikanischen Staatsangehörigen und ihr Eigen-
thum zu schützen und die Würde seiner Regierung
zu wahren, jedoch sich keiner anderen Regierung
gegenüber binden.
Washington, 8. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Admiral Kempff telegraphiert aus Tongku vom
Heutigen: In der Nähe von Tientsin fand gestern
zwischen den chinesischen Truppen und den Boxers
ein Kampf statt. Man glaubt, dass die Boxers
morgen in großer Anzahl vor Tientsin erscheinen
werden.
Hongkong, 8. Juni. („Reuter"-Meldung.) In
der verflossenen Nacht wurde ein kleiner, einem
hiesigen Chinesen gehöriger Dampfer, welcher vier
mit Petroleum beladene, nach Canto» bestimmte
Dschunken im Schlepptau hatte, von bewaffneten
Piraten in der Höhe von Cap Saumum, acht
Meilen von Hongkong entfernt, angegriffen. Nach­
dem die Piraten die Dschunken geplündert hatten,
nahmen sie den kleinen Dampfer sammt der Be­
satzung mit sich und verschwanden in westlicher
Richtung.
Congostaat. Brüssel, 10. Juni. „Petit bleu"
erfährt aus Matadi, dass Moray, der Agent der
Antwerpener Congo-Handelsgesellschaft im Bezirke
Mongallak, welcher durch Lothaire als für den
Bundjaaufstand verantwortlich den Behörden über­
liefert wuede, in Boma todt im Bette aufgefunden
worden sei.
Der Krieg irr Südafrika.
Die Dinge in Südafrika nehmen nicht den
glatten Verlauf, der in den letzten Tagen als
wahrscheinlich galt. Der Oberbefehlshaber in Cap­
stadt, Forestier Walker, telegraphiert: Eine
Depesche Kelly-Kennys aus Bloemsontein berichtet,
eine auf 2000 Mann geschätzte Burentruppe mit
sechs Feldgeschützen habe die Telegraphenlinie bei
Roodeval, nördlich von Kroonstad, zerschnitten.
Kelly-Kenny sendete starke Verstärkungen nach
Kroonstad, Walker entsendet ebenfalls Verstärkungen
aus der Capcolouie.
Wie die „Times" aus Lourengo Marques melden,
erhält die Regierung von Transvaal unausgesetzt
über die Delagoabai große Mengen von Lebens­
mitteln.
Louren g o Marques, 9. Juni. Der Unter-
staatssecretär des Auswärtigen Amtes von Trans­
vaal, Grobler, ist hier eingetroffen.
London, 9. Juni. General B u l l e r meldet
unter dem Gestrigen aus Aellow-Boom Farm:
General Talbot Coke nahm am 6. d. mit der
10. Brigade der südafrikanischen leichten Reiterei
den Vanwyke-Berg, wobei wir 4 Tobte und 13
Verwundete hatten. In der Nacht vom 6. zum
7, d. brachten wir vier Geschütze auf den Vanwyke-
Berg und zwei auf den südwestlichen Ausläufer
Jnkweto. Unter dem Schutze des Feuers dieser
Geschütze griff Hildyard heute alle Gebirgs­
ausläufer zwischen dem Botha-Pass und dem
Jnkweto an. Der wohldurchdachte Angriff Hildyards
wurde von den Truppen, denen kein Berg zu steil
war, mit größtem Nachdrucke ausgeführt. Der
Feind wurde umgangen und gezwungen, sich aus
seiner sehr starken Stellung zurückzuziehen. Ich
glaube nicht, dass wir irgendwelche Verluste hatten
und hoffe, dass wir eine Stellung nahmen, von der
aus man Laingsneck unhaltbar machen kann.
Hagesneuigkeiten.
(Se. Majestät der Kaiser) nahm am 9, d. die
Jnspicierung des Infanterie-Regiments Michael
Großfürst von Russland Nr. 26 vor. Der Jnspi­
cierung wohnten Erzherzog Franz Fer­
dinand, der japanische Prinz Kotohito,
Kriegsminister Freih. v. Krieghammer,
Corpscommandant Graf U exkül l, Generalstabs-
ches FZM. Freih. v. Beck und zahlreiche
Generale bei. Es wurden taktische Hebungen vor­
genommen, die mit einem Feuergcfechte ab­
schloffen. Der japanische Prinz folgte den Hebungen
mit dem größten Interesse. Die Usbungen fanden
den Beifall Sr. Majestät und des japanischen
Prinzen.
(Hofnachricht.) Se. kön. Hoheit Prinz L e o p o I d
unv Ihre k. und k. Hoheit Prinzessin Gisela
von B a i e rn sind mit ihrem ältesten Sohne
Sr. kön. Hoheit dem Prinzen Georg zum Be­
suche der Weltausstellung in Paris angekommen.
(Das Befinden des Papstes) hat sich in der
Nacht zum 9, d. wieder etwas gebessert. Er
schlief drei Stunden. Alle für den 10. d. an­
gesagten Pilgerempfänge in der Peterskirche, sowie
die Theilnahme an den sonstigen Feierlichkeiten
wurden abgesagt. Der Leibarzt Lapponi versichert,
der Papst sei nicht krank, sondern müde; in
wenigen Tagen werde er sich erholt haben. Der
Papst selbst erklärt seinen Zustand als eine Folge
des seit Wochen herrschenden Südostwindes, der
sich lähmend auf die Glieder lege.
(Japanische Mission in Wien.) Se. kais. Hoheit
Prinz Kotohito Kanin von Japan fuhr
am 9, d. vormittags von der Jnspicierung im
Prater an der Seite Sr. Majestät des Kaisers
in die Hofburg zurück. Vormittags stattete er dem
diplomatischen Corps Besuche ab, und nach 1 Uhr
nachmittags verließ er die Hofburg, wo Se. Exc.
Oberceremonienmeister G. d. C. Graf Hunyady die
Abschiedsaufwartung machte. Der Prinz fuhr mit
seinem Gefolge auf den Semmering und kehrte
abends nach Wien zurück.
(Geologische Reichsanstalt.) Am 9, d. fand in
Wien das 50jährige Jubiläum der Geologischen
Reichsanstalt in Anwesenheit des Unterrichts­
ministers v. Hartel, des Eisenbahnministers Dr.
R. v. Wittek, des Bürgermeisters Dr. Lueger,
des Präsidenten der Akademie der Wissenschaften.
Professor Eduard Sueß, der Vertreter der in- und
ausländischen wissenschaftlichen Köperschaften statt.
Der Unterrichtsminister begrüßte die Festversamm­
lung in einer längeren Ansprache, in der er die
Gesellschaft zu ihrem Erfolge beglückwünschte. Der
Eisenbahnminister verwies aus die innigen Be­
ziehungen des Eisenbahnwesens zu der Geologischen
Anstalt. Der Bürgermeister übermittelt die Glück­
wünsche der Stadt Wien und hob die Verdienste
des Präsidenten der Akademie der Wissenschaften,
Professor Sueß', als Schöpfer der Hochquellenleitung,
hervor. Sodann überreichten die Vertreter der in-
und ausländischen wissenschaftlichen Körperschaften
Adressen, womit die Feier ihr Ende fand.
(Bon der Wiener Universität.) Unter den
32 Candidaten, die am 9, d. zu Doctoren der
gesammten Heilkunde an der Wiener Universitär
promoviert wurden, befand sich auch Graf Ladislaus
Balthyany, der bereits das philosophische Doctorat
erlangt hatte. Wie verlautet, wird Dr. Gras
Batihyany in Köpcssny bei Pressburg ein Spital
für Arme auf seine Kosten errichten und dasselbe
unter Assistenz eine» von ihm engagierten Arztes
persönlich leiten.
(Haudelsmuseum in Wien.) Heber die Fest­
versammlung des Handelsmuseums aus Anlass
des 25jährigen Jubiläums desselben, von welcher
wir bereits telegraphische Meldung brachten, wird
des Näheren berichtet: Die Festversammlung am
9, d. hat im Beisein Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdinand,
des Protectors der Anstalt, stattgesunden. Der
Präsident Freiherr v. Chlumecky begrüßte
Allerhöchstdenselben und drückte seine Freude darüber
aus, diesen an der gleichen Stätte empfangen zu
dürfen, die das schönste Denkmal für die Thätig-
keit weiland Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Karl Ludwig darstellt. Er
erklärte, er sei überzeugt, dass der Erzherzog, der
den Umfang des Außenhandels auf seiner Weltreise
kennen gelernt habe, nicht nur sin gnädiger Pro-
tector, sondern auch ein sachkundiger und geistiger
Führer der Anstalt sein werde. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand erwiderte, er folgte freudig der
Einladung, die den Erinnerungen an seinen seligen
Vater die besondere Weihe verleiht und ihm Ge­
legenheit bietet, sich zu jenen Ueberlieferungen zu
bekennen, denen sein seliger Vater zeitlebens that-
kräftigen Ausdruck gab. Die Fortsetzung jener
Ueberlieferungen sei ihm nicht nur ein theures
Vermächtnis seines Vaters, sondern auch ein leb­
haft empfundenes Bedürfnis. Durchdrungen von
der Bedeutung des Emporblühens des wirtschaft­
lichen Lebens für die gedeihliche Entwicklung des
Staatswesens, bringt er der heimatlichen Pro­
duction das lebendigste Jutereffe entgegen, sowie
die Bereitwilligkeit, nach Kräften fördernd mit­
zuarbeiten. Dank der aus seinen Reisen gesammelten
Erfahrung ist der Erzherzog der Anschauung, dass
unsere wirtschaftliche Thätigkeit einerseits durch


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000612 - Seite 3 ]
Nr. 132.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
12. Juni 1900.
«eite 1183.
die Berührung mit den Erscheinungen des Welt­
marktes erweitert, andererseits gekräftigt und ge­
stählt werden muss, um mit größerem Nachdrucke
in den allgemeinen Wettbewerb eintreten zu können.
Die natürlichen Voraussetzungen für den glücklichen
Aufschwung der wirtschaftlichen Verhältnisse sind
bei uns nicht weniger vorhanden, als anderwärts,
wiewohl noch manch ein verborgener Schatz, manch
eine schlummernde Kraft gehoben werden muss.
Vor allem thut es Noth, dass alle Factoren, die
berufen sind, an der Pflege unserer wirtschaftlichen
Interessen mitzuwirkcn, dieser ernsten Pflicht ein­
gedenk, in Eintracht sich gegenseitig ergänzend und
unterstützend, Zusammenarbeiten, um alle bevor­
stehenden wirtschaftlichen Aufgaben der Lösung zu-
rusühren, welche die Prosperität des gesammten
schönen und reich gesegneten Vaterlandes ver­
bürgen. Se. k. und k. Hoheit schloss mit dem
Wunsche, dass das Handelsmuseum in dem
Geiste, der es bisher beseelte, auch fernerhin dem
gesetzten hohen Ziele zusteuere. Dann wird es als
Sammel- und Brennpunkt aller Bestrebungen,
welche die Förderung des österreichischen Exportes
bezwecken, stets eine der freudigsten Stützen
unserer Kaufmannschaft bilden und ihr neue
Bahnen zuweisen. Vom hohen Protector wurden
hierauf viele der erschienenen Persönlichkeiten,
darunter die ehemaligen Minister Dr. Banhans,
Baron Glanz und Dr. B ä r n r e i t h e r, ferner
der Geheimrath Freiherr v. Zwi e d ineck, Mark-
graf Pallavicini, Graf Lanckoronski,
mehrere Abgeordnete, darunter Dr. M eng e r und
Dr. Rappaport, ferner Freiherr v. Prosko­
wetz mit Ansprachen ausgezeichnet. Der Herr
Erzherzog besichtigte schließlich die orientalischen
kunstgewerblichen Sammlungen, sowie die Export-
Akademie.
(Selbstmord ans dem Meere.) Während der
Fahrt nach Venedig sprang am 7, d. nachts eine
junge Dame, Dora Lau r i c, des Triester Holz-
großhändlers Franz Lauric, vom Lloyddampfer
unbemerkt ins Meer. Ihr Abgang wurde erst in
Venedig bemerkt. Fräulein Lauric war in Triest
eine stadtbekannte Erscheinung; sie hat den Selbst­
mord in religiösem Wahne verübt.
(Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.) Aus
Friedrichsyafen ist die Meldung nach Zürich ge­
langt, dass dort Dienstag oder Mittwoch der Aus­
stieg des vom Grasen Zeppelin erbauten lenkbaren
Luftschiffes erfolgen werde.
(Noch ei« Opfer der Berge.) Aus dem Saasse-
gletscher in Wallis fand man am 9, die Leiche
eines jungen Mannes, der bei einer Bergfahrt zu
Pfingsten verunglückte. Er soll ein deutscher Stu­
dent aus Lausanne sein.
(Die Wirren in China.) Der in Mödling
weilende katholische Bischof von Südschantung,
Msgr. Anzer, hat dem „Vaterland" bemerkenswerte
Mittheilungen über die Zustände in China zu­
kommen lassen, aus denen hervorgeht, dass Bischof
Anzer die Mächte rechtzeitig auf die jetzigen Erup­
tionen aufmerksam gemacht habe. Er erkennt in
der Bewegung eine Reaktion, die nach der Weg­
nahme von Kiaotschau, Port Arthur und Wei­
haiwei eingetreten und nicht vom Volke, sondern
von den Beamten hervorgerufen worden sei. „Was
bisher die europäischen Mächte gethan, scheine sehr
gut zu sein. Sehr nützlich sei auch das Auftreten
des österreichisch-ungarischen Gesandten und der ihm
zur Verfügung stehenden Marinekräste. Allein die
Mächte müssen daran festhalten und sich fest er­
weisen. Wenn die Mächte sich mit bloßen Ver­
sprechungen begnügen, werden sie wieder getäuscht
werden und in Zukunft wird es noch schlechter
stehen. Es hänge alles von der Geschicklichkeit der
europäischen Gesandten ab. Wenn sie ausharren,
bis alles erfüllt ist, was bedungen zu werden hat,
io geht die Gefahr vorüber. Hätte man im vorigen
viahre kräftig eingegrisfen, so wäre es zu den
heutigen Geschehnissen gar nicht gekommen. Für
ganz Europa aber liegen die Dinge nach seiner
Erfahrung und innigen Ueberzeugung so: China
befindet sich in einem Uebergangsstadium. In
emem solchen kommen natürlich große Revolten
Unruhen vor. Aber China wird etwas Neues,
poutrjch, wirtschaftlich, social und religiös anders.
Bisher war nur in der russischen Politik die von
ihrem Interesse aus allerbeste Politik in Ostafien.
Die übrige Politik müsse sich erst bewähren. Für
Europa rst China das einzige Absatzgebiet der
grünst, ^ede europäische Macht Habs nicht nur
A" ^"Ureffe, sondern die Pflicht, angesichts der
^.rwerbsnoth der eigenen industriellen, commer-
m^Echen sonstigen Kräfte, sich von
Di!? Ä°^blete so viel als möglich zu sichern.
Sicherung koste rein gar nichts. Man habe
nöiknn" große Flotten- und Truppenactionen
bme paffende Einfluss- und
Interessensphäre zu verschaffen und zu sichern.
Auch die habsburgische Monarchie— deren Kaiser!
den heutigen Missionären vor Jahrhunderten die
Wege nach China bahnen halfen— könne mit
Leichtigkeit und ohne Nisico sich für seine Bedürf­
nisse dort sicherstellen. Seine Häfen Triest und
Fiume können sich von einer solchen Affecuranz
nur das Allerbeste versprechen. Dagegen werde
man einst jedes Versäumnis bitter und für alle
Zeiten bereuen."
(Der elektrische Dachshund.) Die „Postzeitung"
erzählt eine höchst moderne Jagd- und Hunde­
geschichte, aus der sich ergibt, dass das Jägerlatein
auch die allerletzten Neuheiten der Cultur als seine
Ausdrucksmittel benützt. Der Dachshund wird mit
elektrischen Glühlichtern in verschiedenen Farben
versehen; ein so ausgerüsteter Hund verrichtet
Wunder im Fuchsbaue. Die Wirkung soll geradezu
verblüffend sein. Die ungewöhnliche Erscheinung
treibt Meister Reineke m furchtbare Angst; ent­
weder enteilt er in rasender Flucht oder— er
verendet sofort, wie durch einen Schlaganfall.
Der kleine, sinnreiche Leuchtapparat soll patentiert
werden. Noch vollkommener wäre es, den ge­
scheiten Dackel abzurichten, im Fuchsbaue auf
dessen Bewohner eine elektrische Ladung loszu­
lassen und so Reineke statt durch einen immerhin
unsicheren Schuss des Jägers auf zeitgemäße,
moderne Ari selbst zu tödten.
Local- und Movinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, N. Juni.
(Leichenbegängnis.) Das Leichenbegängnis des
Herrn Stadthauptpfarrers Leopold Unter-
kreut er hat am Sonntag nachmittags unter
großer Betheiligung der Bevölkerung und der
Vertreter der hohen Behörden und der Gemeinde
in feierlicher Weise stattgefunden. Bei der ersten
Einsegnung des bereits in der Kirche aufgestellten
Katafalks war diese dicht erfüllt von Trauergästen.
Die Einsegnung nahm unter zahlreicher geistlicher
Assistenz der hochw. Domkanzler und infulierte
Domherr Karl E l s l e r vor, worauf der Sängerchor
der theologischen Lehranstalt ein ergreifendes Lied
sang. Der Zug, welcher sich sodann in Bewegung
setzte und durch die mit einem dichten Spalier von
Menschen besetzten Straßen zog, reichte, als er in
Bewegung war, vom Alten Platze bis zum oberen
Ende der Schulhausgaffe. Die Zöglinge des
Waisenhauses, die Schüler und Schülerinnen der
Volksschule am Benediktiner Platze, der Bürger­
schule, des Angelinums und Pensionates der
ehrw. Ursulinen, die Mitglieder der katholischen
Männervereine mit schwarzverhüllten Fahnen, die
Theologen und Geistlichkeit, psalmensingend, und
das Domcapitel zogen dem Sarge voran. Es
folgten die Verwandten, die Brüder des Ver­
storbenen, darunter Herr Landesgerichtsrath Wenzel
Unterkreuter aus Graz, Herr Hofrath
Ritter v. Kozaryn, der LandeSgerichtS-Vice-
präsident Herr Dr. O. Heiß und zahlreiche
Landssgerichtsräthe, der Herr Berghauptmann
Gleich, der Präsident der Handelskammer Herr
Ritter v. Hillin g er, der Vicebürgermeister
Herr Dr. Ritter v. M e tnitz und die meisten
Gemeinderäthe, Deputationen der Marktgemeinden
Oberdrauburg Herr Postmeister Pichler und
etwa zwanzig Herren auch aus Zwickenberg, dem
Geburtsorte des Verstorbenen. Den Herren schloss
sich dann noch eine zahlreiche Schar von Frauen
an, welche in dichtem Zuge folgten. In den
Straßen waren die Gaslaternen angezündet. Am
Friedhofe nahm der den Conduct führende Dom­
herr Herr Dr. Sommer die letzte Einsegnung
am Grabe vor und sangen die Theologen einen
ergreifenden Trauerchor. Die Stadtgemeinde und
die Gemeinde Oberdrauburg hatten schöne Kränze
auf den Sarg gelegt. R. I. ?.!
(Uebersetzung im Postdienste.) Der k. k. Post-
affistent Samuel Bi ach in Villach wurde nach
Wien übersetzt.
(Neue Telephonstation.) Das Klagenfurter Bureau
der Leobersdorfer Maschinenfabrik von Ganz und
Comp., Eisengießerei und Maschinenfabriks-Actien-
gesellschaft (Elektrotechnische Abtheilung), Klagen-
furt. Burggaffe Nr. 21, wurde an das hiesige
telephonische Netz unter Nr. 122 angeschloffen.
(Gemeiuderath.) Morgen findet keine Sitzung statt.
(Oeffentliche Handelsschule in Klagenfnrt.) Am
11, und 12. Mai l. I. wurden die Tageshandels­
schule und die kaufmännische Fortbildungsschule
durch den Jnspector für den commerziellen Unter­
richt im k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt, Regierungsrath Dr. Karl Z e h d en, einer
eingehenden Jnspection unterzogen. Ihr Ergebnis
war meistentheils sehr zufriedenstellend.
(Offertausschreibnng.) Im Bezirke der k. k.
Staatsbahndirection Villach wird in der Station
T r e i b a ch-A l t hofenein Personalwohngebäude
sammt Nebengebäude zur Ausführung gelangen
und werden die bezüglichen Arbeiten im Offert­
wege vergeben. Die Bausumme für dieses Object
beträgt 31.440 Kronen. Vorlagetermin der Offerte
ist 30. Juni 1900 bei der k. k. Staatsbahndirection
Villach. Nähere Bedingnisse sind in der „Wiener
Zeitung", im Verordnungsblatts des k. k. Handels­
ministeriums für Eisenbahnen und Schiffahrt und
in der „Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, sowie
bei der k. k. Staatsbahndirection Villach erhältlich.
(Vom Schweizerhause.) Das Concert der städti­
schen Musikkapelle, welches gestern zur Feier des
fünfzigjährigen Bestehens der Franz Joseph-
Anlagen im Schweizerhause stattfand, war von
schönem Wetter begünstigt und trotz anderweitig
stattgehabten Veranstaltungen gut besucht.— Am
Frohnleichnamstage concertisrt die Regimentsmusik
des k. u. k. Infanterie-Regiments v. Milde Nr. 17
nachmittags von 3 bis 7 Uhr im Schweizerhause.
(Hoch vom Stadtpfarrthnrme) schreibt uns Herr
Oberressl: Am Samstag nachmittags bildeten
sich in nordwestlicher Richtung schwere Gewitter­
wolken; durch starken Südwestwind wurden sie
über die Feldkirchner Gegend und St. Veit ge­
drängt und ergossen sich gegen Obersteier. Während
es im Norden goss, war die Umgebung hell und
klar. In St. Veit ist ja eine Wetterschießstation;
von ihrer Wirksamkeit hat man von hier aus
nichts bemerkt.— Ober unseren Dächern und
Thurmspitzen dqnnerte es mehrmals und auf ein­
mal, um 4 Uhr 15 Minuten, gab es einen lauten
Krach; wir verspürten nach demselben hier oben
deutlichen Schwefelgeruch,— und richtig hatte es-
in der Waisenhauskaserne ober der Kantine in den
Rauchfang eingeschlagen, glücklicherweise ohne zu
zünden oder gar zu tödten; nur wurde einer Frau,
die in der Nähe war (wie mir später mitgetheilt
wurde), etwas unwohl. Eine neue Einzelheit im
Stadtbild aus der hiesigen Vogelperspective ist
der Circus Kludsky; am Samstag abends war es
dort noch dunkel.— Am Sonntag konnte man
von hier aus den großartigen Zug beim Leichen­
begängnisse unseres lieben Herrn Stadtpsarrers
beobachten, während vom Geläute aller Glocken
der Thurm zitterte
(Menagerie Kludsky.) Am Samstag hat sich
dem langen Zelts, welches die stattliche Wagen­
reihe der Menagerie Kludsky in der ganzen Breite
des Platzes hinter dem Gasthause „zum Schwaben-
überspannt, ein Circuszelt angeschlossen. Hier
finden hinter vier Meter hohen Eisengittern und
Netzdach die Productionen mit den drei jungen
Löwen statt, welche vor drei Jahren in Graz zur
Welt kamen und bei dem damaligen Aufenthalte
der Menagerie in Klagenfurt gesehen und von
bevorzugten Besuchern des ersten Platzes in den
Armen gewiegt wurden. Sie sind jetzt fast er­
wachsen und zeigen erfreuliche Früchte der Er­
ziehung, die sie in Gesellschaft dreier prächtiger
Doggen in allerlei Kunststücken bei den mehr­
maligen Vorstellungen jedes Tages unter der
Leitung des Directors zum Besten geben. Ebenso
produciert sich der geschickte und gemüthliche Ste­
phani „Nelly" in Gesellschaft seines Arbeits­
genoffen, des russischen Vollblutwallachen „Bosco";
sie wetteifern mit einander an Beweglichkeit und
Verständnis jedes Winkes ihres Meisters. Große
Anziehungskraft übt auch die aus Südafrika
stammende, kleine, aber, wie es scheint, recht selbst­
bewusste und kräftige Negerin, welche bei den
Productionen sich von den indischen Schlangen
furchtlos umschlingen lässt, dann ein erst fünfzehn­
jähriges Krokodil und zuletzt in Gesellschaft dreier
Männer auch die schwere Kos. ooustrietor hoch­
hält, welche wohl eines der Prachtstücke der dies­
maligen Kludsky'schen Sammlung lebender Thiere
bildet. Gewaltigen Eindruck macht auch die große
Zahl der diesmal vorhandenen Löwen und
Löwinnen; große Bärenexemplare verschiedener
Art sind drei; auch Tiger und Panther gibt es
in allen Größen und Farbenzeichnungen, nebst
Wölfen und Hyänen. Wohl ein Dutzend beweg­
licher Affen tummelt sich neben einem Casuar an
dem südlichen Anfang der Käsigreihe. Den Abschluss
derselben bildet zwischen dem Zebra und einem
selten gesehenen Gnu der Elephant, welcher mit
unzähligen Bücklingen sich die Gunst des Publicums
erschmeichelt. Der Besuch war gestern, Sonntag,
bereits ein sehr namhafter, und die Menagerie
ist von dichten Menschenansammlungen den ganzen
Tag über umlagert. Die abendliche Beleuchtung
geschieht mit Acetylengas, welches Herr Köstne r
bedeutend billiger zu installieren in der Lage war,
als eine Gareinleitung gekostet hätte, für welche
in der Menagerie vorgesorgt ist. Wir werden
wohl noch Gelegenheit haben, wiederholte Neuig­
keiten von unseren wilden Gästen aus Afrika und
den übrigen Ländern, die von der Cultur noch
weniger beleckt find, zu bringen.


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000612 - Seite 4 ]
Gerte 1184.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 12. Juni 1900
Nr. 132.
(Liedertafel des Männergesangvereines.) Folgendes
ist die Vortragsordnung für die Aufführung am
13. d., abends 8 Uhr im Garten des Hotel
„Sandwirt": 1. Franz Mair: „Straßburg nimmer­
mehr", Männerchor a es-pslla. 2. Fried. Hegar:
„Morgen im Walde", Männerchor A eapslla.
3. Dr. Edwin Komauer: „Frühlingsjubel", Walzer
für Männerchor und Orchester. 4. „Kärntnerlieder"
für fünfstimmigen Männerchor, gesetzt von Dr.
Komauer. 5. Josef Koch v. Langentreu: „Am
Grenzwall", Männerchor» eaxslla. 6. Ed. Kremser:
„Liebesglück", Polka fran^aise für Männerchor
und Orchester. 7. C. Wilhelm: „Die Wacht am
Rhein", Männerchor a capsIlL.
(Kuabenmord.) Gestern nachmittags, halb 5 Uhr,
wurde in der Nähe von Ebenthal die Leiche eines
fünfjährigen Knaben aufgefunden; das arme Kind
ist der Sohn eines Besitzers T. dortiger Gegend.
Als Thäter, der das Kind von der Straße in den
Wald lockte, wurde alsbald ein gewisser Pister
aus Köttmannsdorf verhaftet. Die Obduktion und
gerichtliche Untersuchung wird erst die näheren
Umstände ergeben.
(Ucberfall auf eine Gewerkfchaftsbotin.) Am
Mittwoch nachmittags wurde am Wege zwischen
Unterloibl und Waidisch die Botin der Gewerk­
schaft, welche das Geld zur Auszahlung der
Arbeiter trug, angeblich von einem mit schwarzer
Larve unkenntlich gemachten Manne beraubt. Das
Geld wurde später im Walde sammt Tasche ver­
graben aufgefunden; sie enthielt circa 5000 fl.,
großentheils in Guldenstücken und Kleingeld.
(St. Primus.) Das dort am 10. d. abgehaltene
Kirchweihfest war sehr gut besucht und wurde auch
lustig getanzt. An diesem und dem Vortage fand
Gottesdienst in dem kleinen Kirchlein statt.
(Maria Saal.) Die 25jährige Gründungsfeier
der dortigen freiwilligen Feuerwehr war sehr gut
besucht und waren Deputationen von sämmtlichen
Feuerwehren Kärntens erschienen.
(Bei Sn, sieben Hügeln) soll am 9, d. nach­
mittags an einem Baume ein Mann erhenkt
gefunden worden fein. Trotz mehrfacher Erkundi­
gung konnten wir in diesem Falle eine nähere An­
gabe bis jetzt nicht erfragen; bei der Gendarmerie
und städtischen Polizei ist nichts darüber bekannt.
(Paglianosyrup.) Eduardv Bruno, leitender Ad­
ministrator der Firma Girolamo Pagliano in
Florenz, hat durch seinen Rechtsvertreter, Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Theodor Ritter v. Humesch
m Wien I. Singerstraße 13, das Ansuchen gestellt,
den Vertrieb des von der genannten Firma er­
zeugten „Paglianosyrup" in Oesterreich unter der
Bedingung zu gestatten, dass dieses Präparat in
öffentlichen Apotheken nur über jedesmalige ärztliche
Verordnung abgegeben werden darf. Nach der
Bereitungsvorschrift, welche für die obgenannte
pharm. Zubereitung vorliegt, ist dieses Präparat
mit dem seinerzett mit dem h. o. Erlasse vom
12. Jänner 1885, Z. 17.428 verbotenen Geheim­
mittel gleichen Namens nicht identisch. Dennoch
wurde auf dieses Gesuch der k. k. Statlhalterei in
Wien eröffnet, dass dem Gefuchsteller eine b e-
s andere Bewilligung zum Vertriebe dieses
Artikels nicht ertheilt werden kann, weil die Be­
dingungen, unter welchen parmaceutische Erzeugnisse
des In- und Auslandes zum Verkehre zugelafsen
werden, durch die Ministerialverordnung vom 14.
December 1894 und die sonstigen den Arzneiverkehr
regelnden h. o. Verordnungen vorgeschrieben sind.
Es wurde hievon der Gesuchsteller mit dem Bei­
fügen in Kenntnis gefetzt, dass nach dengellenden
Vorschriften gegen den Vertrieb dieses Artikels
in öffentlichen Apotheken dann kein Anstand ob­
waltet, wenn dieses Präparat in Originalver­
packung ohne Anschluss und Verwendung von
Reclamschriften in Vertrieb gesetzt wird, eine
authentische Bereitungsvorschrist des Erzeugers,
aus welcher die constante Zusammensetzung des
Präparates in qualitativer als quantitativer Be­
ziehung ersichtlich ist, in der Apotheke vorliegt,
und dieses Präparat in Gemäßheit der Bestim­
mungen des 3 der Taxverordnung vom 3. De­
cember 1898 nur über ärztliche Verschreibung
abgegeben wird. An die Bezirkshauptmannschaften
in Kärnten und den Stadtmagistrat in Klagenfurt
wurde eine Abschrift dieses an die k. k. Statthalterei
in Wien ergangenen Erlasses behufs Verständigung
der Apotheker übermittelt.
(Luft- uud Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 11. Juni:
Militärschwiinmschule: Wasser 16, Luft 19 Grad 8.
(Schwurgericht.) Wegen eines Unsittlichkeit s-
delictes wurde am 8, d. unter dem Vorsitze des
Herrn Landesgerichtsrathes Preschern Johann
Wulz, 43 Jahre alt, geboren und znständig in
Weißenfels, verheiratet, Taglöhner, zuletzt in Ur-
lacken, unbestraft, zu fünf Jahren schweren Kerkers,
ergänzt durch ein hartes Lager monatlich, ver-
urtheilt.
Wolfsberg, 8. Juni. (L e i ch e n fu n d.) Am
5. d. wurde in der Nähe von Großedling bei
St. Stephan im Lavantthale die schon sehr stark
verweste Leiche einer etwa 60 Jahre alten, un­
bekannten Frauensperson an einem Damme an­
geschwemmt aufgefunden. Dieselbe war von
mittlerer Größe, mittelkräftig gebaut und mit einem
Blaudruckkittel, ebensolcher Schürze, blauroth
carrierten Leibchen, einem ehemals weißen, um
die Mitte mit einem alten Stricke befestigten
Perkailunterrocke, einem kurzen, carrierten Hemde
und mit zum Theile zerrissenen, zum Theile ge­
flickten, genagelten Bundschuhen bekleidet. Sämmt-
liche Kleidungsstücke waren abgenützt und wurde
m denselben nichts vorgefunden, was zur Ermitt­
lung der Identität dieser Frauensperson führen
könnte. Die Leiche mag etwa einen Monat im
Wasser gelegen sein. Anhaltspunkte, welche zur
Feststellung, wer diese Frauensperson war, dienen
können, sind dem k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg
anzuzeigen.
Irschen, 6. Juni. (Alpenhütte abge­
brannt.) Am 31. v. M. brannte die Alpen­
hütte des Simon Heregger, vulgo Obermoser, in
der Gemeinde Irschen ab. Das Feuer ist durch
Unvorsichtigkeit einiger Holzknechte aus der Ge­
meinde Irschen und des Holzmeisters Thomas
Langfeldner, vulgo Tomele aus der Gemeinde
Dellach, entstanden.
Arnoldsteiu, 7. Juni. (Durch Eisenbahn­
waggons überfahren.) Der Eisenbahn­
zugsführer der Gailthalbahn, Josef Zimmer­
lei t n e r, wollte Samstag vor Pfingsten nach
11 Uhr vormittags in der Station Ärnoldstein
drei mit Brettern beladene, abgekoppelte, im Rollen
begriffene Waggons aus eigener Kraft zum Still­
stände bringen. Er hielt sich hiebei mit beiden
Händen an der rechten Ecke des ersteren Waggons
und lief, an dieser Seite zurückhaltend, mit den
Wagen weiter. Als er zum Wasserkrahn kam,
rutschte er auf dem ringsum mit Steinen ge­
pflasterten Boden mit den Füßen aus und fiel
derart gegen den Wagen, dass er mit dem Kopfe
unter das erste Rad kam. Der Kopf und die
rechte Achsel wurden dem Unglücklichen zerquetscht
und muss der Tod sofort eingetreten sein. Josef
Zimmerleitner war verehelicht und Vater von drei
Kindern.
Gießhübl Sauerbrunu. Es wird uns von dort
geschrieben: Blütenreiche Bäume, die der Früh­
lingshauch durchsäuselt, blumenreiche Fluren, rings
vom Waldesgrün umgeben, laden den Besucher
ein, sich einige Stunden an der Lieblichkeit, die
unseren Curort ziert, zu erquicken. Ein geschäftiges
Treiben und Summen durchschwirrt die herrliche
Natur und spricht zu uns von Liebe, von Wonne!
Von den nahen Waldbergen herab lockt uns der
Frühlingsherold mit seinem „Guck— Guck!" als
wollte er uns zurufen, doch hinaufzusteigen und
die ihn umgebende Frühlingspracht mit zu schauen.
„Wie doch die liebe Sonne alles ganz anders ge­
staltet!" „Kurz vorher Regen, nichts als Regen!"
missmuthige Gesichter, griesgrämige Menschen,
und jetzt alles verändert. Die lachenden Fluren,
den duftenden Wald beleben fröhliche Menschen­
kinder, geschäftiges Treiben herrscht im ganzen
Curorte und bei den Centren desselben, dem
Quellentempel, der Trink- und Lesehalle, der
Wasserheilanstalt, den Dersandtgebäuden des welt­
berühmten „Gießhüblers" und bei den beiden
Currestaurationen. Das nahe Weltbad Karlsbad,
die weite Umgegend und das nahe Sachsen bringen
uns täglich eine reiche Zahl von Naturbewunderern
und ganz gewiss befriedigt verlässt jeder unser
hübsches Waldthal. Im „Currestaurant" und im
„Hotel Kronprinz" entwickelte sich besonders wäh­
rend der beiden Pfingstfeiertage ein ganz groß­
städtische» Treiben. Der blumenreiche Weg zum
Quellentempel bot durch den Blumenflor, der hin­
auf- und hinabschwebts und der selbst dem Neptun
der hübschen Grotte oberhalb des Wasserfalles ein
Schmunzeln entlockte, ein liebliches, anmuthiges
Bild. Ueberall Frühling! An den beiden Feier­
tagen konnte man unserer Localbahn einen ge­
wissen großartigen Zug nicht absprechen, denn
nicht weniger als acht Waggons, gefüllt mit einer
fröhlichen Schar Ausflügler, schleppte sie— mit
bekannter Schnelligkeit— am Abend zur Station
„Wickwitz"; ebenso brachte eine ganze Wagen­
kolonne die große Zahl von distinguierten Gästen
zurück zur Sprudelstadt. 8t.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
ieutralanstalt für Meteorologie und Erdmague-
smus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 nun.
egt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-1
Maximum 775—770 mm. über dem südlich?»
Schweden.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
trockenes, warmes Wetter.
(Witterung) d er Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
10. Juni
2Uhr nachm.
Obir
§-«-
8'.^.
A
9 Uhr abends
Obir
8—
600-3 725-0
10-0 228
100 48
iV
1 1
10^- 2
!
600-41 7250
8-31 18-4
100
IV
1
10-s
71
8L
1
4
600-0
71
100
0
10
25-6
12
7S5-6
17-4
72
riL
1
d
56-6
S
Luftdruck in mm..
Temperatur in" O..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Psrceni
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Mundwasser in Meter Seshöhe ....
Verdunstung: 2 0 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
22'6 Grad 6. im Nordschatten.
Temperatur des Wörthersees 21 Celsiusgrade.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 10. Juni, morgens: 1'72 Meter über Null.
Ain 11. Jani, morgens: 180 Meter über Null.
il. Juni
7 Uhr früh
Obir
«L
-dt
4S6-37S
Ameke Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramms.)
6. L. Wien, 11. Juni. Der Bankausweis
vom 7. Juni lautet: Banknotenmnlaui
L 1.297,390.000(- X 8,980.000); Metallschatz
L 1.167,757.000 (-s- L 7,335.000); Portefeuille
L 311,889.000 (- L 12,303.000); Lombard
X 51,501.000 (-s- X 610.000); steuerfrei
X 224,933.000 (-4- X 16,282.000).
6. L. Sigmaringen, 10. Juni. Leibarzt Dr.
Schwass veröffentlicht folgendes Bulletin: Das
hohe Alter und der Schwächezustand der Fürstin-
mutter geben zeitweise Anlass zu Besorgnis. Die
Herzthätigkeit ist noch befriedigend.
0. 8. Petersburg, 10. Juni. In der ver­
gangenen Nacht brach auf der Insel Neuholland
im Materiallager des Marinerefsorts ein großer
Brand aus, dessen Entstehungtzursache unbekannt
ist. Das Feuer, welches infolge eines starken
Windes rasch um sich griff, konnte erst gegen
Morgen bewältigt werden. Ein Theil des Ge­
bäudes wurde vernichtet. Der Schaden konnte
noch nicht genau festgestellt werden, doch verlautet,
dass er ungefähr eine Million Rubel beträgt.
6. L. Bukarest, 9. Juni. Hiesige Regierungs­
kreise erwarten die Zurüchiehung der als unbe­
rechtigt erklärten türkischen Zollerhöhung auf rumä­
nische Provenienzen, widrigenfalls sehr energische
Repressalien, eventuell bis zum Abbruch der diplo­
matischen Beziehungen ergriffen werden sollen.
Wokkswirthschaft und Verkehr.
Kundgebung der Mühleninlereffenten.
Am 6. Juni fand im niederösterreichischen Land­
hause eine Sitzung des Ausschusses des Staats-
eisenbahnrathes für commerzielle und Tarif­
angelegenheiten unter Zuziehung von Delegierten
der österreichischen Mühlenverbände und der Ver­
treter der landwirtschaftlichen Körperschaften statt.
Den Vorsitz führte Regierungsrath Hahn und
waren von Seite des k. k. Eisenbahnministeriums
Dr. L i h a r z i k, k. k. Sectionschef und Hofralh
Baron Buschmann, anwesend. Letzterer er­
stattete auch das Referat über die zu berathende
Tarifangelegenheit, bezüglich Ser Declaffification
des Futtermehles und der Kleie, und gelangten
dann die Vertreter der Mühlenverbände zum
Worte, deren Ausführungen darin gipfelten, dass
diese Tarifverordnungen zur Gänze, und zwar
ehestens aufgehoben werden. Die De­
legierten gaben am Schluffe auch eine Erklärung
ab, welche im Namen der 16 vereinigten öster­
reichischen Mühlenverbänoe dem Vorsitzenden über­
reicht wurde.
Von Seite der Vertreter der landwirtschaft­
lichen Corporationen gab Landesausschuss und
Vicepräsident der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
in Wien, Herr v. Pirko, die Erklärung dahin
ab, dass er anerkenne, dass vorerwähnte Tarif­
verordnungen, welche im Interesse der Landwirt­
schaft erlassen wurden, um derselben durch Er­
stellung billiger Tarife den Bezug von Kraftfutter­
mitteln zu erleichtern, eine schwere Schädi­
gung der österreichischen Mühlen-
i nd u st r i e b e d e u t e n, und da die Landwirt-


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000612 - Seite 5 ]
Nr. 132.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
12, Juni I960.
Seite 1185.
schaft ein Interesse daran habe, der österreichischen
Mühlenindustrie kein Hindernis zu ihrer Prosperität
zu bieten, so sei er damit einverstanden, dass diese
Tarifverordnungen wieder aufgehoben werden.
Diese Erklärung erregte unter den Vertretern
der Mühlenindustrie die freudigste Sensation und
wurde dieselbe von der ganzen Versammlung mit
lautem Beifalle begrüßt.
Nachdem noch Staatseisenbahnrath und Malz­
fabrikant Herr B r i e s aus Olmütz und Staats­
eisenbahnrath Herr Luckmann in warmen
Worten für die Aufhebung dieser Tarifverord­
nungen eingetreten waren, wobei insbesondere
letzterer betonte, wie nothwendig die österreichische
Mühlenindustrie des staatlichen Schutzes und be­
sonderer Fürsorge bedürfe, da sich dieselbe be­
kanntlich in einer äußerst prekären Lage befindet,
wurde die Debatte geschlossen, und dankte der
Vorsitzende den Delegierten der verschiedenen land­
wirtschaftlichen Corporationen und der Mühlen­
verbände für ihr Erscheinen und für ihre Auf­
klärungen.
Die abgegebene Erklärung der vereinigten
Mühlenverbände Oesterreichs hat folgenden Wort­
laut:
Erklärung.
Die vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs
als legitime Vertretung der cisleithanischen
Mühlenindustrie, erblicken in den Verordnungen
des hohen k. k. Eisenbahnministeriums, publiciert
in dem Verordnungsblatte für Eisenbahnen und
Schiffahrt, Nr. 35 vom 27. März 1900 und
Nr. 36 vom 29. März 1900, durch welche die
Declaffification, d. i. die Versetzung des Artikels
Futtermehl aus dem Specialtarife in die Classe 0
und die Gewährung einer ISpercentigen Refaktie
auf Kleintransporte mit Giltigkeit vom 15. April
1900 bis auf Widerruf, längstens aber bis Ende
December 1900 verfügt wurde— eine schwere
Schädigung der österreichischen zugunsten der
ungarischen Mühlenindustrie, ohne dass der durch
diese Verordnungen angestrebte Zweck, der Land­
wirtschaft einen Vortheil zuzuwenden, erreicht
wurde, und sehen sich daher die österreichischen
Mühlenverbände genöthigt, in energischer Weise
gegen diese Tarifverordnungen zu remonstrieren
und ihren Standpunkt dahin zu präcisieren, dass
es ein wirtschaftlicher Nonsens ist, das Rohproduct
theuerer zu verfrachten, als das aus demselben er­
zeugte Fabricat, und dass, nicht nur in Ansehung
der nothwendigen Aufrechterhaltung der Existenz­
fähigkeit der österreichischen Mühlen, sondern auch
im Interesse der Landwirtschaft selbst, es drin­
gend geboten erscheint, die Declaffification
der Futterartikel (Futtermehl) und sileie wieder,
und zwar sofort, aufzuheben.
Dagegen erklären sich die vereinigten Mühlen-
verbände Oesterreichs damit einverstanden, dass in
außerordentlichen, durch Futternoth gegebenen,
dringenden Fällen, über Wunsch der landwirt­
schaftlichen Vertretungskörper sogenannte Noth-
stand s t a r ife für Kleie auf eine durch die
Verhältnisse gebotene, temporär beschränkte Dauer
erlafsen werden, wobei aber durch strenge
Cautelen Vorsorge getroffen werden muss, dass
diese Nothstandstarife nur ausschließlich der
Landwirtschaft zugute kommen.
Wien, den 6. Juni 1900.
Die vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs.
(XXXIII. Staats-Wohlthätigkeitslotterie.) Bei
der am 7, d. in der Staatsschuldencafse unter be­
hördlicher Aufsicht vorgenommenen Ziehung fiel
der Haupttreffer mit 200.000 Kronen auf
Nr. 292.850 mit einem Vor- und einem
Nachtreffer zu je 2000 Kronen, mit 1 Vor- und
1 Nachtreffer zu je 500 Kronen, 1 Vor- und
1 Nachtreffer zu je 200 Kronen, ferner mit
100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 20 Kronen,
mit 150 Vor- und 150 Nachtreffern zu je
12 Kronen und mit je 350 Vor- und 350 Rach­
treffern zu je 10 Kronen; der zweite Treffer mit
10.000 Kronen fiel auf Nr. 261.002 mit 1 Vor-
und 1 Nachtreffer zu 300 Kronen, 1 Vor- und 1
Nachtreffer zu je 200 Kronen, ferner 50 Vor-und
50 Nachtreffern zu je 20 Kronen und 150 Vor-
und 150 Nachtreffern zu je 10 Kronen; der dritte
Treffer mit 5000 Kronen auf Nr. 118.382 mit 1
Vor- und 1 Nachtreffer zu je 200 Kronen, 1 Vor-
und 1 Nachtreffer zu je 100 Kronen, 100 Vor-
und 100 Nachtreffern zu je 12 Kronen und 100
Vor- und 100 Nachtreffern zu je 10 Kronen; der
vierte Treffer mit 3000 Kronen auf Nr. 153.674
mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 10
Kronen; der fünfte Treffer mit 2000 Kronen auf
Nr. 131.300 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern
mit je 10 Kronen; der sechste Treffer mit 1500
Kronen auf Nr. 80.707 mit 100 Vor- und 100
Nachtreffern zu je 10 Kronen; der siebente Treffer
mit 1200 Kronen auf Nr. 225.974 mit 100 Vor-
und 100 Nachtreffern zu je 10 Kronen; der achte
Treffer mit 1000 Kronen auf Nr. 133.101 mit
100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 10 Kronen;
der neunte Treffer mit 800 Kronen auf Nr.
14.316 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je
10 Kronen; der zehnte Treffer mit 600 Kronen
auf Nr. 343.364 mit 100 Vor- und 100 Nach­
treffern zu je 10 Kronen. Je 200 Kronen ge­
wannen: Nr. 63.183, 115.307, 191.207 384.501
329.474 mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern zu je
10 Kronen und 250 Vor- und 250 Nachtreffern
zu je 10 Kronen; je 180 Kronen gewannen:
Nr. 45.160, 81.378, 151.690, 263.055, 348.309
mit 50 Vor- und 50 Nachtreffer» zu je 10 Kronen
und 250 Vor- und 250 Nachtreffern zu je 10
Kronen.
(Postsparcassa.) Nach dem Berichte des Post­
sparkassen- Amtes über die Hauptergebnisse der
Geschäftstätigkeit im Monate Mai 1900 erreichte
der Checkverkehr einen Umsatz von 932'9 Mil­
lionen Kronen. Die Zahl der Postsparcassabüchel
beträgt 1,454.248 und hat sich um 718 vermehrt.
Die Zahl der Rentenbüchelbesitzer belief sich Ende
Mai dieses Jahres auf 15.235; für dieselben
erliegen Staatspapiere im Betrage von 75,868.982
Kronen Nominale in Verwahrung des Amtes. Im
ganzen besitzt die Postsparkasse aus dem Check-
und Sparverkehre mit Ende Mai eine Netto-
Einlage von 306 62 Millionen Kronen.
Telegraphischer Kurs
am 11. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 75
Oestsrreichischs Goldrsnte 116 20
4°/,ige österreichische Kronenrente ... 97 45
4»/,ige ungarische Goldrente 115 95
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 9120
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank 1750
Creditactien 708—
London vists. 242 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 50
Zwanzig Mark- Stücke 23 71
Zwanzig Francs-Stücke 19 29
Italienische Banknoten 90 55
Rand-Ducaten 11-33
Schweizer Plätze —-—
Hloman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Aall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verboten.)
(103. Fortsetzung.)
„Unmöglich!" rief Sir Philipp.
„Nicht unmöglich, denn es geschah; und als ich
das Kind in meinem sicheren Besitz hatte, weidete
ich mich an der entzückenden Aussicht, dass ich ihn
dazu aufziehen konnte. Dir ein Fluch zu werden."
„Ha!"
„Ich sparte nichts, ihn dazu aufzuziehen, das
kannst Du mir glauben. Mein Kind starb bald
darauf, das Deine füllte seine Stelle aus und
gab mir Beschäftigung und Vergnügnn genug,
indem ich beobachtete, einen wie großen Schurken
ich aus ihm machen könnte. Es gelang mir, und
er wuchs auf, trunksüchtig, gemein, nichtswürdig,
ganz das rechte Geschöpf dazu, um, wenn die Zeit
käme und ich einen Schurkenstreich für den Sohn
und Erben von Sir Philipp Cope vorbereitet hätte,
sich ohne Bedenken desselben schuldig zu machen,
dann entdeckt zu werden und so Deinen Namen
und Dich damit in den Sumpf zu ziehen."
»Das ist Raserei!" rief Sir Philipp.
»Ja, Du rasest und wirst noch mehr rasen und
- verfluchen, in der Du geboren wurdest,"
nes Anton, „denn, kannst Du denn nicht verstehen,
— kannst Du nicht die Wahrheit begreifen?
^^abfichtige, das» er ein Mörder oder wenigstens
em Dieb würde und seinLeben auf dem Schaffst oder
doch wenigstens als deportierter Sträfling endete,
und wollte Dich dann im letzten Augenblick einladen,
zu nehmen. Aber das Schicksal
hilfreich, wie es noch nie zuvor
emem Menschen geholfen hat.
ii-L «I Schurke flüchtete aus meinem Hause,—
p ncy im Regiment seines eigenen Vaters an­
werben,— begieng irgend ein Vergehen, wie das
von dem unbedachten Schurken nicht anders zu
erwarten war,— und dafür— Hölle, ich danke
Dir!— dafür ließest Du ihm den Process machen,
— ihn verurtheilen, und meine Rache ist voll­
bracht, denn ich schwöre Dir: das, was ich Dir
jetzt sage, ist wahr. Du, Philipp Cope, mein Feind,
— der Mann, den ich hätte erschlagen können,-
standest dabei, während Deine Leute auf Deinen
Befehl Deinen eigenen Sohn erschossen."
Anton Cope brach in ein gellendes, teuflisches
Kichern aus, während der prächtige, alte Soldat,
bald erröthend, bald erblassend, vor ihm stand,
sein silbernes Haar feucht wurde und sein weißer
Schnurrbart auf seiner Oberlippe sich sträubte
und zitterte. Er stand regungslos wie eine Statue,
bis sein Vetter fertig war und sein wildes Kichern
ausstieß, vor dem er entsetzt einen Schritt zurück­
taumelte.
Dann «ie sich ermannend von dem schweren
Schlage, der auf ihn gefallen, sprang er auf seinen
Vetter zu, packte ihn nochmals an der Kehle
und rief:
„Du lügst! Du lügst!"
„Es ist die Wahrheit, Philipp Cope," rief
Anton, sich losreißend, „die Wahrheit, und ich habe
mein Spiel gewonnen."
„Eine Lüge, und Du hast Dein Spiel ver­
loren, denn der Himmel ist über der Hölle, Mensch,
und solch ein teuflischer Anschlag wie der Deine
konnte unmöglich gelingen."
„Ich sage Dir, es ist wahr. Vatermord würde
mein höchstes Ziel gewesen sein, aber dies ist noch
viel mehr: der Vater hat seinen eigenen Sohn
hinschlachten lassen."
„Ich sage, Du— Du lügst," antwortete Sir
Philipp kalt. „Ein Mann wurde heute Morgen
erschossen, und dort liegt er. Der Himmel in
seiner Gnade wollte nicht zugeben, dass solch eine
Scheußlichkeit, wie die von Dir ersonnene, wirklich
werden sollte."
„Was?" rief Anton. „Nein, Du lügst mir nur
etwas vor. Ich kann es in Deinem erblassenden
Gesicht, Deinen verglasten Augen und zitternden
Lippen lesen. Mörder! Ungeheurer! Du hast
Deinen eigenen Sohn erschlagen."
„Ich bitte Sie um Verzeihung, wenn ich störe,
Herr Oberst," sagte Rittmeister Miller scharf, „aber
wie wird das mit dem Kerl, dem Black?"
Miller hatte gewartet, bis seine Geduld schließ­
lich erschöpft war, und trat endlich, vor Muth und
Enttäuschung kochend, ohneweiteres in den Raum,
wo die Vettern einander gegenüber standen.
„Nun?" fragte Sir Philipp kurz. „Was ist's
mit Robert Black?"
„Das Regiment ist der Meuterei nahe, Herr
Oberst, und es ist Ihre Pflicht, an diesem infamen
Schurken ein Exempel zu statuieren."
„Meinen Sie?" sagte Sir Philipp mit einem
verächtlichen Lächeln.
„Und dann unverzüglich die Execution zu voll­
strecken."
Sir Philipps Augen blitzten, und er sah au»,
als ob er nahe daran wäre, diesen frechen Menschen,
der es wagte, ihm Vorschriften darüber zu machen,
was seine Pflichten wären, niederzuschlagen. Aber
er zwang sich, ruhig zu sprechen, und sagte nur:
„Jetzt, Anton Cope, verlange ich, falls ich
Deine Behauptung al» wahr anerkennen soll, irgend
welche Beweise."
„Beweise?" fragte Anton mit einem wilden,
aber blitzenden Ausdruck in seinen Augen. „Du
hast sie in Deinem eigenen Herzen."
„Aber ich verlange andere Beweise."
„Nun, dann findest Du sie hier," sagte Anton
höhnisch und deutete auf eine gespenstisch aussehende
Gestalt, die in der Thüröffnung stand. „Dieser
Mann könnte sprechen, wenn er es wagte. Und
er soll. Hörst Du mich. Du Hund? Du darfst
jetzt sprechen."
„Ich kam hierher, um zu sprechen," sagte Richard
in seinem heiseren Flüstern, „und Sie können mich
nachher, sobald es Ihnen beliebt, an den Galgen
bringen."
„Was soll da» heißen?" rief der Oberst. „Dann
hätten Sie also den Sergeanten Stack erschossen."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Trotz.— Gedruckt und herauSgegeben von der Ferd. v. k l r i u« a, »'scheu Buchdrucker«!.


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000612 - Seite 6 ]
Seit« 1186.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung»
12. Juni 1906.
Nr. 132.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom S. Juni 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
sNoten Mai-November
4 2°/.
„ Febr.-August 4-2,
«^jSilber Jän.-Juli.... 4-2,
^^ l„ April-October.... 4-2,
1854er Lose 525 L 3 2,
1860er„ 1000 L 4,
1860er„ 200 L 4,
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/.
Staatsschuld der im Reichsrathe ver-
iretenen Königreiche und Lander.
4°/«
4.
Ocst. Goldrente steuerfr. 240 L Gold
. Rente i. Kronen-W. steuerfr..
„ Jnvestitionsrente steuerfr....
Eiseubahn-StaatsschnldverschreiSungen.
Klisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/.
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolssbahn in Kronen-W. stcnerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/^„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark öst,„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/,„
Franz Joscfsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Kudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 L 4°/^
4
3'/- ..
in G.
4'/-7°
4'/-
in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Krvncn-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 L
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 47s
„ Pramicn-Anlehcn d, 200 X.
» -. d, 100 X.
Theiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl.
Grundentl.-Obligationen..
Troatifch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/»
4..
4„
Andere öffentliche Aulehcn.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Nnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
SchlusScours
Selb i Ware
98.
98.—
97.85
97.85
168.50
134.50
158.7
199.—
199.-
295 75
l16.L5
97.10
84.50
113.25
119.35
95.40
492-
112.25
115.50
95.60
95.85
116.85
91.10
81 80
120 50
99.40
98.10
15850
158.-
138.75
91 85
92.50
250.-
106.50
94.10
92.25
95.50
98.20
98.20
98.05
9805
170.51
135.50
169.75
201.-
201—
2-6.75
116.45
97.30
84.70
114—
120.85
96.40
497.-
113-
96/10
96.25
116.45
91.30
82.»
121—
100.40
9».
159.50
1t>9.50
139.75
92.85
93 50
253.—
107-
94.90
93.25
96.-
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer-
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 47°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto dettv Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Ceutr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45
Commercialb. Pester ung. 41 I. veri
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oestsrr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung.Bank i.407sJ.„.
detto in 50 7. ,,.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bvd.-Cred.-Jnsl. verl...
detto 41 I. verl.
» Hypothekenb. 427,^„
. detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Ferd.-Rordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark .....
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Leinb.-Czn.-J.»E.-G. Em. 1884
detto 1884
47.
47.
. 4
. 4
. 4
. 4
. 4
- 4.
. 4.
47.,
- 4,
-» /.,
. 4,
Em.
3°/,
4„
4„
4
1889
S. 4„
. 4„
4
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.----480 X 47,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. FSt.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilicn (Dombau) 5 sl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rotheü Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
SchiusScoürs/
Selb; Ware
11150
386.50
94.-
99.50
94.20
237.-
234.-
102.-
100.60
98.50
93—
97.75
98—
98.50
98.50
98.75
96.50
99.75
93.25
98.b0
235.-
74.
98.20
98.
97.60
114.20
94.
86.80
92.75
95.40
320.—
320—
103.50
93 40
104.25
12.-
396—
48.—
132.50
41.-
19.50
112.50
388.50
95.20
240.
235.50
103.-
101.40
99.25
94—
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
99—
237.-
74.60
98.80
98.60
98.40
11520
94 50
87.50
93.25
96.40
32! 25
32125
104.50
64.4'
105 25
14—
398—
51—
133.50
42.-
20.50
Salm..
St. Genois
7-.»
-
40 fl.
40.
C.-M.
Acticn von Banken.
Nom.-Betrag
Bankverein, Wiener
Anglo-österr. Bank 240 X
400
480
320
400
1000
400
1400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°7 E. St.
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, ungar. allgem....
Cscompte- Gesellschaft, niederosterr.
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarische Bank..
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400"
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschan-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordmestbahn 4
detto (lit. 8.) p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gescllsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschast Francs... 480"
Tramwaq-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400 ,"
-, Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Acticn von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gcsellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschatt
Steyrerinühl.PaPiermbr. u. Berl.-G.
WaffenfabrikS-Gesellschafl in Wien
Wienerberger Zicgelsabrits- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400
400 X
200„
400„
200„
200„
Valuten.
Kaiserliche Münzdncate» .... per Stück
20 Francs-Stücle
Sovereigns
Deutsche Reichsbankiioteu Pr. Caffä f.lüOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel ......... per Stück
ZäikuszcouS^
Selb> Ware
Nm de» Wert eine» LffecteS per Stück zu ermitteln, ist der für je loo L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Titte» zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zi
den Losen ist der Tour» per Stück i» Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Gründe gelegt, aber die Tourse sind statt in Gulden in Kronen notu
175.25
183-
282
508—
912.
707.25
711.
1420
440—
1752
576.—
2985
3120
1138
748-
6280
353.
540.—
774.—
466.—
478—
663.—
125.50
200.—
411.—
425—
529.-
472-
1798
342.--
360.-
730—
11.37
19.27
24.18
118.40
90.55
2.55-°
N dividieren. Bei
ett.
177.SL
185.—
283—
510—
92-'-
7V8.25
713—
143»
441—
1758
578—
2995
314»
1142
752—
630»
355—
542.-
782.—
468.—
480—
664—
127.5»
210—
414.-
43».—
581.—
473-
1896
344—
366.—
732.-
11.41
ISLO
24.24
118.b0
90.75
2.56"
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 132.
Dienstag, den 12. Juni 1960.
Kundmachungen.
Z. 801S Eo«kurs-Au»schr«ibnns. 2208-2
Drei Stistplötze des Johann Widmann'schen
EtudienconvicteS in Villach, in welchem die Zöglinge
während deS Schuljahres die vollständige Verpflegung
und Wohnung mit Einschluss der uniformen Be-
Heidung und der Lehrmittel unentgeltlich erhalten,
«erden zur Verleihung gelangen.
Die näheren Bedingungen und Bestimmungen
enthält die in Nr. 130 des Amtsblattes der
„Klagenfurter Zeitung" verlautbarte ConcurS-AuS-
schreibung.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Nlagenfurt, am 31. Mai 1900.
A. 1541 Loncurs-Ausschreibung. 2/55—1
Im hiesigen Schulbezirke sind folgende, gegen­
wärtig mit einer weiblichen Lehrkraft provisorisch
besetzten Lehrstellen definitiv zu besetzen:
1, an der zweiclassigen Volksschule zu Grade«,
S. an der zweiclassigen Volksschule zu Pulst.
Die Gesuche sind bis
30. Juni 1900
bei« unterfertigten BezirkSschulrathe einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit, am 6. Juni 1900.
L S/00 2249
5 «Viet.
E« wurde mit dies gerichtlichem, vom k. k. LandeS-
-erichte Klagenfurt genehmigten Beschlüsse vom
IS. Mai d. I.,^ ^er Barbara Trost, 34
Jahre alt, ledig, zuletzt Magd in Guldendorf, derzeit
i» der LandeS-Jrrenanstalt in Klagenfurt, wegen
erhobenen Irrsinne« die Curatel verhängt und für
dieselbe Peter Wieser, Zimmermann in Et. Stephan,
zum Lurator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
3S. Rai 1900.
?rass. 6376 2227-2
12/00
Ausschreibung.
Kanzleiofficials-, eventuell Kanzlistenstelle beim
k. k. Oberlandesgerichte in Graz oder an einem
anderen Dienstorte des OberlandeSgerichtSsprengclS.
Gesuche bis
16. Juli 1900
Ln das k. k. OberlandeSgerichts-Präsidium Graz.
K. k. OberlandrSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 5. Juni 1900.
Licitalionen.
VII 197Vs/77 2269-1
17
Sdiet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
gegeben, dass die auf den 30. Mai und 30. Juni
1900 angeordnete executive Versteigerung der vulgo
Jonkehube in EpperSdorf auf den
17. September und
15. Oktober 1900,
jedeSmal von 11—12 Uhr vormittags übertragen
wurde.
Eberstein, am 28. Mai 1900.
25/99 2273
13
«diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hermagor wird bekannt
gemacht, dass über Antrag der Erben nach Anto»
Gaffer die freiwillige gerichtliche Versteigerung der
zum Verlasse gehörigen Liegenschaft Gasser« Gaggl-
Hubengrund in JaderSdorf auf den
18. Juni 1900,
vormittags 8 Uhr an Ort und Stelle beim vulgo
Sagmeister in JaderSdorf anberaumt wurde.
Die VersteigerungS-Bedingniffe können Hiergerichts,
Amtszimmer Nr. 3, eingesehen «erden.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
7. Juni 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 6 47/00 2230
1
«diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf wird de»
nachbenannten unbekannt wo abwesenden Personen
und deren allfälligen unbekannten Erben und Rechts­
nachfolgern erinnert: Es haben
1. O- ^?/00, W^ria Petschnig, vulgo Ströckl
in Christendorf, wider Josef Ströckl wegen Löschungs­
gestattung der Forderung aus dem Schuldscheine
vom 26. März 1847 bei der E.-Z. 21 der C.-G.
Sonnegg, und zwar per 10 fl. 25°/, kr. s. A.,
8. .0^ 00^ Gregoritsch, verehel. Kaiser
au« Vellach, wider Margareta Kaiser wegen Löschung)-
gestattung der Forderung per 100 fl. s. A. au»
den Ehepakten vom 30. Jänner 1858 bei E.-Z. S,
C.-G. Vellach,
3. O 48/00^ Elisabeth Petschnig in PfannS-
dorf wider Maria und Martin Toppe wegen Löschungs­
gestattung der Forderung der Gertraud Pörtschko
per 430 fl. C.-M. s. A. au» dem Ehevertrage vom
31. Jänner 1852 bei E.-Z. 26, C.-G. Sonnegg,
4, 0-49/00, Puschnig, vulgo Schmied
in Pfannsdorf, wider Josef, Maria und Theresia
Anderwald wegen Löschungsgestattung der Forderungen
des mj. Josef Anderwald aus dem Schuldscheine vom
22. März 1864 per 168 fl. und der Forderung
der Maria und Theresia Ande-wald per je 43 tt-
7(p/, kr. s. A. aus dem Schuldbriefe vom 14. De«
eember 1866 bei E.-Z. 34, C.»G. Sonnegg,
8. O^b/00 Mö/th, vulgo Preinig in
ertschach, wider Maria Preinig, verehel. Micheu,
-gen Löschungsgestattung der Forderung per 200 fl.
A. aus dem Ehevertrage vom 31. Jänner 1837
i E.-Z. 23, C.-G. Srejach,


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000612 - Seite 7 ]
Nr. 133.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 12. Juni 1900. Seite 1187.
6. O 54/00, Lippusch, vlg. P/schounig
auS Priebelsdorf, wider Valentin Schick wegen
LöschungSgestattung der Forderung per 200 fl. C.-M.
s. A. auS dem Schuldbriefe vom 7. April 1836 bei
E.-Z. 20, der C.-G. Priebelsdorf,
7. Jakob Schuschou, vulgo Zink in
Priebelsdorf, wider Katharina Miklau, geborene
Gregori, wegen LöschungSgestattung der Forderung
auS dem Ehe- und Erbsvertrage vom 31. Jänner
1840 per 400 fl. s. A. bei E.-Z. 23, C.-G.
Priebelsdorf,
8. -- ^-00^ Schuschou, vulgo Zink in
Priebelsdorf, wider JohannSchuschou wegenLöschungS«
«estattung der Forderung aus dem Schuldbriefe vom
10. Jänner 1845 per 351 fl. 29 kr. s. A. bei
E.-Z. 33, C.-G. Priebelsdorf,
9., Josef Kuchling, vlg. Skorianz in
Vellach, wider Andreas, Jakob und Thomas Kuchling
wegen Löschungsgestattung der Forderung per je
14 fl. 27*/, kr. s. A. ouS dem Schuldscheine vom
IS. Februar 1862 bei E.-Z. 2, C.-G. Vellach,
10. ^/00, KriSmann, vlg. Lexs
in Horzach, wider Simon Samitz wegen LöschungS­
gestattung der Forderung aus dem Schuldscheine
vom 17. September 1864 per 60 fl. s. A. bei
E.-Z. 35, C.-G. Sr. Veit, Klagen eingeLracht und i
sei für die Beklagten zur Wahrung ihrer Rechte i
Herr Johann Zankl, Grundbesitzer und Gemeinde-/
secretär in Eberndorf, als Curator »ä actum bestellt/
und zur mündlichen Streitverhandlung über dieses
Klagen von 1—10 die Tagsatzung auf den
25. Juni 1900,
vormittags 8 Uhr, Hiergerichts angeordnet.
Drffen werden sämmtliche Beklagten zu dem Ende
verständigt, damit sie allenfalls selbst rechtzeitig er­
scheinen oder sich einen anderen Sachwalter bestellen und
die zu ihrer Vertheidigung erforderlichen Schritte ein­
leiten können, widrigen- diese Rechtssachen mit dem
ausgestellten Curator allein verhandelt und die Be­
klagten die ouS einem Versäumnis entstehenden
Folgen sich selbst beizumeflsn haben würden.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 31. Mai 1900.
Geschäftszahl 395/00 2251
«dict
Dem Michael und der Katharina Perchthaler,
bezw. deren unbekannten Rechtsnachfolgern ist der
diesgerichtliche Grundbuchsbescheid vom 30. Mai 1900,
Geschäftszahl 395/00, zuzustellen, womit die Ein­
verleibung der Löschung des Pfandrechtes für die
Pachtrechte an der Lenzkeusche in Goding auS dem
Pachtvertrags vom 6. März 1869 bewilligt wurde.
Da der Aufenthalt des Michael und der Katharina
Perchthaler, bezw. ihrer Rechtsnachfolger unbekannt
ist, wird ihnen zur Wahrung ihrer Rechte Herr
Florian Leber, Notariats-Kandidat in Wolfsberg,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die ob-
bezeichneten Personen in der bezeichneten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 20. Mai 1900.
_ 6 72 00 2277
G.-Z.^
«dict.
weder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung H,
am 6. Juni 1900.
G.-Z.^ 153/00 2204-3
7
«dict
zur Einberufung der VerlafsenschaftS-Gläubiger.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg werden die­
jenigen, welche als Gläubiger an die Verlassenschaft
des am 8. Mai 1900 in Bleiburg ohne Testament
verstorbene» Bäckermeisters Johann Schleich eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am
19. Juni 1900,
vormittags S Uhr, Ammer Nr. 2, zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreiche«,
widrigen? denselben an die Verlassenschaft, wenn sie
durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insofern? ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilunz I, am
23. Mai 1900.
GeschäftSzahl Od 29/00 2224
1
Wider Caspar Jarnig, bezw. dessen allfällige
Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Hermagor von Herrn Josef Jarnig, Besitzer, vulgo
Ringer in Potschach, wegen Verjährungsanerkennung
und Löschungsgestattung d-S Pfandrechtes für die
Forderung per 250 fl. C.-M. bei E.-Z. 131, C.-G.
Egg. eine Klage eingebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung zur mündlichen Streit­
verhandlung auf den
19. Juni 1900,
vormittags S Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
»«geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der vorgenannten Be­
klagten wird Herr Josef Rogi, Besitzer in Potschach,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent-
Edikt.
Wider Johann Roßmann, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte i«
Obervellach von Michael Unterlass, vulgo Platzer in
Mühldorf, wegen Verjährtanerkennung und LöschungS­
gestattung eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung auf den
10. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte angeordnet.
! Zur Wahrung der Rechte des Johann Roßmann
s wird Herr Franz Pacher, vulgo R-singer in Ober-
! Vellach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
t den Johann Roßmann in der bezeichneten RechtS-
j fache auf dessen Gefahr und Kosten so lange ver-
s treten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
! oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 3. Jani
i 1900.
Aiyeigeblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 132
Damast-Seiden-Robe« s o«
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Scidc" v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. M.
6. ttsnkisbveg, Msii-MMiit (L. u. L. M.), rüeiok. E-4
UM" Mirs«i-8«K^sLsL-
KsdEARd Noirkfsme» als Theersests. ver,
sichtet sie ««ScdingK alle Arten Hautun-
remixLÄteri und erzeugt t« Wezsft« W« st
-AL 7ri«r. NSWSSVtz Ksut.
S-12 L Stück 4t! kr.
»m-ssaffs is«
Llilgsokurt, liinterm vsstlisuse „rum Sebvabeir"
cker xrö88l«n und rreltdsrüilmten
auf hübschen Verdienst mit einer
Neuheit werden, gesucht. Offerten
an Anton 8ädek, Prag
I5VS/II. 2271-1
unä ätz8 200l0K18<;1ltzL
rssl s!>s Ikisrspsvisn
llsr Wsll sinri vsrti-visn.
Vorstellung uoä PütterrmZ
täxlied 5 Ubr vacbmittLZs
und 8 Dbr abends.
Lei z «der Vorstellung: v-
Vkundsr der Dressur: V1
3 lDÄvrvi» l
Orse inr ds.brs 1897 geborei
in Drsidert mit 4 Doggen r
sswmeu iu einer eigsvs e
bauten kolossalen Raubtbie
4reua in böberer Dressur vo
gstübrt durcb den Direct,
selbst. Der Döve aut d
Ledaukel, der Därvs am Liez-e
oto.— VIles Desekens vri
übertrollen.— RSisnsi
Lllvxl»»,»« „«iLlLI-V
„VV80V, sov.de VoENrir»
^ »Her Ärensjertei» Urierv. 22
LMree: I. 70 kr., II I^ritx 50 kr., Oallvrlv 30 kl
m rablrerekeu Lerued bittet Vor «iLvilllLümor.
ad Stb. D. Z. 16.547 er 1900. 2278
Bau-Ausschreibung.
Im Bezirke der k. k. StaatSbahn-Direction Villach wird in der Station
Treibach-Althofen ein Personal-Wohngebäude fammt Nebengebäude zur Aus­
führung gelange» und werden die bezüglichen Arbeiten im Offerlwege vergeben
Die Bausumme für dieses Object beträgt 31.440 L.
Als Vollendungstermin für die in Rede stehenden Arbeiten wird der
1. November 1800 bestimmt.
Die bezüglichen Offerte, mit einem Kronrn-Stempel pro Bogen versehe«,
sind bis LQ. Juni LSV«. LS Uhr mittags, an die k. k. StaatS­
bahn-Direction Villach versiegelt und mit der Aufschrift: .Offert für die Her­
stellung eines Personal-WohngebäudeS sammt Nebengebäude in der Station
Treibach-Althofen" «inzubringen.
Die Eröffnung der Offerte findet am 30. Juni 1900, 3 Uhr nach­
mittags, statt.
Der Offertleger hat mit seinem Offerte bi» 31. Juli 1900 im Worte
zu Verbleiben.
DaS Vadium beträgt 5°/, der offerierten Bausummr, welches dann
nach Zuschlag als Caution liegen bleibt.
Die auf die Ausführung bezughabenden ProjectSpläne, allgemeine und
specielle Bedingniffs, Baubeschreibung und Kostenberechnungen sind bei der Ab­
theilung für Bahnerhaltung und -Bau der k. k. StaatSbahn-Direction Villach
einzusehen und können daselbst auch die Offertformulare behoben werden.
ES wird ausdrücklich bemerkt, dass sich die k. k. StaatSbahn-Direction
Villach das Recht vorbehält, über die Annahme oder Nichtannahme der Offerte
nach freiem Ermessen zu entscheide«, allenfalls auch sämmtliche eingelangte
Offerte zurückzuweisen.
Villach, am 9. Juni 1900.
Die k. k. Staatsbahn-Jirection Wssach.


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000612 - Seite 8 ]
Seite 1188.
Dienstag
Kkagenfurter Zeitung.
12. Juni 1900.
Rr. 132
1Ü
ermögüebt bequem s, billige 8e1bstdeisteIIung aller L.rtsn vorrüglieber,
ertrisebenüer, kobIeusLursi>aIiiger Oeträuks ^l-imonaclsn, Liismpsg. en,
8olis«»88ki' etc.) vermittelst einer immer ver-vsiulbsven Zpeolalllssob«,
Lrveckrnässigsts steuooiiswuvtlon von S^pliontlssoken, »ue-
gsreioiinvt kür Familie nnä llinrelgedrsuvk. kreis: grosse kisseks
It 6'—, Kleins klnselis !t F'—, grosse sz-pbonüssebe K 8'—, 10 8tüvk
Loitorkapseln in einer Lcbacbtel, gross« It l'20, kleine lt— 80. Verkaufs­
stellen: Ksneralvertretung äer Loäort.'rbi'llc lürivb HVIsu, I., Nena-
gsssv 14, keiner ssrsnr 8interme>vr, Itlsgenkuri, Martin tl. Klions ltaok-
kolger, Vlllsoli. 1971-7
Lisen- u. ^»KenliLnälunK „rnr xolüsnen 8vdauL«1"
i» LIsKeukuil, Hier 29,
emxLedlt sein rsiebbaltiges Luger von Vr»v«rseii, »It« L!i«ei»
I»»I»i»»vI»r«»»», ^tneorrtiirittlrn, ««»»»i, nnä lksrt
I»»Ä ve»»«»t, 8t»k«i8«»,, 8el»w»r» »nä v«r
»1»»lLt« VI«eI»«, lk»r»des«IiILxv, Wevk»«mg;«,
tLüeIi«i»^«r»tI»«, »ovi« üderduupt 8Ü»»»»tI1«I»« in ck«^
lkt»ei»I»r»i»«Ii« «insdrlnL«»«!« Artikel, rosr-31
Kundmachung.
Kötzers Aorsttetzranstatt für die österreichischen Atpen-
länder zu Druck an der Wur.
Mit 1. October 1900 wird dcr erste Jahrgang der neu errichteten Forst-
Lehranstalt zu Bruck an der Mnr in Steiermark eröffnet und finden in diesen
Jahrgang 25 Schüler Ausnahme.
Die Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen Ausnabmsgesuche bis längstens
I. «ngnft 1800 bei dem steiermärkische« Landesansschuffe in Graz zu überreichen.
Dem Gesuche find anzuschllcßcn:
1. Die Zeugnisse über die zum mindesten, und -war mit genügendem Erfolge
absolvierten sechs Classen eines Gymnasiums oder fünf Classen einer Realschule;
2, der Nachweis über das vollendete 16. Lebensjahr;
3, das Gesundheitszeugnis;
4. die zustimmende Erklärung des Vaters oder Vormundes und der Nachweis
des gesicherten Lebensunterhaltes während des Aufenthaltes an der Forsrlehranstalt.
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden, welche nur die vierte
Classe einer Mittelschule mit vorzüglichem Erfolge absolviert habe«.
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt in Bruck an der Mur ist der, durch
theoretische Vorträge über Forstwissenschaft und die sie unte> stützenden Hilfswissenschaften,
sowie namentlich durch vraktischen Unterricht tüchtige, für die Verwaltung von Forsten
größeren Umfanges vollkommen geeignete Forstmänner heran zu bilden und soll der
Umsang dieser Ausbildung dieselben befähigen und berechtigen, die Staatsprüfung für
Forstwirte nach der Beiordnung des Ackerbauministcriums vom l 1. Februar 1839
(R. G. Bl Nr. 23) obzulegen.
Bei dem Unterrichte soll zunächst auf die Heranbildung der Lchüler zur Bewirt­
schaftung dcr in den österreichischen Alpenländern gelegenen Forste Bedacht genommen
werden.
Organisations-Statut und Lehrplan der höheren Forstlehranstalt zu Bruck an
der Mur wurden vom steiermärkischen Landtage, sowie vom k. k. Ackerbauministerium
genehmigt und können bei der Landes-Hilfsämtkr-Direction in Graz (Landhaus)
bezogen werden.
Graz» am 18. Mai 1900.
2064-2 §er steiermärkische Landesausschuss.
Frühjahrs- und Sommerfaison
1 s O O.
Echte Brünner Stoffe.
«in Coupon Mir L 10 lang,
eompleten Herren- Anzug
(Röck, Hof« und Gilet) gebend,
kostet nur
st. 2 78, S 7« 4 SO v guter
st 6— N.« so v. besserer
st 7 78 von feiner
st. 8 «8 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
echter
Schafwolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberziehcrstoffe, Touristen-
lodrn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis und franco. Mustergetrene Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am FabrikS»
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—24
Der Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben, dass seine
Badeanstalt und Schwimmschule
an der Wapiermüljte
nunmehr eröffnet ist und ladet selber zu recht zahlreichem Besuche ein.
Papiermühle, am 10. Juni 1900.
2S56 2 Josef Weintanider.
Hskanzen
großer Vorrath, sehr stark, beste Sorten
SM- >000 K1ÜL SO kr. -M«
Versandt auch nach auswärts, sowie
und blühende Topfpflanze« billigst bei
P. Winnar 2243-2
Al«-e»f«rt, ^«wacher Straße 42.
Besteuerung des
Brantweines
von v. Bernatzkh, k- k. Rinisterialrath,
unter Mitwirkung von
Dr. «. Carmine und Dr. L. Jona».
—M Preis gebunden L S 80. M—
Vorriithig in
Ilerd. v. Akeiama-rs Buchhandlung,
Klagensurt, Alter Platz 24.
Rmkel- Mbew
Soeben erschien in II. Auflage:
Gesetze und Verordnungen
über die 2281-1
lMWdilk
bestes, englisches Fabricat, gut erbosten.
1ä Pserdekiäste, preiswert zu verkaufen.
Besichligung in Sr. Lorenzen bei Kniktcl-
feld. Anfragen an B. Fischt ck Söhne,
Wien, II., Große Mohrengaffe Nr. 2».
2279—1
LIsiM LMlKr.
lkl» 8 I», k«tt 4 L.
Hausmeister- oder ähnlichen Posten sucht
kinderloses Ehepaar. Auskunft bei H.
Volauschek, Bencdieiinerplatz Nr. 9.
225 t—2
Absolvierte Handclsschülerin fncht
Posten. Gefällige Anträge unter .L.
k. 14" postlagernd Klagenstnt. 2284—1
Wohnnug z« vermieten mit 1. August,
sehr schon gelegen, inmitten der Stadt,
II. Stock, bestehend aus drei Zimmern,
Küche und Dicnstbotenzimmer, Wasser-
leitung rc. Anfrage in der Administration.
2283-1
Zweistöckiges Haus, Mitte der Stadt,
7 Jahre steuerfrei, zu verkaufen. Aus­
kunft erthcilt Chr. Gruber» Clavier-
macher, LidmanStygasse 51. Auch sind
Claviere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—18
Vorzügliches, gut erhaltenes Fahr­
rad ist zu verkaufen. Anznfrage«
bei Dr. Adolf Gebert, Advocaten
i« Klagenfurt, Kaserngaffe O.
2238—2
Täglich frische Mohn- und Nusspatizzen.
Luxusbäckcrei Götz. Kaserngaffe. 1535-10
Bazar-Localitäte«, große und kleine,
sind im Etablissement Wahliß in Pört­
schach am Wöithersee sogleich billigst zu
vermieten. Dieselben sind an der See-
Promenade, nächst der Dampfschiff-
LandungSbrücke, bei der Schwimmschule
und den Booishütten. Näheres bei der
Frau Verwalterin des Etablissements.
2207—3
Drei Zimmer, ein Cabinct, Küche, Keller rc.
find sofort um den Jahreszins von
fl. 200, Ebenthaler Allee 24, eventuell
auch getheilt zu vermieten. 2239—3
Schreibarbeiten gesucht, geringe Ver­
gütung. Anträge unter »1. L." an die
Adm. d. Bl. 2215 3
Ein absolvierter Akademiker, lange an
Privatschulen thätig gewesen, sucht Privat­
unterricht in Real- und Ghmnasialfächern
zu eriheilcn. Offerte unter „v. 79" an
die Adm. d. Bl. erbeten. 2222—3
Suche ein Gemischtwarengeschäft sammt
Haus, solid gebaut, mit nachweisbarem
Verkehr sofort zu kaufen. Anträge er­
suche an I. Stangl, Graz, Alleegafse 10.
2234—2
Eine schön gelegene, möblierte
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche. Zugehör, vom 1. Juli an zu
vermiete« an eine ruhige Parin.
Gefällige Offerten unter „»ovlipmlerr«"
Adm. d. Bl. 2057 3
m Pfingstsonntag l. I. hat jemand auf
dem Verkaufspult ein Geldtaschen mit
unbedeutende« Betrage liegen gelassen.
Abzuholen in der Handlung Laibacher
Straße Nr. 18. 2268
NäUL
mit gntgehcndem Gemischtwaren-
geschäft ist sofort z« verkaufen. Adresse
in der Administration d. Bl. 2282—1
„izl-mrine"
gsreirl. gesck. unter ltr. 9388 u. blr. 9723
gibt äie
8ekim8ls kM1v,ä8e!is.
Mt einer Lakel „Klaurine" kür rebo
Heller in '/, Liter rvarmen IVsssers
aufgelöst plättet man eline jeclen weiteren
Lnsatr absolut Sieber: 6 Okerbeinclen,
12 Naosebetten nnä 12 LrLgeu
so sokön AVIS neu!
I» b M Heller ln ben
-ne-sten Spe^erelroaren-, Drog-rren- nnä
§er/enAescLa/ten eorrällrrA. 2116—1
Alleiniger lfabrikant:
8vkuL« jun.,
Lgvr null Leipzig.
besorgt 2014—7
Morre,
Llagvnknrt, ksrreugassv IV.
Stabiler Herr sucht sofort zwei un­
möblierte
Zimmer
nahe dem Sndbahnhofe. Gefällige An­
träge unter „O. p.", Priefterhans-
gaffe 4, I. Stock 2285
Kelleröurslß
welcher schlachten kann, wird aus­
genommen im „Buchenwald". 2221—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 9, u. 10. Juni.
Hr. F. Freiherr v. Reyer, Ministerresident,
F. Mikula. Obercommissär. Dr. K. v.
Zwiedinek, Graz.— M- Unterkreuter,
Gastwirt, Zwickenberg.— H. Unter-
kreuter, Beamter, AbfalterSbach.— Z.
Böhm, Ks«..Skalitz.—J.Goldschmtd.Kfm,.
Berlin.— K. Jahoda. F. Klaber. W.
Zellner. Kaufleute, S. Hoffmenn, Rsdr.,
I. Philipp. Productenhändlcr, W Cruppi,
Gutsdes., Wien.— R. Freiherr v. Myr­
bach, BezirkScommissär, Villach.— I.
Mayer, Kfm-, München.— F. Sobotka.
Fabrikant. Prag.— O. Eitel, Rsdr.,
Bodenbach.- V. Jox Micoli, Turciö,
Bdicky Poltz, Schwarz. Popper. Babnik,
BitsLofskY. OberlieutS. Agram.— Fr.
Th. Gräfin Brandis, Innsbruck.
Hotel Moser. 9, u. 10. Juni.
Hr. F. Datal, G. Fortdram, A. Singer.
^ A "Elias. R. Pack, Rsde-, M. Pollak,
Kfm.» Wien.— Dr. F. «oldirno, Notar,
Ungarn.— T. Wagner, Nsdr., Gössnitz.
— F. Papuati s. Tochter, Priv.. Gemona.
— Dr. F. Lautner s. Tochter u. Kammer-
jungser, Beamter, Graz.— F. Deutsch-
länder, Kfm., Budapest.— A. Fischer,
Rsdr.. Theising.— L. v. Ordödy s-
Gattin, Redacteur, Budapest.— A.
Pnnninger, Chemiker, Vressburg.— C-
Kettner Edler v. Kessemann, Maior,
Agram.— H- Hoffer, Elektrotechniker,
3b Wache!. Rsdr.. Graz.- L. von
Dioszeghh ?. Familie, Obercommis,ar.
Windischgraz.- I- Michel.oir, B-
Hamböck. K. Feldmann. Oberlleuts..
Agram.- O. Lettner. Kfm, B-rün--
H. Baron Neuenstein, I. v, Bersa,
OberlieutS.. Agram.— F. Deutschlander,
Ks«. Budapest.— L. Kammerer, Rsdr.,
Wien.— R. MtchfliriL, Kfm.» Sagor-
— Fr. F. Gleich. NotarSgattm, Feid-
kirchen.— F. Hartmann, Priv-, Meran-
Gasthof znm Mohren. 9, u- 10. Jum.
Hr. A. Weigl. Verkehrscontrolor a, D.»
Graz.- 3- Tummer, Kfm-, St. Bert
bei Neumarkt.— P- PLyer. KfM..
Oberdrauburg.— I- D^chsnann.
Postmeister, Slödmtz.- G. Erster, Be
amter Spittal.- 3- Martmak, Bes-,
Maria Elend.- «-Veit. Bürgerm-is er.
Zwickenbera.— I- SNebler, Buchhalter.
T iest- V. Maier. Geschäftsmann,
Maria Laufen.- B- S°tz. M°lerm°ist-r.
Eisenkappel.— A. Duschitz. Hasner
Meister St Andrä.- G. Lakner. Auf-
sthe? Th Droble. Musiker. Villach.

