
[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 1 ]
4
211
PrMAmerationsxreist r
Zm Comptoir halbjährig.. 12 L— a.
Im Comptoir halb;, u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Kreis einer einzelnen Nummer IV k.
16. SepteMber.
(j24. Jahrgang.)
Aedactions-Telephon Nr. 82.
^njerat^ st»o a» Sie K. v. Klsinmapr'jche
Buchhandlung (Telephon Rr. e«) zu richten.
Jusertiousgebür:
Die Petiizsile oder deren Raum für
l mal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuscrivte werden nicht zurückgesendet.)
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 17. September 1900, abends.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. August d. I.
dem Vorstands des Revierbergamtes Brüx, Ober-
öergrathe Dr. Joses Grttnar, taxfrei den Orden
dereisernen Krone dritter Classe, ferner dem Vor­
stande des Rsvierdergamtes in Schlar:, Bergraths
Josef Titl, und dem der Bsrghauptmannschaft
in Prag als Referenten zugetheilten Bergrathe
Wilhelm Pokorny das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Ss. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. September d. I.
den außerordentlichen Professor der analytischen
Chemie an der technischen Hochschule in Wien,
Dr. Georg Vortmann, zum ordentlichen Pro­
fessor dieses Faches an der genannten Hochschule
allsrgnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. September d. I.
den Finanzrarh Dr. Anton M roc z enS k i zum
Oberfinanzrathe für den Bereich der Finanzdirsction
m Salzburg allergnädigst zu ernennen geruht.
Böhm M p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Rr. 210 wurde die Weiterssrbrsitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Postkarts: „Gruß aus ..." „ALsrschönste Huld
reichste Leonore." (Wien.)
Rr. 36 „Linzer fliegende Blätter" (Linz) vom
2. September 1900.
Nr. 25 „Zeitschrift des O.-Oest. LehrervereineS"
(Linz) vom 1. September.
Rr. 20 „Il ki'ol6t,g.rio" (Rovigno) vom 7. Sep­
tember 1900.
Feuilleton.
„Des Weibes Wonne und Wert."
„Des Weibes Wonne und Wert" preist Loge,
der Feuergott; mit der materiellen Preisfeststellung
beschäftigte sich aber dieser Tags der internationale
Pariser Frauencongress. Es handelte sich
um die Einschätzung des Arbeitswertes
ser Frau als Hausfrau, Gattin und Mutter.
Zu diesem Punkte hielt die wüthcnde Welt-
verbsfferin, Madame R e na u d, eine Rede, die
folgende Curiositäten darbot:
„Die Arbeit der Hausfrau als Gattin und
Mutter," führte sie aus, „kann nicht abgeschätzt
werden. Sie ist unbezahlbar. Die Frau ist der
Angelpunkt, der Pfeiler des Hauses. Das muss
man sagen, predigen und immer wiederholen. Die
Gesetze thun nichts dabei, denn die Frau, die
wahrhaft an der Spitze ihres Hauswesens steht,
hat kein Gesetz nöthig.
Die Frau, die in ihrem Hause gut aufpasrt,
verdient mehr als der Mann. Der Arbeiter, der
150 Francs verdient, kann sie leicht allein auf-
ssssn und noch mehr. Hat er aber eine tüchtige
Frau, ss kann sie mit ihrer Arbeit und Einsicht
sie ihm verdreifachen und vervierfachen. (Beifall.)
Aber eine Hausfrau hat für ihre Sachen
ebensoviel Einsicht nöthig, als ein Minister der
Innern für seine Geschäfte. Die tüchtige Haus­
frau ist selbst ein kleiner Minister des Innern."
Dennoch stimmte auch Madame Renaud für den
Beschluss, dass „dis Arbeit der Frau in der
Familie abgeschätzt werde und eine Commission
zur Berathung der Mittel und Wege hiefür, sowie
zur Berichterstattung für den nächsten Congress
ernannt werde."
Wer Madame Renaud sah und horte, zweifelte
Nr. 20 „Lounsliö lrla.8^" (Brüx) vom 8. Sep­
tember 1900.
Nr. 13 „kolabLv" (Ksniggrätz) vom 8. Sep­
tember 1900.
Nr. 6 „Obr-Lna liäu ässkcwIovarwleolKst' (König-
grätz) vom 8. September 1900.
Nr. 36 Ooim" (Pilsen) vom 6. September
1900.
Nr. 36 „Der Gebirgsdote" (Reichenberg) vom
8. September 1900.
Nr. 35 „IVisnioe-ksTeMIrg." (Teschen) vom
9. September 1900.
Nr. 34 „Lelio (PrzemySl) vom
2. September 1900.
Nr. 28 „I)68t6p1ar«rr" (Czsrnowitz) von: 9. Sep­
tember 1900.
Kundmachung
de» k. k. Ministeriums des Innern vom 10. Sep­
tember 1900, Z. 32.387. womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis aus weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Cvmitat Be reg. Stuhlgerichtsbezirk Felvidök:
aus den Gemeinden Hätmeg, Kövcsd. Nagy-
AbrLnka; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Käszony: aus
den Gemeinden BotrLgy, Getönes, Mezö-KLszcmy,
Nagy-Lönya, Som, Tisza-Szalka, Bömos-Atya;
Stuhlgerichtsbezirk MunkLes: aus den Gemeinden
Derczen, Nagy-Lueska:
Comitat B e s z t e r c z c- N a s z 6 d, Stu hlgerichts-
bezirk Bcssenyö: aus den Gemeinden Also Sebcs,
Bilak, Galaez; Stuhlgerichtsbezirk Jud: aus der
Gemeinde Közöp- Borgö; Stuhlgerichtsbezirk
Naszöd: aus der GemL:>.>e Telcs:
Comitat B i h a r. Stuhlgerichtsbezirk Böl: aus
der Gemeinde KalLcsa: StuhlgerichtsbezirkBerettyü-
Njfaln: aus den Gemeinden Berettyü-Szt.-Mürton.
Bercttyö-Ujfalu, Csökmö, Darvas, EsztLr.Henczida,
Pocsaj, Zsüka: Stuhlgerichtsbezirk Csöffa; aus
den Gemeinden Csöffa, Ghagju, Marczihüza, Mezö-
Gyän, OkLny, Ugra; Stuhlgerichtsbezirk Derecske:
aus den Gemeinden Derecske, Hosszu- PLlyi,
nicht daran, dass sie, wie auch noch manche der
anderen anwesenden Frauen, die „Minister des
Innern" bei sich zuhause sind, und zwar ganz
alleiniger Minister. Nach ihrer Logik bedarf es
also dort der Einschätzung nicht, wo die Frau
Minister ist. Wo sie es nicht ist, da aber muss
dem Manne der Wert der Arbeit seiner Frau
ziffernmäßig vorgerechnet werden. Auch eine sonder­
bare socialpolitische Frcmsmvsisheit. Darnach scheint
es in der That ausgemacht, dass, wie Voltaire
meint, die Frauen eigentlich nur geschaffen sind,
um die Männer zu zähmen.
Was alles diese Feministen während des vier­
tägigen Congreffes für Wünsche hatten, ist un­
möglich wiederzugeoen. Die weibliche Bescheiden­
heit dieser Feministen kannte darin ebensowenig
Grenzen, wie ihre Redegewandtheit. Die Muten
beider können nur im Auszuge und für die Haupt­
punkte wicdergegebsn werden, da sie vollständig
Bände füllen würden.
Aus dem Gebiete der Frauenarbeit fordert
der Congress zunächst des weiteren die Ausdehnung
der gesetzlichen Bestimmungen über die Arbeits­
dauer auf die Handelsbetriebe und Unternehmungen
jeder Art in gleicher Regelung für beide Ge­
schlechter, sowie die unterschiedslose Einführung
des Achtstundentages. Der Staat soll den Anfang
damit machen.
Hinsichtlich der H y g i e n e der Frau stellt er
das Princip der gleichen Fürsorgepflicht des
Staates und des privaten Arbeitgebers für die
sich Mutter fühlende Arbeiterin und ihr Kind auf
unter Zugrundelegung der französischen Ver­
hältnisse, die in diesem Punkte socialer Fürsorge
allerdings noch vieles zu wünschen übrig lassen.
Insbesondere beschloss der Congress, dass der
Staat der Mutter, dis im Augenblicke der Nieder­
kunft keine genügenden Existenzmittel für sich und
ihr Kind aufweise, einen Aufenthalt von mindestens
einem Monat in den besonderen Krankenhäusern
oder Gesundungsanstalten zwangsweise aufsrlege.
Vöries; Stuhlgerichtsbezirk Llcsd: aus der Ge­
meinde Tinöd; Stuhlgerichtsbezirk ErmihLlyfalva:
aus den Gemeinden Bagamör, Ersemjen, Piskolt.
Vasad: Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Cseke: aus der
Gemeinde Cseszorai: Stuhlgerichtsbezirk Margita:
aus den Gemeinden Margita, Mieske, Monvs-
Petri, Terebes; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szalonta:
aus den Gemeinden Arpäd, Baj, Jllyc: Stuhl­
gerichtsbezirk Szalürd: aus den Gemeinden Bihar-
Föleghyöza, Borzik, Csatür, Hcghköz-Szent-Jmre,
Kis-Tötfalu; Stuhlgerichtsbezirk Tcnke: aus den
Gemeinden Feketc-Györös, Görbed, Jänosda, Kis-
Haza, Kocsuba, Salyi, Tente; Stuhlgerichtsbezirk
Torda: aus den Gemeinden Bihar-Torda, Nagh-
Räbö, Szcrcp;
Comitat B v r s v d, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Cscröpfalu, Such, Somolya,
Tisza-Balk; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-CsLth: aus
den Gemeinden Emöd, Jgriczi, Mezö-Csäth, Sza
kald; Stuhlgerichtsbezirk Miskolcz: aus den Ge­
meinden Besenyö. Diösgyör, Görömböly, Humor,
Heö-Csaba, Sajü-Arnot, Sajö-Pnlfalva, Sajö-
BLmos, Szirma, Szirma-Besenyö; Stuhlaerichts-
bezirk ^zd: ans den Gemeinden Vota, Csermely,
Domohnza, Marcse, Mercse, Sajö-Nömeti, Belezd;
Stuhlgerichtsbezirk Szendrö: ans den Gemeinden
Abod, Damak, Edelöny, Finke, HangLcz, Martonyi.
Rakacza-Szend, Szalonna. Szendrö; Stuhlgerichts^
bezirk Szent-Pöter: aus den Gemeinden Apntfalva,
BünhorvLt, Dubicsäny, Felsö- Barczika. Gatgücz.
KLpolna, Parasznya, Sajo-GalgScz. Sajo-Kazincz.
Sajo-Szent-Pöter, Szent-Marton, Vadna, Barbö:
Comitat B r a s s ü, Stuhlgerichtsbezirk Alvidök:
aus den Gemeinden Bvtfalu, Földvür, .Krizba,
Präzsmär, SzLsz-HermLny, Szent-Pöter; Stuhl­
gerichtsbezirk Feldvidök: ans den Gemeinden Fekete
halom, Höttövöny, Rvzsnyü, Vidombük, Volküny:
Stuhlgerichtsbezirk Hörsaliis: aus den Gemeinden
Bacssaln, Csernätfalu, Hossziisaln, Pnrkcrecz,
Tatrang, TürköS, Zajzon, sowie ans der Stadl
gemeinde Brassö;
Comitat C s a n ü d, Stuhlgerichsbezirk Battonya:
aus den Gemeinden Kcverm'es, Ncarezibnnh-Doni
begyhäza: Stuhlgerichtsbezirk KodaeshLza: aus
der Gemeinde Magyar-Bünhegyes; stuhlgerichts-
Jm Anschluss daran wurde die Die n^i-
bot cns r a g c erörtert. Die Dienstboten, wofür
die Vicepriisidenttn Madame Vincent zur Hebung
rhres Standes den Titel „ouvriörs möns-^ör«".
„Hausstandsarbeiterin", vorschlug, sollen in Bezug
auf Arbeitsruhe und Hygiene den anderes
Arbeitern gleichgestellt werden. Eine Congressistin
meinte, die Reform der Dienstbotenfrage muss
bei uns selbst beginnen, indem wir unsere Thaten
mrt unseren Worten in Usbereirstimmung bringen.
Sie blieb damit aber vereinzelt stehm und eine
anders Congressistin meinte: „Also soll ich am
Ruhetage meinem Dienstmädchen das Frühstück be­
reiten. Ich bin keine Heilige und gestehe, dass sie
dann ihr Frühstück wohl nicht haben wird." Viel
Weisheit und viel Selbsterkenntnis. Indessen der
Congress entschied anders und bestimmte sogar,
allerdings nur mit 110 gegen 70 Stimmen, dass
die minderjährigen Dienstboten unter dis Aufsicht
besonderer Jnspectricen gestellt werden sollen.
Schöne Aussichten für die Herrschaften l
Im Anschluss an den Beschluss, dass den
Arbeiterinnen gestattet werde, bei der Arbeit ein
für ihre Sicherheit und Hygiene vernünftiges
Kleid anzulegen, bemerkte ein männliches Congress-
mitglied, er habe vielfach die Erfahrung gemacht,
die Arbeiterinnen selbst wollten ihre Kleider bei
der Arbeit nicht ausnehmen mit der Begründung,
dass dies nicht graziös sei.
Der Congress bestätigte eine Minute später
diese Erfahrung, indem er einen weiteren Antrag,
alle Frauen sollten, aus hygienischen Gründen, in
der Straße die Röcke kürzer tragen (Ruse:
Ho! ho!), schlankweg ablehnte. O'Weib, dein
Name ist Widerspruch! Dis Ablehnung ist aber
bezeichnend für die Feministen dieses Congreffes,
die als Damen für sich verwerfen, was sie für
die Arbeiterinnen reglementieren, die Hygiene.
Ob es in der praktischen Nutzanwendung vieler
anderen Beschlüsse anders sein würde?


[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 2 ]
Bert« 1888.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 16. September 1906. Str. 211.
bezirk Központ: aus den Gemeinden Földeäk, Lele;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Lak: ans der Geineinde
CsmiLd-Palota, soivic aus der Stadtgemeinde
Makö;
Comitat Cs i k, Stuhlgcrichtsbezirk Fölcsik: aus
der Gemeinde Csik-Värdosalva:
Comitat C song räd, Stuhlgerichtsbezirk
Tiszüntul: aus den Gemeinden Derekegyhnza,
Tees;
Cvmilat E s z r e r g o in, Stuhlgcrichtsbezirk
Esztergom: aus den Gemeinden Bajoth, Dorog,
Pilis-Maröth, Piszke, Süttö. Szent-Lölek, Tokod;
Stuhlgerichtsbezirk PLiküny: aus den Gemeinden
Böny, Dunamocs, Ebed, Farnad, Karba, Katy,
Kicsind, Kis-Ujfalu, Köhid-Gyarmat, Köbölkut,
Muzsla, Mmet-Szölgyön, SLrkLny;
Comitat F ejör, Stuhlgerichtsbezirk Adony: aus
den Gemeinden Baracs, Räczkeresztur; Stuhl­
gerichtsbezirk Mor: aus den Gemeinden Bodjak,
Magyar-AlmLs, Mor; Stuhlgerichtsbezirk SLrbo-
gärd: aus den Gemeinden Alsv-Alap, Alsö-Szent-
Jstvän, Herczegsalva, Kälöz, Nagy-Lok, Puszka-
Egres, Sürbogürd, Sürszent-Miklös, Szent-Agota,
Szolgaegyhäza: Stuhlgcrichtsbezirk Val: aus den
Gemeinden Ghnro, Marion, Basa:
Comitat Fogaras, Stuhlgcrichtsbezirk Also-
Arpüs: aus der Gemeinde Älsö-ÄrpüS; Stuhl-
gerichtSbczirk Fogaras: aus der Gemeinde Galacz:
Stuhlgerichtsbezirk SärkLny: aus den Gemeinden
Alsü-KomLna, Kucsulüta, Uj-Sinka:
Comitat G ö m b r- K i s H o n t, Stuhlgerichts­
bezirk Garamvvlgu: aus der Gemeinde Pohorella:
Stuhlgcrichtsbezirk Nagy-Rvczc: aus den Ge­
meinden Kis-Röcze, Murüny-Zdihava, Ratkö, Ratkö-
Lehota, Ratkö-Szuha, Vizesrst: Stuhlgerichtsbezirk
Rimaszecs: auS den Gemeinden Egyhäzas-BLst,
Gesztes, Harmaez, Simonyi: Stuhlgerichtsbezirk
Nimaszombat: aus den Gemeinden Dobrapatak,
Gyuöükö, Lipöcz, Nagy-Szuha, Nyustha, Rahö,
RimabLnya, Rimöcza,' Tothegymeg, Varböcz;
Stuhlgerichtsbezirk Rosznyö: aus den Gemeinden
Betlör, Csetnek, Redova: Stuhlgerichtsbezirk
Tvrnalja: aus den Gemeinden Alsö-Szuha, Künö,
Kelemer, Lököshäza, Putnok, ZLdorfalva, Zubogy:
Comitat Gy v r, Stuhlgerichtsbezirk Sokoröalja:
aus den Gemeinden Csanaksalu, Csikvünd,
Fei-Pöez, Gyarmat, Gyirmöth, KiSpecz, Koronczö,
Räba-Szent-MihLly, Tbt-Szentkut: Stnhlgerichts-
dezirk Töszigetesilizköz: aus den Gemeinden BLcsa.
Bezi, Jkreny, Rüba-Patvna, Rövsalu, Bämos:
Cvmirat H a j d u, Stuhlgerichtsbezirk Nüdudvür:
aus den Gemeinden Földes, RädudvLr, Püspök-
Ladüny:
Comitat H ä r v m s z ö k, Stuhlgcrichtsbezirk
Közd: aus den Gemeinden Közdi-Väsürhely, Löcz-
falva: Stuhlgcrichtsbezirk MiklösvLr: aus der
Gemeinde Arapatak: L-tuhlgerichtsbezirk Orba: aus
den Gemeinden Gelcncze, Koväszna, Telek,
Lisznyö, Szepsi-Szent-Kirüly, Uzvn, sowie ans der
Stadtgemeinde Szepsi-Szent-Gyvrgy:
Comitat H e v c s, Stuhlgerichtsbezirk Hatvan:
aus den Gemeinden Dort, Dar: Stuhlgcrichtsbezirk
PöterväsvLr: aus den Gemeinden Balla, Füzes,
Istenmezeje, PötervLsLr. Mesk, Szües, Szent-
Domonkos, Szent-Erzstzbet, Väraszü; Stuhlgerichts-
bczirk Tisza-Fürcd: aus den Gemeinden Porvszlö,
Sarnd, Tisza-Füred, Tisza-Orvöny;
Comitat Hont, Stuhlgcrichtsbezirk Bat: aus
der Gemeinde BLt: Stuhlgerichtsbezirk Polysüg:
aus der Gemeinde Jpoly-Beczc; Stuhlgcrichtsbezirk
Nagh-Csalomia: aus den Gemeinden Alsö-Jpoly-
Nyök, Felsv-Jpoly-Nysk; Stuhlgerichtsbezirk Szob:
aus den Gemeinden Garam- Kövesd, Letkös,
Lonto, Szete, Szvlvlya;
Coinitat H u u y a d, Stuhlgerichtsbezirk Algyögy:
aus den Gemeinden Algyögy, Balsa. Kis-AlmLs,
Közöp- Almüs, Nagy-Almäs; Stuhlgerichtsbezirk
Brod: aus der Gemeinde Tresztia; Stuhlgerichts­
bezirk Döva: aus den Gemeinden Alpestes, Dödücs,
Döva, Füzes, Harv, Kccskedaga, Nozsüg, Nya-
valyüsfalva, SLrafalva, Szent-Andräs, Veczel;
Stuhlgerichtsbezirk Hunyad: aus der Gemeinde
Vajda-Hunyad; Stuhlgerichtsbezirk Köris-BLnya:
aus den Gemeinden Berlin, Körösbünya; Stuhl­
gerichtsbezirk Marvs-Jlyc: aus den Gemeinden
Alsö-Lapugy, Guraszüda, Maros-Bretye, Szirb,
Vorcza; Stuhlgerichtsbezirk Puj: aus den Ge­
meinden Felsv-SzLlläspatak, Paros-Pestere;
Conritat Iäs z- N a g y k un- S z v l uok, Stuhl
gcrichtsbezirk Alsö-Jäszsüg: aus den Gemeinden
Bessenyszög, Jasz-Szent-AndrLs, Kötelek, Tisza-
Süly: Stuhlgerichtsbezirk Felsv-JLszüg: aus den
Gemeinden Jänoshida, Jüsz-Mihülyte'lek; Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-Tisza: aus den Gemeinden
Czibak'HLza, RLköczy, Szelevönu, Tisza-FoldvLr,
Tisza-Mgy-Röv, Tisza-Vezseny; Stuhlgerichts-
bczirk Tisza-KözöP: aus den Gemeinden Fegy-
vernek, Török-Szent-Miklüs, sowie aus den Stadt-
gcmeinden Karczag, Mezvtur, L>zolnok;
Coinitat K i s- K ü k ü l l v, Stuhlgerichtsbezirk
Dicsö-Szent-Mürton: aus den Gemeinden Alsö-
Bajom, Balüzstölke, Leppend, Pöcstelke, Söveny-
falva, Szüszbonyha, Szäs-Csüvüs; Stuhlgerichts-
bczirkErzssbetväros: aus den Gemeinden Bun,
Gögän, Gögünvüralja, Jovedics, Särd, Szüsz-
Magyaros, Szasz-NLdas, Zügor: Stuhlgerichts­
bezirk Hosszuaszv: aus den Gemeinden Bolkücs,
rtuhlgcrichtsbczirk Seps: aus den Gemeinden
Arkos, Felboly, KLlnok, Kis-Borosuyö, Köröspatak,
Radnöt: aus den Gemeinden Bübahalma, Buzüs
Bessenyö, Kerelö, OlLH-Sälyi, Radnöth, Teremi-
Usialu, Bidrütszeg:
Comitat Kolo.z s, Stuhlgerichtsbezirk Almüs:
aus der Gemeinde Kis-Petri; Stuhlgerichtsbezirk
Banffy-Hunyad: aus den Gemeinden Banffy-
Hunyad, Bedccs, Derite, Erdöfalva, Kalota-Szent-
KirLly, Sztana, Zentelke, Zsobok; Stuhlgerichts-
bczirk Gyula: aus den Gemeinden Magyar-Fenes,
SzLsz-Fencs; Stuhlgerichtsbezirk KolozsvLr: aus
Chinesische Darstellung des Kampfes gegen
die Gesterreicher.
Der Brief eines chinesischen Beamten, der aus
Peking an seinen Verwandten in Shanghai über
die Ereignisse bis zum 27. Juni berichtete, ist dem
„Ostafiat. Lloyd" zur Veröffentlichung übergeben
worden. Wir heben aus dem Schreiben folgende
Stellen heraus:
Die Regierung hatte zuerst die Absicht, die
Boxerbewegung zu unterdrücken, die Prinzen
und Minister im Kronrath hatten aber unbe­
grenztes Vertrauen in dieselbe und begünstigten
sie auf jede Weise. Am 31. Mai führte General
Dung Fuchfiang in einer Audienz einen vollständigen
Umschwung in der Stimmung der Regierung
herbei. Ererbst sich, die Fremden zu
bekämpfen. Kang-yi und Chao shuchiao wurden
abgeschickt, um mit den Boxern in Peking zu ver­
handeln. Am 13. Juni wurden nun die europäi­
schen Kirchen in der Altstadt (Tatarenstadt)
niedergebrannt. Am 14. Juni abends kam es zu
großen Zusammenrottungen auf der Ha-ti-men-
Straße und der bei der österreichischen
Gesandtschaft vorbeisührenden (Sir Robert Hart)
Straße. Die Boxer, unterstützt vom hauptstädti­
schen Gesindel, machten ein wüstes Geschrei bis
tief in die Nacht. Von der österreichischen Gesandt­
schaft aus wurde auf die Aufrührer geschaffen, von
denen einige Männer fielen. Schreiber konnte
olles genau verfolgen, da er dicht bei der öster­
reichischen Gesandtschaft wohnte. Die Boxer wurden
durch ihre Verluste etwas entmuthigt. Sie
glaubten, dass sie noch nicht gut einexerciert und
nicht stark genug seien, und beschlossen daher, neuen
Zuzug von erfahrenen Leuten abzuwarten.
Am 19. Juni morgens begab sich der deutsche
Gesandte mit seinem Dolmetscher zum Tsungli-
Aamen. Als sie zum „östlichen Ehrenbogen",
Tung-tan-pai-lou auf der Ha-ta-men-Straße ge­
kommen waren, in die Nähe der belgischen Ge­
sandtschaft, gieng d u r ch V e r s e h e n ein Revolver
los, welchen einer der Herren bei sich trug. Die
Soldaten in der belgischen Gesandtschaft, welche
glaubten, dass der Schuss von chinesischen Soldaten
abgefeuert sei, schlossen das Thor und begannen
zu schießen. Die chinesischen Soldaten erwiderten
nun das Feuer. Bei dem Hin- und Herschießen
wurde durch ein Versehen der deutsche
Gesandte in der Sänfte getroffen. (?)
Hierdurch kam es zum vollständigen Bruch mit
den fremden Mächten. Die Regierung glaubte,
dass nun doch nichts mehr zu retten sei, und be­
schloss, die Kansutruppen zum Angriff aus die
Gesandtschaften vorzuschicken. Am 20. Juni, 4 Uhr
nachmittag», eröffnten die Kansutruppen von der
Sir Robert Hart-Straße aus mit Gewehr- und
Geschützfeuer den Kampf gegen das österrei­
chische Detachement. Der Kampf dauerte die
ganze Nacht durch. Am 21. Juni bemerkte
Schreiber, wie Soldaten der Kansutruppe, auf den
Dachfirsten der Nachbarhäuser sitzend, auf die öster­
reichische Gesandtschaft feuerten. Um nicht vom
Feuer der Oesterreicher auf die chinesischen Häuser
getroffen zu werden, flüchtete Schreiber mit seiner
Familie in die GesandtschaftSstraße. Zwischen
1 und 3 Uhr nachmittags am selben Tage
stürmten und zerstörten die Angreifer
die österreichische Gesandtschaft und steckten sie
darauf in Brand. Am Abend gieng die chinesische
Bank, östlich von der österreichischen Gesandtschaft,
in Flammen auf.
den Gemeinden Bvdenkut, Borsa, .. Györgyfalva,
Sölyomkö; StuhlgerichtsbezirkMezö-Örmenytzs: aus
den Gemeinden Domb, Mezö-Ormenyös, Nagy
Nyulas. Scptör, Uzdi-Szent-Peter, Tuson: Stuhl
gerichtsbezirk Möcs: aus der Gemeinde Csehtelke;
Stuhlgcrichtsbezirk Nüdasmeut: aus der Gemeinde
Magyar- Gorbö; Stuhlgerichtsbezirk Teke: aus
den Gemeinden BLtvs, Paszmos, SzLsz-Akna,
Szeut-Nndrüs, Teke.
(Fortsetzung folgt.)
Nr. 14.283. Kundmachung
betreffend Beschränkungen der Einfuhr von Schweinen
und Schafen aus dem OccupationSgebiete nach
Kärnten.
Auf Grund des letzten officiellen Thierseuchen-
answeises der Landesregierung in Sarajevo über
die Verbreitung der ansteckenden Thierkrankheiten
im OccupationSgebiete werden infolge Erlasses
des k. k. Ministeriums des Innern vom 12. Sep­
tember 1900, Z. 33.450, unter gleichzeitiger Aus­
hebung der hierämtlichen Kundmachung vom 2. Juli
1900, Z. 10.083, mit Bezugnahme auf den 8 5
des allgemeinen Thierseuchengesetzes vom 29. Februar
1880 und der Ministerialverordnung vom 12. April
1880, R. G. Bl. Nr. 35 und 36, gegen das
Occupatisnsgebiet nachstehende Sperrmaßnahmen,
mit der Wirksamkeit vom 20. September 1900
angefangen, erlassen, und zwar wird:
Wegen des Bestandes der
1. Schweinepest der Einfuhr von Schweinen
aus den Bezirken Banjaluka (Land), Bosnisch-
Gradiska, Biöka, Vlasenica, D.-Tuzla (Stadt und
Land) und Zwornik.
2. Schafpockenseuche die Einfuhr von Schafen
aus den Bezirken Petrovac und Sanskimost nach
Kärnten unbedingt verboten.
Die Einfuhr von Rindern und Ziegen aus ganz
Bosnien- Hercegovina, sowie die Einfuhr von
Schafen aus den vorhin nicht genannten Bezirken
des Occupationsgebietes ist unter Beachtung der
für den Verkehr mit denselben vorgeschriebenen
Bedingungen gestattet, jedoch darf die Ausladung
derselben ohne vorherige Genehmigung der be­
treffenden politischen Bezirksbehörde nur in den
Eisenbahnstationen Hermagor, Klagen für t,
Spittal, St. Veit, Villach und Wolfs­
berg stattfinden.
Schweine dürfen aus anderen, oben nicht ge­
nannten Bezirken Bosniens und der Hercegovina
nach Kärnten im lebenden Zustande nur im ge­
mästeten Zustande mit einem Lebendgewichte von
wenigstens 120 Kilogramm und nur mittels
Eisenbahn in das Schlachthaus zu Villach zur
Schlachtung daselbst unter nachstehenden Bedingungen
eingeführt werden:
u) Solche Schwemetransporte müssen mit, die
Provenienz und den Bestimmungsort angebenden
Viehpässen, denen die kreisthierärztliche Gesund-
heitsbestäligung beigefügt ist, gedeckt sein und
dürfen nur in plombierten Waggons ohne irgend
eine nicht fahrplanmäßige Unterbrechung, sowie
ohne Zn- oder Abladung während der Reise­
bewegung in die Eisenbahnstation V i l l a ch trans­
portiert werden.
b) Nach der Ankunft eines solchen Schweine-
transportes in der Eisenbahnstation Villach der
Südbahn ist sofort die thierärztliche Beschau in
genauester und gewissenhaftester Weise vor­
zunehmen und nur, falls mittels desselben Zuges
auch Schweine anderer Provenienzen eingelangt
wären, bis nach deren thierärztlicher Untersuchung
und Abtriebe aus der Eisenbahnstation zu ver­
schieben.
Auch wenn kein verdächtiges Schwein vor­
gefunden würde, sind die gesund befundenen Thiere
mittels Wagen mit P s e r d e bespannung (da es
unter den Schweinen auch mit Maul- und Klauen­
seuche behaftete Thiere geben kann) in das
Schlachthaus in Villach zu überführen und
längstens binnen 48 Stunden, ohne den Standort
gewechselt zu haben, der Schlachtung zu unter­
ziehen, wobei sich von selbst versteht, dass Thiere,
unter denen mittlerweile die Schweinepest
(Schweineseuche) oder der Schweinerothlauf zum
Ausbruch käme, dem Wasenmeister zur Vertilgung
zu übergeben sind.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass Transporte
von lebenden Schweinen, in welchen solche mit
einem geringeren Gewichte als 120 Kilogramm
sich befinden, oder von welchen auch nur ein
Schwein an der Schweinepest (Schweineseuche)
oder Schwsinerothlauf verendet, oder mit Schweine­
pest oder Schwsinerothlauf behaftet vorgefunden
wird, nach erfolgter Fütterung und Tränkung auf
Kosten der Versender mit dem nächsten Eisenbahn­
zuge in die Aufgabestation zurückgesendet werden.
Die tobt und seuchenverdächtig Vorgefundenen


[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 211
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 16. September 18!« Seite 1889.
Schweine werden der Abdeckerei zur Vertilgung
übergeben.,_,.^.
Die Einfuhr von geichlachteten «Schweinen
»it noch anhaftenden Nieren und dem intacten
Nierenfett aus Bosnien und der Hercegovina nach
Kärnten ist, wie bisher, nur in das Schlachthaus in
Villach unter folgenden Bedingungen gestattet:
») Geschlachtete Schweine dieser Provenienz
dürfen nur in unzertheiltem Zustande mittels
Eisenbahn nach Villach eingeführt werden.
d) Solche Fleischsendungen müssen mit einem
«m Aufgabsorte von einem amtlichen Organe aus­
gestellten Certificate gedeckt sein, welches den Auf­
gabe und Bestimmungsort der Sendung und die
Bestätigung enthält, dass dieselbe nicht von an
Schweinepest (Schweineseuche) oder an Schweine­
rothlauf erkrankten Thieren herrührt.
Solche Sendungen dürfen bis zur Erreichung der
Eisenbahnstation Villach nicht ausgeladen werden.
a) Nach der Ankunft im Bestimmungsorte Villach
find solche Sendungen sogleich in das dortige
Schlachthaus zu überführen und daselbst der ge­
nauesten und gewissenhaftesten Fleischbeschau zu
unterziehen. Alle Thiercadaver, welche Zeichen der
Schweinepest (Schweineseuche) oder des Schweine­
rothlaufes an sich tragen oder aus einer anderen
Ursache vom menschlichen Genüsse auszuschließen
find, endlich insbesondere jene Thiercadaver, welchen
die Nieren und das Nierenfett nicht anhaften,
find dem Wasenmeister zur sofortigen Vertilgung
zu übergeben.
Die Einfuhr anderer Thiergattungen aus dem
Occupatisnsgebiete ist nur unter pünktlicher Ein­
haltung der für den Verkehr mit solchen Thieren
vorgeschriebenen Maßnahmen zulässig.
Uebertretungen der in der vorliegenden Kund­
machung enthaltenen Anordnungen werden nach
den Strafbestimmungen des allgemeinen Thier­
seuchengesetzes vom 29. Februar 1880, R. G. Bl.
Nr. 35, beziehungsweise des Gesetzes vom 24. Mai
1882, R. G. Bl. Nr. 51, geahndet.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 14. September 1900.
Für den k. k. Landespräsidenten:
Kozaryn m. p.
WoMLfche Meöerstchl.
Oesterreichrsch-rrngariWe Msrrarchrs.
Klagenfurt, 15. September.
Bisher sind die Wahlausschreibungen
für Steiermark, Mähren, Salzburg, Oberösterreich,
Böhmen, Kärnten und Schlesien erfolgt. In der
Bukowina beginnen die Reichsrathswahlen am
12. December mit der fünften Curie.—
Mehrfach wird in den Wiener Blättern die
Ansprache erörtert, die S e. M aje stät bei dem
vorgestrigen Empfange in Jaslo an die De­
putation des Adels, der Abgeordneten und sonstiger
Würdenträger gerichtet hat, ferner eine Aeußerung
gegenüber dem gewesenen Abgeordneten Ritter
v. Jaworski, worin der Monarch die Auflösung
des Abgeordnetenhauses als das letzte verfassungs­
mäßige Mittel bezeichnet haben soll, das die Re­
gierung in Anwendung bringe. Das „Fremden-
hlatt" sagt, es werde in ganz Galizien mit
Heller Begeisterung ausgenommen werden, dass der
Kaiser das erfreuliche Verhältnis zwischen dem
Reiche und dem Lande in s« warmen und innigen
Worten neuerlich anerkannt hat. Für die Ver­
treter Galiziens im Neichsrathe und Landtage
werden die kaiserlichen Worte ein Ansporn sein,
auf der betretenen Bahn auszuharren, ihren
Opsermutb zu erhöhen, stets die großen staatlichen
Ziele im Äuge zu behalten und nie das Heil der
Gesammtmonarchie zu vergessen. Das Lob, welches
Se. Majestät den galtzischen Abgeordneten ge­
spendet, enthalte gegen niemanden eine Anklage.
Die innerpolitischen Betrachtungen der
K ron l and s p r e s s e sind andauernd der Par­
lamentsauflösung, sowie den Neuwahlen und deren
muthmaßlichen Ergebnissen gewidmet. Nach diesen
beiden Seiten hin bewegt sich die Discussion in
der bisherigen Richtung, und sind irgendwelche
neue Gesichtspunkte nicht zu verzeichnen.
Budapest, 13. September. Wie das „Ung.
Trlegraphen-Correspondenz-Bureau" meldet, wurde
an den Erzbischof von Sarajevo, Dr. Josef
Stadler, seitens des Direktors der Allerhöchsten
CabinetSkanzlei, Ritter v. Schießl, folgendes,
vom 8, d. datierte Schreiben gerichtet:
Die ausführlichen Berichte, welche über den
Verlauf des K a t h o l i k e n c o n g r e s s e s, der
kürzlich in Agram tagte, in den öffentlichen
Blättern enthalten waren, brachten u. a. auch die
Mittheilung, Eure erzbischöfliche Gnaden hätten
bei dem den Abschluss des CongrefseS bildenden
Bankette in warmer Rede den Wunsch nach mög­
lichst baldiger Bereinigung Bosniens
mitCroatien zum Ausdrucke gebracht. Nachdem
diese Frage eine rein politische ist. also dem
heiligen Berufe Eurer erzbischöflichen Gnaden
fernesteht und ihre Lösung nur in den Wirkungs­
kreis bestimmter weltlicher Factoren fallen kann,
insbesondere aber in erster Linie dem Sou-
veränetätSrechte Sr. Majestät unseres
allergnädigsten Herrn zukommt, so wäre die An­
nahme berechtigt, dass die oberwähnte Nachricht
auf einem Jrrthum beruht, und dass Eure erz­
bischöfliche Gnaden diesen Ausspruch nicht
gethan haben. Sollte es aber trotzdem der
Fall gewesen sein, so muss ich im Aller­
höchsten Aufträge Euer erzbischöflichen
Gnaden die ernste Mahnung und be­
stimmte Erwartung Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Herrn bekanntgeben, dahin­
gehend, dass Euer erzbischöfliche Gnaden sich in
Hinkunst sowohl in Ihren Aeuße­
rung en als auch in Ihren T hat en von
politischen Fragen fernhalten werden.
Empfangen u. s. rv.
Au» Budapest wird der „Pol. Corr." vom
Gestrigen gemeldet: Das heute publicierte, seiten»
der Allerhöchsten CabinetSkanzlei an den Erz­
bischof von Sarajevo ergangene Schreiben
ist, wie verlautet, aus eine spontane Ent­
schließung der Krone zurückzuführen. Man wird
in allen politisch urtheilssähigen Kreisen sicherlich
dis wohlwollenden Intentionen Sr. Majestät für
Croatien nicht verkennen, von welchen auch dieses
Schreiben zeugt, indem der darin enthaltene Tadel
sich einzig gegen die Patronisierung jener
großcroatischen Agitation richtet,
welche von allen staatstreuen Bewohnern Croatiens
als der utopistische Versuch einer staatsrecht­
lichen Umwälzung entschieden missbilligt wird. Der
Kaiser als oberster Hüter der Verfassung hat sich
daher anlässlich der jüngsten Demonstration des
Erzbischofs Dr. Stadler bewogen gefühlt, jene
Aspirationen, welche den inneren Frieden stören
und bezüglich der Absichten der leitenden Kreise
nach außen hin Missverständnisse hervorzurufen ge­
eignet sind, durch dieses seitens der Allerhöchsten
Cabinetskanzlei ergangene Schreiben in die
Schranken zu weisen.
Budapest, 14. September. Sämmtliche
Blätter besprechen die politische Bedeu­
tung des seitens der CabinetSkanzlei Sr. Majestät
an den Erzbischof Dr. Stadler gerichteten
Schreibens.
Der „P e st e r Lloyd" bemerkt: Hoffentlich
wird nicht nur der Erzbischof von Sarajevo, sondern
es werden auch alle seine Amtsbrüder die „ernste
Mahnung" Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beherzigen und der von dem Monarchen ausge­
drückten „Erwartung" für alle Zukunft in vollem
Maße zu entsprechen bemüht sein. Die Belehrung
enthält kein Wort, welches, sei es in Croatien,
sei es in Bosnien, unangenehm berühren könnte.
Sie ist nur eine feierliche Verwahrung gegen
jeden Eingriff in die Rechte Ungarns und seines
Königs und— nach vielen anderen— ein neuer­
licher Beweis, dass diese Rechte unter dem Scepter
Sr. Majestät Franz Josephs I. wohl behütet
sind.— Aehnlich äußern sich andere Blätter.
Ausland.
Frankreich. Paris, 13. September. Colonien-
minister D e c r a i S erhielt vom Capitän
Rebell ein aus Brazzaville vom 28. v. M.
datiertes Telegramm mit der Meldung, dass sich
die französische Colonne in einer Reihe von
Kämpfen vom 1, dis zum 7. Mai D i koa s be­
mächtigte und die Reste der Truppen R a b a h s,
die sich um seine beiden Söhne geschart hatten,
schlug und zerstreute. Einer der Söhne Rabahs
wurde getödtet, der andere entfloh.
Russland. In einer der „P. C." aus Peters­
burg zugehendrn Meldung wird betont, dass das
Unterbleiben jeder Auslandsreise des
Kaisers Nikolaus II. im Laufe dieses
Herbstes insbesondere auf die chinesische
Frage zurückzuführen ist, welche unter den die
Aufmerksamkeit des Czaren fesselnden Angelegen­
heiten die erste Stelle einnehme.
Spanien. Madrid, 13. September. Die
„Agenzia Fabra" verzeichnet das Gerücht, dass der
Plan einer Heirat der P r i n z e s s i n von
A st u r i e n mit dem Sohne des Grafen von
Caserta aufgegeben sei. Minister­
präsident S i l v e l a hätte erklärt, dass in
dieser Angelegenheit nichts entschieden sei und
dass sich die Kammer in der nächsten Session
mit dieser Frage nicht zu beschäftigen haben
werde. Der „Correspondancia" zufolge sei die
Rede von einer Verheiratung der Prinzessin mit
dem Herzog der Abruzzen.
RnmSnien. Sophia, 13. September. Die
„Ngence T«!^graphique Bulgare" meldet: Da die
Mannschaften der letzten acht Rsservejahrgänge des
Militär-Rayons von Silistria nicht genügend lang
ausgebildet worden waren, wurden dieselben nun­
mehr, dem Gesetze entsprechend, zu einer drei­
wöchentlichen Waffenübung einberufen.
Brasilien. London, 13. September. Wie die
„Times" aus Rio de Janeiro vom Gestrigen
melden, hat die Lanlls, äst 8 exu lilikn. die
Zahlungen auf Checks eingestellt und eine
Fristverlängerung von 60 Tagen verlangt. Die
Lage ist schwer verständlich, da der Bankausweis
Ende August über 18 000 Contos Reis an Bar­
beständen aufwies. Man glaubt, die Regierung
werde der Bank in Bälde zuhilfe kommen, um die
Krisis zu beendigen. Der neue deutsche Directsr
hat heute sein Amt angetreten.
Kaisermanöver.
JaLlo, 13. September. Nach den heute
abends bei dem Souper im Manöverzelte ver­
lesenen Dispositionen der ArmsecsmmandoS wird
für morgen ein Zusammenstoß beider
Armeen erwartet. Se. Majestät der Kaiser
fährt um 6 Uhr früh mittels Eisenbahn nach
Jedlicze, von wo Allerhöchstderselbe mit der bereits
daselbst eingetroffenen Manöveroberleitung nach
dem UebungSgelände reitet.
Aie Kämpfe m KHLna.
Laut einer vom Escadrecsmmando für O si-
asien verspätet einzelangten telegraphischen
Nachricht sind S. M. Schiffe „Elisabeth" und
„Aspern" bereits am 8, d. in Taku ein­
getroffen. Die Commandoflagge wurde auf
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gehisst. Linienschiffs- Lieutenant
Kollar mit dem ursprünglichen Peking-
Detachement und Seecadet Boyneburg
sind eingerückt. Seecadet Mayer, welcher an
Rippenfellentzündung erkrankt ist, wurde in T i en-
Ts in zurückgelassen.
London, 13. September. Das „Reuter'schs
Bureau" meldet aus Peking unter dem 5. d.:
Eine amerikanische Cavallerie- Abtheilung,
welche zur Deckung eines Viehtransportes ab­
gesendet worden war, überraschte in einem Tempel
bei Scha ho 300 chinesische Soldaten, wobei
30 Chinesen getödtet und 125 Gewehre erbeutet
wurden. Der Feind floh nach Nordwesten.
Etwa 500 Boxer griffen zwei Compagnien
Russen an, welche einer beim Bahnbaue be­
schäftigten Truvpenabtheilung sieben Meilen süd­
lich von M a ch i a p u zur Bedeckung dienten. So­
bald Verstärkungen eingetroffen waren, wurden
die Boxer zerstreut, wobei zwei Russen verwunde!
wurden. Die Boxer waren mit Schwertern und
Sperren bewaffnet. Die russische Cavallerie drang
sodann in die Getreidefelder ein, in denen sich die
Boxer versteckt hatten, und tödtete viele Boxer
durch Säbelhiebe: auch der Führer der Boxer
wurde getödtet. Die letzteren verloren an Todteu
allein 200 Mann. Ein russischer Officier wurde
verwundet uns zwei Kosaken getödtet. Da dies
nicht der erste derartige Ueberfall ist, so wurde
eine Strafexpedition unter dem russischen Obersten
Tresiakosf abgcsendet, welche die in der Um­
gebung von Machiapu liegenden Städte zer­
stören soll.
Admiral A l exejew ist zu einer Inspirierung
der Truppen hier eingetroffen.
Paris, 14. September. Wie die „Agence
Havas" aus Shanghai vom Heutigen
meldet, begibt sich L i- H u n g- T s ch a n g
heute nach Peking.
Shanghai, 12. September. („Reuters-
Meldung.) Ein Pekinger Bericht aus gewöhnlich
verlässlicher Quelle besagt, dass Prinz
T s ing die Verhandlungen mit den Mächten er­
öffnet habe und dass die nachstehenden Vorschläge
zur Erörterung gestellt seien: 1. Anerkennung der
Neutralität Tien-Tsins einschließlich der Ein­
geborenenstadt; 2. Behandlung der mandschurischen
Provinzen einschließlich der Halbinsel Liaotung
als Pufferstaat: 3. Berechtigung der fremden
Mächte, in den Vertragshäfen, in welchen dies
für den Schutz der Fremden erforderlich sei,
Garnisonen zu unterhalten; 4. Hinrichtung der
Leiter der Boxerbewegung.
Shanghai, 13. September. („Neuter"-
Meldung.) Meldungen aus T s ch i a t ing und
S u i s u im Westen der Provinz Szetschwan
zufolge wurde daselbst Ausländern gehöriges
Besttzthum geplündert und nieder­
gebrannt. In Suifu wurden alle Ausländer
aufgefordert, sich unter behördlichen Schutz zu stellen.


[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 4 ]
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
16 September 1960.
Nr. 211.
ntr 1890
London, 18. September. Das „Reutsr'sche
Bureau" meldet aus Yokohama: Em in CH a so n g
(Korea) stationierter japanischer Ofsicier berichtet,
dass zwei Z a v ane r und mehrere hundert
Chinesen und Koreaner, weiche zum
C h r l ft e n t h u m ndergetreten waren, an der
koreanischen Grenze ermordet worden seien.
London, 13. September. „Reuters Office"
meldet aus P e k i n g vom 7, d.: Die Japaner
verhafteten den Mörder des deutschen
Gesandten v. Kettele r, als er versuchte, eine
mit den Initialen Kettelers verzierte Uhr an einen
japanischen Osficier zu verkaufen. Der Mörder
g e ft and das Verbrechen ein, erklärte jedoch,
auf Befehl der chinesischen Behörden
gehandelt zu habon. Er wurde den Deutschen
ausgeliefert.
London, 14. September. Die „Msrningpost"
meldet aus Peking vom 31. August, dass die
M a u d s ch u- M i n i st e r, als sie am Tage vor­
her die Gesandtschaften besuchten, um für die
Wiederherstellung der Ordnung in der Stadt und
im Palaste zu wirken, in der deutschen Ge­
sandtschaft nicht empfangen wurden.
London, 14. September. Die „Times"
melden aus Peking vom 4. d.: Bei der letzten
Z u s a m m e n k u n s t der B e s e h l S h a b e r der
internationalen Truppen theilte der russische
General mit, die Zahl der während des Winters
zurückbleibenden Truppen werde 15.000 betragen.
Der deutsche Befehlshaber erklärte, die Zahl
der deutschen Truppen werde die gleiche
sein. Der japanische General sagte, Japan
beabsichtige, 2 2.000 Mann zurückzul-affen. Der
englische Commandant konnte keine Erklärung
abgeben.
London, 14. September. Die „Times"
melden aus Shanghai vom 12, ö.: Admiral
H u a n g und General L i, Oberbefehlshaber der
Streitkräste zu Wasser und zu Lands in Nangang,
welche beide s r e m d e n s e i u d l i ch gesinnt sind,
seien kürzlich zum V i c e köni g berufen worden,
um mit ihm über die Vertheidigungsmaßregeln
zu bsrathen. Beträchtliche Mengen militärischer
Vorräthe seien aus dem Arsenal von Kiang Wan
nach Nanking entsendet worden.
Per Krieg in Südafrika.
Prätori a, 12. September. („Reuter"-Mel-
dung".) Lord Roberts hat sich heute wieder
nach dem östlichen Transvaal begeben.
London, 13. September. Wie dis Abend­
blätter aus P räLor i a unter dem 11, d. melden,
erließ Lord Roberts eine Proclamation, durch
welche ganz Transvaal unter Kr i eg s-
rechl gestellt wird.
London, 14. September. Lord Roberts
erließ folgende Proclamation: „Krüger
hat die portugiesische Grenze überschritten und
formell aus seinen Posten verzichtet. Dass er
die Sache der Buren verlässt, sollte den Burghers
klar machen, dass es nutzlos ist, den Kampf
weiter fortzuführen. Es ist ihnen wahrscheinlich
unbekannt, dass 15.000 ihrer Landsleute Kriegs­
gefangene sind, und dass nicht einer derselben
befreit werden wird, so lange nicht diejenigen,
welche jetzt noch die Waffen tragen, sich b e-
Singungslos ergeben. Die Burghers
mögen bedenken, dass von keiner Großmacht
Intervention kommen kann. Großbritannien ist ent­
schlossen, den von den bisherigen Regierungen
beider Republiken erklärten Krieg zu Ende zu
führen. Von kleineren Gebieten abgesehen, ist der
Krieg in unregelmäßige und unverantwort­
liche Operationen ausgeartet. Ich würde meine
Pflicht verletzen, wenn ich versäumte, jedes Mittel
anzuwenden, einer solchen Kriegführung ein Ende
zu machen. Die Mittel, welche ich anzuwendrn
gezwungen bin, sind die durch den Kriegsbrauch
vorgeschriedenen Sie sind verderblich für das
Land und häufen endlose Leiden auf die Burg­
hers. Je länger der Krieg dauert, desto strenger
müssen sie durchgeführt werden."
London, 14. September. Lord Roberts
berichtet aus Machadodorp vom Gestrigen:
General Harth nahm am 11, d. Potschefstrom
wieder ein, nachdem er die Buren mit einem Hand­
streiche überrumpelt hatte. General B o t h a ist
durch Krankheit gezwungen, das Commando an
Wilsen abzugeben.
London, 14. September. Eine Depesche Lord
Roderts' aus Machadodorp von gestern
besagt: General B aller meldet, dass seine
Truppen S p itzkop vollständig in Besitz
nahmen. Er fand Mundvorräths im Gesammt-
gewichte von 300.000 Pfund, hauptsächlich Reis,
Kaffee, Zucker, sowie 300 Kisten Munition. Ein
Jngenieurzug unter Maylrit, welcher unter
Bedeckung des 19. Husaren-Regiments entsandt
worden war, um die Telegraphenleitung zwischen
Machadodorp und Lydenburg wieder herzustellen,
wurde in der Nähe des Punktes, wo die Straße
über den Krokodilfluss führt, angegriffen.
Maylrit und einige Mann wurden leicht ver­
wundet. Alle Ingenieure kehrten in das Lager
zurück, von der Bedeckunasmannschaft fehlt jedoch
jede Nachricht.
Lou r enao Marques, 13. September.
Krüger übe r siedelte aus dem Hause des
niederländischen Consuls in das Gebäude des Be­
zirksgouvernements.
Hügesneuigkeilerr.
(Der Herzog der Abrnzzcu) traf am 13. d.
vormittags aus Kiel in Altona ein und setzte nach
kurzem Aufenthalte die Reise über Basel nach
Mailand fort.
(Eine gestohlene Statue.) Ans Budapest
wird berichtet: Die vor sechs Jahren auf dem
Schwabenberge bri Budapest errichtete lebensgroße
Statue des Grafen Stephan S zöch sny i
wurde am 13. d. nachts von ihrem Sockel ab­
geschraubt und gestohlen. Bisher hat dis Polizei
weder von den Thätern, noch von der Statur
eine Spur.
(Eisenbahnunglück.) N e w- O r l e an s, 13. Sep­
tember. Der von New-Orleans nach G a t v e ston
verkehrende Zug der Southern Pacific-Eisenbahn ist
vorigen Freilag nachts bei Galveston in der Nähe
des LeuchtthurmeS verunglückt. 85 Personen
wurden gelobtst und 15 gerettet, welch
letztere im Leuchtthurme Unterkunft fanden.
Locak- und Urovinziat-Machrichlen.
K l a g rnfu r t, 1k,. September.
(Landtagswahl.) Bei der gestrigen Wahl für
die Landgemeinden des Bezirkes Villach wurde
Josef Huber, vulgo Ladnitzer aus Raut, Ge­
meinde Feld, zum Abgeordneten gewählt.
(Seinen 70. Geburtstag) begeht am 20 d.
der vaterländische Dichter, k. k. Oberst i. P.
Friedrich M a r x,
(Vom Sängerbnndrsfeste.) Man schreibt uns:
Die Leitung des Kärntner Sängerbundes hat in
ihrem öffentlichen Danke unliebsamerweiss über­
sehen, der Herren des berittenen
B and e r i u m s und der k. N. E q u i p a g e n-
be s i tz e r für die freundliche Ueberlaffung der
Wagen dankend zu erwähnen und erlaubt sich nun,
den genannten Persönlichkeiten für ihre gütige
Mitwirkung dei Ausgestaltung des schönen Fest-
zuges nachträglich den besten Dank auszusprechen.
Das Versehen wolle man gütigst entschuldigen.
(Das Nnterkunftshans ans der Koralpe) wird
am 23. d. geschlossen.
(Der Antiquarkatalog) Nr. 133 von Anton
Raunecker, besonders reich an „Schöne
Literatur", ist erschienen.
(Das alte Abgeordnetenhaus) trat am 27. März
1897 in folgender Gruppierung zusammen: I. Curie
(Großgrundbesitz): 38 Deutsche, 19 Czschen, 3 Ita­
liener, 1 Slovene, 1 Croate, 21 Polen, 2 Rumänen.
II. C u r i e (Handelskammern): 13 Deutschs, 4 Czechen,
3 Polen, 1 Italiener. III. Curie (Städte):
71 Deutsche, 22 Czechen. 6 Italiener, 3 Slovenen,
2 Kroaten, 13 Polen. IV. Curt e (Landgemeinden):
51 Deutschs, 25 Czechen, 6 Italiener, II Slovensn,
4 Crösten, 2 Serben, 20 Polen, 9 Nuthsnen,
2 Rumänen. V. C u r i e (Allgemein): 22 Deutsche,
13 Czechen, 3 Italiener, 3 Slovenen, 2 Croaten,
12 Polen, 2 Ruthenen, 1 Rumäne, 14 Social­
demokraten. Politisch g r u p p i e r t e n sich die
Abgeordneten folgendermaßen: Die Rechte:
Polenclub (59), Jungczechenclub (60), Czschisch-
feudale (19), Slavisch-christlichnationaler Verband
(34), Centrum (6), Katholische Volkspertei (31),
Rumänen (5). M i t t e l p a r t e i e n: Italiener
(19), Stojalowskigrupps (6), Polnische Demokraten
(3). D i e Linke: Deutsche Bolkspartei (44),
Deutsche Fortschrittspartei (35), Christlichsociale
Vereinigung (27), Freie deutsche Vereinigung (11),
Verfassungstreue Großgrundbesitzer (28), Radicale
(4), Socialdemokraten (14), Wilde (21).
(„Carmthia" II.) Nr. 4 des 90. Jahrganges
(1900) enthält u. a.: Verzeichnis der bisher in
Kärnten beobachteten Käfer. Von Karl Hold­
haus und Theodor Prossen; Beitrag zur
Kenntnis der Ueberpflcmzen. Von Hans Sabi­
dussi;— Kleins Mittheilungen; Vereins­
nachrichten.
Schwurgerichtssaal, 12. September. Vorsitzender:
Vicepräsident Dr. Heiß; öffentlicher Ankläger:
Staatsanwaltsubstitut Portugall; Verthsidiger:
Dr. Mitteregger.
Wegen eines II n s i t t l i ch k e i t s d e l i c t e s
wurde Giovanni Battista Ciglianr, 38 Jahre
alt, geboren und zuständig in Arta, Bezirk Tal-
mezzo, Provinz Ubine, verheiratet, Maurergehilfe
in Fasching, Bezirk Feldkirchen, nach dein Wahr­
spruche der Geschworenen zu vier Jahren schweren
Kerkers mit einer Einzelhaft in jedem Monate
v e r il r t h e i l t.
(Telegraphischer Witternngsbericht der k. k.
Leutralaustalt für Meteorologie uud Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 MW.
liegt über dem Onegasee, das Luftdruck-Maximum
775—770 mw. über den östlichen Alpen, ein
zweites Minimum über dem nördlichen Spanien.—
Zu erwarten: Mäßige östliche Winde, vor­
wiegend heiteres, trockenes, warmes
Wetter.
(Witter,mg) der Stationen K läge »r u r r (448 M.)
und Hoch« bi r (2043 W.) im September 1900.
Beobachtung in
14. September
2 Uhr nachm.
Obir
Luftdruck in mm.. 7M'4 730 7
Temperatur in° 6.. L0'8 1.4 8
Feuchtigkeit in Perc. 56 76
Windrichtung.. ÜL bk L
Stärke (0—!0).. 1 i
Bewölkung (O—10) .0 Y
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 34 Stunden in Millimeter
Niederschlagsfarm
Grundwafser in Meter Seshöhs. ...
9 Uhr abends
Obir
8 -"
3t?
15. Septem»
7 Uhr früh
Obir
8
731-8
Il-8
88
KV
1
3
68-S
«4.«
Verdunstung: 1-0 ML.
K l a g er? fu r r heute 12 Ah r Mittags: Temperatur
19 6 Grad 6. rm Nvrdschatten.
Glocknerhaus (2143 m.), 15. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 598 8 mm.— Temperatur: 5 0 Grad 6.
— Windrichtung:— Windstärke: still.
— Bewölkung: ganz heiter.— Niederschlag i«
24 Stunden:— mm.
(Wafferstand der Dran «M Pegel zn BiZsch):
Am 13. Septbr., morgens: 0-50 Meter über Null.
Am 14. Septbr., Morgens: O 45 Meter über Null.
Werteste Nachrichten und Telegramme.
sOriginal-Lslsgrainme.)
6. L. Wien, 15. September. Die „Wiener
Zeitung" meldet: Der Kaiser ernannte den
Domcapitular Dr. Joses Somer in KlagensurL
zum Mitglied- des LandeSschulrathes für Kärnten suf
die restliche Dauer der laufenden Funcüsnsverisde.
6. L. Petersburg, 15. September. Bon einem
russischen Ultimatum an Li-Hung-
Ts ch ang ist hier nichts bekannt.
6. L. London, 15. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Lourengo Marques:
Krüger wird formell gefangen ge­
halten auf Veranlassung des britischen Consuls,
welcher protestierte, dass Krüger von portu­
giesischem Gebiete aus die Executive
Transvaals leite.
6. L. Jaslo, 15. September. Der Kaiser
begab sich um 6 Uhr früh auf das Manöverfeld.
Nachmittags erfolgt der Manöverschluss.
6. U. Jaslo, 14. September. Die am 12, d.
erfolgten Zus ammsnstößs waren die Ein­
leitung zu der unmittelbar bevorstehenden Ent­
scheidung und legten den Commandcmten dis
Nothwendigksit nahe, ihre Heereskörper auf das
engste zu c o n c e n t r i e r e n. Das erste Armee-
commando entschloss sich für den 14. d. zum An­
griff, das zweite Armeecommando leitete die
Dispositionen für den 14. d. mit der Weisung ein,
dass dis Armee für den Morgen dieses Tages zur
Schlacht bereit sein müsse. Beide Armee-
commandanten trafen entsprechende Dispositionen.
Das heutige Manöver, welches die großen operie­
renden Heeresmasssn zum erstemnale zum Zu­
sammenstoß brachte, bot hochinteressante
Bilder. Gegen 10 Uhr vormittags war der Kampf
im Gange; die Bevölkerung strömte von allen
Seiten herbei, um dem Schauspiele zu folgen.
Se. Majestät der Kaiser, der wiederholt seinen
Standort gewechselt hatte, wurde überall von dsr
Bevölkerung mit begeisterten Ovationen begrüßt
und kehrt« nachmittags nach Jaslo zurück.
6. S. Kopenhagen, 14. September. Björn-
s o n, welcher im Begriffe stand, eine Reise an
zutreten, ist in Lillehammer, wahrscheinlich infolge
Ueberanstrengung, erkrankt. Er hat
48 Stunden ununterbrochen ge­
sch l a f e n. Der Arzt erblickt hierin kein ge­
fährliches Zeichen, räth jedoch, die Reise auf­
zuschieben. Björnson ist aus sein Gut zurückgekehrt.


[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 5 ]
r, 211
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
16 September 1800.
1891.
ie die „Agenee
0 8 Baris, 14. September.
,xa«as" aus Stzsng h a r vom Heutigen meldet,
t'-gibt sich L i- H u» g- T scha u g heute nach
P^ k in g.
Mokkswirtyschafl und Merkeyr.
Firmen, welche mit montenegrinischen Kauf-
löuten in geschäftlicher Verbindung stehen, werden
-,i ihrem Interesse aufmerksam gemacht, dass sie
Bureau der kärntn. Handels- und Gewerbe-
örmmer eine vertrauliche Mittheilung in Bezug
«ms den Geldverkehr entgegrnuehmen können.
Wochenmarktpreise zu Klageufurt am 13. September.
Thierzettung
«»-
Verkaussprei« in L und k
Ivo KIgr.
Stücke l Ledend-
I sewicht
Ivo KI,r.
Fleisch.
gewicht
von bislv«» bis von bis
8d
»DZ
2»-
L --
Benennung
!^
'Z
i r: L
i L- !Z2
i W
§ewWi
per
-Mrkäiifsxreis per
IR> Kilogramm
^educ-Miüci.
Vreis aus
N-
«-
M l
Hengste..
MutLerstnten
mit Saug'
sohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge
Zuchtferksl
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Mein.
Hirse,
krbsen.
Linsen,
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Aleesamen.,
Len, süßes! x
„ saures
Stroh.. i K
Z! Wog.! X 1,> Lidl L i ü L "d' L d
55 65
ISOjöS
8
!20
24
12
4
lL<2
S
108
76
44
74
86
80
8
8 20
54> 1
!
60j
40!
60'—
40
80
80
60
56
50
50
52
12
67
12 W5 288!
18 i 78 304'—
zur Versüßung gestellten Beiträge nicht behoben
wurden, weil Differenzen wegen der Höhe des
Beitrages vom k. k. LandeSschulrathe auSZetragen
werden mussten.
Inzwischen wurde der Schalbeitrag bis zur Aus­
tragung dieser Angelegenheit alljährlich m
der Sparcasse deponiert-
Am 3. Juli 1899 aber erhielt der k. k. Stadl­
schulrath nach der endgiltigen Entscheidung des
k. k. LandeSschulrathes fl. 954 60 für die Vor­
jahre und am 16. December 1899 fl. 266 05 an
laufender Gebür pro 1899 von der Gemeinde­
vorstehung St. Ruprecht bar ausbezahlt.
Dies der wahre Sachverhalt.
Gemeindevorstehung St. Ruprecht bei Klagenfurk,
am 7. September 1900.
Der Bürgermeister:
C. Wenger.
Schafe
Kitzen
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt. Die auffallendenUnterschiede
zwischen Weizen- und Roggenpreisen finden theil-
weiss ihren Grund darin, dass jetzt Roggensaat­
ware gekauft wird und in der Gewichtsdifferenz.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war ziem­
lich stark.
Gmgesendet.^)
i Vom T h e a t e r. Es dürfte das Publicum
interessieren, zu erfahren, das» Frau Direktorin
Marie Leopold au» Wien gebürtig ist, woselbst
ihr Vater, Herr Michael Schimpl, als Bau­
meister thätig war. Ihre Mutter war eine geborene
Janda.
24
Rrautköpfs, per 100 Stück
Ruben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz,
Butter per
Speck, geselchter il Kilo-
„ roher j gramm
Schweineschmalz'
Hier i
Hendl
Kapaunen-1 Paar
Knien!
Gänse 1
M A» Schsiterholz, hartes t«,
«0 weiches s
80H,» ,,
40
80
GingesendeL.
G.-Hrte Nedaction!
Dis gefertigte Gemeindevorstehung ersucht hicmit
um gefällige Aufnahme nachstehender Zeilen in
Ihr geschätztes Blatt:
Wie in Nr. 204 der „Klagenfurter Zeitung"
vom 7, d. zu lesen, that der Herr Gemeinderath
Haderer anlässlich der -chulhausbaudebatte die
(von einem so langjährigen und, wie man glauben
sollte, wohlinformierten Gemeinderathe desto mehr
befremdende) Leußerung: „dass die Gemeinden
keine Pauschalien beitragen werden, da selbe nicht
einmal die bisherigen kleinen Schuibctträgs an die
Stadtgemeinde leisten".
Diesem Ausspruche gege-- r erklärt die ge­
fertigte Gemeindevorstehung, de r- sie sich in Bezug
auf "die SchulbsitragSleistung.- in keinem
Rückstände befindet und auch niemals
befunden hat.
Es war der k. k. Stadtschulrat!) die Ursache,
dass Sie von der Gemeinde St. Ruprecht alljährlich
*) Der Einsender ist der Nedaction bekannt.
Helegraxßischer Kurs
am 14. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld tn Roten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97 25
Oesterreichischs Goldrsute ...... 11640
4»/,ige österreichische Kroü-mrsnts.. 97 90
4«/,rge ungarische Goldrem« 115'05
4«/. >»e ungarische KronLursML.-. 90 85
"I-st en der österrsichisch-ungarischen Bank 1709
tLrroitaetien 663 50
Ä-U'vonvislL. 242-12'i
Deutsche Reichsbankrwtsn für 100 Mark 118 25
Zwanzig Mark- Stücke. 23 6 k
Zwanzig Francs-Stücke 19-30
Italienische Banknoten...> 90-30
^ lstand-Do.caten 11'41
Schweizer Plätze —'-
Woman-Ieuilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck verbot«,.)
(20. Fortsetzung.)
Detlev Oldekop konnte das Erbe seines Bruders
«mtreten!
Es war Mitte November, an einem klaren
Frssttage, als er mit Frau und Sohn in Neicken--
dorf dem Zug entstieg.
Der Winter hatte nach den aus der Rolle
gefallenen, verspäteten Sommertagen plötzlich und
energisch eingesetzt, zu Anfang November Felder
und Wege mit einer dicken Schneedecke überzogen
und den Häusern die weiße Winterkappe auf­
gesetzt. Oldekop schritt über den knirschenden
Schnee und schaute nach dem Wagen, den er
telegraphisch an die Bahn beordert hatte, aus.
Kr zog die Brauen hoch, als er den ihm bekannten
Korbwagen vom Sod nicht entdeckte, und knurrte,
zu seinem Anhang gewendet: „Ob das Pack sich
nicht in aller Form auflehnt? Aber ich werde
öreinfahren, dass sie dis Beine unter die Arme
nehmen und die Nacken beugen sollen. .. Diener,
Schlüter..
Der Gruß galt einem Manne, der dicht an
den Angekommenen vorübergieng. Der Angerusme
zog die in die Hosentasche versenkte Rechte und
tupfte flüchtig an die Mütze, ohne sich aufhalten
zu lassen.
„Ein herzlicher Empfang," zischelte die
Frau.
„Warten wir's ab l Der Schlüter ist Rademacher,
und wenn er auf meine Kundschaft verzichten will—
mir soll's recht sein. Soll ich mich aufdrängen—
ihm oder den anderen Lassen?" Er fühlte doch
manchen Blick auf sich und die Seinen gerichtet
und that, als ob er sich in eifriger Unterhaltung
befände und auf die sich fern haltenden Leute
nicht achte. Er reichte seiner Frau den Arm,
redete aus sie ein und schien mit der kurzen.
runden, in nagelneue Winterkleider gehüllten
Person ein Herz und eine Seele.
„Der Krug hier," erklä' t er, „gehört auch
einem Schlüter; ich glaube aber nicht, dass er
mit dem Rademacher verwandt ist. Die Schlüter
sind in Reickendorf so dicht gesäet, wie in Hamburg
die Meier und Müller. Der hier ist übrigens
vielseitig: Gastwirt, Krämer, Braunbierbrauer,
Landwirt und Kornhändler. Und im Dorf ein
Bruder von ihm: Landwirt, Gastwirt, Krämer
und Bäcker.— Der Holzplatz rechter Hand— na,
die Firma Martin Blank und Sohn steht ja
protzig genug auf dem Riesenschild! Emporkömmlinge,
früher nichts, jetzt reich— oder auch nicht. Der
Puppenkasten von Villa, was? Ist ja jetzt auch
die Heimar der Wichbern-Anna. Schab', dass wir
die nicht noch aus dem Hause komplimentieren
können." Und er lachte, da gerade Bekannte vor-
übergiengen, gemüthlich. „Weißt Du, warum die
Kerle einen ansehen und wie vor den Kopf ge-
: schlagen vorüberdäsen? Weil ich einen Pelz trage,
den sie nicht gewohnt sind. Den tragen sonst in
! Reickendorf nur die paar alten Fabriksbesitzer und
Hochwürden, der Pastor. Man wird sich noch an
Verschiedenes gewöhnen müssen in Reickendorf und
aus dem grünen Sod!— Der Bauernhof linker
Hand gehört seit Menschenaltern den Duggen.
Als Kind überkam mich immer ein Grauen, wenn
die Eltern Besuch machten und uns Jungens Mit­
nahmen. Da ist noch heute ein Unglücklicher im
Hause, ein Irrsinniger, den sie eingeschlossen
und verborgen halten. Es ist ein Wunder, dass
sich da die Behörden nicht einmengen, die doch
sonst die Nase in alles stecken und sicher jetzt den
! Sod vom Keller bis zum Heuboden durchwühlt
haben. Die lange Reihe von Kathen: die
Kolonie der Fabriksselaven. —Der rothe Würfel:
! das Schulhaus. Seine Gelahrtheit Herr Wichbern
: hauste noch im alten Kasten, weiter im Dorf drin."
Er fuhr in seinen bissigen Glossen fort und
verschonte auch das Heim des Rosskamms David
Mecken nicht, das über den Fenstern ein neu-
' angebrachtes Schild mit der Aufschrift „Zur Wsin-
i traube" trug. „Wirt, Pferdegauner und Junge für-
alles," erläuterte er boshaft und grüßte durch
lauten Zuruf, als der Rosskamm lebhaft durch das
Fenster winkte und sich beeilte, aus die Straße
zu kommen. „Nicht zu vertraulich," tuschelte
j Oldekop schnell, „der Goliathfresser steht nicht im
! besten Rufe, und die Herrschaft vom Sod kann
i sich ein bisschen reserviert halten.— Na, David
— 'n Tag! Deine Trauben sind mir zu sauer,
, wenigstens heute... Meine Frau... mein
I Sohn... David Mecken... Ja, David, wie
. ein paar Wochen die Welt auf den Kopf steller-
! können, nicht wahr? Du musst mir noch erzählen
!— morgen, übermorgen, ich komm' schon vor bei
Dir. We:ß Gott, nahe gegangen ist mir Hans'
! Ende—— aber -. Hab' ich's nicht gesagt, dass er
i nicht daran dachte, die Dirn an meine Stelle zu
! setzen? Hm? Ach so. Du meinst das Ge
! rede, das den alten Justizrath zum Vater hat —.
! Bist Du dabei gewesen? Na,Ach auch nicht. Und
' in die Luft lässt sich viel behaupten.— Meine
i Fran drängt, David, sie kennt ja den Sod noch
i nicht und ist neugierig Kunst, was? Adjüs,
j David, und lass Dich 'mal blicken bei uns..
! Die Drei schoben weiter.
„Seine Intimität werde ich schon abwehren,"
z sagte Oldekop geringschätzig, als sie außer Hör-
, weite waren.
Die Leute auf dem Grünen Sod waren über
' die bevorstehende Ankunft Detlev OldekopS und
! seiner Familie unterrichtet. Das früh an den
! Vorknecht Christian Kummerfeld eingetroffene
! Telegramm hatte zwar als unbestellbar zurück-
i gehen müssen, weil der Adressat seinen Dienst
; verlassen hatte, aber der Postbote hatte von dem
i Inhalt Kenntnis gehabt und ihn gefällig an-
! gedeutet.
Einer der Knechte war im Wohnzimmer, von
dem aus er den Weg übersehen konnte, als Wach
! Posten aufgestellt und schlug Alarm, als er die
! Erwarteten an der Wrgdiegung auftauchen sah.
j Die Leute verstreuten sich, und allein die von
j Blank mit der provisorischen Beaufsichtigung des
i Hofes betraute Frau blieb in der Nähe des Flurs
zurück und gieng der neuen Herrschaft entgegen,
! als die Flurklingel ihr Eintreten anzeigte.
. (F»rtsctzung folgt.)
Verantwortlicher Nedacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und heraukgegeben von der Ferd. v. K l«i nmayr'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 1822.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
16. September 1908.
Nr. 211.
Cours-Bericht der Wiener Börse au? Grund der amtlichen Notierungen vom 14. September 1900.
«klgemeiue Staatsschuld.
« sNoten Mai-November
Z. AI, il-ebr.-Auaust.
<2-/.
4 2,.
4-2,
42,
3-2
4 I
4„
Febr.-August
jLilber Jän.-Juli.
April-October
1SS4er Lose 525 L...
rS60-r„ 1000 L...
7860-r, 200 L...
1864er, 200 L...
1864er, IM L...
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L )3M Fr.)
verz. in Gold od. Sicher per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
treteuen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrentc steuerfr.... 3'/,„
Eiseubahn-Staatsschuldverschreibungen.
Slisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^,
Rudolfsbahn i» Kronen-W. steuerfr. 4„
Msabethbahn 420 X. 5'/^„
ENsabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 L, 5»/.,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4,
Staatsschuld der Länder der ung. Krane.
lug. Rente in Gold 240 X 4°/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
,„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/- >.
, StaatS-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X^... 4'/,«/,
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/?„
, Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/s,,
. Präinien-Anlehen k 2M X
.„, d IM X
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
, Grundeutl.-Obligationcn.... 4,
Eroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehe».
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870..
„„ Anl. v. Jahr- 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
».^^ l 896
Schluss courr
Seid> Ware
97.65
97.60
97.2L
97.2t,
l 72.
13225
161.5V
195,
1SL,
306 7d
5°/«
5„
4
4,
4,
>16.46
97.90
83.25
-112.66
117.5V
94.20
490.-
111.50
11550
9620
94.40
115.05
90.85
81—
1203t
98.35
98—
162 75
162.7S
141.50
9015
93—
251 50
106—
93.30
92.-
92.60
97.96
97.9b
97.45
97 45
174-
133.«!
163.50
197—
197.—
301.75
116.60
98.10
83.45
113.20
118.50
95.10
494—
112-
116 50
96.80
95.10
115.25
91 05
81 26
12l-
99.35
98.90
163.75
163.75
142 50
91.15
93.76
253.80
107-
94.—
93—
93.50
Türk. Eisenb.-Aul. L 4M Fr.— 381 X
Wr. Communal-Losc v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Tricst 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4b///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 I^
dctto detto Em. 1889 3,
Böhm. Hypothekenbank Verl 5,
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4>/z,
Sommercialb. Pester ung. 41 I. vcrl. 4C,.
detto 50 I. ... '4.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4,
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4,
Oesterr.-nng.Bank i. 4OV2J.„... .4.
detto in 50 4
Sparcasfe, erste oft. 60„ 4.
Steiermärkische Sparcasfe„ .... 4.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl.
, Hypotkekenb. 42',/z,,
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893,
Ferd.-Rordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..
Kascha»- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark..
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S- 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4
detto„ 1884 .... 4
- 37°
- 4 .,
. 4„
. 4
1886
Montan-Ges. öst.-alp. 5M Fr.—480 X 4'/,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3,
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
della Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5,
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica sDombaii) 5 st.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. IM„
Laibacher Präinien-Anlehen. 20„
Palffy 40, C. M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S,
KchlufScourS
Geld! Ware
168.25
389—
109.25
391.-
94.25 94.71
99.90
94.20
238—
234.-
101.5!
100.50
98.2
92.50
97—
96.50
97.75
97.75
98.75
98.50
99.50
91.30
98,
236.50
73.25
98.40
97.75
97.75
11'2.5''
98.16
86.85
92.20
96.15
316—
429.50
102.80
91.5"
103.25
12.80
392—
4',.50
138.75
42.50
21—
95.20
240.-
236.50
102 50
100 75
99—
93.50
98,-
97—
98.75
98.75
99.75
97.50
92.'l0
te«rermühl,PaPiersabr. u. Verl.-G. 2M
Wasfenfabrtks-Gesellschaft in Wien 200"
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Ban Gesellschaft 60°/, E.. 400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
M Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cafsci s.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire
Papier-Rubel- ........ Per Stück
Schlüflaiur«
Seid, Waw
170—
195.
278.50
493—
874,
663.50
679.
1404
421.56
1709
553—
3060
307»
1088
771—
6065
381.
536-
800.
4SI,
463—
666.50
114.—
197.50
405—
412.
504—
477-
1880
334—
328—
675—
11.42
19.30
24.17
11825
9V 30
2.55"
17«.—
ISS—
276.51
4S4—
878.—
664 SO
680—
141«
422 5»
1715
554.—
ss;«
30»»
ItM
778,-
6S75
8S».—
53«—
804—
453.—
««S—
667.5»
115—
188.54
4S7—
41L—
506.—
486.-
335—
SSL—
SSO—
11.«
19LS
L4.A»
118.4Ü
SO.b»
3.58
> de« Wert einer Mette» per Stück z» ermitteln, ist der für je rov L notierte Cour? mit dem in Kronen auSgedrückton Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, nnd dar Resultat durch Ivo zu dividiere«. Kick
dru Lose« ist der kours per Stück in Krone» verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Krone» notiert.
Amtsblatt M Ma-knf«rter Zeitung Nr. 211.
Sonntag, den 16. September 1906.
Kundmachungen.
Aviso. 3545—2
Auf die in der „Grazer Zeitung", „Grazer
Tagespost", „Laibacher Zeitung", „Klagenfurter
Zeitung", ,,8Iov6ii8ki Naroä", ^Os86rv»tore
l'ritzstiuv^ und „Wiener landwirtschaftlichen Zeitung"
serlautbarten Kundmachung Nr. 6669 wegen Sicher­
stellung son Brot und Hafer pro 1901 wird auf­
merksam gemacht.
Die näheren Bedingniffe können täglich bei den
Mikitär-VerpflegSmagazin-n de« 3. Corps-BereicheS,
dann bei den politischen Bezirksbehörden und land­
wirtschaftlichen Landesvereinen e'ngesehen werden.
Die Bedingnishefte lönnen bei den bezeichneten
Verpflsgs-Magazinen gegen Erlag von 8 ü per
Druckbogen, eventuell auch durch die Post bezogen
weiden.
Graz, im September 1900.
Die k. u. k. Intendanz des 3. CorpS.
Rr. 83 3594
Vers<rtzamtS-Kun»«achu«g.
Die LandesversatzamtS- Verwaltung bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate Juli
1899 eingesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht
auSgelöSten oder umsetzten Pfänder, wenn dieselben
bis zum
37. September 1900,
8 Uhr vormittags, nicht ausgelöst werden, in den
darauffolgenden Stunden a» die Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände
find sammt ihren Ausrufspreisen in dem vor dem
AmtSlocale affichierten Verzeichnisse, welcher von
jedermann eingesehen werden kann, genau specificiert.
Kärntn. LandeS-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 14. September I960.
S..Z. Iss LN 418 3708
S «dict.
Dom k. k. Bezirksgericht« Wolfsberg wird bekannt
gemacht, dass Herr Dr. Franz Purkarthofer von
dem Amte eines Curators des Georg Johann
Schrotter, des Barthlmä Bergler und der Katharina
Moro über sein Ansuchen enthoben und hiezu Herr
Dr. Erich Vogl, Advoeat in Wolfsberg, bestellt
worden ist.
K. k. Bezirksgericht WolfSbe--g, Abtheilung I, am
6. September 1900.
A. 15I/P. C. 3679—2
«undmachims.
Auf Grund der Verordnung des k. k. Mini­
steriums für Cultus und Unterricht vom 31. Juli
1886, Z. 6033, wird hiemit bekannt gemacht, das«
die Lehrbefähigungsprüsungen für all­
gemeine Volks- und für Bürgerschulen im Octobertermine
am 15. Oktober um 8 Uhr beginnen und dass
nach dem 8. October Hieramts einlangende Gesuche
nicht mehr berücksichtigt werden können.
Die Prüfungstaxe beträgt für Volksschulen 30 L,
für Bürgerschulen 24 L, für ErgänzungS- und spe-
cielle Prüfungen 13 L.
Direktion der k. k. Prüfungskommission für all­
gemeine Volks- und für Bürgerschulen, Klagenfurt,
am 13. September 1900.
Licitationen.
G.-Z. L 1089/00 3404-2
6
Bersteigertt«gS-Adict.
Auf Betreiben des Simon Puschnig, Besitzer in
Drasing, vertreten durch Dr. Max Meßmer, Rechts­
anwalt in Klagenfurt, findet am
5. October 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der vulgo
Macherhube in Zwanzgerberg, E.-Z. 49, C.-G.
Göltschach, sammt Zubehör, bestehend auS Haus- und
' Wirtschaftsgeräthen, Dünger, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 7994 L 63*/z k, das Zubehör auf 40 L be­
wertet.
Da« geringste Gebot beträgt 5356 L 43 d. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehende»
Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheksnauszug, Cataster--
auszug, SchätzungSprotokoll u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte»
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen« sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorts
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 24. August 1900.
VN 197',77 ZW1-1
18
«diel.
Vom k. k. Bezirksgericht« Eberstein wird bekannt
gegeben, dass die auf den 17. September und
15. October 1900 angeordnete exekutive Versteigerung
der vulgo Jonkehube in Eppersdorf auf den
31. December 1900 und
31. Jänner 1901,
' jedesmal von 11 bis 12 Uhr vormittag» übertrage»
! wurde.
s Eberstein, am 9. September 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 7 ]
N«. 211.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
16. September 1900.
Seite 1893.
L 35/00 3573-1
7
»erfteigerungS'Ediel.
Uuf Betreibe« de« Robert und der Katharina
Koller, vertreten durch Dr. Hans Stauder in Graz,
findet am
S. Oktober 1900,
vormittags von 10—12 Uhr, bei dem unten be­
zeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 2 in Friesach, die
Versteigerung der Realitäten E.-Z. 339 und 342,
C.-G. Friesach, und E.-Z. 79 und 80, C.-G. St.
Salvator, sammt Zub« hör, bestehend aus dem im
Schätzungsprotokolle Post 1—86 einzeln bezeichnten
Einrichtungsstücken und Gerätschaften, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften,
und zwar: 1. E-Z. 339, C.-G. Friesach, ist auf
28.868 L 40 d, 2, die Realität, E.-Z. 342, E.-G.
Friesach, auf 417 K, und 3, die Realitäten E.-Z. 79
und 80, C.-G. St. Salvator, zusammen auf 1425 L
86 d, daS Mteigmihumsrecht an den Herden
Gb.-E.-Z. 349 und 27, C.-G. Friesach, mit je
r/,i-Antheile auf 1000 L, das Zubehör auf 1351 L
77 d bewertet. Dieses gehört zur erstgenannten
Realität.
DaS geringste Gebot beträgt für die Realität
E.-Z. 339, C.-G. Friesach, sammt k°ulläll8 in-
slrnetns und Miteigemhumsrecht an den obdrzerchneten
Ralftäte« 16.754 L 81 st, für die Realität
E -Z. 842, C.-G. Friesach, auf 278 L und für die
Real täten E.-Z. 79 und 80, C.-G. St. Salvator.
950 L 56 st. Unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die V-.rsteigerungS- Bedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund-
buchSaukzug, CatatzerauLzug, Schätzungsprotokolle
u. s. w) können von den Kauflustigen bei dem
unten bereichneten Gerichte (Kanzlei), während der
GejchäftSstunden eingesehen werden.
e Rechte, welche diese V rsteigerung unzulässig
! machen würden, sind spätestens im anbsraumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden konnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
La ren begründet sind oder im Laufs des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bezeichn-ten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungStermineS ist
im Laster blatte dsr Einlage für die zu versteigernden
Liegenschaften anzumerken.
Die mrzeichneten Kosten werden auf 109 ü
46 st bestimmt.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung II, am
1. September 1900.
Krinnerungen.
K.-Z. r 20/00
3655 1
tzdiet.
Von dem k. k. Landesgerichts Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch
de» Luka« 6elißnig, Kutscher in Judenburg, in die
Ausfertigung der Amorbsatrons-Edicte rücksichtlich
, des kärntn. Spa-cass büchels Nr. 16.294, Z. 10.055,
; per 425 L 62 st gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
kärntn. Sparcassebüchel aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch mähen zu können vermeinen,
selben binnen der geschlichen Frist von sechs Monaten
vor diesem k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden
und darzuthun, als widrigenS auf ein weitere«
Anlangen da« obmbereichnete Sparcafl-büche! nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 7. September 1900.
A 175,00
3SS6-1
S «diet
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes.
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gemacht, dass am 28. Apr l 1900 Thomas Koder,
Fabriksarbeiter in Obere Fellach Nr. 38, ohne Hinter­
lassung einer letztwillipen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf seine Verlasienschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejeniqen, welche hierauf auS
was immer für einem Rechts gründe Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten angesetzten Tage ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden uns unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an-
zu^ringen, widrigenS die Vwlassenschast, für welche
inzwischen Herr k. k. Notar Josef Fcesacher in Villach
als VerlassenschaftS-Cu aror bestellt worden ist, mit
jrne», die sich werden erbSerklärt und ihren Erdrechts­
titel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlassen-
schaft aber, oder wenn sich niemand erbSerklärt hätte,
die ganze Veclassenschaft vom Staate als erblos ein­
gezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht V «Lach, am 30. August
1900.
AlyelgebiiM M Magenlnrler Zeitung Nr. 211.
.«W
3581—4 l
dkLioe
^^gUtüi-Iieksk' slesi.«
L^SlzvSSSSN snstsn klsnZss. Sswsstrtes
Ns i! WSSSS k" bö! cisn !-s!äsn rlsi-Atlimunxsol'ALNs
u. äe8 UsAsns.Uoüböi'ti'offeo röm ^iscken mit Weh
^pucktssfisnu.s.vu Vok'k'ststiA in allen Wnsrslwsssel:
lisnälunxen/kpotsteken, flöteis, Kestsunstiooen etc.
^UeiniZe kür Tarnten bei den Herren Lruua LLnteriits^or,
Lrawergssse IV, nnä Linil 8z»Itr», Larggssso 19, in lbllurrvuliLi-t.
Am Aute Krumpendorf
wird ausgenommen ein braver, ver­
lässlicher
»lg 8-iIgnsll« -eit Hunderten »en labrsn
dsnüdrt in »Uso Lr»nbbeit«n dsr kik-
inung«- N Vaea-Esuiangsvngsne,
bei Siebt, «»Ken- nnd Maseniratarrb.
VorLügllon kür Linder, Rseonrrleseentsv
and vLdrsnd der OraviäitLt.
Lttöüied« «iS VMLllllK-Letrtiil:.
Armuts-Zeugnisse
zur
Einreichung um Schulgeld-
defteiung
sind per Bogen L S kr. zu haben in
Ferd. V. Kleiumayrs Buchhandlung
in Klagenfurt. 3186—89
der auch einfache Tischlerarbeiten ver­
richten kann. 3703—l
Lin Vonl 2 k, 5s« 4 k.
Vollmilch, IS bis 28 Liter, vom
1. Oclober zu vergeben. Makler in
Alpen der Maiernigg. 367/—2
Zwei Paar Zagpferde sammt Wägen sind
sofort zu verkaufen: Südbahngürtel 8.
Klagenfurt. 3563—4
Möbliertes Zimmer mit Eartenbenützung
z« vergeben. Lendquai, Schiffgasse 3v,
Villa Hauger. 3714—1
Ein Koststudent wird ausgenommen.
Anfrage: Osterwitzgasse Nr. 7, II. Stock.
36uv—1
Ein Damenrad Abreise halber sofort
billig zu »e,kaufen Nähere Auskunft im
Blumengeschäft, Varadeisergasse 4.
3691-1
Em fein möbliertes Zimmer ist mit Studenten werden in gute Verpflegung.
1. Oktober gegenüber der evangelischen! nahe den Schulen, ausgenommen Clavier
Kirche zu vermie-en. Anfrage: VillacherZ wr Benützung. Fürstenplatz Nr. 5,
Straß-Nr. 27, 11. Stock links. 3695-1 U- Stock. 36L8-3
Zwei schöne Geschästsloeale sammt
Zimmer sind bis >5. Octsver zu ver­
mieten. Anfrage Adm. d. Bl 3697
Haus, zu jedem Betrieb geeignet Mitte der
Stadt, ist aus freier Hand preiSwü big
wegen Todesfall sofort zu verkaufen. An­
frage H. Kruschitz, Friseur, Staudervlatz
Nr. 1. 3648 -S
Bei einem k. k. Professor wird ein Real­
oder Handelsschüler in Verpflegung
genomm n. Eigenes Zimmer, Clavier,
strenge Aussicht, eventuell auch Unte-richt.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3676—3
Zitherunterricht ertheilt Frl. C. Plie-
mitscher. Anfrage LidmanLkpgasft 39.
I. Stock 3654—3
Ns M Um W!
mittelst
RaäLoalverljlKUUKsinittel
aller Inseele»!
?k»i8 elmlillmüiüi KkstlMitrö il) mul 25 Iss.
41«» »irr«
«prktLS v«HK«Mn»Sr» ß-rstt«!
^Uvlurork»nt nur bei
Lm^or» Hosr»
Vroxuvrl« „namrotbsnLreur", Llsxvn-
k»rt, Lener klatr Lr. 1, b'ilrst Reseu-
berx'sedes kalais. 2431
2S
Alle Sorten Rosshaare, sowie große
Auswahl von Seilerwaren bei Paul§
Spanz, Spedition und Seilerwaren-!
Geschäft, Heuplatz. 3699—1^
Staatlich geprüfte Lehrerin der fran­
zösischen Sprache, welche tangere Zeit!
IN Frankreich gewesen, ertheilt Unter­
richt in Grammatik und Conve sa.ton.
Anfrage in der Adm S669—2
Größeres Quantum Mostfäfler in der
Größe Von 3V0 Liter vis 7. O Liter sind
billig ,u bad.n bei C. Sardinscheg,
Klagenfurt, Heiltgengeistplay. 3495—4
Wohnnng im I. Stock, 2 schöne Zimmer
allcin oder eventuell sammt Zugebör
und Gartenbenützung ist vom Ociober
oder November an, an eine solide
Partei zu vergeben. Anträge unter.
..OnoLenFasso" an die Adm. d. Bl.!
3546—2-
Ein stvckbcbes Zinshaus ist wegen gänzlicher
Uebeisiedlung unter günstigen Verhält­
nissen zu verkaufen: Canalgasse IV.
33V6-5 l
Ein nengebante» Haus mit 5 Zimmern,
2 Sparherdlüchcn nächst der Haltestelle
Annabtchl—Teindors, ist zu verkaufen.
Auskunft Wakonig daselbst. SS49—2
Lehrerin, welche ausgezeichneten E,folg
a„tz «werfen hat, ertheilt Privatunter­
richt. Ebendaselbst werden zwei Ln-d.nlen
in Verpflegung genommen. Elavier-
benützung, strenge Aussicht Auf Wunsch
franMiche Lonversatio«. Adresse in
der Adm. d. Bl. 3619—5
Kostknabe« werden in gute Pflege g«,
nommen. Anfrage Adm. d. Bl. 3646- 4
Studenten werden in sorgfältige Pflege
genommen. Anfrage: Tabaktrafik, Obst­
platz. 3688—2
Schönes, große» Zimmer, unmöbliert
(tür Kanzlei sehr geeignet), am Neuen
Platz zu vermieten. Anfrage: Modisten-
grschäft Lina Metz. 3565—3
Suter Kostplatz z« vergeben mit strenger
Aussicht für einen Mittelschüler- Eventuell
auchJnstruction. Adresse in der Adm. d. Bl.
3548-3
Ein Kostmädchen wird bei anständiger Fa­
milie in gute und sorgsame Pflege ge­
nommen Adresse in der Adm d. Bl.
3S2S—2
Ein Kostmädchen oder ein Kostknabe
Wild bei einer alleinstehenden Frau in
gute Pflege genommen. Anzufragen bei
Frau Anna Ma tinz, Burggasse Nr 25,
I. Stock, rückwärts. 3630—3
Hans-Zimmermann findet angenehme,
dauernde Grelle. Anfrage bei Christo?,
Paradeisergasse. 3v22
Guterhaltencr, größerer Füllofen wird ,u
kaufen gesucht. Paradetiergaffe 6. 3623
Photographischer Apparat (Hand-
Camera), neu, billig zu verkaufen. Dom-
S-sse 7. 3S24
Zither-Unterricht nach praktischerMethode,
mit musikalisch befriedigendem Erfolg,
wird im Einzeln Unterricht gründlich und
gewissenhaft für Knaben und Mädchen
von S Jahren angefangen, sowie für Er­
wachsene eilheilt Honorar mäßig. Musi­
kalien leihweise gratis. Anfrage Thomas
Rainer, Völkermarkter Straße 13 Klagen-
surt. 8709


[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 1894.
Sonntag Klagenfurter Fettung. 16. September 1900. Nr. 211.
Tokuldüokvn
MiSt«l8vI»nIv«, für lliö unll MÄeI«k«»s-
8iirj»«r8«linlv und 8»sn«at!svdv 8pvvi»I
«i>8t»Itvi> 8inl> in neuesten Eutingen vari-SNiig in
IN Sdsgsr»§L«»1, R8Ls»» ^8sÄL 24. z 5 3
k»H«e ^ertsi» für tiZiisIlok« o ökksntllvks 2nevke,
fadrlksn, l.anil«Irt8vkak1, kauten unä Inäustris,
keste LMM- M llMMmds,
Alle Ai»1en külinon»
neuester, verbesserter Loustruetivus».
vsoimal', Osntasimal- uns l.anfgsn?okkr-
kriloken-iVssgvn
aus Köln uni Disov, kiir Duntisl-, Vsrkekr-,
DgbriLs-, ignävirtsebsttliebs u. gnäsrs 2rvseks,
kersouell-tVsaxeii, »su^vu kür Raus-
xsbranoli, VivIi-Uriaxe-i. j
<7«mii»»i»äit 6o8«1I«e1»»Lt Liir l^miizpei» nirck Ikonelrlmsirtobrleotloii.
LataivKs/ 'vv'Lsr», I., Ws stsoilgS88S 14. Lat-rlox«
Arsdis u. franco. «»» «s^ j 8ctlV/srrsndsrgZtrÄ88Ä 6. Arstis u. trnnoo.
2« belieben äurcir alle, re,p. Llsscbinen-, Dieeuvegisn- etc. DgvälunAsn, tsebniscbe nnil 1VL8serlsituaAS-0«sekgkte,
Drnonellbgn-Ilutoinsbmer etc. Llan verlaoze gusäiüoklleb
Ksnvens' Lumpen, nvsp. Lsnvens' Vssgsn.
kkössts kielMen in Wern
Die Durchfälle kleiner Kinder
im Sommer bedingen höchste Sorg-
folt in der Ernährung. Täglich
neue Anerkennungen zeigen Zweifel
los, dass 2978-8
„Timpes Kindernahrung"
ausgezeichnet durch hohen Gehalt
an wasserlö'sl. Eiweis, ganz hervor­
ragende Erfolge erzielt! Prospekte
gratis. Pakete L 2 L u. t L
bei Emil Spitra.
Il 40-25
I.eyon8 et vours äs
frsnysis
xrgtigus ober MN« l'prrklkt ä« Xv«
? viertel, 8ola»«, äsza eonnus a Llagen-
! knrt äsxuis guatrs ans. Ijairnii<»t-
i 13, 1. Stock. 3602—l
Vi^»Lk«»r»ä«r i»it ^rvilsriL, Ix6l1v»I«8« L»ävi mit OsAtrsisirlrivi»,
i?lk«Mier-LviilL»11L«ttv»r»Ävi', ^«p»!»r-Lüävr 8t !»«» v«» 80 L. s»
nur bei 977—30 i
Julius Lubsn IN Xlsgsnfu^!
8pi1a1xn886 13 unä 81. Rupreedter 81rn886 16.
Ligvnv, grv88s kspak'alui'-iVsi'lisläils mit Vsrniokelung unr> Lmaillisrung.
0deiskb83iÄ'tl.kkvsi!iuL
v!' S.Tvkmiöix
SEW
ndb-'iK-ksntlek'LefMmAiL
bersiltzt silimü »zwmstick
fsmpor'gr^
Igubksii. vkronkluss,
llbrsnsgussn^
Lnkv/ekliönigksii,
ssibsk m vye-siksisn lLItsn
Su d-iisk«,;. 0>lpÄ K«
»»Lt LI8LM
vsv msckicinisoliön XntoritLteu, vis Lokratb Drok. Dr
8 oun, Dokratd krok. Dr. vrnsob«, Dokratb krok. Dr.
Vroikorru von Xratkt-Ldlng, krok. Dr. lloati, Drok. Dr.
Ritter van dlos«tig-8o»rhak, Dokratb Drok.vr Nrusasr,
krok.vr. Sokauta, krok. Dr. Vieinlaoknse, vielkaod ver-
vouäst unä bsstens «mpkodleu.
(kür SckvLekIIvks MS Kecoll7ülk8«i»r»o »oGoilloi,,
XI. Lleäiein. Oongrsss Koni 1894; IV. Donzreas kür
kdarmacie a. Okswis lßospol 1894,- Ital. Osnsral-
Lusstsllnog Vunin 1898.
Lolelon« ASoeloillon e
^nsoteliuugeo Vonoellzz 1894; lliol 1894; Aniol«»»-
«1ain1894; Soe-lin 1895; psi»>« 1895; Qnodoo 1897
l/eber 7666 ärrklrc/ts 6reekao?iksi».
Disase »negeasicbaets vieäerberstelleuäe Llittsl virö
itinss vortrokkliollen Kosetlmaekv» vegen bsvouäsrL
von Xinäsrn nnä Vraneu sedr gsru Zenommsu.
Ed veirä ia klaaokvn r» '/» i.Itsr 4 tl. I 29 unä I t.itsk
4 O. 2 20 ia all«» Apothalean vorkaukt.
kpoiksks 8si'i'aval!o, Ipissl,
W> Lngros-Vsrsancktliana vovIXecklolnalrvarsn. M
—^ 8,gründet 1848. 8 -37
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumcs 0.3
Oiele WlMrkmivrn.
W-iiiiü-r
Fadrlkinit:>^
CarLon^
zu 2 Gulden zu haben:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
<7. proüx, Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Jnlcreffc
seiner Gesundheit energisch zurück.
In der Nähe der Stadt ist eine schöne,
große
Xpotlielcs,2nm sebvarron
Xälsr" am Xensn DIg.tr in
Llgsssnknrt. ossL-2
'L-Z«
-ZZ
Z-S S
>> -» a
.3 8^
-LZ
«L»^
^. 3
2-k-e E
-Q 2k »-«
« -i
«
n
s
v
Z«
FZ'»
da U! ^2
MOlZs»U»LLA! kestiousxrolokoll
4 Zimmer große Veranda (eventuell auch
Stallung) und Zugebör müblie-t oder un­
möbliert. nnt 1. November z« vergeben.
Anfrage unter „U. K4>" post« restant«
Klageufnrt. 3678—^
für Gemeinden auf gutem, fein weißem
, Schreibpapier per Altbuch zu 34 Bozen
i 40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
Aerd. v. Kleinmayr.


[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 9 ]
Nr. 211.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
16. September I960.
Seite 1898.
3159—6
n L:
k v i IN S lAviÄSngvi»- vsßsn.
Vom krülldsi krok. Dr. LlsiäioZsr itnssobl. Lntor. kUwüc
«.« L I «I, ch
Wssn-VVKUng u, I., Kokimsnkl 7,
«vdornorgssss 7. 8U0APL8I, Ikonvttivf.
I^slsntv in sllen Lttssien.
Äiktk «» «<«»» T^rerssn ^-r Ä/ntterk «u/ akken ^InsstekkunAen.
^ Vsnnüglivlksls Nsuei-drsnü-, Nsgulis»»-, Von1ils1ions-0e1«ii»^
kür IVoborSums, Lobnien, Larsavr etc. in eiokaeber rmä eleganter
^usstattuvg. Lsliebig laiizs Lrenväaner bei Oolceleusrung, bis 24stünäigs
Lrennäsusr bei Ltsinicoiilenksusrnog.
Nsiinrurg; mvkrvrsr Lininitr «trerelr irrrr vke».
lileims MDiiiingsn-üvsVN.
IVir warnen vor Racbalrwungsu unter
Rinweis »ul vöbsusttzbsuäe, ank äsr
luueussits äer Oksutbürsu ein-
gegosseno Lebatumarke.
«cillmvki? ofc«
ttollsp'8 äiälklkekk Velskinäk-^käpakale,
die hervorragendsten der Neuzeit.
I'raiuiuK-I'Iuiä.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhält dis Sehnen und Muskeln bis inS hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
LZ»soir»K>LiLSl.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
'/, Flacon fl. 6'—. V- Flacon fl. 3'SO.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Ts stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hus-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo salche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Dßvsm's ttSSl>S-Vs§SN,
lleim's Driuvrdiriuä-Lriniiue,
rnneli vkrrcelrrend.
Oie Schornsteins bleiben rauchfrei. Rvhegievrts Lrenndauer. Lin seäer
örennstotl geeignet. Vorhandene Raminverlileidungsn können verwendet
werden. Lin Lamm kann wedrsrs Räume unabhängig debsiren.
Hvrnn'8 Atu IL 4 Li 4 liivi» il« SslorilvrvG.
LknIrLi -ttsirungsn allsn LMems.
5l>«eL«rr- nk« s/sn /ür Nsrti«,-dki<;/e« rcnck k«nckrvtrr8o^«/ttta-ts SzveeLe.
—gt und srrrtia nud fnianv«». g»—
K. K. österreichische Hk Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan.
(Giltig vom 1. Juni 1900.) 4901-36
Abfahrt von Magenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
llm 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Glödnitz, Leoben; über Selztbal nach
Aussee. Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck; über
Klein-Reifling nach Stevr. Linz nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit. Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern-
dorf, über Selzthal nach Salzburg und Innsbruck; über Amstetten nach
Wien.
Um IS Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf, Leoben,>
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen I. und 11. El), Salzburg!
Innsbruck; über Kiem-Reifling nach Steyr Linz Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig. i
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Felvkirchen, Hüttenberg.
Um i Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 3V Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Parts, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und 11. Elaste), außerdem zum Personenzuge
Nr. 9!4 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Mageufurt S.-B» (Richtung von Glandorf):
Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
1, und II. Elaste), aus Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger,
Martenbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Lin», Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des PersonenzngeS Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen biS St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldküchen, St. Veit, Hüttcnberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Mtn. Nachm, aus Wien über Slmstetteru Innsbruck Salzburg. Mautern-
dort, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad.
Eger, Marimbad, Pilsen, Bubweis.
Um 7 Uhr 27 Mm. Abenvs aus Feldküchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Salzburg, Innsbruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Auster, Ischl, St- Veit, Klein-
Glödmtz.
Die Ankunits- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die Ortszeit von Klageniurt um zwei Minuten vor.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—29
Depot i« Klagenfnrt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „»«m Engel",
Bahnhofstraße 3.
Haupt-epot: Apotheke „zum heil. Jofef",
Wien» XH./2, Schönbrnnner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerisn.
kLk'LNtiSl'1 «'»in«»'
1-87
von
M
Odo« vslwlsokmißs von kriiikolrüderil, vsrrode oäer
kirnen.
Sterne k stets werden tänseksnd naohgsadmt, daher ich »n äie R. I. Kranen äl«
Litt« steile, meinen I7awsn und meine Lchntrmarke ank den Rakete in dssolrten.
«A
Ale schönsten
unü geselimsekvoNsSen
Ledinüe
»US krisolisu, 801V16 auoli LUS ssstroolrustöu kßsLu^düurrivn swxüöklt
NSstMiss H,0NBSNN
velledlotiuer-kärinsrel und Nlllllrenk-tudlung, ILIk»s«»rart. ssro-v
Nr üik MrLk.Mlms
Kldt Newähr kür dis ^eelrthvit de«
iMglill loilktte- 6mw-lMvIjll
Lun verlange nur 4458—43
"^kvilking" l.ano!in-6kvam
und weise klaehshmnoxen rnrüvlr.
M«
Aic««»l>
V7s1tLU2Ltö1IUK§ 192V
— KNA«0 I-KIX-
4333-44
äsr' bsr'ühmlsn
Lürkapp-
ÄkrrÄer
bei
1480-22
F.
klkN küMM-Wer
von so ü. Aufwärts.


[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 10 ]
Seite 1896.
Zu verkaufe«: si6s-n
eine schöne Villa
tn Klagenfurr, staubfreie Lage, 10 Zimm«,
Küche, Badezimmer, Steinsticge, Veranda,
S Keller und große» Garten sammt Zn-
gchör. Die Villa ist mit allem Comfort aus-
gestattet. Leichte ZahlungSbedingnisse, Offerte
unter „Ar. 15" an die Administration d. A.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
16. September 1900.
Nr. S11.
Oskck SvkiZdvr^k,
VLeLteb kr1»vkrs»
tzefrorene!
17ÜS-38
KZsSLsK««.
Fleißige «nv ehrliche
Agenten
zum Besuche »on Vrivatkunden werden
gegen Fixum und Provision ausgenommen.
AntiLge un'er „3. L. N." an die Ad»
min stration d. Bl. 2826—18
Ei« vo« Grund auf nengebante»,
stockhohes 3651—1
iisu8 in 81. Veit
mit 7 Wohnungen, Waschküche. Keller,
Speis und Gatten, ist sosort z« ver­
kaufen. Ansraae: Hau» Rr. 46, Obere
«illacher Borstadt in St. Beit.
Schöne
Matlpffanzen
in Töpfen find billigst abzugeben.
Anzufiagen bei Herrn Thomann» Bene-
dictiner-Garte». S6oü—1
SI «>
sehr verlässlich fammt Kalesche z«
verkaufe«. Thomas Banman«,
Fleischhauer in Nntergoritschitzen Rr. 3.
3713 -1
Haus in Villach
5 Minuten vom Südbahnhof, am linken
Drauufer, in schöner, sonniger, gesunder
Lage, weite Fernsicht, schattige Spazier-
ganze, einen Stock hoch, elegant gebaut,
Prrketböden, 1000 st. .8inscrtiägnis, zehn
Jahre steuerfrei, «it großem Garten, ist
wegen Todesfall sofort äußerst günstig
z» verkaufen. Auskunft in der Kanzlei
des Dr. Norbert G aß« e r, Rechts­
anwalt i« Billach. 8704—1
lLasodlnvukadrkr, LIsvn- noä Avtallsiesseivi in Lrei»» ». V«»»»,
20 Kusmsivknungsn 1787—9
»dsrnlmint oomplols llsiiklsnolnrioktungsn unä llsoonsteuotlooen jsäea 8pstsms
onä jeäen Umfanges, soreugt uvä liefert:
lfsalaenstllkls in
alle» Krössen nuä
KsttnnZsn, mit
Hartguss- u. I'or-
rellLovalrev.
kranr. Ailklstvinv
bester tznslitLt n.
eomxlste Andl-
putriniasekllleu,
Llvratoren unä
Iranspai-tsekuv-
eken, Transmis­
sionen, lVellen,
Laxernaod^eller
vnä Ilinasedmie-
ran^.
I,ani1nirtsokakt-
lielie Uüklen mit
knnä- unä Köxel-
detried.
Turbinen unä >Vas-
serrääer,6st1vr-
Lrvis- unä Lanil-
säxen, Itolr-
kobel- unä Trais-
NIZBLLNdivB I
Zrosso k'Is.solis
Kleins klaseias
34 d
17 st
t.AgSP'ksiSS«!
1 Arosss ^lasests .... 30 st
.. 1 stlsiras k'lrrscrsts- ... 15 st
Rsi Lsäarfin stivoo von 10 klasostsv unä äariiosr kr»NLc»susts!Illv§.
I7m AsuoiKts ^uttrüKö bittet
774—14 iVoälvissIrsssk 4.
als Ahorn, Eschen, Kastanien, Akazien,
Linden, amerikauifche und echte RnsS-
bäume, mehrmals verpstauzte Fichten-
und Lärcheubänmcheu für Hausgärten
und Parkanlage«, halbstämmige und
Zwerg-Obstbäume der edelste» Tafel-
forteu, buschförmige und hochstämmige
Stachel- und Johannisbeeren, Trauer­
weiden, Eschen, Buchen, Ulmen und
Caragane«, dem schönsten Schmucke
der Gräber, Thujen» Balsam- und
Edeltannen, Weymouthskiefer rc., di­
verse Ziersträucher in 3V Sorten
off, i int der Gesettlgte in gesundem gut
bewurzeltem Zustande zu den billigste«
Preisen und sichert reellste Bedienung.
B. Hirsch,
Kanmschutenkeflher und -Inspector
in Klagensurt. 8712-1
Ver
2746- 6
81»
M.
ketreiäs- 8ortier-
e^Iinäer n. Lap­
pereien eigenen
8^stems.
Trieure, Turekas,
Tararv, Nebl-
misebniasebinen
Kries- u. Vnnst-
wasvbinen, 8tsindreekvr, ljnstsobnerlcs rum verkleinern von Lrrsn all«
Lrt, sorvis tzuarr, Lssalt, Lalkstsiu, Obamotte, Kips u. s. n.
öeäe Kattun^ von Kran- uuä Lletallxass naob eigenen uuä kremcken No-
Zellen uuä Lvivbnnnxvn.— Lartxnss-Roststäbe u. s. n.
MM- LekttAsts T'reiss/— T'/ eisbue/t Loskenkos renck Posk/r sl/
^VuIritzuriMIn »«LtMsIInlen» unä ÄrrN dllllxst«.
Lie/sruns unter 6«rantie/— 6Ä»«tiAe .'
Valrsnrilkel- nnä 8olileikmsso!ilasn, »oniv sleßtrisoks Seleuokiuagsanlsgen.
kiäne, LostenüdersedlLZe uuä praktisods RntdsoklLAe prompt uuä kostenlos.
RvllsMG-Mnsolisndisr-Ddpol
emxüsstlt en billigsten kreisen (ostae Tlasestsueiusais):
lür unä O8-8A
mit Lissu- oäsr ücäskist, ruriä oäsr visrsoLZ.
ki'6886»
kür Orossdetrisd rur ürsisluuZ vou dssouLsre stostsw Druoic.
vusrrsiostt iu I.siotuu§ uuä Lüts.
Obst- u. ^i'Liibsn-Aübltzir.
p», L 6s.
AVL18F, H., Taborstrasss 71. 3158-5
Illustrierte Kataloge gratis uuä kraneo.
Vl'oguvr'iv u. ?Arfumspis „rum rolksu Krsur"
ä»s 4335—87
RnlKon Rsd«»*
^«uer kllltir 1, ^ürsl kosendeiK'sestes kllluls
«mpüsblt bssteus alle KbemiLalien, vroxnen unä Lrüntvr, Lssenren,
knmmlnaren unä Tvrbanästolls, feinste karkumerivn nnck 8eiken äes
I» N»ä Loslanäes, vevt ektnesisvii« Knr»,
iinel Meülvtnnlwe!»«.
bl» nn 1 «lv»
FtSKisksZ-Deckettt
bei Kanfteuten, Consumvereineu rc.
gut eingeführt, wird von einer
leistungsfähigen RahrungSmittel-
fabrik gesucht. Offerte »nter,.l0ebtigs
Lrakt 21.743" an die Annoncen-Erpe-
dition M. DnkeS Nachf., Wien. 1^/1.
3705
M L» «l I« L IS
aus sehr gutem Hause, bereits praktisch
ihätig, mit Kenntnissen der Buchhaltung,
g -ie Rechnerm sucht unter bescheidenen
Bedingungen al» BerkSuferi» rc. i»
einem streng solide« Hanse «nter-
znkommen. Ge äittge Anträge an Jean
Achaöiö. Renmarktl, Oberkrain,
Rr. 164. Z7i1
M» Uanädneb rnm kvbranebo kvr äas
äagäsebutr-korsonale.
UNNusgegebeu vom stoisrwärk. äagäsehutr
Vereins.
—^ Ait vier Takeln, ch,—
kreis 3 Lrousu 20 Keiler, bei kiuseuäuug
äes Lstrages kraveo äurcb
ksrä. v. LIsillMLvrs LllostdLkälrwx,
Llilgeukurt, Liter klstr 24.
3710—1
<»rnnz, Montanist, Prävali.— I.
Schleimer, Bes., Wolfsberg.— A.
Hsb>'nbtchler, Bes., St. Marcin.— F.
Schaffer, Bes., I. Trebut, Schuhmacher­
meister, Neumarkt,— I Primoschitz,
Studierender. Loibltbal,— F, Rabitsch.
Priv., Stadl.— F. Lindermeier, Ge-
meindesecrekär, Lassnig.— K. Ober-
Heinrich. Gemeindcsecrekär, Krasta.—
I. Praß Aufseher, Flitsch.— Fr. L.
Reiner, Priv-, Lölling.


[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 11 ]
Rr. 211.
Sonntag
V V
Klagenfurter Zeitung.
16. September 1900.
S.ite 1697.
L. kz. voi»e.
11*
kuüolfsslnsssv
K«A6NÜd6r «1 e m StLktsIiLdatwk, in LIllKknkmt.
Olovbc«« U»rL«i»I»i«r, «vNte, jx«1« x»tv
»»lte »iltl rr»r«»v LüeN« o» L««Ier Vaxssnert. k u t-,» e; i-ik 8 »m s
0«0ivn»«K.
keosiZteil Tluspruek «Mttsuä
3693
lloekLektmig^vol!
IL»r«Lin« Alosvr.
6sm8vIiM! kilMUM i8i stur novli bi8 8c>niitgg ru bk8ioIitige!i. KIggönsurt!
««---
I^snopliIeunH unil lillusvum»
ULU I Vv>> Ki»i«g »n Di-sn«vssl. v«-- vi-ssi
^«n» pnnl Ni-Vge,-. vis lllümpke nn, Peking.
Wks 8ee»vk1avkt b«1 laku in Oirlua.— Vas Utoutat
»uk LSaiF Hümdsrt von Italien.
vis snatomioeks Vsnus i
O«Vkknst täxl. von S II Irr inorxsu» diz S Ittir »denck«.
Mntritt 15 kr. Xinäer kür Las Panoptikum IV kr. Z
X- laäet küLiokst sin L. <»«»!, Lesitiisr.
Wien, 7., 8, und 11. Bezirk.— 27. Schuljahr.— Jährlich ca 350 Frequentanten auS
dem In- und Auslande; 26 Lehrpersonen, darunter Künstler 1. Ranges. Gesang (Oper,
koncert, Kirche, Chor), Clavier, sämmtl. Streich- und Blasinstrumente, iä«»tl.
theoretische Fächer, gcm. Ehor, Orchester. Nebencurse für Dileitanlen.— Kirchen-
gesangscurs für Sängeiknabcn.— 2Mkr. I.elirerdiläunxsenrs, «monatlleker Vor
dereitansseur» ^ur k. k. 8taat8prllkuu^ für das Lehramt der Musik an Mittel­
schulen und Lehrerbildungsanstalten, sowie zur Leitung von Privatmusikschulen.
<54 Candidaten haben diese Prüfung abgelegt, zum Theil mit Auszeichnung.) Orekvsivn
masikvr- unä Xapollwoiatorvur« (Civil- und Militär), ^dtkoiluug kür Krieg,
tkeorellsotreu Vutorrivllt.— 8peviale«r8 kiir kötrore Vusdiläuiix.— Lmonatl.
Verial- nur! 8p«v>alvur8 (October—November, Juli—September).
H»»VtIvI»rlLr»tt«: Dr. Max Dietz, Universitätsdocent und Mitglied der k. k.
Staatsprüsungscommission; M. Kupfer-Berger. em. k. k. Hosopernsängcrin; Max
Jentsch, Rosa Kahlig, KapeUm. E. Kaiser, Dir. R. Kaiser, Stcf. Wahl, k- k
Hosmusiker:c.
krospovte, sowie jede Auskunft durch die Jnstitutskanzlei VII/,, Zieglergasse 2S.—
Auswärtigen Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalt. 3473—3
MMMW»
vorlSssIlek null olkoetroll, liefert
U r »»L 0«W«, Ors«, MorsILsALlslSArrs«« 46.
Verpachtung.
SiläuM- «ilä LrriellUM'ZlLlilllt (kenrionch
I^snvkvl'l IN ^isnl
mit OvtVkotliolrlisitxrselit
LiLr» LLLslrsLkbn vor» 6 16
Svböri», gssunäs l.sgv, vollslsnälgsr 8obu!gllng.
Itülieuiselie, äentsebs, fraurSsiseks, englische Lpraebs. Llasiic-, Purn- uuä Loioksn-
vntsrriebt nnä alle rreibliobsn üanäardeitsu. Lorgkälti^s krrislrunq unä anZenedmss
Pswilienlsbsn. Lsginu äes Loduljabres am 1. Oetobsi', seäoed köunsn Aääcksn
Laad im IiLnks äes .labrek rutzenommeu rvsräen. LsäinznoZea und nLkero Auskunft
ortbeilsn sekriktliob 8609—3
LesOkwistsi- psnvZ,S--i, IMo, Vist pgolü 088-^3rrusSNg 12/2.
r Joch 650 Qnadratklafter Wiese« und Aecker. in schönster
Lage, in unmittelbarer Nähe der Stadt, werden zu günstigen Bedingungen
auf mehrere Jahre verpachtet.
Auskünfte werden ertheilt in der Notariatskanzlei des Dr. Franz
Bertold in Klagenfurt. Alter Platz 31. S570—2
Der im Aufträge und unter Aufsicht der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
in Kärnten von der Stammzucht-Genossenschaft Lurnfeld-Sachscnbnrg (r. G
m. b. H) veranstaltete
Mtksler Äektvielimsrkt
findet Dienstag, den 18. September, in Möllbrütken -Station Sachsenburg der
Südbahn, Pusterchallmie) statt.
8um Auftriebs gelangen Sprung- und Jnngstiere, Kühe, Kalbinen »nd
Znchtkälber der Pinzgan-Möllthaler Rasse.
Auskünfte hierüber ertbeüt und Aufträge für den Markt übernimmt der Borstand
dc: Möllihaler Stammzucht-Genosscnschaft Lurnfeld-Sachsenburg (r. G. m. b. H), Post
Möllbrücken, Kärnten. 2908—7
Kurort jirspiila-söplitr
von fter Xrixrvrikin«!' Ladn8lll1ivn 2ktbok-LrÄs>i»ll Döxlilr: eins
Ltunäs evlkorut.— Oumiinissk rm !LuK6.
OLkso- dis Lnilv üvlokvn. '^AU
VVolmuuAsprkis vom I. Zsplsmbsn sk ui» 23 ^sprrenl
ermä88i»1,.— Vor^üMcstr tziuZsrielitkttz 6urav8talt, au^öMelmsts
lisstaurgtioii. stsi-rlicstoü Ödst, miläs.? LIims. sts. sto. 3446—3
S
^ 02
5^
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 9. September.
Maria Lindermuth, PartieführerSkind,
10 Monate alt, Südbahngürtel 6,
Tuberculose.
Am 10. September.
Paul Umschaden, Gastwirtskind, 9 Mo­
nate alt, St. Ruprechter Straße 17,
Darmkatarrh.
Karl Ziefer, k. k. LandeSgerichtS-OfficiaL
k i. P., 89 Jahre alt, Eardinals-
^ schütt 7, Altersschwäche.
^ Ignaz Krexner, Pfründner im städt.
- Siechenhause, 64 Jahre alt, Rücken-
E markSmtartung.
Am 13. September.
Ein anständiges
3675—8 Anna Roschanz, Dienstmädchen, 36
ekWHa N t Jahre alt, Elisabethinen- Spital.
: ^ungentuberculose.
der deutschen und slovcnischen Sprache
mächiig. in der Gemischtwarenbranche
tüchtig, wünscht ihren Posten z« ändern, I« -en LlMdes-WohlthätigkeM>
nur in der Äkabe von Kiagcnfmt. Adresse, 5
in der Administration d. B1, zu erfragen. ANstaltkU Verstorbene.
s
krelsUstv kostonkrel.
1523—21
1vl»er»Il »» d»l»«N.
l»«8t«8 4363—36
Z. 2016
Kundmachung.
3652-3
Bei den kärntu. Lan-es-Woblthätigkeits-Anstalten kommt
mit I. November l. I. eine Secundararztesstelle zur Besetzung.
Bewerber um diesen Dienstes Posten, mit weichem eine jährliche Remu­
neration von 1200 k, sowie der Bezug der freien, beheizten und beleuchteten
Wohnung verbunden ist, haben ihre gehörig belegten Gesuche, welche auch den
Nachweis der vollstreckten activen Militärdienstleistung zu enthalten haben, bis
30. September 1SOO
bei der gefertigten Direction einzubringen.
KärnLn. oLandes-Wohtthätigkeits-Anstatten-Airectio».
Klagenfurt, am 12. Sepstmber 1900.
Für den Direktor:
Prof. Dr. Iran? Torggler.
^isvklsi*
Zimmermann oder Wagner, älterer
verheiraterer, kinderloser, verläislicher Mann,
des Lesens und Schreibens kundig, wird
als Magazinsgehilfe sofort aus­
genommen. Adresse in der Administration
dieses Blattes. 3683-3
ins Ausland zu feiner Herrschaft mit gutem
Lobn, Reise- und Neuj -Hrgeld wird anf-
aenommen. Auskunft in der Admini­
stration d. Bl. 3661-3
Suche nette, kleine
Hfoknung
in ruhigem Hause, Stadt oder nächster Um­
gebung Offerte unter „Ilr. 36KV" an die
Administration d. Bl. 3660—3
Spezerei-,
8avdes'Kr«nke«hauS.
Am I. September. Franz Pettik,
Schmiedgehilfe, 49 Jahre alt,
Nierenentzündung.— Am 2. Sep­
tember. Marie Gasparnig, Gemeinde­
arme, 65 Jahre alt, Herzfehler.—
Josef Lusan, Weißgerber, 56 Jahre
alt, Lungenschwindsucht.— Am
4. September. Josef Köchl, Knecht,
55 Jahre alt, Lungenschwindsucht.
— Am 9. September. Josefine
Krobath, SpsnglerSgattin, 32 Jahre
alt, Blutung.— Am 11. September.
Theresia Juan. Küchenmagd, 36 Jahre
alt, Bauchfellentzündung.— Am
13. September. Anna Schellnig,
Taglöhnerskind, Iftz Monat» alt,
Dannkatarrh.— Am 14. September.
Konrad Raunig, Werkmeister-Afsi-
stsntenSkind, Diphtherie.— Max
Töschlinger, Köchinskind, 4 Monate
alt, Furunkulose.
i
!
Landes-Siechesanstalt.
Delikatessen-und Gemischtwarenhand- Am 1. Gep'ember. Marie Santner,
lnng in Graz, 20 Jahre bestehend, im^ Pfründnerin, 65 Jahre alt, Maras-
besten Betriebe nachweisbar glänzende ^8.— Am 3. September. Barbara
! ---..-. »- 3.H.- E.
„8pe!-ervi", Hauptpost Graz. 3706 UnterlerbSentartung.


[ 2023-06-29 10:38:38.980 - 19000916 - Seite 12 ]
Seite 1898
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
16. September 180(1
M. 211.
U«"W«L MLGS»S^
Li86n- u. ^nffeniulnälnnA „rur xollltzneu 8ek»nfs1"
in LluKtzv^irt, ^Iter L'latr: 2S,
empüsblt sein reiobbaltiges Lazsr von 9l'ruv-«"°>8rr, »Itv LÜ8v«-
d»is»8«I»iei»«i», S8t«eL»t»rr«I»r, LLvin»» nnä
k»»«t 8t»l»el8«r», LVs!«8-, 8«L-iv»DL- nnä vsr-
«inlit« Bis«!»«, !?»»de8vI»1ÄN«, H «rlLSisnzxk,
LLLedeiiLerLl!»«, sovio übsrbanxt «Lrnmtli, N« L» U««'
Li8Si»1»r»««;I»v o»»8vI»i»zxvMÜ« 1W7-72
I^ie lässt es ölronomisck er.
^ sckeinen, bei äer Vab! eines O8L^18 nur äns er.
probt ^tLLL86L8J^L in Letracbt 2 u rieben,
äs äie zerinzen Nebrkosten zezen minäer.
rvertbrze ^ssre sieb reicklicd bersblt
lnscben. Ran versäurne nicbt
Lns-dstkunx eines Heirokens
äen reiLbdaltize» M M
L^T^LOO von
ru kstbe ru rieben.
O^6L8.88^V.
OLLIf kürxevödnlicbe Stein,
lcoble, in keinster unä sucb einkscker
LusstLttunz, 8L6ffI.II!. 86LL.
Ö8M,X^.8L8^08M unä 6^1081-
8L88, L^^6L^f.6^6I^ÖLL^t kür Nsclcereien,
808^^88^8 L kür keixenkakkee, M 4A M M
8lL8OL kür kUrnilien, kestsursnts unä Anstalten. M W M
I'ür Damen!
In meiner von der k. k. LandeSregiermr»
kebördl. conckss Lebransialt im Schnitt«
zeichnen, Maßnehmen, Zuschneid««
nnd Nähen nicht mehr Alter Platz 3»,
sondern MM- Ldo»»LA88v 7, "WM
beginnt der Herbft-LehrcnrS DienStaG,
am KZ. 8ept«i»d«i'.
Gesällige Anmeldungen für passende
Siundenemtheilung täglich. 3645—L
Lgs- Wr»,L»SLS,
gepr. Lehrer für Schnittzeichnen und Zu­
schneider;, Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie
inerslwkLer
ISVVsr MUunx
s-Wsküd!«!.. 38 Lr.!^?
IredlMsr.. r
MMedN.. 36 Lr s.S^E
LlsiNSre k!L80dZ68Sttei! «LtMLLd«L6 WW.
K «si»s ««-M
r>«LS»
in OsdiiMM
vonL>> br.K«,
I-itsr ankirärts. !>«!««-
tiner 8ed!Uervsein in 8«-
binäon, p. I,. 241; l'irolei.
llnASrisede, Nnlmatiseir.
Uesterrsielivr, Nekez«»
«pnmLnte, Äarsüiu et«.
^IUM«iU8 krostzll
LassrnFasse, Llaxenkart. uz«-«
8oHau6 ^ul«ri!rL Linie kottskäum—^ev-^orL.
ISZvksls AdLsli^tsn r
» «ottsi'L»«» SV. Ksxt. Ll.ao Vn». ZIuu««irin» 87. 8eKt. S.o» X»».
» VatrrU-ir» 4. vet. i) -* Vin. 8tutvir>1uu» IL. Vet. Xs».
ß MtbiKS TS»x>L>«1»r-tLDi--s!.««.L-sL«.«LM.L2!»x>Lsrlr-;
Z Svitsräsm 83V27'ons, Ltstvnäam lO 32V Ivks, potsäam I2.5VS Lvns.
kreise äer ersten Oasüte von 86V L ankvrsrts I,.
^, ervsitsn (lssüts von 8L6L nnkwärts s
III. Olasss 1S7 L 46 k sd Vien.
Lnreani in Vien: knr OaMsn: L., 1L»Ia»«L'»tr»L>A l O: kür III. 61rrsss:
IV., 4L^«Fri»8S»tLN88« 7
Oesterr. kilislsn in Lrünn, Innsbrnok unä itr-est. 7—37
is Musts» IMZMMerMe*»*
ie Imtm Tiroler IsWMZßn»»*
ie virMekcks MMsrdsrcksnie*»
2» eMenrrevrloZ dittigen kreizen dei
2(SH»SNN L Lekeidein
XmAWl« U Zc Kra- x XsrrvW«« 18
5sr1erre nnä l. Äock.
L. Asvsnn, Mer in Zirmn B- Lekeidein, Mer äureir
K. öolsrr ilseiifglgsr, jliLgenfurt. 11 Zskre erster Verkäufer dei
MAS A. Lekeneker, UsL
L. Jen Ismen in cksr Prvvins senäen suf
Unnsek unsere esNseiivRSK kssisnios. 3279-3
^ ß
KpeeLalltüt von I I in Unjirimi,
MbilliZs lusiAlier äbs dsiMmtsn OrlAinLl-kbesxtbs.
krämiivrt «uk allen Veltansslollanxen.
viMiseksb, ksMigsnljsb, 8t3s!l8Nl!e8, llie Veillsuung dssöilltzsnlle8,
von Sen bervorraxonSsten Zerrten empkodlenes KstiLnK.
I neritbeiii'lieU i» feüeu k uiirilie.
isäv Liiqustts trägt ä!s Untsrsvkrift „ssS/tILi.i.1 L 60."
Avktung «ai» Nisvksbmungsn l 319S 26
von UkktvNL Iilr»W«u, Ksilanä.
2s haben i» allen besseren vslieatessenbanälnngen unä in keinsrsn Oakss.
kür ^nrüge
„ HSsirtsl
^ tiaveivLk
„ SporilrleiSsf «,
„ feusrweiu-
» >,ivrss
s> s
Nsüsr-M«t« «MÄ l»L8t«
L«LT» ILWL»L»SZtLZLLSL^tST»
"MIMWSSGUlM.«.
UKSLLMgKS°SrSx ^ßLSVLWLW ?M R Z'— MMM.
Auster spesenfrei. "MW 3662—l
U/l87tiL3 L öttbk», 8NA2.
K^Ssstes i-SVE!»
im StsKsn ttls»
8elivsr26 nnl!
Liane
GTSS«GOWS«GSSSG
8sinsts Odsrstslrsr Vtlssduttsr
KvLt« Osstsr'lrsLsLGi'
UNk! Lr«tkHV«i»»S
IL» LZlLLrl bSAsir»«Lsr»
vtksriert Sie
8psrsrs'ikLNif!ung üss
ZLlDTDALrAR't, Nutrssassv X»'. 6. 3868—S6
TSGT^Gi
'^S.s
..t',- Tl-LÄVIr.
N' ?—i vtL-wL!tr.- .sju-LW r-t t.-2„.
' ML»k-v-L»orov-
MH8L8MMWI. WRMMW6

