
[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000803 - Seite 1 ]
175
Präuumeratiouspreisc
Im Comptoir halbjährig'.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einrelne« Rümmer 10 i».
Freitag 3. August.
((2§. Jahrgang.)
Redactions> Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. «lernmatz r'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »«) zu richten.
Jnsertiousgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, Smal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1SVV.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische. Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Juli d. I.
dem Lehrer an der msschinengewerbtichen Fach­
schule in Klagenfurt, Franz Pippich, das
goldene Verdienstkreuz «llergnädigst zu verleihen
geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 174 wurde die Weiterverbreitung solgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 30 „Linzer Montagspost" (Linz) vom 23. Juli
1900.
Nr. 8 „11 viritto di Irissts" (Triest) vom 23.
Juli 1900.
Nr. 30 „Obiiovsö' (Königgrätz) vom 27. Juli
1900.
Nr. 30 „Volksfreund" (Brünn) vom 27. Juli
1900.
Nr. 38 „OisKi" (Lemberg) vom 20. Juli 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 27. Juli
1900, Z. 27.236, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat P e st- P i l z s- Sol t- K i s knn, Stuhl­
gerichtsbezirk Abony: aus der Gemeinde TLpiö-
Szele; Stuhlgerichtsbezirk Atsö-Dabas: aus den
Gemeinden Alsö-Dabas, Gyon, PeSzör-Adacs;
Stuhlgerichtsbezirk Dunavecse: ans den Gemein­
den Dunavecse, Kis-Harta; Stuhlgerichtsbezirk
Fölegyhäza: ans der Gemeinde Puszta-Petcri;
Stuhlgerichtsbezirk Gödvllö: aus den Gemeinden
Bagh, Czinkola, Gödvllö, Mogyoröd: Stuhl­
gerichtsbezirk Kaloesa: ans den Gemeinden BLtya,
Fajsz. Szent-Beucdek; Stuhlgerichtsbezirk^ Kis-
Körös: aus den Gemeinden Szent- Istvan,
Vadkert; Stuhlgerichtsbezirk Kuu-Szent-Miklös:
alls der Gemeinde Kun-Szent-Miklös; Stuhl­
gerichtsbezirk Mouor: aus den Gemeinden Böuye,
Maglüd, Monor, NyLregyhLza; Stuhlgerichts­
bezirk 4cagh-KLta: aus deir Gemeinden Nagy-KLta,
^zent-Mürton-Käta: Stuhlgerichtsbezirk PvniLz:
Jeuisseton.
pariser Brief.
(Von der Ausstellung.)
Ende Juli.
Unter all den tausend Märchendingen der Aus­
stellung ist auch das „Calais ckss Oostuwes".
Was dasselbe bietet, soll hier kurz geschildert
werden.
Es bietet mit kurzen Worten alle Trachten der
Länder und Völker, die geschichtlich festgestellt
sind, deren mannigfaltiges Material, wenn auch
nur in minimem Ueberresten, bis zu der Jetztzeit,
in der wir leben, herüber gewandert ist.
Der berühmte Costüm-Modelleur— Schneider
kann man den Künstler nicht nennen— M. Felix
ist der Vater des Gedankens. Seit vier Jahren
hat er unermüdlich daran gearbeitet, um ihm
Form und Gestalt zu geben. Historiker sind ihm
zur Hand gegangen, Gelehrte haben in den Fund­
gruben der großen Museen, im British Museum,
im Berliner Museum, im Louvre und im Grünen
Gewölbe Dresdens, sowie, last not Isast, im
Museo Vorbonico zu Neapel Material gesammelt,
und die hervorragenden Architekten Kißler und
Marcel haben die Hülle des Costüm-Museums, den
Costümpalast, selbst geschaffen.
Als erste Bedingung wurde sestgestellt, dass
jede Figur an und für sich ein Kunstwerk sein
müsse, dass keine einzige mit den steifen und
plumpen Modellen der Schaufenster in Ver­
gleich gezogen werden dürfe, und dass ferner die
Beleuchtung jeder Figur oder Gruppe dem Auge
des Zuschauers verborgen bleiben und er in dem
aus der Gemeinde Poinäz; Stuhlgerichtsbezirk
Räczkeve: aus der Gemeinde Pereg; Stuhlgerichts­
bezirk BLcz: aus den Gemeinden Acsa, CsövLr,
VeresegyhLz, Zsido, sowie ans den StadtgemGu-
den Kis-Kun-Halas, Kis-Kun-FölegyhLza;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Csallököz: aus den Gemeinden Gomba, Tejsalu,
Vajka; Stuhlgerichtsbezirk GalLuta: aus der Ge­
meinde Puszta- Födömcs; Stuhlgerichtsbezirk
Szempez: aus der Gemeinde NLgy-Seukvicz;
^Comitat SLros, Stuhlgerichtsbezirk Älso-
TLrcza: aus den Gemeinden Boroszlö, Böki,
Kis-Falu, Kis-Ladna, Leines, Nagy-Ladna, Somos,
Szokoly; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-TLrcsa: ans
der Gemeinde Orkuta; Stuhlgerichtsbezirk Mako-
vicza: ans der Gemeinde Knrinka; Stuhlgerichts­
bezirk Siroka: aus den Gemeinden Bertot, Finta,
Fries, Klembörk, Matth, MiklösvLgLs, Nagh-SLros,
Nömet-SövLr, Osztröpatak, SöbLnya, Töt-SüvLr;
Stuhlgerichtsbezirk Tapoly: aus den Gemeinden
Töltszök, Vaspataka, sowie aus der Stadtgemeinde
Eperjes;
Comitat Somo g y, Stuhlgerichtsbezirk Jgal: aus
derGemeiude Kazsok; Stuhlgerichtsbezirk Lengyeltöt:
aus den Gemeinden Bnzsük, Tüt-Szent-PLl;
Stuhlgerichtsbezirk Tab: aus den Gemeinden
AdLnd, BLböny, Endröd, Falu-Hidvög, Karad,
Kiliti, Nagyberöuy, Szölad, Torvaj, BLroshidvög:
Comitat S op ro n, Stuhlgerichtsbezirk Csepreg:
aus den Gemeinden CsLford, Csör, Jväu, JLuos-
salva, Peresznye, Völcsej; Stuhlgerichtsbezirk
Csörna: aus den Gemeinden ArpLs, Farad, RLba-
Pordany, Sübor; Stuhlgerichtsbezirk KapnvLr:
aus der Gemeinde Töt-Keresztur;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
dLny: aus den Gemeinden Jörony, Kemecse,
Nagh-Halasz, Nyir-Bogdä'.-y, O ros. Tet; Stuhl­
gerichtsbezirk Also- Dada: aus den Gemeinden
Pthrngy, Szent-Mihälh, Tisza-Büd, Tisza-Dada,
Tisza-EszlLr, Tisza-Ladäny, Tisza-Lök, Tisza-
PolgLr; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Dada: aus den
Gemeinden Bcrczel, GLva, Jbräny, Venesellö;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Källö: aus den Gemein­
den Balkäny, Geszteröd, Nagy-KLllü, Napkör,
Nyir- Adony- Szakoly, Szakoly, Szt.- György-
Abrauy; Stuhlgerichtsbezirk Nyirbätor: aus den
Gemeinden Gyulaj, Nyirböltck, Nyir-BogLt, Nyir-
Lugos; Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus den Ge-
Wahn erhalten werden müsse, nur das volle,
goldene Tageslicht lasse die Kunstwerke so
zauberisch in die Erscheinung treten. So sind alle
Figuren echte Bildhauerwerke, und zwar aus Gips
mit Wachsüberzug; alle zeigen genau den Typus
des betreffenden Volkes, an allen ist die Farbe
der Haut der Raffe getreu wiedergegeben.
Treten wir ein. Dort rechts steht, über­
lebensgroß wie sämmtlichs Figuren, die Gestalt
einer Egypterin, wie sie vor mehr als 4000 Jahren
ausgeschaut hat, als sie hingieng zum Tempel der
Isis, den Nilschlüssel in der Linken, den Stab,
das Symbol der Fürstin, in der Rechten. Und—
sie ist sprechend ähnlich der damaligen Königs­
tochter! Wie ist es möglich, jetzt nach länger als
4000 Jahren? Sehr einfach. Vor einigen dreißig
Jahren hat man in den Granitsarkophagen auf
dem Kopfe der Holzsärge der eingewickeltcn
Mumien gut erhaltene Farbenporträts gefunden,
die heute die Sammlung des Louvre zieren. Nach
einem dieser Porträts ist das Gesicht der
Egypterin geformt. Die Stoffe, die sie umhüllen,
sind genau nach Muster, Farbe und Material der
Zeugreste der Mumie, und eine Egypterin heutiger
Zeit hat still sitzen müssen, um ihren Teint auf
der 4000 Jahre alten Schwester nachgebildet
zu sehen.
Neben ihr, ihm Halbdunkel, steht ein Gaulois
von der Druidenkaste, welche in den Wäldern und
Höhlen des nördlichen Galliens mit den Bären­
pelzen sich vor den Winterstürmen schützten und
keine Ahnung hatten vom heißen Sonnenbrand,
der auf den Pyramiden, auf dem Wüstensande
lagert, keine Ahnung von den kommenden Legionen
des Cäsar.
Hier im hellsten, reinsten Lichte eine Griechin,
deren Conterfei einst hinauf zur Akropolis ge­
schaut, sich in Demuth vor der Pallas Athene
gebeugt hat, um dann im Gymnasion den Wett-
meiuden Epcrjeske, Gcnzse, Gyüre, MLndok, Nagy-
Bäka, Zsurk, sowie aus der Stadtgemeiude Nyircgy-
häza;
Comitat S z a t m L r, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden Csäszlü, Csegöld, GacsLly,
Oköritö, Porcsalma, RozsLly; Stuhlgerichtsbezirk
Erdöd: aus den Gemeiudcn Erdöd, Hmp' KirLly-
Daröcz, MadarLsz, Nauru: Stuhlgerichtsbezirk
Fehör-Gyarmat: aus den Gemeinden Fehör-
Gynrmat, Fülpös-Darücz, JstvLndi, Kis-Ar, Nagy-
Szekeres; Stuhlgerichtsbezirk MLtö-SzLlka: aus
den Gemeinden Jarmi, MLtöszLlka, Nagy-Ecsed,
Nyir-CsLszLri, O-PLlyi; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
BLuya: aus der Gemeinde Oläh-Kökes; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-KLroly: aus den Gemeinden
Bere, Börvely, Csauälos, Csomaköz, Dengelcg,
Kaplouy, Nagy-KLroly, Vällaj; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Somkut: aus den Gemeinden Csold, Gyökeres,
Hosszusalu,Karulya, KovLs, Nagy-Somkut; Stuhl­
gerichtsbezirk SzatmLr: aus den Gemeinden
Äranyos-Megyes, Egri, Krassö, Patühäza ^Stuhl­
gerichtsbezirk SziuörvLralja: aus den Gemeinden
KomorzLn, VLlaszut, sowie aus der Stadtgemeiude
Nagy-Bäuyn;
Comitat S ze b en, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus den Gemeinden BongLrd, Czöd,
Keresztöny-Sziget, Kis-Disznöd,Kis-Torony, Nagy-
Csür, Nagy-Talmäcs, Szüsz-Ujfalu, Veresmart,
Vesztöny; Stuhlgerichtsbezirk Szüszsebes: aus
den Gemeinden LLmkerök, Pötcrsalva; Stuhl­
gerichtsbezirk Szelistye: aus der Gemeinde Orlüt:
Stuhlgerichtsbezirk Szerdahely: aus der Gemeinde
Szerdahely; Stuhlgerichtsbezirk Uiegyhäz: aus den
Gemeinden Hortobägyfakva, Jllembak, Kürpöd,
Märpod, solvie aus der Stadtgemeiude Nagy-
Szebeu;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Jglö: ans
den Gemeinden MärkuSfalva, Teplicske; Stuhl­
gerichtsbezirk Szepcsz-VLralja: ans der Gemeinde
Mindszent, sowie aus der Stadtgemeiude Gölnicz-
bLuya;
Comitat SzilLgy, Stuhlgerichtsbezirk SzilLgy-
Cseh: aus der Gemeinde Nyirmon; Stuhlgerichts­
bezirk SzilLgy- Somlyü: aus den Gemeinden
Jlosva, Kölner, Perecseny; Stuhlgerichtsbezirk
TasuLd: aus den Gemeinden Pele, Uj-Nömet;
Stuhlgerichtsbezirk Ziläh: aus der Gemeinde Balla;
Stuhlgerichtsbezirk Zsibö: aus den Gemeinden
kämpfen der kräftigen Jugend zuzuschauen und,
wenn die Sonne sank, am lüsternen Mahl theil-
zunehmen.
Dort die stolze Römerin zur Zeit Augustus' in
ihrer faltenreichen Gewandung von feinster Weberei,
an der Hunderte ihrer Sklavinnen gearbeitet.
Welch ein Unterschied zwischen ihrer vollen
Graziengestalt und der Frau daneben! Das frühe
Mittelalter hat letztere gesandt, von ihrer Burg,
wo sie oft trüb und vergrämt sich einsam fühlen
musste in ihrer mit kostbarem Hausrath ge­
schmückten Kemenate, wo sie in die hohen Mauern
verbannt war, über die Mägde regierte und nichts
hatte als die Gesellschaft des oft rohen Gatten
und des Beichtvaters!
Da kommen die Damen in den Moden des
vorigen und des jetzigen Jahrhunderts! Hier sieht
man ein, dass ewig das Geld im Rollen geblieben,
die Trachten der Frauenwelt mit bewunderns­
würdiger Ausdauer daran Theil genommen haben.
Das sind einzelne der hervorragenden Sonder­
gestalten.
Wahrhaftig, dort im künstlichen Canal sprudelt
klares Wasser. Wie täuschend genau die vene-
tianische Gondel an der Haltestelle vor der Piazzetta
zwischen S. Theodosio und dem Löwen von San
Marco! Wie ist es der Decorationskunst nur möglich,
auf so wenige Fuß einen Fernblick zu schaffen nach
der Chiesa di San Giorgio maggiore, hinunter
den Canal grande bis zum Palazzo Desdemona,
hinüber zum Giardino Publico! Und in die
Gondel steigt die Patricierstochter ein, die Palm«
Vecchio im Dogenpalaste auf dem Gemälde für
lange Jahrhunderte festgehalten, deren Brocatkleid
am Ponte Rialto von arabischen Händlern ge­
kauft ist! Du, alter Palma, und Du, Tintoretto,
und erst Du, Tizian, was würdet Ihr für Augen
machen, wenn Ihr Eure Zeitgenossin hier Wieder­
sehen würdet im Costümpalaste von Paris!


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000803 - Seite 2 ]
Kkagenfurker Zeitung.
3. August 1906.
Nr. 175.
Freitag
Beite 1568.
Berzova, Csiglen, Farkas-Mezö. Prodäufalva,
^rmezö, SzamoS-Nagy-Goroszlö;
Comitat Szolnok-Doboka, Stuhlgerichts-
bczirk Bethleu: aus der Gemeinde Bethlen; Stuhl­
gerichtsbezirk CsLki-Gorbü: aus den Gemeinden
Älparet. Aszü, Csöki-Gorbo, Nagy-Lieresztes, Nagy-
LoSzna; Stuhlgerichtsbezirk Dös: aus den Ge­
meinden BälvLnyos-Varalja, Cscicsö, Mihülyfalva,
Kapjon, MikehLza. Szent-Benedek, Szent-Margita;
Stuhlgerichtsbezirk Kökes; aus den Gemeinden
Aranyos-Szent-Miklös, Czege, Dellö-Apüti, Kökes,
Vasas-Szt.-Jvän, Veresegyhüza; Stuhlgerichts­
bezirk Maghar-Läpos: aus den Gemeinden Csoküs,
FonLcz, Läpos-Debrek, Oläh-Lüpos-Bänya; Stuhl-
gerichtSbezirk Nagy-Jlonda: aus den Gemeinden
Diöspatäka, Közfalu, Letka, Oroszmczö, Pürkerecz,
Süsmezö, sowie aus den Stadtgemeiuden Dös,
Szamos-Ujvür;
Comitat Demes, Stuhlgerichtsbezirk BuziLs:
ans den Gemeinden Bachovür. Dragsina, Niczki-
falva, Török-Szökos; Stuhlgerichtsbezirk Detta:
aus den Gemeinden Detta, Szkulya, Temes-
Battyin; Stuhlgerichtsbezirk Fehörtemplom: aus
den Gemeinden Csehfalva, Kussics, PalLnk, Tcmes-
Väralja: Stuhlgerichtsbezirk Közpout: aus den
Gemeinden Paracz, Szabatsalu; Stuhlgerichtsbezirk
Lippa: aus den Gemeinden Allios, Charlotten-
bnrg, Keszincz; Stuhlgerichtsbezirk Nöküs: aus
den Gemeinden Jezvin, Margitfalva, Rekas; Stuhl­
gerichtsbezirk Uj- Aräd: aus den Gemeinden
Keresztes, Kisfalud, Szökesut, Szöpfalu, Uj-Arad,
Zkdorlak; Stuhlgerichtsbezirk Vinga: aus den
Gemeinden Kötföl, Kis-Szent-Pöter, Murünh,
Orczifalva, sowie aus den Stadtgemeinden Fehör­
templom, Vinga;
Comitat 4iolna, Stuhlgerichrsbezirk Duna-
söldvLr: aus den Gemeinden Duna- Kömlöd,
Gindli-Csalüd, Gybrköny, Paks; Stuhlgerichts-
bezirkKvzpont:,aus dcn Gemeinden Bala, BättaSzök,
Decz, Harcz, Öcsöny, Pilis, Simonmajor.
(Fortsetzung folgt.)
Wotittsche HLeöerstchl.
Lesterreichisch-ungarrsche Monarchie.
Klagensurt, 2. August.
Auch heute nehmen die auswärtigen Ereignisse
die Wiener Presse fast vollständig in Anspruch.
Die „Reichspost" citiert die in der jüngsten
Wanderversammlung des katholisch-politischen Ver­
eines für Böhmen angenommene Resolution, deren
Beschließer sich in einem Athem als treue Ver-
theidiger des czechischen Staatsrechtes und ehrliche
Freunde des Friedens bezeichnet hätten. Auf
czechischer Seite wisse man doch ganz gut, dass
die Deutschen auf das czechische Staatsrecht nie
und nimmer eingehen können und dass das ge­
flissentliche Vorschieben dieses Postulates einen
Kriegszustand bedeutet. Sei das katholisch-conser-
vative Politik?
Dort ein Putzladen aus der Zeit der großen
Revolution. Diese koketten Mädchengestchter mit
ihrem, dem Griechenthum nachgeahmten Zuschnitt
der Kleidung; dort die beiden Bourgeois, „Co-
stume Jncroyable", die an der steifen, hohen Hals-
cravatte fast zu ersticken scheinen; hier der Tisch
mit Männer- und Frauenhüten von unglaublichster
Form!
Dort von strahlender Schönheit Maria Antoinette
mit der Prinzesse de Lamballe in köstlichen Ge­
wändern. Wie sie plaudernd lustwandeln im Park
von Petit Trianon! Arme Königin, arme Princess!
Wie hat sich Euer Geschick so grausam gewendet!
Und dort— Josephine, die Gattin des Corsen
Napoleon I. Es ist der Abend vor der Krönung
des Kaisers. Er sitzt am Kamin, sein sonst marmor-
harteS Gesicht verräth einen Zug von Milde—
schaut er doch auf die herrliche Gestalt des Weibes,
das vorher einem anderen gehörte, das ihn, den
Kaiser, vorgezogen und sich jetzt in der Wunder­
pracht ihrer Krönungstoilette dem Sieger von
Marengo präsentiert. Schade, dass der Schatten
Solons nicht durch die Brocatdraperie des Ge­
maches hereinschaut und ihnen seine einstigen
Worte wiederholt: „Niemand ist vor seinem Tode
glücklich zu nennen!" Wie haben die Beiden
geendet!
Nach der Pracht des Stils Louis XIV. Ge­
stalten aus dem nüchternen Empire. Fast am
Schluss— die Kaiserin Eugenie mit der von ihr
erdachten Krinoline! Wer denkt heute an Eugenie,
wer an die Krinoline!
Indem wir Abschied nehmen von dieser Ahnen-
gallerie der Prinzessin Mode, thun wir es mit dem
wohlthuenden Gedanken, dass diese aus der Ver­
gangenheit zurückgezauberten wuchtigen Schneider­
rechnungen uns selber nicht einen Centime gekostet
haben! IMriswii.
Ausland.
Italien. N o m, 1. August. Das Parlament
wurde für Montag, den 6. d. M., e inb e r u s en,
um Mittheilungen und Vorschläge der Regierung,
sowie der Präsidien der beiden Kammern entgegen­
zunehmen. Nach der feierlichen Sitzung, in welcher
der König eine kurze Ansprache an das Parlament
richten wird, sollen die Kammern eine zweite
Sitzung abhalten, um die Civilliste des Königs,
sowie eine Dotation für die Königin-Witwe zu
genehmigen.—
Die Königin-Witwe wird für einige Zeit
bei ihrer Mutter, der Herzogin von Genua, in
Stresa Aufenthalt nehmen.
Das Leichenbegängnis des Königs dürfte
wahrscheinlich am Samstag stattfinden.
In ganz Italien werden Trauergottes­
dienste abgehalten
Die Lage in Mna-
Ueber die Lage der fremden Gesandten in
Peking liegt wieder eine Reihe von günstigen
Mittheilungen vor. Aus ihnen geht hervor, dass
die Gesandten am 21., respective am 22. Juli
noch immer unversehrt waren, dass die Ge­
sandtschaften noch für mehrere Wochen mit
Lebensmitteln versehen seien, aber nur wenig
Munition haben, und dass endlich infolge einer
Art Waffenstillstandes seit 16. Juli die Beschießung
der Gesandtschaftsgebäude eingestellt worden, bei
einer etwaigen Wiederaufnahme der Feindselig­
keiten aber das Aergste zu befürchten sei. Es sind
dies Depeschen des amerikanischen, englischen, ja­
panischen und deutschen Vertreters, sowie Privat­
briefe, welche ein Courier aus Peking am 27. Juli
nach Tim Tsin überbrachte. In allen diesen De­
peschen wird der Hoffnung auf einen baldigen
Entsatz der in Peking eingeschlossenen Fremden
Ausdruck gegeben. Nach einem Kabeltelegramme
aus Che-Foo vom 30. Juli verlautet daselbst, dass
man in Taku die Absicht habe, am 31. Juli den
Vormarsch nach Peking zu beginnen. Auch
eine „Times"-Depesche aus Tien-Tsin lässt den
Vormarsch auf die chinesische Hauptstadt als un­
mittelbar bevorstehend erscheinen.
Shanghai, 31. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Privatnachrichten aus Niutschwang vom
27. Juli zufolge griffen die Russen am
26. Juli die Chinesen außerhalb der Nieder­
lassungen an. Der Kampf dauerte l'/s Stunden.
Die Russen besetzten die chinesischen Befestigungen,
zogen sich aber wieder nach ihren Nieder­
lassungen z u rü ck. Die Russen hatten vier Ver­
wundete. Die Chinesen verloren sechs Todte und
zehn Verwundete.
St. Petersburg, 1. August. Zur Ent­
waffnung derchinesischenSoldaten,
welche entgegen den bestehenden Verträgen in der
neutralen Zone auf der Halbinsel Ljaodun er­
schienen waren, wurden aus Port Arthur Detache­
ments verschiedener Waffengattungen beordert,
desgleichen aus Byzowo eine Escadron des Tschita-
RegimentS. Das Detachement des Schützenobersten
Chorunschenkow, bestehend aus einem
Schützenregiment, einer Batterie und einer Halb-
sotnie Kosaken, wurde von der Garnison des
Forts Senjutschen, nahe der chinesischen Bahn,
überfallen. Die Chinesen wurden zurück­
geschlagen und das Fort g e stür m t.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1. August. „Reuters Office" meldet
aus Standarton vom Gestrigen: Die
Buren, welche vor kurzem versucht hatten, die
britischen Patrouillen aus einem Hinterhalte zu
überfallen, wurden gestern gezwungen, sich aus
ihrer Stellung bei Joubertskop, nachdem diese
beschossen worden war, zurückzuziehen.
General H i l d y a r d, der bei Volksrust operiert,
zwang Abtheilungen von Buren unter Christian
Bot h a, sich aus der Umgegend der Eisenbahn
zurückzuziehen.
Aagesneuigkeilerr.
(Adolf Foglar ff.) In Jglau ist dieser Tage
Adolf Fog l a r, ein intimer Freund Grillparzers,
gestorben. Foglar war unter dem Pseudonym
Robert Schild vielfach literarisch thätig. Mit
Grillparzer verband ihn trotz des Altersunter­
schiedes innigste Freundschaft, und bis zu des
Dichters Tode unterhielt er mit demselben einen
lebhaften Briefwechsel.
(Die Hitze im Juli.) Wie im Pariser Obser­
vatorium jetzt festgestellt wurde, ist am 26. Juli
die höchste Temperatur des Jahr­
hunderts verzeichnet worden, das heißt der
letzten hundert Jahre. Es herrschten nämlich an
diesem Tage 38 6 Grad im Schatten. Nur viermal
sind ähnlich hohe Ziffern im abgelaufenen Jahr-
hundert verzeichnet worden, und zwar im Jahre
1803 368 Grad, 1842 36 6 Grad, 1874
38 4 Grad und 1881 38 4 Grad. Hingegen ist
die Zahl der Sonnenstichs abnorm hoch gewesen.
Es sind an einem Tage mehr als neun Fälle beim
Militär allein vorgekommen und eine noch größere
Zahl beim Post-, Eisenbahn- und Polizeidienst.
(Ein Wasserlänfer.) Aus Köln, 27. Juli, wird
berichtet: Ein seltenes Schauspiel bot sich gestern
abends benPaffantenderbeidenRheinufer, denn einen
wandelnden Menschen auf dem Strome zu sehen,
dürfte nicht zu den Alltäglichkeiten gehören. Als Waffer-
läufer vom Oberrhein kommend, passierte um
diese Zeit Capitän Großmann auf dem Rhein
unsere Stadt. Bei einem Schiffbauer am Leystapel
nahm er für kurze Zeit Aufenthalt, um sich aus­
zuruhen und ein Glas Bier zu trinken. In einen
leichten Lodenanzug gekleidet, bewegte sich Groß­
mann in seinen röhrenartigen, etwa anderthalb
Meter langen Schuhen mit Sicherheit und der
Schnelligkeit eines gewandten Schlittschuhläufers
stromabwärts, in der einen Hand ein leichtes
Ruder schwingend, das dazu dieme, ihn bei
etwaigen Stromschnellen im Gleichgewichte zu
halten. Selbst die Unruhe des Wassers, hervor­
gerufen durch den Verkehr zahlreicher Dampfer
und Schlepper, die um diese Zeit den Strom
belebten, ließen keine Unsicherheit in seinem
Weiterschreiten erkennen. Zwischen den beiden
Brücken zündete sich der Sportsmann eine Cigarre
an und winkte den zahlreichen Zuschauern mit
dem Taschentuchs zu. Mühlheim am Rhein war
das nächste Ziel seiner seltsamen Wanderung.
Local- und Hrovinziat-Nachnchlen.
Klagensurt, 2. August.
(Zur Inspirierung) trifft Se. Excellenz Corps-
commandant FZM. v. Succovaty am 3, d.
hier ein.
(Das Mannschafts-Bestschießeu) des k. u. k.
17. Infanterieregimentes, welches am 1, d. M.
an der Garnisons-Schießstätte stattfand, war von
Zusehern gut besucht. Anwesend waren GM.
Liborius Frank und sämmtliche Stabs- und Ober-
officiere der Garnison. Geschossen wurde auf
400 Schritte, Zweidrittel-Figur. Beste erhielten:
Das erste Feldwebel Lauriö, das zweite
Gefreiter Mlakar, das dritte Corporal
v. Malahowsky. Außerdem wurden noch
25 kleinere Beste vertheilt. Um halb 7 Uhr abends
war das Bestschießen beendet.
(Als Erinnerung an das Gefecht bei Jaice)
veranstaltet das k. u. k. Infanterieregiment Nr. 17
am 7, d. um 1 Uhr mittags in der Officiersmesse
in der Jesuitenkaserne ein F e st d i n e r, wobei die
k. u. k. Regimentskapelle die Tafelmusik besorgt.
(Vom Artillerieschießplätze bei Gurkseld.) Am
29. Juli früh ist das k. u. k. Divisions-Artillerie­
regiment Nr. 8 zu den Manövern nach Klagensurt
abgegangen. Dasselbe marschiert freizügig und
übernachtet am 30. Juli in Ratschach, am 31. Juli
in Cilli, am 2. August in Weitenstein, am 3, und
4. in Windischgraz, am 5. in Bleiburg, am 6. und 7,
in Völkermarkt und am 8. August in Klagensurt.
(Militärisches.) Am 31. Juli, abends 7 Uhr
6 Minuten, verließ das Infanterieregiment Nr. 7
mit einem Stande über 900 Mann Graz, um sich
zu den Truppenübungen nach Rakek zu begeben.
Die Ankunft in Rakek erfolgte mit dem Militär-
Separatzug um 10 Uhr früh. Am Bahnhöfe hatten
sich viele Familienangehörige von Officieren und
der Mannschaft eingefunden. Die Einwaggonierung
der gesummten Truppe dauerte kaum eine halbe
Stunde.
(Die Frequentanten der k. u. k. Militär-Ober-
realschule) in Mährisch-Weißkirchen sind auf einer
Studienreise am 31. Juli hier eingetroffen.
(Die Vermählung) des Frls. Beate Lochs mit
Herrn Dr. Alex. Watzulik, Advocaturscandidat
in Leoben, hat heute, 2, d., um 114/» Uhr vor­
mittags in der Minoritenkirche zu Bruck a. M.
stattgesunden.
(Eröffnung der Lehrliugsausstellung.) In den
Räumlichkeiten des Kärntner Industrie- und
Gewerbevereinss fand am Mittwoch, 1, d., vor­
mittags, die Eröffnung der Ausstellung von Lehr­
lingsarbeiten unter dem Vorsitze des Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten, Herrn Bergrath Her­
mann Hinterhuber statt. Es waren erschienen
in Vertretung des Herrn Landespräsidenten Herr
Landesregierungsrath Max Ritter v. Grab­
mayr, Herr Oberbergrath Seeland, der
Präsident der Gewerbekammer Herr Ritter von
Hillinger, Herr Gewerbeinspector Leopold


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000803 - Seite 3 ]
Nr. 175
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
3. August 1900.
Seite 1569.
Dobersberger, dis Directoren der maschinen­
gewerblichen Fachschule und der Handwerkerschule
Herren Schatzl und Heß und angesehene Mit­
glieder des Gewerbestandes von Klagenfurt.—
Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen auf das
wärmste. Er erinnerte an die zuletzt stattgefundene
Ausstellung im Jahre 1897 und an den Zweck,
welchen die daran betheiligten Körperschaften, der
Industrie- und Gewerbeverein, die Handels- und
Gewerbekammer und die subventionierenden
Körperschaften mit dieser alle drei Jahre sich
wiederholenden Veranstaltung erreichen wollen,
nämlich die Aufmunterung des gewerblichen Nach­
wuchses zu tüchtiger Leistung und eifriger Fort­
bildung. Der Nutzen hievon in fachlicher, und auch,
was sehr in Betracht komme, in sittlicher Be­
ziehung, sei gewiss nicht zu verkennen. Die dies­
malige Beschickung aus allen Theilen des Landes
sei eine recht zahlreiche, da 119 Lehrlinge der
verschiedenen Gewerbszweige sich an denselben
betheiligten. Das Preisrichtercollegium habe am
29. Juli unter Vorsitz des Herrn Oberbergrathes
Seeland nach genauer strenger Prüfung jedes ein­
zelnen Ausstellungsgegenstandes 23 erste Preise,
20 zweite Preise und 20 dritte Preise vertheilt,
so dass zwei Drittel der Aussteller mit solchen
bedacht wurden. Auch sind 35 Anerkennungs­
schreiben ausgestellt worden. Die obgenannten
Körperschaften haben im ganzen 1300 Kronen für
Preiszuertheilungen gewidmet. Redner spricht den­
selben hiefür den wärmsten Dank aus, ebenso dem
Preisrichtercollegium mit Herrn Oberbergrath
Seeland. Besondere Anerkennung aber verdienen
die Lehrherren, welche ihre Lehrlinge zur Be­
schickung der Ausstellung ermunterten, und die­
selben in verdienstlicher Weise in Bethätigung des
Wetteifers unterstützten. Den Lehrlingen selbst
werde das Bewusstsein, Tüchtiges geleistet zu
haben, gewiss zur Befriedigung und schönen
Jugenderinnerung gereichen. Sie mögen neidlos
auch die Erfolge ihrer Kameraden begrüßen, und
alle das Standesbewusstsein erfüllen, welches zur
Hebung der gewerblichen Leistungen im allgemeinen
ein Hauptförderungsmittel ist.— Redner schloss
mit einer gefühlvollen Erinnerung an den ersten
Förderer auch des Gewerbestandes, Se. Majestät
den Kaiser, der demnächst sein 70. Lebensjahr
vollende, und brachte auf Allerhöchstdcnselben ein
dreifaches Hoch aus, in welches die Versammelten
begeistert einstimmten. Sodann fand ein Rundgang
in der Ausstellung statt, deren Besuch recht lebhaft
zu empfehlen ist. Die Würdigung eifriger Arbeit
durch verdiente Anerkennung und schon durch
freundliche Theilnahme ist eines der besten
Förderungsmittel des Gewerbes, während Theil-
nahmslosigkeit und Unverständnis seitens der
Bevölkerung auch die bestgemeinten Bestrebungen
endlich entmuthigt. Wir hoffen also, dass ein recht
zahlreicher Besuch der Gewerbehalle aus diesem
Anlasse zeigen wird, dass es an Gemeinsinn und
Verständnis für die Hebung des Gewerbes in
Klagenfurt und Kärnten auch außerhalb der ge­
werblichen Kreise selbst nicht fehlt.
(Kärntner Sänzerbundesfest.) Man schreibt uns:
Der GesammtausschusS für dieses Fest bestimmte,
dass am 7. September, abends 8 Uhr, dis Be­
grüßung der Sänger und Gäste im Brauhause
„zur Glocke", bei ungünstiger Witterung im Gasthof
„zum Sandwirt" stattfinden wird, wobei auch die
städtische Musikkapelle mitwükt. Am 8, findet um
9 Uhr früh der Einzug in die Stadt vom Süv-
bahnhofe aus statt. Auf dem Neuen Platze werden
die Sänger vom Bürgermeister Neuner und dem
Gemeinderathe begrüßt, worauf die Fahnen in das
Rathhaus eingestellt werden. Sodann begeben sich
die Sänger zur Probe der Gesammtchöre in das
neue Musikgebäuds. Hierauf erfolgt die Einnahme
des Mittagsmahles in verschiedenen, zugewiesenen
Gasthöfen. Um 3 Uhr nachmittags findet das
Festcsncert im großen Saale des Mufik-
gebäudes statt. Abends 8 Uhr erfolgt sine ge­
mächliche Unterhaltung bei Aufführung einer
Liedertafel. Der Ort wird später bekannt
gegeben werden. Am 9, halten von 8 Uhr früh
die Delegierten ihre Berathungen im Probesaale
des Mustkgebäudes ab. Um 10 Uhr ist Versamm­
lung zum Frühschoppen. Nachmittags erfolgt
ein A u sfl u g auf dem Wörthersee zum Maternigg,
woselbst die städtische Musikkapelle concertieren
wird.
(Collegeutag der Gymuasial-Matnrunten vom
Jahre 1870.) Man schreibt uns: Am 5. und
6. August wird ein großer Theil der Gymnasial-
Maturanten vom Jahre 1870 in unserer Stadt
sich zusammenfinden, um bei einer einfachen Er­
innerungsfeier an dis vor 30 Jahren abgelegte
Gymnasial Maturitätsprüfung, der letzten, dis an
unserem Gymnasium unter den Benedictiner-
Professoren stattfand, auch der schönen Jugendzeit
zu gedenken, die sie in unserer Stadt in so an­
genehmer Weiss verbracht haben. 30 Octavaner
haben sich im Jahre 1870 der Maturitätsprüfung
unterzogen und dieselbe sämmtlich mit Erfolg be­
standen. 17 davon beendeten in der Folgezeit die
Univerfitätsstudien, 6 an der medicinischen, 6 an
der juridischen und 5 an der philosophischen
Facultät. 8 erwarben sich das Doctorat. Die
Neäieinns Ooetorss sind mit Ausnahme des
Directors der kärntnerischen Landes-Wohlthätigkeits-
anstalten praktische Aerzte. Unter den Juristen
finden sich ein Oberbergrath, ein Oberfinanzrath,
zwei Landesgerichtsräthe, ein Notar und ein
ckuri8 voetor, der der Finanzbeamten-Laufbahn
Valet gesagt hat, um, von seinen reichlich er­
erbten Renten lebend, sein eigener Finanzminister
sein zu können. Gewiss der beneidenswerteste unter
allen! Von den Philosophen sind vier Gymnasial­
professoren, einer ist Bibliothekar. Vier von den
Maturanten haben sich dem geistlichen Stande ge­
widmet und die Theologie absolviert, drei Welt­
geistliche und ein Benedictiner, drei wurden Post­
beamte, zwei Eisenbahnbeamts, zwei Kanzleibeamte,
drei Lehrer. Verstorben sind von den 30 Matu­
ranten fünf: Llsä. Dr. Droniberger, Pfarrer
Miklau, Postofficial Wutscher und die Lehrer
Jost und Kaggl. Von den noch lebenden 25 haben
13 ihren ständigen Wohnsitz in Kärnten, vier in
Steiermark, vier in Wien und je einer in Kram,
Tirol, Schlesien und Ungarn. Verheiratet haben
sich 24, so dass außer den vier Li ccko-Cölibatären
nur zwei Junggesellen geblieben sind. Von den sn
der Maturitätsprüfung betheiligt gewesenen vier
Benedictiner-Professoren, den Patres Rainer Graf,
Karl Robida, Benno Scheitz und Rupert Kümmerer,
lebt nur mehr der letztere. Ueber den Verlauf der
Feier wird ein Bericht folgen.
(Blinder Feuerlärm.) In der St. Beiter Vorstadt
erscholl heute um 3 Uhr früh wiederholter Feuer­
ruf, der die Nachbarschaft nicht wenig aufregte.
Aber der Thürmer blieb stumm. Die aufgeregten
Gsmüther beruhigten sich. Des Morgens erfuhr
man, dass beim Fleischhauer Herzele in einer Holz-
Hütte eins Aschenkiste in Brand gerathen war, was
glücklicherweise von einer Tochter des Herrn Herzele
entdeckt und so der Brand rechtzeitig gelöscht wurde.
(Nnglricksfall auf der Tramway.) Gestern abends,
9 Uhr, wurde nächst dem Augustenhof ein tauber
Mann, ein gewisser Wolf aus Althofen, von
einem vom Bahnhofe nach der Stadt fahrenden
Tramwaywagen überfahren, wobei ihm beide Füße
überfahren wurden. Der Verunglückte soll den
Verletzungen bereits erlegen sein. Der Kutscher
des Tramwaywagens soll wiederholt Signale ge­
geben, der Taube aber dieselben nicht ver­
nommen haben.
(Die städtische Musikkapelle) concertiert morgen,
den 3, d., von 6 bis halb 8 Uhr abends am
Kreuzberg.
(Vom Glscknerhause.) Die bis zum Schluffs der
letzten Woche andauernd schön gebliebene Witterung
setzte ungeachtet der großen Hitze im ganzen Lande
die Fremden in Bewegung, um nach allen
Richtungen hin aus ihren Standquartieren zumeist
Ausflüge ins Gebirge zu unternehmen. So war
es auch in der Glocknergruppe, daher denn auch
das Glocknerhaus auf der Elisabethruhe sich eines
sehr lebhaften Besuches sowohl ab der Gisela-,
als Kärntner Bahn erfreute. Es find in den
Tagen vom 22. bis 28. Juli dort 414 Fremde,
und zwar 159 aus der Richtung des MöllthaleS
über Hsiligenblut, 146 von Ferleiten über die
Pfandelscharte und 62 über den hohen Gang,
14 von Kals über das Bergerthörl, 28 beim Ab­
stiege vom Großglockner nach dem Hofmannswege
und 5 beim Abstiegs durch das Leiterthal an­
gekommen und von dort 238 nach Heiligenblut
abgestiegen, 143 über die Pfandelscharte und 13
über den Hohen Gang nach Ferleiten, endlich 26
über das Bergerthörl nach Kals gegangen. Das
schöne Wetter war auch zur Unternehmung von
Hochtouren sehr einladend; es sind in der letzten
Woche vom Glocknerhause aus 24 Herren in Be­
gleitung von 19 Führern, gethsilt in 15 Ab-
iheilungen auf den Glöckner, und ein Herr mit
einem Führer auf das Große WieSbachhorn ge­
stiegen, ein Herr mit einem Führer gieng nach der
Hohen Riffel ab. Aus den vorstehenden Ziffern
über den Umfang des Verkehres auf den einzelnen
Zugangsrouten zum Glocknerhause ergibt sich,
dass die von Norden her, d. i. von der Gisela­
bahn ab Bruck—Fusch, beziehungsweise Ferleiten
über die Pfandelscharte oder von der Mainzer
Hütte über den Hohen Gang noch immer die
stärker begangene und die Zahl derjenigen Fremden
noch immer größer ist, welche vom Hause weg ins
Möllthsl absteigen, als jener die von dort über die
Pfandelscharte, beziehungsweise den Hohen Gang
sich an die Giselabahn begaben. Leider bekommen
wir von den Fremden, die von Norden her nach
dem Glocknerhause kommen und von da ins Möll-
thal absteigen, im Lande nicht viel zu sehen,
denn diese begeben sich zumeist an die Bahn nach
Dölsach, um dann thalauf in die Pufterthaler
Dolomiten weiter zu reisen, und nur ein geringer
Theil ihrer wendet sich nach Kärnten, wie denn
auch gegen die Neige der Saison sehr viele
Fremde aus den nördlichen österreichischen Kron-
ländern und aus Deutschland, welche in den
Tiroler Dolomiten Wanderungen gemacht haben,
mit Vorliebe ihren Heimweg über Heiligenblut,
beziehungsweise das Glocknerhaus und die Pfandel-
scharts oder den Hohen Gang nehmen. Mit der
Fertigstellung der Fahrstraße von Heiligenblut
zum Glocknerhause, der, wie wir hören, von der
grundbesitzenden Bevölkerung von Heiligenblut
neuerlich in ganz unqualificierbarer Weise Schwierig­
keiten gemacht werden, dürsten die Verkehrs­
verhältnisse zugunsten der Zugangsroute zum
Glocknerhause ab Heiligenblut wesentlich andere
werden. Heute ist das Glocknerhaus vorwiegend
Durchgangsstation von der Gisela- zur Kärntner,
beziehungsweise Pufterthaler Bahn und umgekehrt,
nach Herstellung der von den Heiligenbluter Bauern
so angefeindeten Fahrstraße zum Glocknerhause
wird der Besuch des Pasterzengletschers von der
Kärntner Seite ein ganz anderer werden.
(Die Kaltwasserheilanstalt Bictring-Scebach) er­
freut sich, wie man uns schreibt, schon Heuer, im
ersten Probejahre, sehr zahlreichen Zuspruches;
unter den Gästen weilen dort aus Klagenfurt die
Herren: Landesgerichtsrath Dörstinger, Major
Erlacher. Monsignore Professor Müller, Dom-
capitular Dr. Somer, die Staatsbeamten
Kliman, Berger, Steinhauser; ferner Domcapitular
Dr. Wimmer, Pfarrer Hall, Professor Halusa,
Kirchendirsctor Stelzt, Exprovinzial Pollak,
Spiritual Henne aus Graz, Kaplan Kusala aus
Mureck, Pfarrer Konradi aus St. Georgen a. L.,
Frau v. Schenk, Frl. Labt aus Wien und
Gregoritsch aus Marburg. Die Anstalt— Elgen-
thum des Herrn Pfarrers Dr. Amschl unter
Leitung des DistrictSarztes Dr. Blumenthal—
ist gegenwärtig nahezu vollbesetzt, der Verkehr ein
sehr reger, da sich die meisten Euren auf den
Zeitraum von nur drei Wochen beschränken. Unter­
kunft, Verpflegung und die äußerst mäßigen Preise
werden sehr gelobt.
(Fort mit dem Kopfsprung!) Eine Mah­
nung an Schwimmer. Wer einmal in der
Schwimmanstalt von einem anderen unvermuthet
aus einiger Höhe ins Wasser gestoßen wurde und
dabei mit der Breitseite des Körpers, zum Beispiel
mit dem Rücken oder dem Bauch, auf die Wasser­
fläche aufschlug, wird mit erheblichen Schmerzen
erfahren haben, dass der Wasserspiegel dem
Durchbrechen ziemlich starken Widerstand entgegen­
setzt; beim Fallen auf dem Unterleib kann sogar
Bewusstlosigkeit mit schweren Folgen einireten.
Daher ist es, so führt Dr. Otto Gotthilf in der
„Leipziger Volkszeitung" aus, nur ganz natürlich,
dass auch der sogenannte Kopfsprung gefährlich
für Gesundheit und Leben werden kann. Viele
bekommen dadurch Kopfschmerzen, die allerdings
meist nach einiger Zeit wieder vergehen. Doch
sollte ihnen dieser deutliche Wink von der Natur
genügen, um jene gymnastische Uebung ein- für
allemal zu unterlassen. Besonders häufig veran­
lasst der Kopfsprung Ohrenerkrankuugen, nament­
lich Verletzungen oder sogar Zerreißungen des
Trommelfells. Die Ursache besteht wahrscheinlich
in der plötzlichen und mächtigen Comprefsion der
Luft im äußeren Gehörgang. Kürzlich hat hierüber
der Generaloberarzt Dr. Villaret eine Statistik
aus den kriegsministeriellen Berichten der ganzen
deutschen Armee zusammengestellt. Danach kamen
von 1878 bis 1896 im ganzen 88 833 Ohren­
erkrankungen vor, wovon allein rund 22.000 auf
die beiden Bademonate Juni und Juli entfielen.
Der Monat August kann beim Militär nicht mehr
als Bademonat gerechnet werden, weil die Mann­
schaft sich während dieser Zeit im Manöver be­
findet. Seit dem Jahre 1892 sind in den militär­
ärztlichen Berichten die Krankheiten des Trommel­
felles besonders angeführt, und da findet sich denn
die warnrnde, bedeutsame Thatsache, dass beinahe
die Hälfte aller Trommelfelloerletzungen allein auf
die Bademonate Juni und Juli entfallen.
Wiederholt berichten die Militärärzte in jenen
Rapporten von Zerreißung des Trommelfelles un­
mittelbar nach einem Kopfsprung; auch für andere
Erkrankungen des äußeren Gshörgangss und des
Trommelfelles wird häufig Kopfsprung als einzige,
unmittelbare Ursache angegeben. Also, fort mit
dem Kopfsprung! Wozu denn auch hier, der
Natur zuwider, mit dem Kopfe voran? Schon
das alte Sprichwort sagt, man soll nicht mit dem
Kopse durch die Wand, und die Wasserfläche


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 1570.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 3. August 1900 Nr. 175.
bildet eine recht widerstandsfähige Wand. Gerade
das Schwimmen muss vom hygienischen Stand­
punkte als die beste Körperbewegung, als der ge­
sündeste Sport bezeichnet werden. Bei keiner
anderen Körperübung wird eine so große Menge
von Muskeln in Thätigkeit versetzt und eine ähn­
liche harmonische Anspannung des gesummten
Organismus erreicht. Dazu kommt der reinigende
und stärkende Einfluss des kalten Wassers auf die
Haut und der starke, auf die Hautnerven geübte
Reiz, der in Verbindung mit den beim Schwimmen
nöthigen tiefen Alhemzügen den Stoffwechsel
mächtig anregt. Umsomehr muss man gegen die
einzige, diesem Gesundheitssport noch anhaftende
große Schädlichkeit auftreten, die ihr Dasein nur
dem thörichten Wahn verdankt, dass ein eleganter
Kopfsprung das Kennzeichen eines guten Schwimmers
sei. Daher nochmals: Fort mit dem Kopfsprung!
(Koschat-Qnintett.) Aus Zürich, 31. Juli,
meldet der „Tagesanzeiger für Stadt und Canton
Zürich": Im Tonhalle-Pavillon finden seit
Sonntag Concerte des Ko s ch a t- Q u i n t e t t s
statt. Wer kennt und liebt nicht Koschat, den
Componisten so vieler anmuthsvoller Liedercompo-
sitionen! Er persönlich ist der Leiter des erwähnten
Quintetts, das, aus Mitgliedern der Wiener Hof­
oper bestehend, in der letzten Zeit die deutschen
Großstädte besucht hat. Der große Beifall, den
das Quintett überall, wo es bisher auftrat, ge­
erntet hat, blieb ihm auch hier nicht aus. Zwar
konnten die Concerte nicht in dem gründlich durch-
nässten Garren gegeben werden, aber der Pavillon
war bis auf den letzten Platz besetzt und ein
Jubel der Begeisterung gieng durch die große
Menge der Zuhörerschaft. Außer den beliebten
Compofitionen gilt der Beifall wohl auch der
Persönlichkeit Koschats, der an sich eins stattliche
Erscheinung, noch mit vielen Orden und Auszeich­
nungen geschmückt, einen sehr imponierenden Ein­
druck machte. Meister Koschat lässt seine Gesell­
schaft auch Weisen anderer (!) st e i r i s ch e r
Componisten vortragen. Das aus neun Nummern
bestehende Programm vom letzten Sonntag ließ
an Mannigfalngkeit nichts zu wünschen übrig. Der
Ernst sowohl wie der Humor kamen zu ihrem Recht
und noch selten ist im Tonhallepavillon so lebhaft
applaudiert worden, wie letzten Sonntag. Gestern
war es dasselbe und dis Freunde der eigenartigen
Kärntner Volksweisen und Tanzlieder sollten es
nicht versäumen, sich den populären Tondichter
einmal anzuhören und— anzuschausn.
(Schadensener.) Am 22. Juli gegen 5 Uhr
nachmittags kam im Wirtschaftsgebäude der Be­
sitzerin Juliana Smertnig in Goritschach,
Gemeinde Sittersdorf, ein Feuer zum Ausbruche,
welches infolge der Dürre und des Wassermangels
so rasch um sich griff, dass im Verlaufe einer
Stunde 9 Wohn- und 12 Wirtschaftsgebäude
sammt den landwirtschaftlichen Geräthen und den
bereits eingebrachten Futter- und Getreide-
vorrälhen bis auf das Mauerwerk gänzlich ein-
geäschert worden sind. Der durch diesen Brand
verursachte Schade beläuft sich auf 39.534 Kronen,
welchem eine Versicherungssumme von 20.200
Kronen entgegensteht. Bei dem Brands erlitt die
Besitzerin Helene Urban, welche sich mit dem
Herausschaffen ihrer Einrichtung beschäftigte und
vom Feuer überrascht wurde, am Gesichts, auf den
Händen und Füßen bedeutende Brandwunden, die
jedoch bei einer sorgsamen ärztlichen Behandlung
eine Heilung erwarten lassen. Das Vieh befand
sich zum größten Theile auf der Weide, das in
den Stallungen untergebrachte konnte gerettet
werden. Den von Mrklautzhof, Gallizisn und
Eberndorf am Brandplatze erschienenen freiwilligen
Feuerwehren gelang es, die in großer Feuers-
gefahr gestandenen Wohn- und Wirtschaftsgebäude
der Besitzer Georg Poberschnig, Blasius Sablatnig,
Georg Piroutz und Skorianz zu retten. Bei der
Erhebung über E Entstehungsursache dieses
Brandes gaben die Eheleute Alex und Lucia
Riedl in Goritschach den intervenierenden Gen­
darmen gegenüber an, dass sie unmittelbar vor
dem Ausbruche des Feuers (3 bis 5 Minuten) das
achtjährige Mädchen Julians Lesiak, Tochter des
Maurermeisters Anton Lesiak, dortselbst, in der
Streuhütte der Besitzerin Juliana Smertnig, wo
es zu brennen anfieng, herumgehen gesehen haben,
und sie glauben, dass niemand anderer als dieses
Mädchen dort das Feuer angemacht haben konnte.
Juliana Lesiak leugnet jedoch, damals mit Zünd­
hölzchen gespielt, oder sonst Feuer angemacht
zu haben.
(Selbstmord.) Die in Aifersdorf, Gemeinde
Patermon, wohnhaft gewesene, 68jährige Witwe
Theresia Schuß, geborene Schönemann, hat sich
am 24. d. in der Früh in ihrer Wohnung erhängt.
Als Motiv des Selbstmordes gibt sie in einem
zurückgelassenen, an die Gemeindevorstehung
Patermon adressierten Briefe häusliche Zerwürfnisse
mit ihrem Sohne Wolfgang Schönemann an,
welcher ein dem Trünke ergebenes Individuum ist.
(Erschossen.) Am 24. Juli traf der bei der
Schütle'schen Forstverwaltung in St. Andrä an-
gestellte Jäger Franz Graf nächst der „Fritzhütie"
auf der Koralpe zwei Wildschützen, auf welche
er einen Schrotschuss abfeuerte. Einer der Wild­
schützen, Valentin Zach aus Soboth in Steiermark,
wurde zwei Tage darauf im Schütie'schen Thier­
garten todt aufgefunden, während der zweite,
welcher ebenfalls verletzt wurde, sich nach Soboth
flüchtete. Die gerichtlichen Erhebungen sind im
Zuge.
(Schadenfeuer.) In der Nacht vom 20. auf den
21. Juli kam in der unbewohnten vulgo Hansel­
bauer Keusche in Theissing Feuer zum Ausbruche,
welches sowohl das Wohngebäude als auch den
Stall gänzlich einäscherte. Der Besitzer Julian
Freitag, vulgo Hanselbauer, erleidet dadurch einen
Schaden von ungefähr 1000 Kronen. Versichert
waren die Objecte mit 650 Kronen. Das Feuer
dürste gelegt worden sein.
(Tod durch Ertrinken.) Am 22. Juli um etwa
8 Uhr abends ist der im Speditions- und Handels­
geschäfte der Gebrüder Pufitsch in Untertarvis
bedienstet gewesene Lehrling Thomas Bischof
beim Baden im Schlitzabache aus eigenem Ver­
schulden verunglückt. Die Gehilfen Georg Heger,
Peter Roßbacher, ferner Blasius und Josef Tschur-
wald aus Untertarvis hatten sich am 22. Juli
abends am rechten Ufer des Schlitzabaches, im
sogenannten Prüglach, wo die Schlitza oberhalb
einer Wehre ein Becken bildet, in dieser Bucht
gebadet. Als dieselben nach dem Baden bereits
ihre Kleider angezogen, kam Thomas Bischof und
ersuchte sie, sie mögen noch etwas warten, da
auch er baden wolle. Bischof zog schnell seine
Kleider aus und sprang in die Mitte des dort
über drei Meter tiefen Wasserbeckens. Er kam noch
zweimal an die Oberfläche des Wassers, verschwand
aber dann, um nicht mehr aufzutauchen. Nach
längeren Bemühungen wurde seine Leiche aus
dem Wasser gezogen. Laut ärztlichen Ausspruches
dürste Bischof, welcher erhitzt ins kalte Wasser
sprang, von einem plötzlichen Herz- oder Magen­
krampf befallen worden sein.— Am 23. Juli
abends sind heim Baden im St. Lesnharder See
bei Villach der 39jährige Taglöhner Johann
Berger und. die 13jährige Jnwohnerstochter
Anna V l üstn ist'krtrflM'n. 'Die Leichen wurden
geborgen. Ein fremdes Verschulden erscheint aus­
geschlossen.
(Weltausstelluug in Glasgow.) Die kärutn.
Handels- und Gemsrbekammer macht Interessenten
darauf aufmerksam, dass für Mai des Jahres 1901
die Veranstaltung einer internationalen Welt­
ausstellung in Glasgow in Aussicht genommen ist,
welche sechs Monate dauern wird und bei dem
bedeutenden Umfange ihrer Anlage einen voll
kommenen Einblick in die gesanunte landwirt­
schaftliche und industrielle Production des britischen
Reiches, seiner Provinzen und Lolonisn gewähren
soll. Auch Erzeugnisse und Fabrikats fremder
Staaten werden auf derselben reichhalig vertreten
sein. Die letzte Weltausstellung in Glasgow vom
Jahre 1888 erzielte einen außerordentlichen Erfolg
und wies eine Zahl von sechs Millionen Be­
suchern aus. Für die jetzige Ausstellung ist ein
Fond aufgebracht worden, welcher den Betrag von
zwölf Millionen Kronen übersteigt. Dis Anlage der
Ausstellung ist im allgemeinen nach folgender
Brancheneinthsilung geplant, welche jedoch noch
nicht als erschöpfend angesehen werden darf:
1. Rohmaterialien, Ackerbau, Bergwesen. 2. Manu-
facturen. 3. Maschinen, Motors, Elektricität, be­
sonders kraftsparends Maschinen im Betrieb.
4. Transport und Verkehr. 5. Marine-Jngenieur-
wesen und Schiffbau. 6. Beleuchtung, Beheizung.
7. Wissenschaft, wissenschaftliche Instruments, Er­
ziehung, Musik. 8. Sport. 9. Frauengewsrbesection.
10. Schöne Künste, schottische Geschichte und
Archäologie. Um eine größere Betheiligung öster­
reichischer Producenten zu ermöglichen, hat sich das
Handelsministerium entschlossen, vorderhand eine
Subvention von 10.000 Kronen zur Durchführung
dieser Ausstellung zur Verfügung zu stellen.—
Etwaige Anmeldungen sind bis längstens Ende
August d. I. an die Kammer zu richten, in deren
Bureau auch weitere Auskünfte entgegensmmen
werden können.
(Lnft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 2. August:
Militärschwimmschule: Wasser 20, Luft 23 Grad R.
Papiermühle: Wasser 19, Lust 26° K.
Friesach, 30. Juli. (Sommerliches.) Der
Radfahrerverein veranstaltet am 19. August einen
Blumencorso, verbunden mit Reigenfahren, welch
schönes sportliches Vergnügen auf dem vom Vereine
geschaffenen Schulplatze seit einiger Zeit eifrig
gepflegt wird. Sportcollegen aus nah und fern
sind zur Betheiligung am Blumencorso freundlichst
eingeladen.— Eine angenehme Neuerung ist die
ab und zu von der Friesacher Stadtkapelle auf
dem Stadtplatzs abgehaltene Platzmusik und sind
die Leistungen derselben recht befriedigend.— Der
Fremdenverkehr gestaltet sich auch in diesem Jahre
ziemlich lebhaft.— Die kürzlich Angeführte
Straßenbespritzung, die indessen noch einiger Ver­
besserung bedarf, um einem längst gefühlten Be­
dürfnisse thatsächlich abzuhelfen, ist sehr willkommen.
— Anfangs August findet zugunsten des Ver-
schönerungsvereines unter gefälliger Leitung des
Herrn Ernst Koban aus Wien ein Concert ein­
heimischer und auswärtiger Kunstkräfte statt, dessen
Programm in den nächsten Tagen zur Veröffent­
lichung gelangt.
Tarvis, 30. Juli. (Tö d L l i ch e r S t u r z mit
dem Rad e.) Der bei der Firma Peter Frohn-
wieser in Villach bedienstete August C a p e l l a ro
fuhr heute morgens 4 Uhr mit einem Kameraden
von Pontafel ab und wollte über Tarvis nach
Villach. Auf dem Gefälle von der Luscharibach-
brücke bis zur Saifnitzer Maut kam er knapp
unter der Stelle, wo der steinerne Engel den
Beginn des Weges nach dem Wallfahrtsorte
Maria Luschan anzeigt, beim Kreuzen einer
Straßenrinne zum Sturze. Obzwar sich sofort
blutiges Erbrechen einstellte, erholte sich der Ver­
unglückte unter der Beihilfe seines Kameraden
doch so weit, dass er imstande war, den Weg zu
Fuß fortzusetzen. Bei der Abzweigung der Görzer
Reichsstraße verlor er aber, nachdem er einen Weg
von etwa drei Kilometer zurückzelegt hatte, neuer­
dings das Bewusstsein und wurde mittels Wagens
nach dem Hauplbahnhofe Tarvis geführt. Der
schnell herbeigeholte Distrikts- und Bahnarzt
Dr. Stöcker konnte nur mehr den bereits ein-
getretenen Tod feststcllsn. Die Leiche des erst
27jährigen Mannes wurde in die Todtenkammer
nach Tarvis überführt und wird Mittwoch, den
1. August, bestattet.
Kötschach, 24. Juli. (K a m i n b r a n d.)
Am 24. d. ungefähr 5 Uhr früh kam im Wohn-
hause des Johann Hofer in Laas, Gemeinde
Kötschach, ein Kaminbrand zum Ausbruche, welcher
durch die alsbald herbeigeeilten Ortsbewohner
gelöscht wurde und weiters keinen Schaden an-
genchtet Hat. Die Ehegattin Theresia Hofer hat
uni etwa 4 Uhr früh im Vackhofsn für Brotbacken
Feuer gemacht und dann ihre sonstigen Haus­
arbeiten verrichtet. Da beim Backofen die Rauch-
lsitung ober dem Ofenlochs angebracht ist, so
dürften dadurch, dass das Holz zu wenig weit in
den Ofen zurückgelegt worden ist, die Flammen
aus dem Ofen heraus in den Kamin geschlagen
und so den Kamindrand hervorgerufen haben.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luttdruck-Minimunr 740—755 mm.
liegt über Schottland, das Luftdruck-Maximum
775—760 mm westlich von Frankreich, ein
zweites Minimum nördlich von der Krim.— Zu
erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung ohne wesentliche
Niederschläge, warm.
(Witterung) der Stationen Klag enfurt (448 m.)
und Hochobir (2048 m.) im August 1900.
Beobachtung in
1. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir!
728-
24-6
89
XL
I
O
Obir
599-4 722 4
10-5 18-6
-S,
XtV
2^
O l
Luftdruck in rum.. 599-6
Temperatur in° 6.. l 4 -O
Feuchtigkeit in Psrc. 81
Windrichtung,. XIV
Stärke (O—10).. 2
Bewölkung (0—16)
Sonnenschein gestern 'in Percent
Ozon (i—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasssr in Meter Seshöhs....
Verdunstung: 2 0 mm.
76
XL
l
S
2. August
7 Uhr früh
Obir
598-4 722-9
11-4!
7-.-
W
1!
O!
84-5^
12!
15-6
75
XL
2
O
940
4
— 43S-W
K l a g snfu r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
23'8 Grad 6. im Nordschatrsn.
Glockuerhaus (2143 m.), 2. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593-1 mm.— Temperatur: 101 Grad 0.
— Windrichtung: 8L.— Windstärke: schwach.
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: O mm.
(Wasierstand der Drau am Pegel zu Billach):
Am 30. Juli, morgens: 1-32 Meter über Null.
Am 31. Juli, morgens: 155 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000803 - Seite 5 ]
Nr. 175.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
3. August 1900.
Seite 1571.
Tarvis, 30. Juli. (König Humbert todt.
— Witterung.— Concert.— Unsere
Jäger.) Unter den hier auf Sommerfrische
weilenden Italienern, sowie auch unter -der übrigen
Bevölkerung, riefen eingelangte Telegramme, welche
die Ermordung König H um b er t s meldeten,
Bestürzung und aufrichtige Theilnahme hervor.
— Nach der fast nicht mehr enden wollenden
Hitze stellte sich heute endlich erfrischender Regen
ein, der Thieren, Pflanzen und Menschen äußerst
wohlthut und recht ausgiebig zu werden verspricht.
Wir können ihn sehr gut brauchen, denn die sonn­
seitigen Höhen sehen schon ganz verbrannt aus
und der Staub hatte auf der Straße schon eine
Höhe von vielen Centimetern erreicht.— Sonntag,
den 5. August, gibt der Tarviser Musikclub im
Bahnhof-Hotel ein Nachmittagsconcert mit reich­
haltigem Programme. Beginn halb 5 Uhr.—
Am 2. August marschiert das hier zarnisonierende
8. Jägerbataillon von Tarvis ab, um zuerst die
Uebungen im Regimentsverbande und später die
Manöver in Krain mitzumachen.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
O. ö. Monza, 3. August. Während die Be­
völkerung gestern dem Königspaare bei dessen An­
kunft Ovationen darbrachte, brachten zwei
Fremde Hochrufe auf die Anarchie aus.
Dieselben wurden verhaftet. Die Menge
wollte sie lynche n.
6. L. Rom, 3. August. Die Polizei setzt die
Nachforschungen nach dem jungen Mann, der in
Begleitung Brescis gesehen wurde, fort.
Niemand zweifelt mehr an dem Bestände eines
Complots.
0. L. Berlin, 1. August. Der „Ostasiatische
Lloyd" enthält den Bericht eines Augenzeugen
über die Einnahme der Forts von Taku.
Darin wird erzählt: Die Oesterreicher,
Ungarn und Russen stürmten das zweite Fort.
Ein österreichisch-ungarischerKanonier
richtete ein chinesisches Geschütz nach dem
dritten Südsort. Obwohl ihm die Technik des
fremden Geschützes fremd war, gelang es ihm
doch, mit dem e r st en Schuss ein großes Pulver­
magazin in Brand zu schießen. Eine ungeheure,
an 200 Meter hohe Säule von aufgeworfener
Erde, vermischt mit weißem Sand, gieng in die
Luft und in den Trümmern wurden unzählige
Chinesen begraben.
6. L. Rom, 1. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku via Tschifu vom 30. d.: Der
Commandant der „Elba" erklärte, dass ein vom
25. Juli datiertes Schreiben des englischen
Gesandten in Peking die dem japanischen Militär-
attach« übersandten Nachrichten bestätigt. Die
chinesische Negierung habe am 20. Juli
neuerdings an die Gesandten das Verlangen ge­
stellt, Peking zu verlassen, was die
Gesandten jedoch verweigerten.
0. 8. Brüssel, 1. August. Der Minister deS
Aeußern erhielt vom belgischen Geschäftsträger in
Shanghai ein von heute datiertes Telegramm,
wonach die Verbündeten gegen Peking
marschieren, sich bereits 18 Meilen von
Tien-Tsin entfernt haben und in acht Tagen
in Peking eintreffe n sollen.
O. 8. Belgrad, 1. August. Die Trauung
des Königs Alexander wurde für Sonntag, den
5. d., 11 Uhr vormittags anberaumt.
6. 8. Wien, 1. August. (Ziehung der ital.
Rothen Kreuz-Lose.) Der Haupt­
treffer mit 20.000 Lire siel auf Serie 6211,
Nummer 4. Der zweite Haupttreffer mit
2000 Lire fiel auf Serie 9576, Nummer 6. Je
1000 Lire gewannen Serie 5218, Nummer 43,
Serie 10 468, Nr. 18.
Mokkswirlßschaft und Werkeyr.
(Kärntnerische Sparkasse in Klagensnrt.) Für
Juli 1900:
Von 1487 Parteien wurden ein­
gelegt X 637.509-84
Von 1819 Parteien wurden be­
hoben L 677.205-70
395 neu eingetretens Interessenten,
402 ganz entfertigte Interessenten.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit vom
21. bis 31. Juli 1900 ist in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von L ung ens e uche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 31. Juli 1S00
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Ausweis
über die in der Zeit vom 24. bis 31. Juli 1900
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Hn den Wochsnmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
sr
N
G
L L
>b 3
Z!^
S?
K
Lid >L,d,Lsd jLjk
Llir
K
LIK
d' Z
Z^ Z.
K Z
LIK
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 7 6 45 732 625 790 6
Roggen.. 5 47 525 580 634 b 50 6 40 5
Gerste... 5 50 6
Haide... 5 97 670 7 4 695 7 50 7 90
Hafer... 3 20 330 340 366 350 420
10
35
56
Hirse
Brein
Türk. Weizen
Erbsen
Linsen>
Bohnen
Fisolen, weiße
, rothe
Von der k. k. Landesregierung.
Klagensnrt, am 1. August I960.
50
10
-I-
40
46
60
Telegraphischer Kurs
am 1. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 25
O österreichische Goldrente 115 90
4»/,ige österreichische Kronenrente... 97 50
4»/,ige ungarische Goldrente 115 60
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 9085
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1720
Creditactien 665—
London vista 242 85
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-4? Vs
Zwanzig Mark- Stücke 23 70
Zwanzig Francs-Stücke 19 32
Italienische Banknoten 90-60
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze -—'-
Die Fortsetzung des Romaus folgt morgen.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 1. August 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
pö (Noten Mai-November .... 4 2'/,
Z. Z s„ Febr.-Angust 4'2„
-L L lSUber Jän.-Juli 4-2„
April-October.... 4'2„
1854er Lose 525 L 3 2„
18S0er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L..
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2->8 L (300 Fr.)
verz. in Gold ob. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Retchsrathe ver-
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente sisuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kroneii-W. stenersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
EisenSahn-Staatsschnldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 6'/,„
Nudolfsbahn in Kronen-A. stenersr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dto. 472 und 2380 L„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 L 4'/,
4
3V.„
in G.
4'/-°/»
4'/, >,
in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Slaats-Eisenb.-An!. v. I. 1889
240 L
„ StaatS-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schcmkreg.-Adl.-Oblig....
„ Prämien-Anlehen k 200 L.
„„„ k 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4'/,
„ Grundentl.-Lbligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
„„ Anl. v. Jahre 1873 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln.
Schlusscour»
Geld t Ware
97.65
97.55
97.2k
97.25
170.-
192—
192.-
297 50
115.9
97.50
84.55
112 60
118.40
95.20
493-
112.25
11860
96.-
95.40
115.60
90.85
80 70
1l9 75
99.35
98.-
158.—
157.75
138.7'
90 70
93.-
251—
106.-
93.10
91—
94—
97.85
97.75
97.45
97.45
172.
194.-
194.--
298 50
116.10
97.70
84.7S
11360
119.
96—
495.-
113-
115—
97.-
96.-
115.80
91 05
80.90
120.75
100.3
98.80
159—
158.75
139 75
91.70
987
253.-
10?.-
94.10
91.40
94.8t-
Türk. Eisenb.-An'. 5 400 Fr. -- 8L4 L
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer-
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo öftere. Bank in 30 I. verl.
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50„„
detto Präm.-Schuldv. Ein.
detto detto Em.
Böhm. Hypothekenbank Verl...
Cemr.-Bodenrreditb. oft. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver!
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. ver!.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-nng.Bank i.40'/,J.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
SchlusScourS
Geld s Ware
- i'/-7.
-- 4„
1680 3„
1889 3„
. 5 .,
-l V--
4'/
/r -,
- 4„
- 4
. 4,
. 4„
. 4„
. 4„
- 4„
4V,,.
. 4„
4'/. ..
- 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/g
Fsrd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Ettl. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
llng. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stuck
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u.Gew. 100„
Laibachec Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ L.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto ö„
104.25
378.-
94.-
99.50
94.20
240.50
234.-
101.-
100.-
98.2
92.50
97.25
98—
98.-
98—
98.75
9650
99.50
90 60
98—
236.50
7370
97.40
97—
96.60
1125''
94.50
87—
94—
96 80
318—
429.50
103—
91 60
104.25
12.60
384.
47.50
131—
42.50
20.-
105.25
382.-
94.75
95.20
242.50
235.50
102.
100.75
99—
93.50
98.25
98.40
99—
99.-
99.76
97.50
9U40
NO -.
238.60
74.5t
98. O
98—
97.40
114 60
95.-
87.70
94.60
97 60
319—
43150
104.-
92.60
105 26
13.60
387—
49.50
133—
43.50
21.25
Salm 40 fl.
St. Genois
C.-M.
Rom.-Betrag
.. L40 L
.? Betten von Banken.
An^lo-österr. Bank...
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Aust., allg. öst.40«/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320'
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, nicderösterr. 1000^
Landerbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-uiigarische Bank.. 1400'
Imionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050„
40«„
1050„
2100
400
400„
1050„
400„
400„
480„
480„
200„
400„
400
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
^ detto (lit.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M...
Oesterr. Nordwestbahn....
^ detto (lit. L.) p. u'.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-aalizische Eisenbahn 1...
» Westbahil (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschnft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papiermbr.u.Ver!.-G. 200,
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten.... per Stück
20 Francs-Stucke .......
Sovereigns"
DeutscheReichsbanknoteu Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel Stück
Geld! Wo«
172.-
184.-
276.50
493-
865
664.75
685.50
1415
415.50
1720
553.5(
3038
3010
1090
747.-
6130
848.
528.—
760.—
460,
459.50
658.75
108.50
198.-
406,
415—
509.—
452 56
1772
325 .-
326.—
668-
11.41
19.32
24 23
11847
90.60
2.55««
174.—
>86.-
277 50
495.—
870—
665.75
687.50
1418
41650
1728
555.50
3046
3030
1100
751—
6145
350.—
532.—
766—
452—
460.50
659.75
109.50
200.50
410—
425.—
502.--
453.50
1775
329—
332.—
673.—
11.45
1SL5
24.29
118.65
90.80
2.5«
i eines Effectes per Stück z« ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen auSgcdrücktsn Nominalbeträge der Titre» zu multiplicicren, und da» Relultat durcb 100,
den Losen iS der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse find statt in Gulden i» Kronen nott
u dividier«!. V«I
«rt.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und hsrausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000803 - Seite 6 ]
Seite 1572.
Freitag
Klagenfurter AettunA
3. August 1900.
Nr. 175.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 175.
Freitag, den 3. August 1900.
Kundmachungen.
Nr. 11.710 Stiftplatz-Ausschreiburrg. 8018-3
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 ist ein
Rediff'scher Stiftplatz am k. k. Gymnasium in Meran
zu verleihen.
Mit diesem Stiftplatze sind während des Schul­
jahres im hierortigen Convictsgebäude freie Wohnung,
Verpflegung, Correpetition und Unterricht in der
Musik verbunden.
Zum Genüsse dieses Stiftplatzes sind befähigt:
a) Die Anverwandten des Stifters Herrn Johann
Rediff, k. k. Hof- und GerichtsratheS in Wien, ge­
bürtig aus Burgeis, Gerichtsbezirk GlurnS;
b) die Anverwandten des Stifters in Kram und
Kärnten, welche den Namen Rediff tragen;
c) in Ermanglung von Anverwandten Bewerber
auS dem sogenannten Burggrafenamte.
Competenz-Gesuche sind bis längstens
15. September 1900
beidemStadtmagistrate in M e r a n einzureichen
und es sind dieselben mit den legalen Nachweisender
Verwandtschaft mit dem Stifter, fernerS mit den ent­
sprechenden Zeugnissen über den Studienfortgang in
den letztverflofsenen zwei Semestern, mit dem Tauf­
und Impfscheine und hinsichtlich der and o) bezeich­
nten Bewerber auch mit dem gerichtlich beglaubigten
Zeugnisse über die Herkunft aus dem Burggrafen­
amte zu documentieren.
Meran, am 23. Juli 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Spiegelfeld.
Z. 1ie0/?rLös. 3055
Concurs-Kundmachung.
Eine Steueramts-Controlorstelle in der X., eventuell
eine Steueramts-Offieialsstelle in der X, eventuell
eine SteueramtS-Adjunetenstelle i» der XI. Rangs-
clafse mit den systemmäßigen Bezügen und CautionS-
pflicht.
Bewerber um eine dieser Dienstesstellen haben ihre
gehörig dokumentierten Gesuchs unter Nachweisung der
Sprachkenntnisse und der gesetzlichen Erfordernisse
binnen vier Wochen bei dem Präsidium der k. k.
Finanz-Direction in Klagenfurt einzubringen.
Den certificicrten Unterofficeren, welche sich
eventuell um die SteueramtS-ASjunctenstelle in Be­
werbung setzen und den Nachweis der vorgeschriebenen
Studien (Untergymnasium. Unterrealschule oder eine
diesen gleichgestellte MilitärbildungSanstalt) zu er­
bringen vermögen, überdies eine sechsmonatliche
Probepraxis bei einem Steueramte vollstrcckt und die
Steueramtsprüfung mit Erfolg abgelegt haben, bleibt
der Vorzug vor den übrigen Mitbewerbern eingeräumt,
Jene Certificatistcn jedoch, welche bei Erfüllung
der übrigen Bedingungen den Nachweis der vor­
geschriebenen Studien nicht erbringen, können nur
alternierend mit den Steueramts- Praktikanten bei
Besetzung jeder vierten Steueramts- Adjunrtenstelle
berücksichtigt werden.
Präsidium der k. k. Finanz-Direktion.
Klagenfurt, am 31. Juli 1900.
k 48/00 3042
1 Edikt.
Vom k. k Bezirksgerichte in Ereifenburg wurde
über:
1. Mößlachsr Andreas, am 20. Jänner 1864
geboren, nach Steinfeld zuständig, wegen konstatierten
Wahnsinnes,
2. Hopfgartner Florian, am 8. Mai 1856 ge­
boren, nach Steinfeld zuständig, wegen konstatierter
Unfähigkeit, seine Angelegenheiten selbst zu besorge»
und seine Rechte zu wahren,
8. Griemper Johann, am 24. Juni 1860 ge­
boren, nach Steinfeld zuständig, wegen konstatierter
Unfähigkeit, seine Angelegenheiten selbst zu besorgen
und seine Rechte zu wahren,
4. Pirkebner Katharina, am 24. März 1859 ge­
boren, nach Irschen zuständig, wegen konstatierten
Unvermögens, ihre Angelegenheiten selbst zu be­
sorgen,
5. Lerchster Sebastian, am 19. Jänner 1863 ge­
boren, nach Sorg zuständig, ob konstatierten Blöd­
sinnes,
6. Möss*acher Magdalena, am 14. Jänner 1853
geboren, nach Steinfeld zuständig, ob konstatierten
Wahnsinnes, endlich über
7. Eder Elisabeth, am 2. April 1876 geboren,
nach Erientschnig zuständig, wegen konstatierten
Blödsinnes gemäß W 21, 273 a. b. G. B. die
Curatel verhängt und
nä 1 Georg Hopfgartner, vlg. Keuschenwaldner
in GerlamoS,
aä 2 Josef Hopfgartner, vulgo Bergertiti in
Radlach,
»ä 3 David Feldner, Besitzer in Steinfeld,
aä 4 Josef Pirksbner, vulgo Obermüller in
Simmerlach.
nä 5 Michael Oberdünhofer, vlgo. Schuster in
Einberg,
rrä 6 Anton Ebenberger, Besitzer in GerlamoS, und
rrä 7 Alexander Eder, Holzarbeiter in Unter-
ferlach, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Greisenburg, am 30. Juli
1900.
AiueiyMall zur Klagenfurter Zeitung Nr. 175
pimt-SMMjM 8eko!r,
Di-Lxdaeli-, Leks Llaiskisss.
Oeüsntlioblesitsreeltt, staatsgiltiss AMnri-
tütsrenZnisse, ansssrvielinsts» LeusronM,
siZeuss Haas, sehr Zssnuds Länmlickksiten,
ankmerkssius, Aevisssnbakte küszs der Xöz-
linxe, Aut« LsbisrkolAe, mässixs kreiss.,
Vollständige VsitrstrmZ der Litern.
?öki8i<Mt Sllvli in lkli fölien gMM.^
Unterriekt kür Nachtrags-,1^iedsrkolunAS-
a. LuInsbmsxrakavAen rvLbrsnd der Serien.
Der Vorbersitanssears rar Lnknabnis-^
prüknng in die I. Olasse der Uittslsobuls,
beginnt am 1. August. 1923—Il!
«1» HVorl S k. kvtt 4 U.
Bill« Ratz, Goritschitzm, Victring, Aus­
sicht auf See und Klagenfurt, zwei un­
möblierte Zimmer und Küche ab 10. August
zu vermieten. 3033—2
Unmöbliertes Zimmer, gassenseitig, für
alleinstehenden Herrn oder Dame be­
sonders geeignet, ist am 15. August zu
beziehen. Anfrage: Schulhausgasse 5.
I. Stock. 3048-1
Junger Commis!
vom Mannsacturwareusache, gewandter t
Verkäufer, beider Landessprachen mächtig,!
wird bei Joh. Plansteiner in Villach
ansgenommen. 3010-4;
Eine geübte
Lehrling auS gutem Hause wird ans-
genomme«: Krsnen-Bazar, Bahnhof-
stratze 23. 3 bl—-1
Ein hübsch möbliertes Zimmer in­
mitten der Stadt, gassenseuig, mit se­
pariertem Eingänge, ist nebst ganzer
Pension an zwei stabile Herren oder
Studierende zu vergeben. Anfrage in
der Adm. d. Dl. 8053—1
AvLrnSiÄVrLi»
wird sofort ans dauernden Posten
gesucht. Anfrage in der Administration
dieses Blattes. 3038-2
Fräulein
aus besser m Hause (Handelsschülerin),
gegenwärtig Verkäuferin der Kurzwaren­
branche, welche sich durch mehrjährige
Praxis im Detailverkaufe bedeutende
Fertigkeit angeeignet hat wünscht ihre«
««gekündigten Posten z« ändern,
und zwar cus Comptoiristin oder Titz-
castierin i« einem Handelshanse.
Geneigte Anträge unter „ttlüvli ÄÄ"
an die Administration d. Bl. 3043-2
Möbliertes Zimmer, eventuell zwei
Betten, ist sofort zu vergeben: Villacher
Straße 59. 3050-1
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof,
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, sorgfältigst ausgesührt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774—10
Politische Karte von China. Heraus­
gegeben von A. Scobel. L, 96 k vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmahrs Buch­
handlung, Klagenfurt. Atter Platz.
3008—2
Fränlein sucht in ein Geschäft unter­
zukommen. Näheres bei Frau Tschernt
Völkermarkterstr. 1. 3032
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche rc. und
1 Zimmer. Küche. Speis z« vermiete«.
Anfrage: Cardinalsschütt S. 3057
tldvrall nur den allein e eil len
vie diese LbbildunA
äst VL6l6 1V6ltl086
anxedotso rrerdsu. 2N3-3
ssrik 8otiulr M., Tgs»- unck I-viprig,
Lründsr des kutrextraot.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 1 August.
Erc. M. Jansekowiisch s. Familie, Geheim-
"rath, R. Fanti. R. Schleßinger, I M.
Dollfuß, I. Karpeles, I. SachsenhauS,
A. Buder, I. Leitner. S. D-ehfuß, Rfde.
Dr. O. Lindenthal. Arzt. S. Sp'elmann,
Beamter, Dr. K. BreuS, Professor M.
Kainrath. L. Schmidt, Priv. I. Recher,
Kfm., Wien.— I. Baron Wenkheim, F.
Neuer, Priv., Körös-Ladany.— H.
Mikesch, Ingenieur, Budapest.— G.
Scharnagl s. Sohn, Kfm., H Hecker­
mann, Rldr., Graz.— T. Poschner,
Kim, Velbert— K. Baron Teuchert,
Oberstem., Marburg.— H. Kramer,
Kfm., Karlstadt.— C. v. Cavalca. Pri­
vatier, Mailand.— E Maulwurf, Mdr.,
Barcstelep.— I. Höfer, Professor,
Leoben.— Fr. L. Chnstinnovic. Haupl-
mannSgattin, Klagenfurt.— A. Baum,
Priv., Düsseldorf.
Hotel Moser. 1. August.
Hr. 8. Petri s. Familie, Naurath, Lin;.—
Th. Maysrlechner, Priv., Salzburg.—
V. Jenemann Edler v. Weichen, Ober­
stem., »znaim.— L. Laster s Gattin,
Priv., Prag.— B. Zanetta s. Familie,
Fabrikant, Meran.— F. Jblher, Kfm.,
München.— A. Helfer, F Kamerad,
Kaust., Wien.- M. Nobel, Rsdr.,
Budapest.— A. Tisso, H. Reichenberg,
Studenten. Marburg.— Dr. H. Blodig,
Concipist, Völkermarkt.— L. Allstätter,
Kfm.. Groß-Kanizsa.— Fr. E. Landau
s. Tochter, Fabrikantensgattin, Wien.—
Gräfin Strachwitz, Priv., Graz.
Hotel Landwirt. 1. August.
Hr. F. Ritter Unschuld v. Melasfeld,
Hauptm, I. Jarisch, Oberstem.. Straß.
— S. Löwy, I. Föhn s. Sohn. Pensionist,
E Werner, Rsdr., Wien.- H. Heeger,
s. Gattin, Advocat, Gössling.— I.
Riedler s. Sohn. Baumeister. Juden­
burg. -- H. Kückler. Kfm.. Wcstphalen.
- A. W. Ptril s. Gattin. W. Wirrster
s. Gattin, Revident, F. Dworzack, Ober­
stem i. P.. Graz— F. Gürtler s.
Familie, Beamter. Triest— W. Alten-
bmg, Amerika.— I. G. Curningham,
Pfarrer, Edinburgh.— E. Hinteregger
s. Schwester, Assistent, C. Andreollo,
Contrvlor, Cassel.— Fr. A. Stein­
gassner s. Tochter, Jnspcctorsgatttn,
Arad.
Gasthof Janach. 1. August.
Hr. A. Kreinz, Schulleiter, Möchling.— R.
Wcrnardo. Kfm., Riva.— E Knieriem
s. Familie. G. Seidel, Beamte. Wien.—
G. del Rosa, Priester, Molina.— A.
Bacher, Forstadjunct, Sounegg.— G.
Keller, Monteur, St. Gallen.— H.
Ackermann, Kfm., A. Michel, Gesangs­
komiker, A. Rostsn s. Gattin, Beamter,
G az.— CH Haller, Kanzleigehilfe.
Völkermarkt.— R. Jcdlovunik, Schul­
leiter Edling.— A Ertl. Oekonom,
Steinfeld.— B. Jerny, Oekonom»
Müllern.- V. I. M. Paulitsch. Bes.,
GlobaSnitz.— Fr. M. Cerny, Bes.,
Millstatt.— A. Schuster, Kaufmanns­
gattin, St.Jakob.— M. Weih. Schneiderin,
D Begusch, Stubenmädchen, St. Martin
a. T.— E- Kerschbaumer, Priv, Murau.

