
[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 1 ]
PrSuNmeraiionKHHer,-
Im Comptoir holbMr^ --
Im Comptoir halb), ü. Couvert 13"
Durch die Post halbj. portofrei
Preis einer einzelnen Rümmer
Die nächste Nummer der „KlageitMÄr
erscheint Montag, den 2. Juli 1900, abends.
Sonntag 1. Juli.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserats sind an die N. v
Buchhandlung (Telephon
Die Petitzeile oder s chersn Hstun. fHr--
linal 16 d, 2mal 24ilij-^ür Mal 32 /)
(Manuscripte werden niMzurühsgeseadM.^
1SVV
Amtliches.
Se. kaiserlicheundköniglichApssto-
tische Majestät haben als Oberstes Haupt
des allerdurchlauchtigsten Erzhauses der von Sr.
kaiserlichen und königlichen Hoheit dem durchlauch
Ligsten Herrn ErzherzogeFranzFerdinand
von Oesterreich-Este Allerhöchstdenseiben
vorgetragenen Bitte, Höchstsich mit Gräfin
Sophie Chotek von Chotkow« und
Wo gnin verehelichen zu dürfen, Allerhöchst zu
willfahren geruht.
Da aber Gräfin Chotek einer jener Familien
nicht angevört, mit welchen Mitglieder des Aller­
höchsten Erzhauses ebenbürtige Ehen abschließen
können, so muss die Ehe des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs als eine morganatische Ehe
gelten.
Se. kaiserliche und königliche Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este hat am 28. Juni l. I.
m feierlicher Weise vor Sr. kaiserlichen
und königlich ApostolischenMajestät,
sowie in Gegenwart der großjährigen durchlauch­
tigsten Herren Erzherzoge und der hiezu geladenen
Geheimen Räthe und Minister eine Erklärung ab­
gegeben, wonach die von Höchstdemselben mit
Gräfin Sophie Chotek einzugehende eheliche Ver­
bindung eine morganatische Ehe ist und den aus
dieser Ehe stammenden Kindern und Nachkommen
die Rechte nicht gebüren, welche den ebenbürtigen
Gemahlinnen und den aus ebenbürtiger Ehe
stammenden Kindern und Nachkommen der Herren
üb»rhaust und insbesondere auf die
Thronfolge zustehen.
Der Wortlaut der Erklärung ist
folgender:
„Wir Erzherzog Franz Ferdinand
Carl Ludwig Joseph Maria von
Oesterreich-Este rc. erklären es als Unseren
festen und wohlerwogenen Entschluss, Uns mit der
hochgeborenen Gräfin Sophie Maria
Ios e p h ina Albina Chotek vors
Chotkow« und Wsgnin, Dame des hoch
adeligen Stsrnkreuz-Ordens und Tochter des ver­
storbenen Geheimen RatheS, Kämmerers und
Oberststabelmeisters Sr. kaiserlichen u" d
königlich Apostolischen Majest,
Bohuslaw Grafen Chotek von
Chotkow« und Wog n i n, und dessen gleich­
falls in Gott ruhenden Gemahlin, Gräfin
Wilhelmine, geborenen Gräfin Kinsky
von Wchinitz und Tettau, Sternkreuz-
Ordens- und Palastdame, ehelich zu verbinden.
Zu dieser ehelichen Verbindung haben Wir, in
Beobachtung der seit altershsr in dem durchlauch­
tigsten Erzhause bestehenden Observanz und der
Bestimmungen der Uns bindenden Hausgesetze, die
Einwilligung Sr. kaiserlichen und könig­
lich ApostolischenMajestät, des glorreich
regierenden Kaisers und Königs Franz
Joseph I., Unseres erhabenen Oheims, als des
durchlauchtigsten Obersten Hauptes des gesammten
Erzhauses, erbeten und eingsholi, und haben
S e. Majestät geruht. Uns dieselbe, als einen
neuen Beweis Allerhöchstthrer gnädigen und wohl­
wollenden Gesinnungen, huldreichst zu ertheilen.
Bevor wir aber zur Schließung des ehelichen
Bundes schreiten, fühlen Wir Uns veranlasst,
unter Berufung auf dis oberwähnten Hausgesetze
des durchlauchtigsten Erzhauses, deren Bestimmungen
wir noch ganz besonders im Hinblicke auf gegen­
wärtige von Uns einzugehende Ehe vollinhaltlich
anerkennen und als bindend erklären, festzustellen,
dass Unsere Ehe mit GräfinSophieChotek
nicht eine ebenbürtige, sondern eine morganatische
Ehe ist und als solche für jetzt und für alle
Zeiten anzusehen ist, demzufolge weder Unsere
Frau Gemahlin, noch den, mit Gottes Segen, aus
dieser Unserer Ehe zu /h offenden Kindern und
deren Nachkommen jene' Rechte, Ehren, Titel,
Wappen, Vorzüge rc. rc. zustehen und von den­
selben beansprucht werden können und sollen, die
den ebenbürtigen Gemahlinnen und den aus eben­
bürtiger Ehe stammenden Nachkommen der Herren
Erzherzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären Wir aber
noch ausdrücklich, dass Unseren, aus oberwähnter
Ehe stammenden Kindern und deren Nachkommen,
nachdem dieselben nicht Mitglieder des Allerhöchsten
ErzhauseS sind, ein Recht auf die Thronfolge in
den im Nerchtzrathe vertretenen Königreichen und
v HW»-
Ländern und somrk^tzrch^ im SiK^o der Gesetzartikel
1723, I und II, in dKr-DMern der ungarischen
Ki-nne nicht zusteht, und selbe von der Thronfolge
Glossen sind.
Wir verpflichten Uns mit Unserem Worte, dass
Wir gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung
und Tragweite Wir Uns wohl bewusst sind, als
für alle Zetten, sowohl für Uns, wie für Unsere
Frau Gemahlin und Unsere aus dieser Ehe
stammenden Kinder und deren Nachkommen
bindend anerkennen, und dass Wir niemals ver­
suchen werden, diese Unsere gegenwärtige Er­
klärung zu widerrufen oder Etwas zu unter­
nehmen, welches darauf Hinzielen sollte, die
bindende Kraft derselben zu schwächen oder auf­
zuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exem­
plaren auszustellender Erklärung haben Wir diese
Urkunden eigenhändig gefertigt und mit Unserem
erzherzoglichen Jnsiegel versehen lassen.
Gegeben zu Wien, am 28. Juni 1900."
Das Ceremoniell, das bei dieser Feierlich­
keit beobachtet wurde, ist nachstehendes:
S e. kaiserliche und königlich Ap o-
stolis ch e Maje stät und Ihre kaiserlichen und
königlichen Hoheiten die majorennen durchlauchtig­
sten Herren Erzherzoge versammelten Sich zu diesem
feierlichen Acte vor 12 Uhr im Spiegelzimmer, der
Cardinal-Fürsterzbischos von Wien, die Geheimen
Näthe und die Minister in der geheimen Raths­
stube der Hofburg.
Der Oberstkämmerer, die Leibgarde-Capitäne und
der Generaladjutant Sr. M aje stät nahmen die
Stellung zu beiden Seiten des Thrones ein.
Auf die von dem Ersten Obersthofmeister er­
stattete Meldung begaben Sich S e. M aje stät
mir den durchlauchtigste!'. Herren Erzherzogen in
die geheime Nathsstube.
S e. Majestät, aus der obersten Stufe des
Thrones angelangt, geruhten nun, als Oberstes
Haupt Allerhöchstihres Erzhaufes, eine Anrede an
die Versammelten zu halten.
Nunmehr erfolgte durch den Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern dis Verlesung der Urkunde, worauf S e.
kaiserliche und königliche Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Fer­
dinand von Oesterreich-Este die Eid-
Zseuistelon.
Grttenberg-Ieier.
Im Laufe dieser Woche feierte das goldene
Mainz den berühmtesten seiner Söhne, und es ist
wohl keine Stadt der gesitteten Welt, welche sich
an diesem Tage nicht in irgend einer Weise des
großen Schöpfers der neueren Buchdruckerkunst
erinnert. Auch Klagenfurt bleibt darin nicht zurück;
wir haben die Einladung zu dieser Feier hier von den
wackeren Jüngern Gutenberzs veranstalteten Feier
in der letzten Sonntagsnummer bereits ver­
öffentlicht.
So sehr die Geschichte Gutenbergs und der
„schwarzen Kunst" allenthalben bekannt ist, so
scheint es doch angezeigt, die Einzelheiten der­
selben den Zeitgenossen des Genaueren in Er­
innerung zu bringen.
Ein halbes Jahrhundert ist verflossen seit jenem
Tage, da Henne, später Johann genannt, in der
Mainzer Patriciersamilie der Gensfleisch zum
Gutenberg zur Welt kam. Ob man am Tage
seiner Geburt gerade den 24. Juni 1400 schrieb,
ist zweifelhaft; doch wenn man seinen Geburtstag
mit dem Feste Johannes des Täufers zusammen-
sallen lässt und ihn mit des Jahrhunderts Ende
oder Anfang verbindet, scheint man den Thatsachen
nicht sonderlich Zwang anzuthun. Auch machten
siebzehn Städte sich gegenseitig den Ruhm streitig,
die Geburtsstätte der weltbewegenden Erfindung
und des Erfinders zu sein. Allein die Geschichts­
forscher versichern, es sei eine der wenigen auf­
gehellten Thatsachen, dass in Mainz die ersten
beweglichen Typen hergestellt, an anderen Orten
aber im besten Falle nur vorbereitende Schritte
gethan wurden.
Die bewegliche Type, das neue Werkzeug zum
Buchdruck, erfand Gutenberg. Als Gutenberg sich
mit seinem Problem zu beschäftigen begann, waren
der egyptische Papyrus, die antiken Siegel längst
überwundene Sachen, der griechisch-römische StiluS
und die Wachstafeln historische, museale Dinge.
Man war von den Holz-, Metall-, Zeug und
Teigdrucken bereits zu den sogenannten Block­
büchern gelangt, wirkliche Bücher in unserem
heutigen Sinne, wenn auch die Blätter nicht auf
beiden Seiten bedruckt waren. Formschneider,
Briesschrerber, Reißer, Drucker, und wie sie sonst
hießen, alle die Meister, die sich solch ein Blockbuch
herstellten, entlasteten die Schreiber, die in stillen
Klosterzellen oder im Solde privater Unternehmer
Bücher mühsam abschrteben.
Welche Umstände Gutenberg zur Beschäftigung
mit dem Buchdrücken veranlasst haben, welche ihm
ferner den Gedanken zur Erfindung der Typographie
eingaben, ist unbekannt, wie ja sein Leben über­
haupt im Dunkel ver'chwindet. Sicher ist, dass
Gutenberg als junger Mann infolge von Streitig­
keiten zwischen Adel und Zünkten mit seiner
Famrlie die Vaterstadt verließ und sich nach
Straßburg begab, wo er mindestens vierzehn Jahre
lang blieb— wie es schemt, anfänglich mir der
Goldschmiedekunst, mit dem Steinpotisren und der
Anfertigung von Spiegeln nach einer selbst er­
fundenen Methode beschäftigt. Doch daneben treibt
er auch „geheime Künste", eben oie Buchdruckerei,
wie aus den Berichten über einen Process Guten­
bergs hervorgeht.
Im Jahre 1448 erscheint Gutenberg wieder in
Mainz, und man muss annehmen, dass er mit dem
bereits fertigen Plane seiner Erfindung in die
Vaterstadt zurückkehrt; aber erst im Jahre 1450
findet er einen Geldgeber in der Person des
reichen und angesehenen Mainzer Bürgers
Johann Fust.
Der Augenblick der Begegnung mit diesem
Manne ist die Geburt der Erfindung, zugleich aber
keimt in ihm auch die Tragödie des Erfinders.
Denn Faust war, gelinde gesagt, kein Idealist,
der einen Gedanken ob seiner Kühnheit und
Genialität fördert, er war ein kühler Rechner,
der bald erkannt hatte, dass Gutenbsrgtz Gedanken
sich verwerten lassen. Darum lieh er ihm die für
damalige Verhältnisse hohe Summe von 800 Gulden
Gold zur Errichtung einer Buchdruckerei gegen
einen jährlichen Zins von sechs Percent. Und noch
ein zweitesmal streckte Fust die gleiche Summe
vor. Gutenberg druckte nun vorerst mit seinen neu
erfundenen Typen „Donate", dass heißt die
damals gebräuchlichen, nach dem Grammatiker
Aelius Donatus benannten Lehrbücher der lateini­
schen Sprache. Dann nahm er sein erstes großes
Werk in Angriff: die „zwsiundvierzigzeilige Bibel"
in lateinischer Uebersetzung. Mitten in dieser Arbeit
ereilte ihn das Verhängnis. Fust, der es verstanden
hatte, Gutenbergs fähigsten Gehilfen, den Peter
Schösser aus Gernsheim, ganz für sich zu ge­
winnen, kündigte plötzlich Gutenberg den Vertrag,
verlangte sein Geld sammt Zins- und Zinses­
zinsen zurück und erhielt die geforderte Summe
von 2026 Gulden durch Urtheil vom 6. November
1455 zugesprochen. Gutenberg vermochte das Geld
nicht zu erlegen, und die Folge war, dass die
Druckerei mit ihrer ganzen Einrichtung Johann
Fust zufiel, der mit Schösser, der inzwischen sein
Schwiegersohn geworden, in ein neues Helm über­
siedelte. Schösser leitete die neue, mit dem ge­
raubten und durch seinen Fleiß nach und nach ver­
vollständigten Inventar ausgestattete Druckerei,
während Fust den geschäftlichen Theil, vor allem
den Vertrieb der Bücher, in glänzender Weise
versah. Sie vollenden den von Gutenberg be-


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 2 ]
Sri!« 1314.
Sonntag Klagenfurter Zeitung.
finger der rechten Hand aus das von dem Car­
dinal Fürsterzbischofe vorgehaltene Evangeliumbuch
legend, die Eidesformel von Wort zu Wort ablas
und so den am Schlüsse der Formel beigefügten
Eid ablegte.
Höchstderselbe unterfertigte sodann die in deutscher
und ungarischer Sprache aufliegenden Urkunden,
sowie die Eidesformel, wonach der Staatsnotar
das Siegel des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Leidrückte.
S e. Majestät kehrten sodann mit den durch­
lauchtigsten Herren Erzherzogen in da» innere
Appartement zurück.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Juni d. I.
den Hofsecretär des Verwaltungsgerichtshofes Dr.
Josef Pawlitza zum Oberfinanzrath e für den
Bereich der Frnanz-LandeSdirection in Wien aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Juni d. I.
allergnädigst zu genehmigen geruht, dass dem Ober-
rechnungSrathe im Ministerium de» Innern und
Cassier des Wiener Stadterweiterungsfonds, Anton
v. B l acha, anlässlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand die Allerhöchste
Zufriedenheit mit seiner vieljährigen treuen und
ersprießlichen Dienstleistung bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Juni d. I.
dem Finanz-Obercommiffär der niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection, Dr. Matthias RoS m ann,
anlässlich seiner erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand taxfrei den Titel eine» Finanz-
rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Juni d. I.
dem Zahlmeister der Postdirectionscasse iu Wien,
Josef Berger, anlässlich der von ihm erbetenen
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den Titel eines kaiserlichen Rathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. Juni d. I.
dem Titular-Finanzwach-Oberrespicienten Alfred
Kauffmann das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Juni d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Ober-
polizeirathe« bekleideten Polizeirath der Wiener
Polizsidirection, Karl Brzesowsky, zum Ober-
gonnenen Druck der Bibel und schaffen ihrer
Officin unvergänglichen Ruhm durch die im Jahre
1457 erfolgte Ausgabe des Psalter«, der zu den
prachtvollsten und kostbarsten Jncunabeln gehört.
Während Fust mit seinen Drucken nach ver­
schiedenen Städten, selbst nach Paris gieng und
feiner Druckerei Weltruf verschaffte, stet« den
Anschein erweckend, als sei er der eigentliche Er­
finder der Buchdruckerkunst, konnte sich Gutenberg
von dem Schlage nicht mehr erholen und gerieth
immer mehr in Noth. Zwar gründete er, wahr­
scheinlich mit Hilfe einiger Freunde, eine neue
Druckerei, gab eine neue Bibel und einige andere
Bücher heraus, aber gegen die Concurrenz des
Fust und Schöffer konnte er nicht aufkommen. In
seinen letzten Jahren war er jedoch wenigstens vor
Elend geschützt. Der Curfürst Adolf von Nassau
nahm ihn unter seinen Schutz, indem er ihn seinem
Hofgesinde einreihte, in welcher sorgenlosen
Stellung Gutenberg im Jahre 1468 starb.
Diese Einzelheiten au» der von der Forschung
mühsam aufgedeckten Lebensgeschichte Gutenbergs
beleuchten grell das Los des Erfinders. Ehrlicher
als sein Schwiegervater Fust, der, wie er heißt,
in Paris an der Pest starb, nennt erst Peter
Schöffer in seiner Ausgabe der Justinianischen
Institutionen von 1468 in dem damals üblichen
Schlusswort die beiden Johannes— Fust und
Gutenberg— al» Erfinder der Buchdruckerkunst.
Gutenberg» Erfindung verbreitete sich noch im
Laufe des 15. Jahrhunderts über ganz Europa,
und ihre Entwicklung, zumal nach der Erfindung
der Dampfmaschinen und der modernen Technik
überhaupt, noch mehr ihre tiefere Bedeutung für
die ganze kulturelle und geistige Entwicklung der
Neuzeit ist kaum zu ermessen; sie ist ein Eckstein
im Gebäude der Geschichte. Und die Zeit ehrt sich
selbst, welche Anlass nimmt, sich desselben in
feierlicher, verständnisvoller Weise zu erinnern.
polizeirathe mit dem Titel eines Regierungsrathes
allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Juni d. I.
den Bezirkshauptmann Hans Schuster zum LandeS-
regierungsrathe im Stande der Landesregierung
in Klagenfurt aLergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Juni d. I.
die BezirkShauptmänner Gottfried Friedrich und
Dr. Ludwig Thomann Edlen v. Montalmar
zu LandesregierungSräthen im Stande der Landes­
regierung in Laibach allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Juni d. I.
die Finanzräthe Simeon v. Benedetti und Jo­
hann Vidulich zu Oberfinanzräthen für den
Bereich der Finanz-Landesdirection in Zara aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Juni d. I.
den UniversitätSsecretär und Privatdocenten Dr.
Marcell LH l amt acz zum außerordentlichen Pro­
fessor des römischen Rechte» an der Universität in
Lemberg allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußsrn erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 27. Mai d. I. die Erhebung
des Honorar-Viceconsulates in Oporto zu einem
Honorarconsulate zu genehmigen und den bi»-
herigen Honorar-Viceconsul Ludwig Otto Bur­
in e st e r zum unbesoldeten Consul daselbst, ferner
den Kaufmann Johann Hansen Mnior zum un­
besoldeten Viceconsul bei dem Generalconsulate
in Kopenhagen allergnädigst zu ernennen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 146 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 25 „Deutscher Volksbote sGörkauer Anzeigers"
(Brüx) vom 22. Juni 1900.
Nr. 49 „Deutsche Volksmacht" (Leitmeritz) vom
20. Juni 1900.
Nr. 25 „kosöl r koäkori" (Königgrätz) vom 23.
Juni 1900.
Nr. 25 „Der GebirgSbote" (Reichenberg) vom 23.
Juni 1900.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 147 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 10 „Odruna," (Prag) vom 20. Juni 1900.
Nr. 9 „I-ounsste (Brüx) vom 23. Juni 1900.
Nr. 25 „Duxer Deutsche Zeitung" (Brüx) vom
23. Juni 1900.
Nr. 72 Ifi8tx* (Budweis) vom 23.
Juni 1900.
Nr. 25 „?oLrii>8k6 I-i«t)-" (Jungbunzlau) vom
23. Juni 1900.
Nr. 72 „Pilsner Tagblatt" (Pilsen) vom 22. Juni
1900.
Nr. 22 „H1u8 luäu" (Olmütz) vom 21. Juni 1900.
Nr. 82 „Xaxrrüä" (Krakau).
Nr. 13 „v68töptLr6L" (Czernowitz) vom 24. Juni
1900.
Das Präsidium der k. k. Finanzdirection für
Kärnten hat den Finanzconcipisten Dr. Peter
Funder zum Steuerinspector und den Finanz-
conceptSpraktikanten Dr. Mario Pellegrini zum
Finanzconcipisten ernannt.
Heute, den 30. Juni 1900, wird das XII.
Stück des kärntn. Landesgesetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 22 die Kundmachung der k. k. Landesregie­
rung für Kärnten vom 14. Mai 1900,
Z. 4161, betreffend die Anmeldungen zur
Krankenversicherung nach Z 31 des Gesetzes
vom 30. März 1888, R. G. Bl. Nr. 33,
und unter
Nr. 23 die Kundmachung der k. k. Landesregie­
rung für Kärnten vom 25. Juni 1900,
Z. 9668, betreffend die Verlängerung der
dem Johann Glaser in Föderlach ertheilten
Bewilligung zur Einhebung von Maut-
gebüren an der Draubrüäe bei Föderlach.
1. Juli 1900. Nr. 147.
Kundmachung.
Kaiser Franz Jos eph-Elisab eth-Gold-
stipendien.
Vom Studienjahre 1900/1901 angefangen kom­
men an den Universitäten zu Wien und Czerno­
witz je zwei und an der zu Lemberg eine»
der für würdige und dürftige Hörer der vier
Facultäten allergnädigst gestifteten Franz Joseph-
Elisabeth-Goldstipendien im Jahresausmaße von
300 Gulden in Gold zur Verleihung.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben
ihr eigenhändig geschriebenes, an Se. k. und k.
Apostolische Majestät gerichtetes Gesuch zu belegen:
1, mit dem Tauf- oder Geburtsscheine;
2, mit glaubwürdigen Documenten über ihre
Dürftigkeit unter Nachweisung des Standes, der
Vermögens-, Einkommens- und Familienverhält­
nisse der Eltern, im Falle der Verwaisung mit
einem Belege der Vormundschaftsbehörde über den
etwaigen Vermögensstand;
3, mit dem Maturitätszeugnisse und, wenn sie
schon Universilätshörer sind, überdies mit den
Colloquien- oder Staatsprüfungszeugniffen bezüg­
lich des zweiten Studiensemesters 1899/1900,
wobei jedoch bemerkt wird, dass unter gleichen
Verhältnissen jene Competenten, welche die Uni­
versitätsstudien erst antreten, den Vorzug genießen.
Die Gesuche haben auch die Angabe zu ent­
halten, ob der Bewerber bereits im Genüsse
eines Stipendiums oder irgend eines Bezuges au»
öffentlichen Cafsen steht, ferner jene von Abitu­
rienten, welchem Facultäisstudium sie sich zu widmen
beabsichtigen, und find bis längsten« 31. Juli 1900
bei der k. und k. Generaldirection der Allerhöchsten
Privat- und Familiensonde in Wien (k. k. Hof­
burg) einzureichen.
Auf später einlangende oder nicht gehörig be­
legte Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Wien, «m 22. Juni 1900.
K. und k. Generaldirection der Allerhöchsten Prioat-
und Familienfonde.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 27. d. M. Hieramts vorliegende«
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Kratz e) beiSchasen im politischen
Bezirke Völkermarkt in zwei Höfen der Ge­
meinde F eist ritz und in vier Höfen der Ge­
meinde Rückersdorf.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiteroer­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 27. Juni 1900.
politische Aeöerftcht.
vefterreichilch-«»sarache Monarchie.
K l a z e NfU r t, 30. Jnni.
I« der Geheimen Rathsstube der Wiener Hof­
burg hat sich am 28. Juni mit allem Glanze und
aller Weihe, die den Thron der Habsburger um­
geben, der denkwürdige Staatsact vollzogen, welcher
der Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand mit der Gräfin Sophie Chotek voran­
gehen musste. Aus der an der Spitze unsere»
Blattes im amtlichen Theile veröffentlichten Erklä­
rung de» Thronfolgers geht hervor, dass keinerlei Ab­
weichen von den für Oesterreich und Ungarn be­
stehenden staatsrechtlichen Normen eingetreten, und
dass Erzherzog Franz Ferdinand nur das­
jenige bekannt und beschworen hat, was bisher in
beiden Reichshälften Gesetz gewesen und Gesetz
bleiben soll. Nirgends ist aus diesem Staatsacte
irgend ein Verzicht auf zukommende Rechte heraus­
zulesen. Was bisher gegolten, soll weiter gelten.
Das und nicht» anderes ist der Sinn jener Rechtü-
urkunde, die dem Thronfolger in deutscher und
ungarischer Sprache vorzelegt und von ihm be­
eidet worden ist.—
Die Pragmatische Sanction, de» Reiches mächtige
Säule, das gleichzeitige Fundament des öster­
reichischen wie des ungarischen Staatsrechte», ist
neuerdings bei allen Völkern zur vollen Erkenntnis
ihrer Kraft und ihrer Bedeutsamkeit gelangt. Nur
wer ein Theil des Erzhauses ist, kann in Oester­
reich wie in Ungarn den Thron besteigen. Diese«
unabänderliche Gesetz, die Seele der Pragmatischen
Sanction, bildet die elementarste Voraussetzung
für die Sicherheit und die Machtstellung beider
Reiche, wie der Monarchie. Diese» wurde vom
Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand
neuerlich verkündet. Es ist ein alte» Gesetz wieder


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 3 ]
M. 147
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
1. Juli 1900.
«Me 1315.
bekräftigt worden. Es ist nichts neues beeidet
worden— aber die Vaterlandsliebe und die
patriotische Sorge aller, die an diesem StaatS-
acte mitgewirkt haben, hielten sich verpflichtet, das
alte Recht wieder in frische Erinnerung zu rufen,
da» alte Wahrzeichen der Monarchie auch vor der
Mitwelt in Helles Licht zu stellen. Der Erzherzog
Franz Ferdinand war es jedoch vor allem,
der heute, da» mannhaft erkämpfte Lebensglück
sich wahrend, den Gesetzen des Kaiserhauses und
dem Staatsrechte der Monarchie seinen Tribut
freudig gezollt hat.—
Der Minister des Aeußern, Graf Golu­
chowski, Ministerpräsident Dr. v. Koerber
und der ungarische Ministerpräsident v. S z L l l
wurden nach der Eidesleistung von Sr. k. und k.
Hoheit Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
in Audienz empfangen.—
Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine
Ministerconferenz statt. Am 29. Juni wurde die
Allerhöchste Entschließung, betreffend die Ver­
längerung der Giltigkeit-dauer der Quote bis
30. Juni 1901 und die kaiserliche Verordnung
auf Grund des 8 14, betreffend die Verlängerung
des Budgetprovisorium» bis Ende dieses Jahre«,
und die Ermächtigung zur Aufnahme einer
schwebenden Schuld in der Höhe von fünfzig
Millionen Kronen publiciert.
Wien, 28. Juni. Anknüpfend an den heute
abends in Schönbrunn stattgefundenen Fackelzug
mit Serenade zur Feier de» bevorstehenden
70. Gebuctsfestes Sr. Majestät des Kaisers
schreibt die „Wiener Abendpost": Zu Tausenden
versammeln sich heute wehrhafte Männer, um im
glanzvollen Aufzuge Sr. Majestät dem Kaiser
und König jene Gefühle unentwegter Treue
und begeisterter Hingebung zu offenbaren, welche
den echten Sohn de» Vaterlandes beseelen. Der
Monarch wird, umgeben von den durch­
lauchtigsten Mitgliedern des Erzhauses, von
hervorragenden Würdenträgern des Staates den
Festgruß seiner alten Soldaten und anderer für
das Gemeinwohl wirkender Vereine, den huldigenden
Sängergruß aus vielen tausend Kehlen entgegen­
nehmen. Die große Kaiserhuldigung in Schönbrunn
bedeutet die Offenbarung jener in ihrer Kraft
überwältigenden Gesinnung, welche von Generationen
übergegangen ist auf Generationen, welche alle
Völker des Reiches mit gleicher Macht beseelt und
die feste sichere Brücke bildet von, Nation zu
Nation.
Ausland.
Frankreich. Paris, 28. Juni. (Kammer.)
Deputierter Firmin F a u r e (Nationalist) inter­
pelliert wegen der jüngsten, vom Kriegsminister
General And rö im Generalstabe vsrgenommenen
Ernennungen, welche eine Verletzung der Vor­
schriften bilden, da solche Ernennungen dem Ehef
d,s Generalstabe» zustehen. Redner wirft dem
Kriegtzminister vor, dass er notorische Freunde
Picquarts zu Officieren ernannt habe und die
Äffaire Dreifus wieder auffrischen wolle. (Unter­
brechungen und Lärm.) Generalstabschef D e l anne
habe, wie es sein Recht war, es abgelehnt, diese
Osficiere in ihre Stellungen einzusetzen. In so­
fortiger Beantwortung dieser Interpellation führt
Kriegsminister And r S aus, das Gesetz verleihe
ihm das Recht, diese Ernennungen zu vollziehen
Der Zwischenfall wurde übrigens entstellt. Der
Chef des Generalstabes, D e l anne, habe wohl
infolge dieser Ernennungen, jedoch ohne gegen sie
Einwand zu erheben, seine Demission eingereicht.
Er (Redner) habe ihn jedoch aufgefordert, auf
seinem Posten zu verbleiben. Delanne hatte er­
widert, dass er als Soldat gehorchen wolle. Der
Kriegsminister fügt hinzu, er habe die Aufgabe,
der Disciplin in der Armee Achtung zu verschaffen
und, wenn nöthig, mit Repressalien vorzugehen.
Redner schließt mit einem Lode auf die Armee.
(Beifall.) Die Kammer nimmt mit 306 gegen 220
Stimmen eine die Erklärungen Andres billigende
Tagesordnung an. Deputierter S e m b a t (Socia­
list) beantragt, dieser Tagesordnung folgende
Worte beizufügen: Die Kammer, entschlossen, nicht
zu gestatten, dass die Strenge der Disciplin nur
dem gemeinen Manne und nicht auch dem Officier
gegenüber in gleicher Weise angewendet werde,
geht zur Tagesordnung über. Ministerpräsident
Waldeck- Rousseau acceptiert diesen Zusatz,
welcher mit 326 gegen 179 Stimmen von der
Kammer genehmigt wird, worauf die ganze Tages­
ordnung mit 301 gegen 226 Stimmen zur An­
nahme gelangt.
England. London, 27. Juni. Schatzkanzler
Hicks-Beach kam in einer Red« bei dem heute
vom Lordmayor veranstalteten Bankett auf die Er­
eignisse in China zu sprechen und bemerkte, die
Vornehmste Aufgabe der Mächte, unter denen er
mit Freude die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika und Japan erblicke, bestehe darin, die
Gesandtschaften und Connationalen zu retten und
zu schützen und Schadenersatz für Verluste an
Menschenleben und Gütern zu verlangen. Er glaube,
dass alle Mächte einträchtig für da» allgemeine
Wohl und die Civilisation zusammenarbeiten
werden.—
London, 27. Juni. Das Unterhaus nahm
in dritter Lesung die Vorlage an, durch welche
m» Princip des Arbeitsgeberhaftpflichtgesetzes auf
landwirtschaftliche Betriebe ausgedehnt wird.—
London, 28. Juni. Da» Eolonialamt erhielt
ein Telegramm au» P r ah s u vom 25. d., in
welchem Oberst Willcok«, der Befehlshaber
der Entsatztruppe für Kumassi, mittheilt, dass
ihm ein Schreiben de» Gouverneur- der Goldküste
zugegangen sei, mit der Meldung, dass Kumassi
sich bis zum 20. d. halten könne. Der Comman-
dant von Bekwai habe brieflich die Mittheilung
erhalten, das» man am 21. d. und während der
folgenden Nacht zehn Kanonenschüsse, gefolgt »on
anhaltendem Gewehrfeuer, vernommen habe. Die
Truppen hätten versucht, unter andauernd strö­
mendem Regen vorzurücken, e« sei aber unmöglich,
täglich mehr als einige Meilen vorwärt» zu
kommen.
China. London, 28. Juni. In vielen Kreisen
mehren sich, wie der Korrespondent der „Times"
aus Shanghai vom 26. d. telegraphiert, die An­
zeichen dafür, das» die chinesischen Beamten all­
gemein anerkennen, dass die Unterstützung der
fremdenfeindlichen Bewegung eine Thorheit der
Mandschupartei sei, mit der sie nicht» zu thun
haben wollen.
Japan. London, 28. Juni. Eine Depesche
der „Daily News" au» Ta k u bezeichnet al» den
Grundzug der Politik Japans die Defensive, be­
merkt jedoch, die Stimmung des Landes fordere,
dass, um des künftigen nationalen Leben» willen,
Japan seine Stellung in dem Concert der Mächte
zur Geltung bringe.
Japan habe, wie den „Times" aus Aokohama
gemeldet wird, nunmehr 35 Transportschiffe ge>
mietet.—
Do ko h am a, 27. Juni. Der Kaiser von
Japan sanctionierte die Verausgabung von
50 Millionen Jen (etwa 130 Millionen Kronen)
und nicht— wie zuerst gemeldet wurde—
15 Millionen zu militärischen Zwecken.—
Aokoh a m a, 27. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Die japanische Negierung beschloss, 20.000 Mann
Truppen nach China zu senden.
Ake Kämpfe m Gßina.
Die bange Sorge um das Schicksal Seymours
und der auswärtigen Gesandten ist durch die
folgenden mittlerweile eingetroffenen Draht­
nachrichten vorläufig behoben.
Petersburg, 28. Juni. Viceadmiral
Alexejeff telegraphiert: In der Nacht auf den
26. d. entsetzte ein europäisches Detachement den
Admiral Seymour und brachte 200 Verwundete
der Truppen Seymours nach Tien-Tfin.
T s ch i s u, 28. Juni. („Reuter"-Meldung)
Seymour ist freigemacht und zurückgekehrt. Er ist
gegenwärtig in Tien-Tsin. Es gelang ihm nicht,
sich mit Peking in Verbindung zu setzen. Der
russische Oberst S toe s s e l soll mit 10.000
Mann nach Peking marschieren.
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen
Geschwader» meldet aus Taku vom 26. d., dass
sich die Gesandten bei dem Landungscorps be­
finden.
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen
Geschwaders fügt seiner Meldung aus Taku vom
26. d., wonach sich die Gesandten beim Landungs­
corps befinden, bei, es hätte, wie Christen
meldeten, am 25. d. der Kamps in Tien-Tsin noch
fortgedauert, da das befestigte Arsenal außerhalb
der Stadt noch im Besitze der Chinesen ge­
wesen sei.
Wien, 28. Juni. Laut telegraphischer
Meldung ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" gestern in Port Said ein­
gelaufen; Abfahrt noch am selben Tage nach
Aden. S. M. Schiff „Donau" ist gestern in
Bahia eingelaufen; Aufenthalt acht bis zehn
Tage. S. M. Schiff „Zenta" ist von Tschifu in
Taku eingetroffen. An Bord überall alles wohl.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juni. Die „Times" ver­
öffentlicht eine Depesche aus Lauren^o Marquez
von gestern, welche nach Transvaal-Quellen be­
richtet, dass die Buren sich in beträchtlicher Stärke
in den Hügelgegenden jenseits Middelburg ver­
schanzen.
London, 29. Juni. „Daily Telegraph"
meldet aus Prätoria von gestern: Seit Sonntag
bemüht sich General French aus den linken und
General Hamilton auf den rechten Flügel, sowie
die 11. Division im Centrum, die Stellung des
Feindes auf den 15 Meilen östlich von Sylverton
gelegenen Hügeln zu umzingeln. Es fand ein drei­
tägiger Kampf statt, allein Dienstag nachts zog
sich der Feind ostwärts, läng» der Delagoadahn
zurück. Es verlautet, dass die Engländer insgesammt
ungefähr 150 Mann verloren. Man hofft, dass es
General Buller gelingen werde, den Buren den
Rückzug abzuschneiden.
London, 29. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts aus Prätoria von gestern berichtet über
nnbedeutende Scharmützel, sowie über Aus­
lieferungen von Waffen seitens der Buren.
Hagesneuigkeilerr.
(Zum Grburtsfeste Sr. Majestät de- Kaisers.)
Zur Vorfeier de» bevorstehenden siebzigsten
Geburtstages Sr. Majestät des Kaiser«
fand am 28. d. im Schlosshofe zu Schönbrunn
ein von den Schützen, Bürgercorp», den Militär-
Veteranenvereinen, den Kriegervereinen und Feuer­
wehren veranstalteter großartiger Fackel­
zug, verbunden mit einer Serenade des nieder­
österreichischen Sängerbundes statt. Am Fackelzuge
nahmen 26.000 Lampionträger theil. Die Serenade
wurde von 4600 Sängern aufgeführt. Nachdem
Obersthofmeister Prinz Liechtenstein gegen
8 Uhr die Beendigung der Aufstellung der Sänger
im Schlosshofe gemeldet hatte, trat Se. Majestät
der Kaiser, begleitet von den Mitgliedern des
kaiserlichen Hause», auf da» Plateau der Frei­
treppe. Se. Majestät, die Erzherzogin Maria
Josefa am Arme führend, stellte sich in der Mitte
des Balkons auf, um ihn gruppierten sich die
Herren Erzherzoge und Frauen Erzherzoginnen.
Nach dem Erscheinen des Allerhöchsten Hofer be­
gannen die GesangSvorträge. Se. M aje st L t nickte
während der Production der Sänger wiederholt
mit dem Kopfe und betrat nach Beendigung der
Vorträge, mit der Frau Erzherzogin Josefa am Arm,
den Schlosshof, wo der Präsident des niederöster­
reichischen Sängerbundes, Herr Josef Hoffmann,
S r. M aje stät die Mitglieder der Leitung des
niederösterreichischen Sängerbundes vorstellte.
Se. Majestät der K a i s e r dankte wiederholt dem
Präsidenten des Sängerbundes für die patriotische
Ovation und zeichnete die Vorstandsmitglieder mit
huldvollen Ansprachen aus. S e. Majestät
begab Sich hierauf, die Erzherzogin Josefa am
Arme führend, umgeben von den Mitgliedern des
Kaiserhauses, aus dem Schlosrhofe auf die Straße,
um den Fackelzug defilieren zu lassen.
(Das „Jnteressantk Blatt") bringt in seiner
letzten Nummer die neuesten Aufnahmen des Braut­
paares Erzherzog Franz Ferdinand und Gräfin
Sophie Chotek, die Porträts der weiblichen Re­
gimentschefs, den Kaiserbesuch im Mariahilfer
Ambulatorium, die Gesandtenstraße in Peking, die
österreichischen Schiffe, die sich nach Taku begeben,
die Weltreise auf dem Tandem u. s. w., mit
einem Wort, das „Interessante Blatt" bringtauch
diesmal, wie stets, die neuesten Ereignisse, welche
alle Welt beschäftigen, in Wort und vorzüglichen
photographischen Aufnahmen. Ueberdies veröffent­
licht da» „Interessante Blatt" in der letzten
Nummer neuerdings ein Preisräthsel. Unter nicht
weniger als 484 Novellen, die anlässlich der
Novellen- Preisconcurrenz des „Interessanten
Blattes" eingelangt sind, hat das Preisrichter­
collegium mit Stimmenmehrheit erkannt, dass der
Novelle „Die Furcht vor der Liebe" von Fräulein
Lola Margulies der erste Preis von 300 Kronen
zuerkannt werde. Den zweiten Preis, 200 Kronen,
erhielt Frau B. Neumann für die Novelle „Rein
Leinen", den dritten Preis, 100 Kronen, „Mathes
der Schmied" Emil Selmar in Prag.
Local- und Urovinzial-Machrichlm.
K l a g enfu r t, 30. Juni.
(Gutenberg-Feier.) Nachstehend veröffentlichen
wir das Programm für die morgen Sonntag,
den 1. Juli, im „Hotel Sandwirt" stattfindende
Gutenberg-Feier, für die sich bereits allseitiges
Interesse kundgibt, und richten wir an unsere ge­
ehrten Leser nur die Bitte, obige, vom Vereine
der Buchdrucker Kärntens ausgehende festliche Ver­
anstaltung zu Ehren Gutenberg-, kräftigst fördern
zu wollen, nachdem ein eventuelle» Reinerträgnis
Humanitären Caflenzweigen zugewendet werden soll.
Die Feier selbst besteht au« zwei Abtheilungen,
u. zw.: vormittags von 10—12 Uhr F rüh-
schoppen-Concert, während die eigentliche


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 1316.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 1. Juli 1900
Rr. 147.
Festfeier 8 Uhr abends beginnt und hiefür
folgende Programm-Nummern festgelegt wurden:
1. „Lothringer Marsch* von Ganne. L. Ouvertüre
zur Oper „Maritana" von Wallace. 3. Begrüßung
durch den Vereinsvorstand. 4. Pilgerchor und Lied
an den Abendstern aus der Oper „Tannhäuser"
von Richard Wagner. 5. Fest-Vortrag.
Gesprochen von Herrn Prof. Dr. Hans Angerer.
6. Gesammlchor „Hans Gutenberg" von A. M.
Storch. (M.-G.-V. „Frohsinn" und B.-G.-V.
„Vorwärts", Dirigent Herr Auzust Hilbrand)
7. Ouvertüre zur Oper „Martha" von Flotow-
8. „In der Fremde", Chor mit Baritonsolo von
Möring. (M.-G.-V. „Eintracht".) 9. „Tausend und
eine Nacht", Walzer von I. Strauß. 10. „O, wie
wunderschön ist die Frühlingszeit", Männerchor von
A. Hilbrans. (M.-G.-V. „Frohsinn".) 11. Romanze
für Horn von R. Staps. (Solist Herr Schemel.)
12. „Normannr Sang" von Kücken. (B.-G.-V.
„Vorwärts".) 13. „1.68 äsrniersZ Oouttss", Walzer
von Kratzl. 14. „Jägers Morgenbesuch". Alt­
deutsches Lied aus dem 16. Jahrhundert, für
Männerchor bearbeitet von Hugo Jüngst. (M.-G.-V.
„Frohsinn".) 15. a) „Liebestraum nach dem Balle"
von Czibulka; b) „Im Reiche der Venus" von
Hermann. 16. „Hebers Jahr, mein Schatz!"
(Volkston.) Worte von Dorothea Böttcher. Musik
von F. Friedl. (B.-G.-V. „Vorwärts".) 17. „Mit
Chic", Schnellpolka von Strauß. Die Musik wird
von der vollständigen städtischen Musikkapelle
besorgt unter persönlicher Leitung ihres ver­
dienstvollen Kapellmeisters Herrn Richard Staps.
Entree: Frühschoppen-Concert 15 kr., Fsstfeier
am Abend 40 kr., ganze Karte für Frühschoppen-
Concert und Festfeier 50 kr., Familienkarten für
drei Personen 1 fl. Programme und Liedertexte
werden bei der Abendcasse abgegeben.— Der
Verein versendet eine sehr elegant ausgestattete,
in mehrfarbigem Druck hergestellte Einladung.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung er­
halten haben, ss wolle dies gütigst entschuldigt
werden und mögen die bisher veröffentlichten
Publicationen als solche betrachtet werden.
(Neue Musiksäle.) Der Musikverein für Kärnten
hat soeben die Einladungen zu dem am Donners­
tag, den 5. Juli, abends 8 Uhr, anlässlich der
feierlichen Eröffnung der neuen Musiksäle in
Klagenfurt im großen Saale stattfindenden F e st-
conc e r t (89. Vereinsconcert) verschickt;
letzteres findet unter der Leitung des Musikvereins-
directors Herrn Josef Reiter und unter ge­
fälliger Mitwirkung des Frl. Anna v. Milden­
burg, k. u. k. Hosopernsängerin aus Wien, und
des Frl. Marie Baumayer, Concertpianistin
aus Wien, mit folgender Vortragsordnung
statt: Nr. 1. Richard Wagner: Vorspiel zu „Dis
Meistersinger von Nürnberg".— Nr. 2. Richard
Wagner: Einleitung und erste Scene aus dem
zweiten Act der Oper „Tannhäussr": „Dich,
theure Halle, grüß' ich wieder" rc. (Frl. v. Milden­
burg.)— Nr. 3. Ludwig v. Beethoven: Clavier-
concert Rr. 5, Ls-äur, ox. 73. (Clavier: Frl.
Marie Baumayer.) a) ^.UvAro, d) uu
xoeo M0880 und anschließend Rondo.— Nr. 4.
C. M. v. Weber: Scene und Arie aus der Oper
„Oberon": „Ocean, Du Ungeheuer" rc. (Vor­
getragen von Frl. Anna v. Mildenburg.)—
Nr. 5. Fr. Liszt: „1,68 i?i6lllä68" (nach
Lamartine), symphonische Dichtung.— Der Concert-
flügel ist von der Firma Bösendorfer in Wien
beigestellt. Der Kartenverkauf findet für Mit­
glieder am 1, bis 3. Juli, für Nichtmitglieder
am 4. und 5. Juli in der Buchhandlung Joh.
Heyn, Nainerhos, statt. Cerclesitze für Mit­
glieder fl. 2, Sperrsitze fl. 1'50, Stehplatz 50 kr.—
Cerclesitze für Nichtmitglieder fl. 3, Sperrsitze
. fl. 2 50, Stehplatz fl. 1 50, Studentenkarle 30 kr.
Stammsitze bleiben bis Mittwoch vormittags 11 Uhr
reserviert.— Die k. P. Damen wollen gütigst
während des Concertes die Hüte ablegen, das
k. P. Stehpublicum nur den rückwärts reservierten
Raum benützen. Festkleidung erwünscht. Die Zu­
fahrt geschieht von der West- (Museums-)
Seite aus.
(Schonzeit für Wild und Fische.) Nach dem
Landesgesetze vom 20. April 1883, L. G. Bl.
Nr. 12, stehen im Monate Juli folgende Wild­
arten in Schonung: Thier-, Alt- und Schmal-
thiere, Gemswild, Hasen, Fasanen, Rehgaise, Wild­
kälber, Gems- und Rehkitze, Hasel-, Stein- und
Schneehühner, Rebhühner und Wachteln, Auer-
und Birkhennen.— Nach der Landesregierungs-
Verordnung vom 3. Februar 1885, L. G. Bl. Nr. 6,
stehen in diesem Monate folgende Fischgattungen
in Schonung: Karpfen, Schleihen.
(Gemeiuderath.) Dienstag findet keine
Sitzung statt.
(Der Bereiuskindergarte«) im Burggebäude wird
am 2. Juli wieder eröffnet.
(Musikverein für Kärnten.) Die Hauptproben
zu der am 5. Juli statlfindenden Eröffnungsfeier
der „Mustksäle", sowie zum Festconcert finden am
Montag um 6 Uhr und am Mittwoch
um 5 Uhr nachmittags statt. Der Zutritt zur
Probe am Montag ist außer den Milwirkenden
niemanden gestattet. Zu der am Mittwoch, den
4. Juli, um 5 Uhr nachmittags stattfindenden
Generalprobe werden Eintrittskarten L eine
Krone in der Buchhandlung Heyn und an der
Lasse ausgegeben.
(Militiirconcert im Schweizerhanse.) Diesen
Sonntag, 1. Juli, findet im Schweizsrhause auf
dem Kreuzberge von nachmittags 3 Uhr ab ein
Militärconcert der Regimentsmusik ves k. u. k.
Infanterie-Regiments v. Mild« Nr. 17 statt.
(Gesunden.) Am Wege in die Seisera-Alpe
wurde ein goldenes, mit Steinen besetztes Armband
gefunden. Abzuholen bei der k. k. Finanzwache-
Abtbeilung in Uqgowitz.
(Botanischer Garten.) Die Hochsommerflora mit
ihren Staudenblütlern hat im Garten ihren Einzug
gehalten. Zwar zeigte sich in der abgelaufenen
Woche die Witterung nicht gar sommerlich; gab
es doch morgens frisch beschneite Berge und einen
Wärmerückgang von 28 auf 6 Grad Celsius; doch
das kann bei uns zu jeder Jahreszeit Vorkommen,
und stimmt damit die landläufige Behauptung
überein, dass gerade solche Jahre m Kärnten die
fruchtbarsten seien, in denen es alle Monate einmal
schneit, womit aber natürlich nicht gesagt sein
will, dass die Schneefälle im Juni, Juli, August
und September bis in die Straßen der Metropole
herabreichen müssen. Nun, vorläufig hätten wir
des himmlischen Nasses genug, denn die Landwirte
brauchen zur Heumahd Sonnenschein und die
Cerealien zur Reife Wärme, während wälsches
Korn, Hülsenfrüchte und Erdäpfel vorläufig der
Niederschläge nicht bedürfen. Also, wie gesagt,
die Staudenblütler beginnen im botanischen Garten
zu dominieren. Es sind das unter anderen die
schönen Rittersporns volxstinium 6d1n6U86 und
1ormo8iim, die Wanzsnflucht EimieikuM kostlckL
aus Galizien, die syrische Seidenpflanze ^.8ol6xis>8
die empfindliche Schafgarbe ^.ebillos,
impatiso8 aus Siebenbürgen, der ungarische
Niesenklee Vrit'olium pLUlloirioum, das aus Nord­
amerika zu uns eingewanderte lästige Unkraut
8t6NLeti8 armuL, der breitblätterige Ehrenpreis
Vvroviea lutitolia. die oielblütige Platterbse
1iLtb^i'U8 wuliMorus, und von Kräutern der
gelbe Odermennig ^Arimonia l6u.63.utlis, aus
Russland, die Kamtschak'sche Fetthenne 86xi8
flaguiüi, ferner von Felsenpflanzen die filzige
Schafgarbe tom6itto8s., da» grasblätterige
Hasenöhrl Luxlvurum cau3l6U86, die Felseu-
flockenblume Evotllurvs. äiesirouiitk», beide aus
dem Lanalthale, das esparsetartige Tragant
^.8tiÄAg>Iu3 Ouodr^ebi8 und andere. In Topf-
cultur blühen die ZlulLbuilu Laequotii, eine
seltene Doldenpflanze aus den Bergen Jnnsr-
krains, die schmaldlätterige Büschelglocksnblume
Lckrs,ss.lltlru8 t6Uuiko1iu8 aus Dalmatien, der
echte, giftige Hundswürger ^.poozsnum o1üoiuul6
aus Griechenland und im Aquarium die strauß­
förmigblühende Lysimachie I^ims-ekia, tbzcrsi-
üor».
(Der Mäunergesangvereiu „Eintracht") ver­
anstaltet Samstag, den 7. Juli seine diesjährige
Sommerliedertasel in den Gartenräumen des Hotels
„Sandwirt". Dieselbe verspricht einen schönen und
genussreichen Abend zu bieten durch Aufführung
mehrerer neuer und interessanter Chorwerke, sowie
durch die Mitwirkung der städtischen Musikkapelle
und des beliebten Vereinsquintette». Wir erlauben
uns schon heute, unser sanges- und musikfreundliches
k. D. Publicum auf diesen Abend aufmerksam zu
machen und zu animieren, da ja die Veranstaltungen
dieses Vereine» ja längst zu den beliebtesten unserer
Stadt zählen.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 28. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 17, Luft 19 Grad R.
(Warmbad Villach.) Der Herr k. u. k. General­
major Anton Resch, Commandant der 26.
Jnfanteriebrigade in Wien mit seiner Gemahlin, sowie
die Gemahlin des General-Genieinspectors Sr.
Exc. Feldmarschall-Lieutenant Beck Edler von
Nordenau sind zu mehrwöchentlichem Cur-
gebrauche in Warmbad Villach angekommen.
(Bernrtheiluug wegen Ehrenbeleidigung.) Wie
bekannt, wurde in der Sitzung des kärntn. Land­
tages vom 17. April 1899 von einem Landtags-
abgeordneten eine an die Herren Landtagsabgeord-
neten gerichtete Zuschrift der Gemeinde Ossiach
zur Verlesung gebracht, welche dem Commandanten
des k. u. k. Staatshengstendepotpostens in Ossiach,
dem k. u. k. Rittmeister Herrn Rudolf B u d ine r,
Handlungen zur Last legte, die aus eine betrügerische
Absicht seitens des genannten Herrn beim Einkäufe
von Fourage schließen ließen. Die infolge dieser
Zuschrift eingeleitete militärgerichtliche Unter­
suchung gegen den k. u. k. Rittmeister Herr»
Budiner ergab die vollständige Grundlosigkeit
dieser indirect gemachten Anschuldigung, und
wurde das militärgerichlliche Verfahren wider den
Herrn Rittmeister eingestellt, dagegen dss Straf­
verfahren wider die Unterfertig«! und Schreiber
der erwähnten Zuschrift wegen des Verbrechens
der Verleumdung eingeleitel. Bei der aus diesem
Grunde am 25. Mai l. I. beim hiesigen k. k.
Landesgerichte durchgeführten Strafverhandlung
wurden die Angeklagten Anton Brugger mit
vier Monaten Kerker, Johann Löw ritsch,
Johann Wallner und Josef Budik mit je
zwei Monaten Kerker, Ernst Dreier und Albin
Hartlieb mit je drei Monaten schweren Kerker
bestraft, Philipp Matschnigg jedoch von der
Anklage freigesprochen. Die Vsrurtheilten habe»
gegen das Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde ein­
gebracht. Sämmtliche Verurtheilte mit Ausnahme
des Albin Hartlieb, welcher Gemeindesecretär
in Ossiach ist, sind Besitzer in Ossiach.
Köstexberg, 20. Juni. (H a g e l s ch l a g.) Zur
selben Zeit als bei Ihnen in Klagenfurt das
heftige Gewitter tobte, stand auch das Gemeinde­
gebiet von Köstenberg und Augsdorf unter einem
solchen von seltenem Ungestüm. Die Ortschaften
Oberwinklern, Oberdorf, Köstenberg und Wurzen,
dann Fahrendorf, hatten von demselben zu leiden.
Viele Besitzer der genannten Ortschaften erlitten
einen großen Schaden an Feldfrüchten und Obst-
bäumen. Der Hagel dauerte nur eine Viertel­
stunde, dürste aber in dieser kurzen Zeit einen
beiläufigen Schaden von 11.000 Kronen ver­
ursacht haben.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schlüsse des Blattes nicht zugekswmen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochodi r (2043 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
2S. Juni
2 Uhr nachm.
S0. Juni
9UhrabsndÄ 7 Uhr früh
Obir §8
' L""
Obir
I
595-7 721-8 597-5! 722-2
SSS
S-L
IVO
dlL
2
0
Luftdruck in nun.
Temperatur in" O.- 5-2 16 5 4-5 lö'5
Feuchtigkeit in Perc. lOV 83 i 100 95
Windrichtung... 8 88
Stärke (0—10).. l 1 s 4 1
Bewölkung (0—10). lOs» 10 j 10 4
Sonnenschein gestern ,n Psrcent.
Ozon (1—14) Il l0
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.. 18-5 24-7
Niederschlags form RegenRegen
Grundwasser in Meter Seehöhe .....— !«L« 2Si
Verdunstung: 0 3 mm
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
18'6 Grad 6. im Nordschattsn.
723-1
13 8
82
«L
l
lOss
Gestern Regen.
(Wasserstau- der Drau am Pegel zu Villach):
Am 28. Juni, morgens: 154 Meter über Null.
Am 30. Jani, morgens: 140 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. 8. Wie», 30. Juni. Se. Majestät der
Kaiser ist mit Gefolge zu zweimonatlichem
Sommeraufenthalt nach Ischl abgereist.
6. L. Reichstadt, 30. Juni. Die Vorbereitungen
für die Trauungsfeier sind beendet. Das Braut­
paar trifft um 3 Uhr 20 Minuten nachmittags
hier ein. Ein feierlicher Empfang ist verbeten;
nur werden Veteranen am Wege Spalier bilden.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 5 ]
Nr. 147.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
1. Juli 1900
Seite 1317.
Etz verlautet, morgen werde ein Allerhöchstes Hand-!
schreiben erscheinen, womit der Gräfin Sophie
Chotek der Titel einer F ü r st i n Hohen­
berg mit dem Prädicate „Fürstliche Gnaden" ver­
liehen wird. Die neuernannte Fürstin rangiert hinter
den Mitgliedern der mediatisierten Fürstenhäuser
und vor den übrigen Fürstenhäusern. Die Nach­
kommen Erzherzogs Franz Ferdinands er­
halten den Fürfienrang.
6. L. London, 30, Juni. Seymour tele­
graphiert: Der Zug des Expeditionscorps konnte
mangels einer Eisenbahnverbindung Peking nicht
erreichen, er war daher gezwungen, nach Tien-Tsin
zurückzukehren, wo er am 26. Juni eintraf. Er
hatte zahlreiche Zusammenstöße mit den Boxers.
Den chinesischen Truppen wurden große Verluste
Leigebracht. Der Gesammtverlust des Expedition»-
corps beträgt 62Todte, 223 Verwundete, darunter
von den Oesterreichern 1 Todter und 1 Ver­
wundeter.
6. 8. Paris, 29. Juni. Ein gestern aus Anlass
des internationalen Bergarbeitercongresses ab-
xehaltenes Arbeitsrmeeting nahm eine Tages­
ordnung an, in welcher die versammelten deutschen,
englischen, belgischen und französischen Arbeiter dem
Wunsche nach Beendigung des nur kapitalistischen
Interessen dienenden südafrikanischen Krieges Aus­
druck gibt.
L. L. Rom, 29. Juni. Die Kammer nahm mit
276 gegen 74 Stimmen ein einmonatliches Budget-
provisorium an und beschloss, am Sonntag den
Entwurf einer neuen Geschäftsordnung in Ver­
handlung zu ziehen.
6. 8. London, 28. Juni. „Daily Express"
melden aus Shanghai von heute: Abends wurde
eine kaiserliche Kundmachung veröffent­
licht, wornach der kaiserliche Palast in
Peking am 16. d. in Brand gesteckt und
von aufrührerischen chinesischen Truppen angegriffen
wurde.
Gmgefendel.
Löbliche Nedaction!
Zu dem in Nr. 138 vom 20. Juni 1900 in der
„Klagenfurter Zeitung" erschienenen Artikel „Ein
Curiosum" ersuche ich um gefällige Aufnahme
nachstehender Aufklärung.
Es ist unrichtig, dass der betreffende Fiaker
weder Burggaffe, »och den Obstplatz oder Renn­
gaffe gekannt hat, richtig ist vielmehr, dass er den
betreffenden Fahrgast beim Bahnhofe dahin ver­
stand, derselbe wolle in die Ring gaffe geführt
werden; und als er sich dann einen Moment besann,
da ja bekanntlich eine Ringgasse hier nicht existiert,
wies der Fahrgast sofort einen in der Nähe
stehenden Dienstmann an, dem Fiaker den Weg
zu zeigen.
Der Fiaker fuhr jedoch, ohne mit dem Fahrgast,
welcher eine bekannte Klagenfurter Persönlichkeit
ist, oder dem Dienstmann ein Wort zu verlieren,
vor die Wohnung desselben in die Renn gaffe.
Ob solche Anfeindungen der Fiaker für den
Fremdenverkehr von Vortheil sind, überlasse ich
dem 8. 8. Publicum zur Beurtheilung.
Ich bitte diese richtigstellende Aufklärung der
Sache durch Aufnahme in Ihr geschätztes Blatt>
zur Kenntnis des Publicums zu bringen und
zeichne hochachtungsvoll
Oswald Baldauf,
Obmann der Fiakergenossenschaft.
(Sonderzug nach Dresden und Berlin.) Montag,
den 1 6. I u l i d. I., verkehrt um 6 Uhr 4 Min.
abends ein Sonderzug von Wien Nordwest­
bahnhof nach Dresden und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahr­
karten mit 45tägiger Giltigkeit zu besonders
ermäßigten Preisen ausgegeben, und zwar:
2. Classe 3. Classe
Von Wien nach Mark
Berlin 3690 2190
Dresden 2360 1260
Leipzig 3150 1820
Hamburg 5630 3550
Der Fahrkartenverkauf beginnt in Wien im
Reisebureau der Oesterr. Nordwestbahn, II., Nord­
westbahnhof, im Reisebureau „Courier", I., Opern-
^ gasse 6, in Schenkers Reisebureau, I., Schotten­
ring 3, und I., Kohlmarkt 1, und im Fahrkarten-
Stadtbureau der königl. ungar. Staatseisen­
bahnen, I., Kärntner Ring 9, am 9. Juli d. I.
und wird am 14. Juli d. I. um 3 Uhr nach­
mittags endgiltig geschloffen. Am Bahnhöfe selbst
findet unmittelbar vor Abgang des Zuges kein
Fahrkartenverkauf statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleich­
zeitiger Einsendung des Fahrpreises und einer Post-
gebür von 40 d bei einer der genannten Ausgabe­
stellen bestellt werden.
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Ver­
kaufsstellen.
Telegraphischer Kurs
am 30. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 30
Oesterreichische Goldrente 115 90
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 97 30
4°/«ige ungarische Goldrems 115 75
4°/,ige ungarische Kronenrsnts .... 9105
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1441
Creditactien 693 50
London vistu 242 30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-52*/,
Zwanzig Mark- Stücke 23-70
Zwanzig Francs-Stücke 19-28*/,
Italienische Banknoten 90-95
Rand-Ducaten 1833
Schweizer Plätze —'—
Fränumerations-Zinkadung.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung*
beträgt pro III Quartal 1900:
Im Comptoir abgehott .... 6 L— d
„„ unter Couvert 6. 50„
Mit Zustellungsgebür .... 6„ 50„
„ Postversendung ..... 8„—»
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 L—^
„„„ unter Couvert 13„—„
Mit Zustellungsgebür 13,
„ Postversendung 16„—,
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung de«
Pränumeralionsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung dei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Bon auswärts am gestpnrtsten mittel»
Postanweisung.
Die Administration.
Moman-IeuMeton.
Der räthseihaste Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(11. Fortsetzung.)
Ihr Gehörorgan war ohne das Rohr keiner
Empfindung mächtig.
Als in der Nähe von Fulda die Artillerie einst
manöverierte und dicht am Moestel'schen Wohnhaus«
geschützweiss Feuer gab, fragte sie Lorchen, ob nicht
jemand an die Thüre klopfte.
Im Hotel angelangt, bestellte Lorchen ver­
zweifelt das Abendessen auf das Zimmer. Ihr erster
Impuls war, Zieseniß den Verlust der Tasche und
des Rohres mitzutheilen. Sie dachte aber auch so­
fort daran, wie lächerlich das Rohr mit seinen sieben
Schläuchen, wenn fremde Menschen es fanden, diesen
Vorkommen würde. Aus diesem Grunde beschloss sie
zu schweigen und morgen in aller Frühe sich in
den Wald und nach der Teufelskanzel zu begeben,
um dort nach dem Verlust zu suchen.
Es gab an diesem Abend zwischen Lorchen
und ihrer Mutter noch allerhand seltsame Miss­
verständnisse, über die wir indessen, da sie ja
auf der Hand liegen, hiermit hinweggehen wollen.
„Was guckst Du denn," fragte die Stabs«
ärztin, als man nach dem Abendessen die Lampe
ansteckte, um noch einmal die aus Fulda an­
gekommenen Briefe zu lesen.
Lorchen blickte in den Spiegel.
Von der Hitze waren ihre Stirnlöckchen aus
der Form gegangen. In unschönen geraden Fäden
hiengen sie senkrecht über die Stirne herunter.
LorchenS sonst ganz hübsches Gesicht wurde ent­
schieden davon beeinträchtigt. Und obwohl Lorchen
ihrer Mutter wiederholt erklärt hatte, der fremde
Herr gienge sie nichts an, so dachte sie doch in
diesem Augenblick an keine andern Dinge mehr,
selbst nicht an das unselige Hörrohr, als nur an
die eine Frage: Ob der Herr da» mit den Stirn-
lockchen wohl gesehen hatte?—
Die Hauptsache für beide Damen blieb vor
läufig, das Hörrohr wieder zu erhalten.
Viertes Capitel.
Es war wieder ein schöner Morgen.
Das Concert der Hühner und Enten, das sich
an jedem Tagesanbruch im Hofe des „Adlers"
erhob und das allemal die Hotelgäste aus dem
Morgenschlafe allarmierte, war verstummt.
Es gieng auf acht.
Xaver, der Hausknecht, pochte bescheiden, aber
anhaltend im oberen Korridor an eine Zimmerthür.
„Herr Hannefried," rief er, „Herr Hannefried!
Herr Hannefried!"
„Was ist los?" rief endlich ingrimmig eine
Stimme von innen zurück, die deutlich veran­
schaulichte, dass ihr Besitzer noch im Bette lag
und vorläufig um diese Nachtstunde unbelästigt zu
bleiben wünschte.
„Ihr Koffer ist da!" sprach Xaver in das
Schlüsselloch.
Als unmittelbare Folge von Xavers Mit­
theilung ertönte aus dem Zimmer ein schwerer
dumpfer Laut, als wenn jemand hastig auf die
Füße springt. Die Thür wurde aufgerissen und
mit aufgeregtem Gesicht, aus dem auch die aller­
kleinste Spur von Morgenträumerei verschwunden
war, nur mit dem äußersten Nothbehelf bekleidet,
ward Hannefried sichtbar.
Eine ältere Dame, Hannefrieds Zimmer­
nachbarin, eine verwitwete Räthin, die gerade vom
Morgenspaziergang heimkam und in den Corridor
trat, schrie bei Hannefrievs Anblick laut auf und
flüchtete wieder die Treppe hinunter.
„Wo ist er?" fragte Hannefried.
„Er steht unten im Flur. Soll ich ihn herauf-
bringen?"
„Doch selbstverständlich," antwortete Hannefried
exaltiert.
In der Veranda saßen die Gäste schon beim
Morgenkaffee.
Die Adlerwirtin setzte sich von einem Tisch
zum andern und machte jedem ihrer Pflegebefohlenen
ein freundliches Gesicht.
„Ich möchte noch Vormittag auf den Maxstein,'
sagte geschäftig der Postrath. Er saß vor seinem
aufgeschlagenen Handbuch, einem Wegweiser durch
Liebenau und Umgebung. Er fasste seine Rolle
- als Sommergast vom Pstichtstandpunkte auf und
: wäre später von Liebenau nicht ruhigen Herzen»
wieder nachhause gereist, wenn er nicht sämmtliche
Partien und Sehenswürdigkeiten, die in seinem
Buche angegeben waren, auf das gewissenhafteste
absolviert hätte— ob ich's bis Mittag machen
kann?"
„Ich glaube, es wird wohl ein Bissel zu viel
sein," entgegnete die Adlerwirtin.
Die schon einmal erwähnten boshaften Leute
behaupteten von der Adlerwirtin, dass sie grund­
sätzlich ihren Gästen von ausgedehnten Morgen­
partien abrieth, nämlich deshalb, damit sie bei
der Tadle d'höte keinen zu übertriebenen Appetit
entwickelten.
„Ich werde es doch machen," sagte energisch
der Postrath und stand auf, „der Herr Schlauch
ist wohl schon fort?"
„Er wollte zum Brunnen."
„Ich will mal Hinsehen. Wenn ich ihn finde,
nehme ich ihn mit. Wo ist denn der Herr Notar?"
„Der ist mit den Damen schon spazieren
gegangen," entgegnete die Adlerwirtin rasch, als
bereite ihr der Gedanke, dass der Postrath nicht
nur einen zweiten, sondern sogar noch einen
dritten Teilnehmer der Table d'hote zu seinem
- Vorhaben verführen könne, wirklich eine Un-
^ behaglichkeit.
„Guten Morgen," sagte der Postrath und gieng.
Die Unterhaltung der wenigen Gäste, die bei
dem schönen Morgen in der Veranda noch zurück-
' geblieben waren, wurde durch das Erscheinen
Hannefried- jetzt unterbrochen.
Hannefried sah verändert au».
Er trug einen hellgrauen, neuen, eleganten
Sommeranzug, einen ebensolchen weichen Hut,
weiße Wäsche und eine hervorragend schöne, bunte
Cravatte.
Pauline hatte ihn im Corridor schon angelächelt.
„Fein sieht der Herr Hannesried aus," sagte sie.
„Wieso?" erwiderte Hannefried mit Gleich-
muth, als wäre er selbst der Einzige, für den seine
Veränderung nichts Auffallendes hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Trotz.— Sedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. «l, inm atz r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 6 ]
«site 1S18.
Sonntag
Klagenfurter Kettung.
I. Juli 1900.
Nr. 147.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 28. Juni 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 2'/,
Z, Z 1„ Febr.-August 4 3„
»Silber Jän.-Juii 4-2.
April-October.... 4 2„
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 X 4„
1860er. 200 L 4„
1864er„ 200 X
1864er 100 X---.
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2"8 X (300 Fr.)
vcrz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretene» Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuersr... 4,
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,»
Eisendahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,,
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4,
Elisabethbahn 420 X 5'/,,
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 X. 5'/.,
Franz Josefsbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Endolfbahn in Silber 4,
Staatsschuld der Lander der uug. Krone.
Ang. Rente in Gold LIO X 4°/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4
„„ in Kronen-W. steuerfrei
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
, Schankreg.-Abl.-Oblig....
. Prämien-Anlehen a 2M X.
». d 100 X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4'/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
kriatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehe».
Drmau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Dr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
»-^ 1898» 4,
3'/.
in G.
4'/.7o
4'/,.
4'/.-
"SchlusScourS
Geld s Ware
97.60
97.45
97.35
97.35
167.-
134 50
159.-
196.—
196.—
298-
>15.90
97.60
84.4
11280
119.80
95.80
493.-
112.25
115.50
96.-
95.50
115.60
91.20
81.90
119 75
99.—
98.-
158.-
158.-
138.75
90 65
92.50
250.-
106.50
94.25
92.20
94.50
97.80
97.65
97.55
97.55
169.-
135.50
161.-
197.-
197.—
116.10
97.80
84.65
113 80
120.60
96.80
497.-
113—
116.50
97.-
96.50
115.80
91 40
8210
120.75
99.80
98.80
159.-
1d9.—
139 75
91.65
98.50
253.—
107.50
95.25
93.20
95.-
Türk. Eisenb.-Nnl. L 400 Fr. -- 884 X.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
«nd Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/«
Bvdenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5,
Ccntr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/, ,.
detto 50 I.... 4.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4,
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,I.„ .... 4»
detto in M 4„
Sparcasse, erst- öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 4'/,,
detto 41 I. Verl... 4.
^ Hypothekenb. 42'/, 4'/,„
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4,
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Ein. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Ein. 1889 S. 4,
Lemö.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 4'/,,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold S„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5,
detto Em. 1887... 4^
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
ZchtustcourS
Geld j Ware
110.75
387.—
94.50
99.50
94.20
238.50
234.-
103.-
100.60
98.50
92.7
97.75
98.—
98.50
98.50
98.75
96 50
99.50
92.
98.50
237.-
7410
98.-
97.25
97.-
113—
93.-
87.—
93.50
97.—
31650
316.50
103.30
92 30
104.25
12.50
392.
47.—
132.—
41.50
20.
111.75
389.—
95.20
240.50
235.50
103.50
l 01.20
99.25
93.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
93.'-
99.-
239.-
75.--
58.75
98.75
97.50
114—
93.80
88.—
94.50
317 50
31750
104.1t
98.—
105.25
13.50
394.—
49.—
133.50
42.50
21.
Salm A,»
St. Genois.
C.-M.
Aktie« von Banken.
Anglo-österr. Bank -com.-Betrag
Bankverein, Wiener ... '400
B od-ncr.-A„st. allg. öst. 40°/, E. St' 480^
Credtt-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320'
Creditbank, ungar. allgem. ... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000 I
Landerbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400^
Aktien von Transport-Unternehmunge».
Anssig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (M. L.) p. U. 400"
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbah», C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 4M^
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn 400„
4M I
480„
480„
2M„
400„
4M ..
detto (lit.L.)p.U.
Staatseisenbahn-Gescllsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizischc Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktie» von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndusttie-Gesellschaft
steyrermühi,Papierfabr. u.Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
4M X
200 ,.
4M„
2M„
2M ..
400
Balntc«.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Caffa f.lMMark
Italienische Banknoten sür 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
GMüstcourS'
G-Id
175.25
183-
280.—
564.
908.
694.50
726.
142
445.50
1747
571.-
3070
3150
1136
775-
6310
356.—
84.—
777.—
461.50
477—
670.75
118.50
199.—
411.—
43S—
527.—
482-
1885
331-
352.-
725.-
11.37
19.33
24.20
118.57
91 .-
2.55"
177.W
I8i.—
281—
506.—
912.—
695.50
728.—
14>k»
446SO
17SL
573.—
308»
316»
114»
777.—
833»
358.—
540.—
778.—
463.S»
479—
671.75
119.5»
204.—
415.--
435.—
5S».—
483.—
ISO«
335.-
3öS.—
730.—
11.41
19ZS
24.28
>18.7»
91.2»
L56»
> d«» Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notlerte Tour» mit dem in Kronen 47.
Sonntag, den 1. Juli 1900.
Kundmachungen.
A. S30S ««ndrnachung 2464—3
betreffend die Anmeldung zu den forstlichen Staats»
Prüfungen und zu den Prüfungen für den Jagd»
und Jagdschutzdienst.
Jene Kandidaten, welche im Jahre 1900 zur
Ablegung der Staatsprüfung
11) für Forstwirte, dann
L) für daS Forstschutz» und technische Hilfs-
Personale und
O) für den Jagd- und Jagdschutzdienst zugelaffen
werden wollen, haben ihre nach Vorschrift der hohen
Rinitzerial-Verordnung vom 11. Februar 1889,
R. G. Bl. Nr. 83, bezw. vom 14. Juni 1889,
N. G. Bl. Nr. 100, belegten Gesuche bis
1. August l. I.
i« Wege der zuständigen politischen BezirkSöehörde
anher zu richten.
Die Gesuche haben zu enthalten:
Behufs Zulassung zur Prüfung
für Forstwirte:
Den Tauf» oder Geburtsschein zum Nachweise
der Vollendung des 22. Lebensjahres, eine knrz-
grfasSte Skizze des Lebenslaufes des Bewerber«,
die Zeugnisse über die geforderte Vorbildung, die
Zeugnisse über die praktische Verwendung und das
Tagebuch für die Zeit seiner praktischen Verwendung.
Als Vorbildung wird gefordert:
») die Ablegung de« beiden theoretischen Staats­
prüfungen für das forstwirtschaftliche Studium
an der Hochschule sür Bodenkultur, oder
f>) die Absolvierung des forstwirtschaftlichen Stu»
dium» an der Hochschule für Bodenkultur al»
ordentlicher oder außerordentlicher Hörer und
die mit genügendem Erfolg« abgelegten Fort­
gangsprüfungen au» jenen Lehrfächern, welche
behufs Ablegung der theoretischen Staatsprüfung
gefordert werden, oder
«) di« Absolvierung der Forstlehranstalten i« Weiß,
»aff«, «ulenberg oder Lemberg mit gutem
Erfolge nach vorangegangener Absolvierung
von mindestens vier Claffen eine» Gymnasiums,
einer Realschule oder eines Realgymnasiums,
sowie die Vollendung de» 22. Lebensjahres,
oder
ä) die Absolvierung eines Obergymnasiums oder
einer Oberrealsqule. In den Fällen suk s) ist
eine zweijährige, in jenen sud b) und o) eine
dreijährige, endlich in jenen sub 6) eine fünf­
jährige praktische Verwendung in Staats- oder
Privatforsten oder im forsttechnischen Dienste
bei der politischen Verwaltung nach Ab­
solvierung der Hochschule, der Forstlehranstalt
oder der Mittelschule erforderlich.
L. Behufs Zulassung zur Prüfung
für den Forstschutz- und technischen Hilfs­
dienst:
Den Tauf« oder Geburtsschein zum Nachweise
der Vollendung de» 18. Lebensjahres, sowie die
Zeugnisse über die geforderte Vorbildung und über
die praktische Verwendung.
Als Vorbildung wird gefordert:
») die Absolvierung einer der k. k. Forstschulen
in Hall, Gusswerk, Jdria und Bolchow oder
einer der Waldbaumschulen in AggSbach und
Pisek mit gutem Erfolge, oder
b) die Absolvierung der Volksschule, der Bürger­
schule, des Untergymnasium» oder Realschule.
Die praktische Verwendung ist nachzuweisen durch
daS Zeugnis über einen dreijährigen Forstdienst unter
der Leitung einer geprüften Forstwirtes.
Die an den unter lit. a) genannten Lehr­
anstalten verbrachte Lehrzeit wird in die dreijährige
praktische Verwendung eingerechnet.
6. Behuf« Zulassung zur Prüfung
für den Jagd- und Jagdschutzdienst:
s) den durch den Tauf« und Geburtsschein ge­
lieferten Nachweis der Vollendung de» 18. Lebens-
jrhre»,
d) den durch Zeugnisse gelieferten Nachweis einer
m ndestenS einjährigen praktischen Verwendung
im Jagddienste.
Jeder der nä^ und 8 angeführten Candidaten
hat vor Beginn der Prüfung eine Prüfungstaxe
von 30 L und wenn die Prüfung bei der k. k. Be>-
zirkShauptmannschaft stattfinden sollte, von 10 L zu
erlegen.
Für den Jagd- und Jagdschutzdienst beträgt die
Taxe 10 L.
Die Befreiung von der ganzen oder halben Taxe
kann von der Landesbehörde des ständigen Wohn­
sitzes des Candidaten in besonder» berückstchtigungS»
würdigen Fällen ertheilt werden. Das Befreiungs­
gesuch ist gleichzeitig mit der Anmeldung zur Prüfung,
jedoch abgesondert einzubringen und m>t einem von
der Gemeindevorstehung de» letzten Wohnsitzes aus­
gestellten AimutSzeugN'sse zu belegen. Der Ort und
Tag der vorzunehmenden Prüfung wird den Kandi­
daten nachträglich bekannt gegeben werden
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 15. Juni 1900.
8-19.306 EorreurS°?luSschreiburrg. 247»—3
Die Bezirkshebammenstelle für den Hebammen-
district Mieger, mit dem Wohnsitze daselbst, ist er­
ledigt.
Mit dieser Stelle ist eine JahreSremuneration
von 60 Kronen aus dem LandeSfonde, sowie «in
von der Gemeinde beigestellter Freiquartier verbunden
und hat die Bezirkshebamme außerdem für Hilfe­
leistungen bei Armen auf die in dem diesbezügliche«
Gebürentarife (Verordnung der k. k. Landesregierung
vom 8. März 1895, Z. 2391, L. G. Bl. Nr. 7),
enthaltenen Vergütungen rechtmäßigen Anspruch.
lieber Ermächtigung der k. k. Landesregierung
vom 84. April 1900, Z. 6492, werden die Be­
werberinnen um die obige Bezirkshebammenstelle ein­
geladen, ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche
bi» zum
80. Juli l. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 18. Juni 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
F. Baron Mae Nevi« ro. p.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 147.
Klagenfurter Zeitung.
1. Juli 1900.
Seite 1319.
So, ntag
Z. 31/00
27
Aufforderung.
Matthias Horak, zuletzt Bäckergehilse bei Johann
Fuchs in Knittelftld, wird aufgcfordert, seinen
Wohnort sofort dem gefertigten Bezirksgerichte bekannt
zu geben.
Derselbe ist als Zeuge zu vernehmen.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 28. Juni 1900.
k 26/00 2581
7 Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Spittal wird bekannt
gemacht, dass über Johann Zauchner, Besitzer, vulgo
Schimon in Lendorf, gemäß Z 273 a. b. G. B. die
Curatrl verhängt und für denselben Herr Johann
Trattler, vulgo Rauter in Lendorf, als Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am
28. Juni 1900.
Nr. aä 61 Versatzamts-Kundmachung. 25S7
Die kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung bringt
zur allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate
Mai 1 899 eingesetzten und umsetzten Pfänder
von Nr. 6894 bis Nr. 8846, wenn dieselben nicht
bis 11. Juli 1900 ausgelöst oder um­
setzt werden sollten, am
2 6. Juli 1900
zur Versteigerung gelangen werden.
Kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 29. Juni 1900.
Z. 61 Ausweis 2558
über die bei der Licitation am 28. Juni 1900
verbliebenen Ueberschüsse.
2579, Z. 14,422 2551-1!
EonkurS Ausschreidrrn». l
Zur Wiederbesetzung der durch Todesfall vacant
gewordenen Bezirkshebammenstelle zu Malborgeth,
womit eine Remuneration jährlicher 30 fl. aus dem
kärntn. LandeSfonde, sowie die durch Verordnung
der k. k. Landesregierung vom 8. März 1895,
Z. 2391, für Dienstleistung bei armen Gebärenden
und Wöchnerinnen festgesetzten Gebüren verbunden
sind, wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben.
Vorbehalten ist eine gegenseitige zweimonatliche
Kündigungsfrist.
Auf diesen Posten reflectierende Hebammen haben
ihre gehörig documentierten Gesuche im Wege ihrer
! AufenthaltSgemeinde bis
25. Juli l. I.
anher zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Villach, am 23. Juni 1900.
Z. 14.433
LoncnrS-Au-schreivnng.
2 50-1
Pfand-
Nr.
5164
5171
5187
5192
5326
5346
5350
5351
5356
5419
5481
5523
5524
5525
5526
5527
5530
5585
5586
5627
5692
5751
Betrag
IL! i.
Pfand- Betrag
Nr.
L Ir
351 5761
35 5776
521 5882
8 163
- 15
2 26
6
86
3 61
—-! 8
22
46^
5903
5938
5973
6033
6057
6084
6088
6155
6167
501 6193
il 6216
77
95
6237
6257
6291
44, 6294
34' 6390
66 6400
33 6434
74. 6435
Pfand-
Nr.
3
8
61
71
3
36
62
11
79
67
21
61
23
21
73
64
73
24
37
2
29
Betrag
L ft
6438
6449
6491
6495
6496
6544
6575
6642
6674
6686
6713
6714
6721
6739
6741
6752
6768
6782
6794
6798
6823
6827
1
18
64
23
79
7
7 96
44
86
2
56
90
58
89
S8
5
77
7^
3 56
- 19
8 163
- 29
! Behufs Wiedsrbesetzung der vacanten Bezirks­
hebammenstelle zu St. Egyden in der Gemeinde
Augsdorf wird der Concurs hiemit neuerlich auS-
z geschrieben.
i Mit dieser Stelle find eine Jahresremuneration
: von 30 fl. aus dem kärntn. LandeSfonde, sowie die
! durch Verordnung der k. k. Landesregierung vom
' 8. März 1895, Z, 2391, für Dienstleistungen bei
armen Gebärenden und Wöchnerinnen festgesetzten
Gebüren verbunden.
j Vorbehalten ist eine zweimonatliche gegenseitige
Kündigungsfrist.
Auf den genannten Posten reflektierende Heb
ammen haben ihre gehörig dokumentierten Gesuche
im Wege ihrer Aufenthaltsgemeinde bis
15. August I. I.
hieher zu überreichen.
K. k. Bezirkshaupimannschaft.
> Villach, am 23. Juni 1900.
Kundmachung.
2549-1
Kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 28. Juni 1900.
Z. 6457 Kundmachung. 2552
Am Mittwoch, den 25. Juli d. I., vor-
mittags 10 Uhr, gelangt im AmtSlocale der k. k.
BczirkShauptmannschaft die Jagdbarkeit der Orts­
gemeinde St. Stephan im Wege der öffentlichen
Versteigerung an den Meistbietenden vorbehaltlich
der hierortlichen Bestätigung deS V-rpuchtungsactes
auf die Zeit vom 1. August 1900 bis 31. Juli
1905 zur Verpachtung.
Der AuSrufSpreiS beträgt 52 fl. ---- 104 L.
Hievon erfolgt gemäß den ZZ 1 und 2 der
Mimstenal- Verordnung vom 15. Februar 1852,
N. G. Bl. Nr. 257, die allgemeine Bekanntmachung
mit dkm Beifügen, dass die Pachtbedingnisse bei
dieser k. k. Bezirkshauptmannschaft einzesehsn werden
können.
K. k. Bezirkshaupimannschaft.
H.rmagor, am 26. Juni I960.
Z. 3175 Kundmachung. 2580
AuS den krainischen Religionsfondsforsten, und
zwar den k. k. WktschaftSbezirken Velde» und Rad-
mannSdorf, kommen für die Jahre 1901, 1902 und
1908 jährlich circa 9000 Nadrlsägeholz und
circa 4500 /m' Celluloseholz im Wege einer
Offertverhandlung zum Verkaufe.
Offerte bis 21. Juli 1 9 00 bei der ge­
fertigten Direktion, woselbst auch, sowie bei den
k. k. Forst- und Domänen-Verwaltungen VeldeS und
Radmannsdorf die Offertbedingungen und das
Offertformulare eingesehen werden können.
K. k. Forst- und Domänen-Direction.
Eörz, am 27. Juni 1900.
An der k. k. Oberrealschule finden dis
Aufnahmsprüfungen zum Gintritte in
die I. Classe am 16. Juli und 17. September
l. I. statt.
Die schriftliche Aufnahmsprüfung beginnt
an jedem dieser Tage um 10 Uhr, die mündliche
um 2 Uhr nachmittags.
Die Einschreibung der Schüler erfolgt
an den Sonntagen, den 15. Juli und 16. September,
von 8—12 Uhr und an den Montagen, den 16. Juli
und 17. September, von 8—10 Uhr.
Schüler, welche in die I. Classe der
Realschule eintreten wollen, haben an einem
der bezeichneten Tage in Begleitung der Eltern in
der Directions-Kanzlei zu erscheinen und den Tauf-
(oder Geburti)schein, sowie die Schulnach­
richten vorzulegen.
Zur Aufnahme in die I. Classe ist das voll­
endete zehnte Lebensjahr erforderlich.
Bei der Aufnahmsprüfung wird verlangt: Jenes
Maß von Wissen in der Religion, welches in den
vier Jahrescursen der Volksschule erworben werden
kann, Fertigkeit im Lesen und Schreiben der deutschen
Sprache, Kenntnis der Elemente aus der Formenlehre
der deutschen Sprache, Fertigkeit im Analysieren ein­
facher bekleideter Sätze. Uebung in den vier Grund­
rechnungsarten in ganzen Zahlen. (Textaufgaben.)
Zur Aufnahme neuer Schüler in eine
höhere Classe ist die Vorweisung eines Zeug­
nisses über die absolvierte vorhergehende Classe einer
gleich organisierten Anstalt oder eine gut bestandene
Aufnahmspiüfung vorgeschriebe», welche gegen Erlag
der Taxe von 12 fl. am 17. und 18. September
abzulegen ist.
Jeder neu eintretende Schüler hat eine Aufnahms­
taxe von fl. 4'10 zu entrichten.
Schüler, welche der Anstalt bereits angehören,
haben sich am 17. September zu melden und den
Betrag von 2 fl. zu erlegen.
Schüler, welche um leihweise Ueberlassung von
Schulbüchern und um Unterstützung ansuchen wollen,
haben das mit dem Armutszeugnis belegte Gesuch
an den Unterstützungs-Verein zu richten und
spätestens am 18. September zu übergeben.
DaS Schulgeld beträgt 15 fl. per Semester.
Die Nachtrags- und Wiederholungs-Prüfungen
finden am 17. und 18. September statt.
Die Direction der k. k. Oberrealschule in Klagenfurt.
Kundmachung. d-i
Am k. k. Gymnasium in Klagenfurt finden am
16. und 17. Juli und am 17. September d. I.
die Anfrrahmsprüfungen in die I. Claffe
statt, und zwar jedesmal schriftlich von 9—12,
mündlich von 3—6 Uhr.
Die Anmeldungen hiezu werden am 15. oder
16. Juli, brzw. am 16. September von 8—12 und
von 3—6 Uhr (ausgenommen SonmagS) in der
Direetisnskanzlei (l. Stock) angenommen.
Der von seinen Eltern oder deren Stellvertretern
begleitete Aufnahmswerber muss das zehnte
Lebensjahr entweder schon zurückgelegt haben
oder eS noch Heuer vollenden, den ordnungsmäßig
ausgestellten GeburtS- und Taufschein und,
wenn er Schüler einer öffentlichen Volsschule war,
das letzte Schulzeugnis beibringen. Hiebei ist
eine Gebür von 9 L 20 ft (Aufnahmstaxe, Lehrmittel-,
SchülerbibliothekS- und Jugendspiel- Beitrag) zu
entrichten, welche wieder zurückerstattet wird, wenn
der Aufnahmswerber die Prüfung nicht besteht. Diese
erstreckt sich über Religion, Deutsche Sprache und
Rechnen, wobei jenes Maß von Wissen verlangt
wird, welches ein tüchtiger Schüler der vierten
Volköschul-Claffe sich erwerben kann.
Die Wiederholung der Aufnahms­
prüfung seitens eines als unreif zurück­
gewiesenen Aufnahmswerbers für daß
gleiche Schuljahr, sei er an derselben oder an
einer anderen Mittelschule, ist unzulässig.
Klagenfurt, im Juni 1900.
Die k. k. Gymnasial-Direction.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 8 4/00 2561-1
1
Concurs-Ldict.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung der ConcurseS über das Vermögen des Karl
Mautner, Kaufmann in Klagenfurt, bewilligt.
Der k. k. LandesgerichtSrath Dr. Robert Löhner
in Klagenfurt wird zum ConeurS-Commissär, Herr
Dr. Vincenz Aßam in Klagenfurt zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 10. Juli 1900, vormittags 9 Uhr, bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 56, anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung deS
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen MaffeverwalterS und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgesordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 12. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur
Anmeldung und bei der auf den 27. August 1900,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen VertheilungS-
entwurfeS bereit« stattgehabten Vertheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des MaffeverwalterS, »essen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungs-Tagsatzung wird zugleich al»
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concarse der Gesell­
schaft und der einzelnen Gesellschafter wird ab­
gesondert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauf« de»
ConcurS-VerfahrenS werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Klagenfurt oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigte» zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurs- CommissärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 27. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 8 ]
Seite I SSO.
Sonntag
Klagenfurter Zeilung
1. Juli 1SOO.
Nr. 147.
Ameigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr 147
^ rvölolrs suk solide und xrsetiseks LIeidsr
E MI ^utlurtüll Vertll Iszen, rvsrdou suk äis^vor-
L 8 L Z 8 ^"ÜAÜeii bervülrrtsn, vou der kirms Vorrrsrk er-
>tuvdsllsn8peoislllltikelrrllsmsiksu7ll gsmaelrt,
v au rvslvlrell usnerdinZs bssoud. disVorvsrk-
slllrsllLelllvsissblüttsrvllerlvälrllSll siud. dsdss
^^8er>? (leselrüst sülrrt die nsebsteksndon Vorrvsrkooksu Fabrikats.
Z^ISOLO^»pLsZ8«LZG
2!64-6
Vslolliboi-dexsstsinpeIt„Vol'vsrk",i.HilItbllrk. n. Sübsullübsitrokksu.
UNjZ^^r?I<8 ^odairdords Asstgnrpslt „Vorwerk krinüssimu" für sleMnts,
^'' üssslIsolrLstsklsidsr, vdsvso solide und pruktiselr, sIs Iroekksin. -o
V 11- ^ssö^^ Ourdillolldsud mit Lelilin^sll, rvodurolr das lüstiZs I.ns- Ä
d" dtz L.., t kV tisllnell ulld L,iillILsll dev RinZs bei der IVssolrs kortküllt.^
R/^ A ?KF O §/§ nrchtlose Selrrvsissblüttsr „I^xizuisitL", „kerksetu"
IS s^s^ U« d^ uvd „blstudor" lasssu rrbsolut keinen gokveis»
N V d L»« s», I L l A dureli, troekuon soilllsll ulld bleiben stets el»stiseb.
> I SN M« 111 M> I» Krs^sneilllLAS „kiuetieu" mit an den
II 81 LL IMS^ fls Lx 'Ä tonten sluAsvedtsn rveielreu Lsudebsn sr-
I» S s 8S MM g M Illögliebt sin sskr Isiektss und ksstos F.uk
M I» Il »I S» r S il vsbsll des Xlsidsrstokkes und Xragellsuttsr»
Saxlehner"
Nttterwasser
(snek kür kLdksbrer) en sllen kreisen.
LLmintliebs Bedarfsartikel kür ^wsteur-kbotoZrspbsll.— Vvll-
stsadizes LsZsr der LsstlllLll-Hodsk-LrtiksI.— Lseiruers Uittbsilullssn
xdotozr. Inbslts: 12 Sekts, kreis Mrl. 2 Lronsn. krobebekts erstis
MS" bleuer Katalog, tzllartbsnd ruit 189 Leiten und 3u0 Abbild?
L L 1'LO (Lstrag vird rückvergütet bei kinküuköll voll W L aub
WK" Oratis-lliiterricbt im Ltelisr.
K, L.svkKSi'lH (MßM> NüßßG^Z
K. unä k. iiok-biaiiufavtup kilr pbotograpiils
(Lunstti-cblerei etc.) VklSN, «Z-ÄrNSN S I. tkbotogr. Atelier.)
VMM!!« „Vottttv"
vsrkslirt ab 1, ^uli 8'40 ab 1.LNÄVNSHSÜ u. 3'05 ab MiiZ-Ziz«»
SvkMiinmsvkuSs uaeb ?8n4ZDkALk unä NsZeisn.
184-22
2587
„H^lNKZ^LLLlL
^18 !l68t68 vMrIje1itz8 ^südrwMöl bklväilll.
Hin rra^ursobatL von liVsIirrrk.
UnrlptvsrtrstunA: L. ^nojs», kZNSL, I^urlätruus. 931—4>
Itlvil»vr ^»LSRKvr.
Lin «r»i»1 2 k, »e« 4 k.
blLlllwvNer
8LMHKMM
M- M WwtwM«,
orpnodt dol Nullen, Nsliki'snk-
kviivn, ^»gvn- uncl Msion-
lcatsni'k.
Herzog Kaufleut-, F. Mach. K. Svüen-
stemer, K. Braun, G Rrjch, F
R'de.. I. Dung! s. Gattin, Realitäten-
Vb. Kölber,
d. R.. F. Brutz, Kfm.. Franks,.-rt a. M.
— L G-^af Schaffgotsch, Bki-rkshauptm,
i,nnLb,uck— K. Zilm.mv«mKky, Obec-
beut., «gram.- I. Ham"-. Beamter,
Graz.- E Barwig Brno, Sonnegg.
— K. Scherbäum. Fabrikant. Marbura.
— A. Ritt.n, Sild-.. ResLbsch.— F.
Rupp, Architekt, München.— A. Campe
Kfm. Rü'nScrg.— H. «errrr s Gattin,'
Obcrstlieut., Weitzenfels.
Haus Nr. 33, Fröhlichgasse» aus freier
Hand zu verkaufen. Anfrage im Neben­
haus Nr. 85, l. Stock 2474 -5
Em Lehrmädchen für Damenschneider«
wird ausgenommen »on Magdalena
Kultalek, Schi it,fasse 4. 2572—'.
Ksftplatz. Es weiden Studierende auf-
zmommen. Giohet, tichres Zimmer in
der Stahe des Ghnrnastums. Adresse in
der Adw. d. Bl. 2574-1
Ein Schuhmacher-Lehrling wi d für
Leoben gesucht. Auskunft ertbeilt Josef
Kalhammer, Schuhmachenneister. Bohn-
hofsttaßc, Kiagensurt. 2570—1
Eafsengewölbe sammt Csbinet sogleich zu
»ergeben. Viehmarkt Nr. S. 2575—1
Ein elegante« Herrenrad ist z« verkaufen:
Herrengasse Sir. 3. 2582—1
Ein gutgehendes Geschästshans mit zwei
GeschSstslocalen, stockhoch, fast neu, ist
sofort aus freier Hand zu verkaufen.
Anfrage: Eigenthümerin, Adlergasse 12,
I. Steck, Klagenfurt. 2546—2
Hans Nr. 3 beim Watzbauer in Görtschsch
iit sammt kulldus illstraetus auS freier
Hand zu verkaufen. Anfrage dortselbst.
2432—5
Selbständige Köchin für Krumpendors
gesucht. Sinkt itt sofort. Alter Platz L9.
2584
Tüchtige Arbeiterin und Lehrmädchen
zum tkleidermachen werden ausgenommen:
Fröhlichgasse Nr. 3. 2513-3
Zwei schön möblierte Zimmer sofort zu
vermieten. Zu besichtigen an Wochen­
tagen von 2- 5 Uhr Wodleystraße Nr. b.
1. Stock. 2509-3
Li« Gewölbe mit anschließender Küche
ist vom l. August an zu vergeben.
Villacher Straße 18. 2527-2
Zwei tüchtige Bautischlergehilfen finden
Ausnahme. Anfrage beim „Mohrenwirt".
2519- 2
Hans mit Garten, einen Siock hoch, nahe
dem Kreuzberg 12 Jahre steuerfrei, ist
au« freier Hand zu verkaufen. Capital
verzinst sich mit 7»/«. Anträge erbeten
unter »4. 6." an die Adm. d. Bl. i
2400-4
Zwei neue, gus<»iserne Abortschlänche
und eine große eiserne Thür sind zu
verkaufen Auch ist ein Pferdestall sammt
Wohnung zu vermieten. Lanzers Seilerei,
Heuplatz. 2502—3
Ein gut erhaltenes Damenrad ist Preis- s
würdig zu verkaufen. Adresse in der
Adm. d. Bl. 2531 l
b?
Witwe. 35 Jahre alt, Deutsche, welche
etwas sloveuisch spricht, seit vier Jahren
selbständige Geschäftsleitcrin einer kleinen
Bahnhof!estsuraüon, cauuonSfähig, wünscht
kleine» Gasthaus »der Weinschank auf
Rechnung oder Vertrauensposten bis 1. Sep­
tember. Adresse in der Administration d. Bl.
2556—1
2433- 2
Vier- oder Weinschank-Concession wird zu Clabier, Stutzflügel über die Svmmer-
pachlen gesucht. Adresse in der Adm.! »onaie billig zu vermieten. Adresse i»
d. Bl. 1619-11! der «dm. d. Bl. 2573
Vas bssts uaä stzbönettz ^abrraä, v/tzltzbes übtzrall ^.iik-
stzbtzii tzrrtzAi, itzt äas Lärntuer
öaniklmaä
Lin Ks^snliv §ü>» Tlakllkvilv.
Nüvli8ls KsiMliö lüs kklmm.
Verkauf für ULruteu:
I rmn? drunäner, LlaAtzukurl, 4V1entzr8kS»v 10.
Iiiektziaiit ätz8 östtzrrtziebiZtzbtzll L. Ir. 8iaai8b6awttzll-Verbauätz8.
^kltsrs Uoäslls 2u billiKstsn. krsissn. Uebsklabrsris
kääsr sttzßZ am ba§sk.
Repiuaturkll aller Lxsteme prompt und billix. 1486—11
-io- «i
Hotel Moser. 28. u. 29. Juni.
Hr. D Hi sch, L. Jowanesiisch, I. Klags­
brunn, Nide., S. Heß, «sm,, A. Schöf-
serer s. Gattin. Commissär, Wien.—
Dr. K. Üble s. Mutter, Bergc-mmissac.
Mahrisch-Ostrau.— E v. Scheuchen­
stuel, Civil. Techniker, M Liaunig,
" B «l- L' a> Revident, Villach.— G. Siors s. Fa-
Huchtige Wrrtm r j
leitner, Priv., Unterwinklern.— I.
Clement, Kfm, Graz.— E. Pracht! s.
Gattin, Resiersölster. Straßburg.— K.
Stocker, Licut., Krainburg.— E Schritt­
wieser, Ndjunct, Innsbruck —L. Popiel
s. Gattin, Secretär. Lemberg— Fr. M.
Komschal, Priv., G.az.— Gräfin A.
Beckers s. Kamme jungfer, Private. M.
»- Wcgner- Freynsheim, Jnspeciois-
gattin, Wien
Hotel Sandwirt- 29. Juni.
Hr. S. Oskar s. Gattin, Notar, Pettsu.—
I Wachter, Beamter, München.— E.
Brabek, Forstdirector. Wiesenau.— F.
Fund s Gattin, Nichte und Tante, Pri­
vatier, St. Michael ob Leoben.— R.
v. Thenerkanj s. Gattin, Officier d. R-,
Baden bei Wien— V. Prhghsdnik,
Maschinsührcr, Tarnswitz— C. de
Gecgsrio, G. Ioniebasso, Rsde., Triest.
— B- Dejsinger, Rsdr., Budapest.— S.
Voltoliitt, Rsdr., Mezzolombardo.— A.
Barnert, S. Kswer, Z. Bleiweiß, Rjde..
G. Wmhe, Kfm.. Wien.— L. Schieder-
mader, Kfm, Nürnberg.— I. Marek,
Tourist, Ferlach.— Fr. N. Skiekenpcssy
s.Töchter, Zugenicursgaitin. Wr.-Neustadt.
— L. Hawelka s. Tochter, Officiers-
witwe, Toblach.— A. Pernthaller,
Priv., Fohnsdorf.
Hotel Brömmer. 29. Juni
Hr. L. Kopf. Rsdr., Wien.— N. Donner­
müller, Kfm., Agram.— Dr. A. Fenari,
Beamter. Innsbruck.— A. Leffeuhose-,
P. Bsmbor, F. Cannämti, Kauflcute,
Udine.
Gasthof zu« Mohren. 28 «. 29. Juni.
Hr L. Kske-I Lehrer, Hintelburg.— A.
Kirchbaumer, Gastwirt, Judevburg.—
I. Erhalter, Schmredmeister, Br ixen.—
B. Tomeli, Hafnermeister, Knittelfcld.—

VKSNSMMSSdWALS
füp «Is8 Isll!' I960
nebst kllbrer durvk Aünoben vto. mit
Karten nnd lUnstratloneu.
kreis 1 L 20 d.— Vorrätlnx in
sssi-ll. v. Klvinmsyrll 8uvfl!i»nljlung,
HsZsllkurt, Liter kletv 24.
Verstorbene zu Klagenfurt.
^ Am 23. Juni.
Anna Sulzer, Schneiderswitwe, 72^
Jahre alt. Elisabethinen- Spital, i
Herzfehler. i
Am 25. Juni.
Marie Strammer, Forstmeisterswstwe, i
76 Jahre alt, Elisabethinrn-Spital,§
Verkalkung der Blutgefäße.
Henriette Puaschunder, Fabriksarbei-
terinskind, 2 Wochen alt, L-rchen-
feld IS, Darwkatarrh.
Am 26. Juni.
Wilhelm Nutzstem. Pfründner. 77
Jahre alr, Mt. Sicchenhaus, Alters­
schwäche.
Luera Gugitz, Pfründnerin. 92 Jahre
alt, städt. SiechenhauS, Altersschwäche.
Anna Ploder, Inwohnerin, 83 Jahre
^ «lt, Elisabethincn-Spitsl, Alters-
^ schwäche.
! Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich 28. u. 29. Juni.
Erc. O. Beck Edler v. Nordenau. FML..
W. Tertain, Major. F. Edler v. Stein­
hart, Hauptm.» A. Fröden, Schauspieler.
K. Plawih, I Gellert, L. Lederer, A.
Frankl, H. E. Grünberg. E. Fried, E.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 9 ]
Nr. 147.
Rr Lsmml
Zur gefälligen Beachtung: Erlaube mir
die höflichste Anzeige, dass ich durch das
freundliche Ansuchen von Seite mehrerer
meiner Schülerinnen meine angesagtc Ab-
rei'e von hier bis August verzögern werde
und demzufolge Montag, den 2. Jnli,
einen Separat- und letzten Lehrcurs für
Damen im
Schntttzeichnen, Waßnehmen,
Zuschneider; und Oäyen
e; öffnen werde. 23S6—6
Gefällige Anmeldungen wegen Stunden-
Eintheilung zu diesem letzten und separaten
Lehrcurs täglich und nnr bis Ende
dieses Monats. Alter Platz Nr. 34,
I. Stock.
Jg. Barfis,
gepr. Lehrer für Schnittzeichnen und Zer­
schneiden, Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
Ein ISjähriges Mädchen wünscht als
oder in die Küche «nterzukomme«.;
Adresse in der Administration d. Bl. Lsrs-2 j
»LUS
mit gntgchender Gemischtwarenhand­
lung ist mit 5909 sl. Anzahlung sosort
zn verkaufen. Adresse in der Admini- l
ftration d. Bl. 2.82—2'
Eine möblierte, ebenerdige^
Wohnung
bestehend aus Mi Zimmern, Küche mit
Garten ist vom Jnli bis 15. September
zn vermieten. Anfrage: St. Ruprechter
Stratze Nr. 8. 252S—2
Sonntag Kkagenfurler Zeitung.
Große, exeeutive
1. Juli 1900.
Seite 1381.
Versteigerung
beim
Slraßenwirt in Hreiöach
(Station Treibach.Althofen) 8564
am 3. Juli, nachmittags 2 Uhr.
Daselbst wird Vieh, Stroh, Haus- nud Zimmer Ein­
richtung re. unter dem Schätzungswerte gerichtlich feilgeboten.
Oesterreichisch-ungarische Gank.
^ie auf jede Aktie der Oesterreichisch-unganfchen Bank für das
erste Semester 1900 (42. Dividenden-Coupon) statutenmäßig entfallende
Dividende von
Achtundzwanzig Kronen
wird vom 2. Juli l. I. an bei den Hauptanstalten in Wien und
Budapest, sowie bei sämmtlicheu Filialen der Oesterreichisch-
ungarischsn Bank ausbezahlt.
Budapest» am 28. Juni 1900.
oL8Hkkeien!8en-uiikkk;i8e»L »zn«.
2583
L111Ü8ki
OonrerLsur.
Sold
Osnsralratb.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
krarrgsr
OensralselcrotLr.
aus gutem Hause und rröihiger Vorbildung
findet Anfnahme bei der Ersten Eben»
thaler Kunstmühle. Ebenthal. 2486-3
Land Beschreibung des Erz-
Hers 0 g thu m s Kärndteu
Originalausgabe, Nürnberg 1688. gut er­
halten, complel. sammt allen Illustrationen,
Pian der Stadt Klagenfurt, Landeskarte rc.,
zn verkaufen. Offerte an die Admini­
stration der „Klagenfurter Zeitung" unter
„Paivsaor". 2510—3
L,« L »» s» m «r L L»»
Hochprima, zwei- und dreifach kräftigen
egalen Kaden für alle Zwecke und Erzeug­
nisse, Leinenband, trotz der enorm hohen
Robstoffe billigst. Fabrik-rrzeugniS von
Heinrich Bühn, Post- und Bahnstation
Mährisch-Karlsdorf r!» Gruhlich. Re-
flcctanten werden auf Wunsch die nächsten
Niederlagen bequemlichkeitshalber bekannt
gegeben. 2528—2
Voknungvn.
In der Fortschnigg-Allee an der «ben-
thaler Stratze kommen S Wohnungen,
jede bestrhend aus 2 Zimmern, Küche,
Speis sammt Zubehör und jede Wohnung
für sich abgeschlossen, bis 1. August l. I.
z« vermieten. Anfrage in der Sben-
thaler Stratze Nr. 7, Parterre. 2577
Möblierte»
immer
ISrrL btelrrirelniriitl« sofort z» ver­
geben. 2S78
Ein
Detaillist und!
Comptoirift!
der Spezereibranche, gesetzten Alters.!
mir mir Prima- Rescreszen, finden ab
Angnst Stelle in der Spezereiware«, i
Handlung des C. ^ier, Burggasse 6. i
jlerrIr.Mrereli
2SS6
gassenseitig, ganz separiert, ist am Alte«
Platz Nr. 9, II. Stock, sogleich z« ver­
geben. Zu sehen von 12—1 Uhr. 2585
j El» Pensionist
rüstig, sncht Beschäftigung, besorgt
Schreibarbeiten oder sonstige Verrichtungen
gegen geringe Ansprüche. Anfragen unter
„6. SI." an die Administration v. Bl.
2.-.7K
Ser riSSNselisn Spsresrss in Ztlsgsnfuri pro 1899.
L.
-4u H^xotliskur-llaxitLlisu-llouto
„ Msotsu-Vouto
„ Louto-Oorrsnts
„ UztxotliskLr- 2iussn- Lcmto,
rüekstünäisse Zinsen..
„ ÜSsotsrl-2iussu-2outo, rüek-
8tänäi§6 2iuseu ....
„ Louto-Vorrsut-Ziussu...
„ vLssLgtLuä mit 31. Dsssmksr
1882
Summe..
W.
^u V/srtxLxisreu
„ Liussu-RliokstLuäöu ....
,, Lusns-stunä mit 31. vsosmder
1339
Summe..
8u1tlo..
ff.
kr.
962.995
190.919
100
5.779
2.844
2
9.764
6.922
144
43
20
04V,
02
14
S.
54V,
81
1,172.403
7.067
1,179.471
kr.
83V-
35V-
19
PSSSÜVA.
kor lutsrssssutsu- lluxitalisu-
Oouto (Kffu1g,A6N 83,mmt
euxitulisisrteu 2iuseu in
2313 Liiekelu).....
„ vorausksuMts H^xotkskZ-r-
Var1öiisus-2iusöu....
„ Vsxositsu-Vouto
„ Lrtrüsuig Lss VemvaltunZs-
kouLss
Summe..
?er Luläv Los Nessrvskonäss mit
Lnäs 1833
„ UrtrüZuis äss Zsssrvskouäss
Summe..
8uIäo..
ff.
1,168.674
2.235
9
1.484
4.983
2.083
kr.
23V,
79V,
43
37V«
74
61V,
ff.
1,172.403
7.067
1,179471
kr.
83V,
35 Vs
19
2554
LlaKtzukurt, um 1, ffüuuer 1900.
Dis DlL»s«rtrLor» «Lsr» Sx»ar»<rass«.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 10 ]
Seite 1333.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
1. Juli
Nr. 147.
»nnüglicbt bsgMins, billigo LslbitderstsIInng »Iler 4.rten vorrügliebsr,
»rkriscdeväsr, icoklansänrebaltigsr lüstrknks ll-imonsäen, Lkampsguen,
8oä»«»sser sie.) vsrmittelst einer immer vervenäbsrsn 8psv!slüasoke.
2^seLmL5siz,ts hleuooiirkeuollon von 8>pbooliarsken, auo-
gsreiolinet kSr Camillo nnä Liorelgedrauob. kreis: grosse klaseks
K 8'—, Kleine klascbs K S'—, grosse L^pbonüascbs lt 8'—, 18 Stlloir
LoäorXspsoln in einer Fübaebtei, grosse X I'28, lclsios X —80. VerkLnls-
,teilen: ösnsralvertretung der SoSorksdrik rueivk Wlsir, 1, Nsnn-
s»,re 14, ferner kranr »intormsver, xisgenkurt, klsrtln -X. kbons tlsok-
folgoi-, Villaoii. 1971—12
Km Kärtner
verehelicht, mit etwa- Kenntnissen im Forst­
wesen und Landwirtschaft, sucht Posten als
Hausmeister
oder Gärtner re. Gute Zeugnisse. Adresse
in der Administration d. Bl. 2390—6
KlvbvraH L« Ludvir.
^nsrlrnnirt Irvstes L»Lnp«tsn»»1tvI. 4363—26
MerLdmir; Zchvrkldsä I« (rsstim
°7L'«»u>sel»-rsp!inL;
»N klsr rngorisnsr össtn (Hgi-am-esakstsuirn).
^vLl^ss v»eii HotiLtii kroksssor Dr. Is u ä rri x im ^s. 1894. S8
4.VL8LU8 it»Si«8v ^»UivIlS, äsr Sedive^vlivoor von «iRlN»Sr1rvAS»Sr
ALuiSkvl- «»S ^v1«nZL«-LI»vnura, ^ivIvnksIvlÄei»
OonIrLvtrrrvir »aeL ». L»oSlLe»L»rü«;IiSi»,
IsekL»» Sie, ^r»KLenlLiL»KIiSLlSi»,
ILknl- iLNtl KSkSirirS» elrr «niselivn Xivren
L«r»«i, ^elrer-, 2L»KSir-
«nL rLvk-ix«r gsr»s»sr I*Lrk, Lusxsäeluitv Külaxsn,
LübseL« XusWxs. 8irL»Äi^v 0»ru»»»rir, I>S8tvI»e»Ä an« «Le» ALli
KllSäern äee 4r^r»r»vr LNnlKUeLiS»Over 1»n^vvtsrIiLltlHlxv2, Ooxrsrts.
äsr Ltntion^VLrL»üL»-L8x1t^L srrvLkivt iüxlieli äis 6Lstv si» Omnibus.
Kstzd sivä sspLr»ts vsrkvxdsr, uvä virä -lvexsn Lsistsllunx Isinivrvr um
vordsrxstrsnä« Lsslslluvx »a äis 8Läsvsriv»1trrnx tlöLiviist »rsuodd.
L.srrtliel»s KvsLünkbs vrtLsüt äsr vLässrst Vl DoHKl».!»««
?ro»xsst« nnä Lrosedürev Lgrssnäst xrstis nnä Lsvco 499.^
« Vi« L»«4v Verrrslt«»».
«O
A
k^eeiieike»»«»
8p66ikl1iM >0!I I'ir VI^lVl^I 1!ir vxf< in Akülana,
Llleivisss lüliudsr äes dsiülimtsQ Orissiüg.1-ir6e6xt68.
krüwiiert ank allen TsvItanssleUungen.
vistötkolm, I(sMigkNll88. 8t3tI(öNlIs8. ljis Vötllgliung dsMötlilSn,
von Sen dervorragenS^ten Zerrten enipl»lrlvne8 ketrünlr.
H»ei»tl>v1»rHelk 1» 1««l«r L>iirtHe.
isöv Ltiqusits trägt äiv UntsrLvkrift „ssk^ILl.l.1 öki^ktv^ L 6o"
tkvktuag vo»> Hsviiskmungen!
3195 21
VLN«0UH1-«2I
von Uratstl! Srsuv», Usüsnö.
2n traben in allen besseren vsIicatessenbLnälnngsn unä in feineren 6ak4s.
GTGGGGGGISGIGGGTS
I'slnsts Odsrstsirsr l'tissliuthsr
^«Irts Oe«tsrre!e!»Hr
HVei88 unl! L«tI>HveSi»S
L» ^1as«r1»«rr rnicL OsHLiurLsL»
offeriert äis
Spvrsr-Manülung öS8,
LIrrxk»kart, «rn-AZssus Zsr. S. 3868—74
GGGGSiDGjGGTIGTGGG
MMtz N88IK LodItzll8M6
SILL
von stets KleiokmässiKor Krössttz!' Ktzintlkit Ulltl ^usZiediKkkit
sus äs» ß/!invrs!vvÄ88srqusIIsn ,,/tnna- und 6'i8vlssprullsl"
liefert in OMnäsrn -u 10 unä 20 Liiograinrn 2191—8
MovrS- kariklrkystfassö 4.
?SN8>0N UNll Ks8tsursnt
2347—5
»UvcL.«la«I»
LaLk»I»rvr»tn11oi»
an Ser nvnvn Vsörtlrersveslrasss
körtsoksok gegenüder.
8eL8»vr
LaS mit 1>Vii8eke 30 k.
VonuügNoii« Unis«»«»»»», dilligs p«»si««.
Lirküt»
Jllnstr. Preircoursnte
graür «. franko.
Lager und Anfertigung
von
Lim«»«» »»L
L K v L s i»
Nöbvi
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
von 26 N.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparate«,
Luftpumpen
u. s. w.
R-HLoN
Llsxenkurt, VölLormarLIer 8trri886 22.^^
SiKk. irrz. Li»llä8tsn-^»dri!l»nt, 6su- unä Nsöboltiscstisr. kszr.
Vrogusriv u. ^ai'fumsris „rum rolksn Ki'öur"
Sss 4335—65
^nRon Kobsi'
m»SS«tLTLL»1r
WU" Xeuer klatr 1, Purst Losendsrx'svlles kalais
«wxLsblt bestens alle kbeiuiLalien, Vrogavv nnä Xränter, Llsaenron,
Kummirrsren unS VerbanSstotfe, feinste karkamerlsn nnS Seiten Se»
In nnä Lnslanckss, evlrt «klusalavl»« H»ee«, ttirm, Ooxirav
«»ü ZLväirv!ir»1vr«ti»«.
Zu verkaufen: ?sst-s
eine schöne Villa
in Klagenfurt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
3 Keller und großem «arten sammt Zu-
gehör. Die Villa ist mit allem Comfort auS-
gcstattet. Leichte Zahlungsbedingnissc. Offerte
unter „Ar. 15" an die Administration d. Bl.
M Wer Mk
«si»» un«I noik, bei
Fvs«k VvrZorLsr
UtZwlllkt, llsllizellZsiitplLtr stk. 1.
Verkauf en gro» nnä en detail.
vlUlgst gestellt« kreis«,
kisssr neräen ieünvsise boigestsllt.
788-84
drei Zimmer, eine Küche und Zugehör so­
fort z« vergebe«. Auskunft e.theilt aus
Gefälligkeit die Administration der „Klagen­
furter Zeitung". 2468—3
Sslck
LAxUe!» LrlavI»«»
kejrireuer
unä
1769-16
WilslLWK««.
DaS In gntcm Betriebe stehende,
landtäfliche
T.VZ.HLÄ.
eine Stunde von Klagenfurt entfernt,
57 Joch Flächenmaß, ist zu verpachten
oder auch unter günstigen Zahlungs-Be­
dingungen zn verlaufen. Auskunft er-
theilt Franz Safron, Lehrer in Anna-
bichl dei Klagenfurt. 2437—2
Verschleiß"
von harter
Bucheuholzkohle
Villacher Straße Nr. 3S bei Martin
Haller. 24»2-2


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 4287.
Are»dier«itgs. Kundmachung
2542 r
Wegen Sicherstellung der Artikel Heu, Stroh. Holz, Kohlen und Coaks. dann theilweife Hafer pro IGOK/SSOt.
-^r
§
es
-: .L
-I«
Z-I
L-'L
M
.S'd
o
-r
ö?
»Q
c?-ck
LS
v
--§
s?L
»«
L>
" s
s?«
v
K
Die Arendierungs-Verhandlung wird abgehalten
für die
Arendierungs-Stalion
Graz
Schattleiten
Leoben...
Mareiu..
Judenburg
Bruck a. M.
Marburg...
Pettau....
Cilli....
Wind.-Feistritz
Straß....
Laibach
Töplitz
Klagenfurt und St. Peter.
St. Beit a. G. uns Glandorf
Villach (Seebach)
Tarvis
Malborghet
Predil ('liasssperre).
Seebach (Thalsperre bei Raibl)...
Flitsch (Straßensperre Flitscher Klause)
Wolfsberg
Triest...
Capo d'Jstria
Gör,
Gradisca
Pola
auf die
Zeit
von
s
s
-»
>L»
L
'L-
rs
1. Juni 190l
O
Q
OL
S
N
s
OL
ÜL-
«L
8
s;
Für nachstehende beiläufige Berpstegs-Erfordernisse der garnisonierenden
Truppen, Anstalten und Landwehrkörper
täglich
Hafer
4200
Heu
3400 l 4500 z 5600
Gehäck.
Streu.
vier­
monat­
lich
Betten-
Stroh
im Sommer
weich j hart
850! 2100
Gramm
Portionen
r:
monatlich
im Winter
Holz L
282> 423
Kilogramm
Cubikmeter
Meter-
Centner
Ä
^weich§ hart
' Holz ü
282 423
Kilogramm
Cubikmeter
N
Meter.
Centner
Der beiläufig currente Jahresbedarf beträgt
»8
W
R
Stroh
s

Holz
G
Meter-Centner
636 118
60
60
814
4SI
2
43
41
29
V-
851
21
32
10!—
10
17
356
10
17
143
S
356
10
17
!43
5
106
42
44
16
10
18
16
4
2
80
21
50
2372995>
71
48
162
10908
86
180
110
110
85
82
20
10
370
50
320
4400
130
210
1800
60
6156
53
68
68
1475
6
129
123
Cubikmeter
Meter-
Centner
21
18
39
l596
27
348
23076
553
1164
106
136
136
2800
80
130
1100
40
320
130
130
50
30
2600
1000
580
560
100
70 2100 80
410
150
260
187
113
299
236
12
23'/-
3
213
112
380
151
479
9
152
109
489
151
479
9
152
249
16
89
39
9
2
2
2
18
6
22
2
10
3
1
I
1
4
67!—
67
223
3
63
1
154
40
!
31
22
24
92
13
4
5
4
19
1159
867
200
65
— i 462 230
151 I 120
271! 174
— i 3^/2
l-L.
j «u
20
21«
4160
2291
708
12
814
9
7286
6506
1874
5945
112
1885
831
3845
3712
1158
3672
69
1165
747
48
267
117
27
6
6
6
54
210
264
145
571
91
29
33
29
131
5770
1360
136
514 669
— 8
2078! 520
—! 10
l IKVL
y^sUrSteinkohle!
Cooks!
17 ___—
1388
700
Für Pola gelten die umstehenden fpeeiellen Bedingungen.
Anmerkung. Anbote auf Lieferung der unter den „fpeeiellen Bedingungen" bezeichnten Artikel können nach Punkt II des Bedingnisheftcs für den Contractskauf auch auf Theil-Quantitäten gestellt werden, jedoch nur unter
Angabe der Lieferzeit. Lieferpartien, welche erst im Jahre 1901 zur Consumtion gelangen, werden auch erst im Jahre 1901 bezahlt. In den Preisen für die Lieferung find stets die verschiedenen ortsüblichen Abgaben, nne Verzehrungssteuer,
Abmaßgebür re. als inbegriffen verstanden. Sollte jedoch das Gegentheil gemeint sein, so muss dies ausdrücklich im Offerte enthalten sein. -- Außer den vorangeführten Verpflegs-Erfordernissen und den Bedarf für Truppen-^oncentrierungen,
sowie des Mehrbedarfes für Zubußen in der Arendierungsstation, nebst dem etwa eintretenden 250/oigen Mehrbedarf, hat der Arendator den Bedarf für die zur Waffenübung einrückenden Urlauber, Reserve-, Ersatzreserve- und -andwehr-
männer, dann die Futterartikel für die eigenen Pferde der Offieiere und Gleichgestellten zu den actuellen Contractspreisen beizustellen.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 1. Juli 1906. Seit« 1823.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 12 ]
Seit« 1334.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
1. Juli 1S00.
Nr. 147.
lle Beb
Speeieire
I. Für die Station wird in erster Linie auf Lieferung des Jahres-
bedarses von Heu und Stroh reflektiert und ist hiebei der Preis inclusive
Verzehrungssteuer und sonstiger Abgaben per Metcrccntner ab Heu- und Stroh-
Depot in Graz zu stellen. Mit Rücksicht auf die vorhandenen Regievorräthe
werden in diesem Falle 11.041 g Heu, 221§
und 2330 Bettenstroh benöthigt. Für die Lieferung werden nachstehende
Lieferungstermine festgesetzt:
I N g U N g e N.
Für die Brermholz-Lieferung, gleichwie für d'e etwaige Heu-
Meter-
Centner
Heu
Gehäckstroh
Streustroh
Bettenstroh
Ende des Monates
-,
K
iS
2 N^ K
-«
s?
19 0 0
1500j1500 1500
6o!— j—
700 700 600
30oj 300! 250
1500 1000
60>—
600 600
250. 250
1000 1000
60j—
600 600
250. 230
Im weiteren gelten für solche Anträge die im aufgelegten Bedingnishefts
für den Contraetskauf enthaltenen Bestimmungen. Für die Station Graz können
auch Aliernativ-Anträge auf die Arendierung von Heu und Stroh gestellt werden.
Dem Arendator kann das ärarische Heu- und Stroh-Depot in Graz auf
die Vertragsdauer gegen den jährlichen; Mietzins von 720 L und Asse­
kuranz dieser Objecte, ferner Herstellung kleinerer Reparaturen des Objectes
auf eigene Kosten, mietweise überlasten, dann die Mitbenützung der Srarischen
Centesimal-Brückenwage gegen Entrichtung einer Abnützungs-Entschädigung,
deren Höhe dem Vertrags-Abschlüsse Vorbehalten ist, zugestanden werden. Die
Miete unter Angabe des Zinses muss jedoch im Offerte ausdrücklich bedungen werden.
Wern in der Station Graz mit 1. September 1900 die arendisrungk-
weise Abgabe der Artikel Heu, Streu-, Gehäck- und Bettenstroh, stattfinden
sollte, so erfolgt selbe jedoch erst nach Aufzehrung der vorhandenen Regie­
vorräthe an diesen Artikeln.
In dem bei der Station Graz ausgewiesenen Kohlenquantum sind
enthalten:
z) für das GarnisonS-Spital Nr. 7 in Graz zur Beheizung der Kranken­
zimmer per Wintermonat je 300 g Wieser Glanzkohle (zusammen 1200 g);
d) für de» Brotbackbetrieb des Militär-Verpflegs-MagazinS in Graz per
Monat circa 325 A Voitsberger Kohle (zusammen 3900 g);
e) für die Jnfanterie-Eadrttenschule in Liebenau Wieser Glanzkohle, und
zwar im Sommer per Monat 23 g, im Winter per Monat
180 g (zusammen 1218 g);
ä) der Rest für die Garnison Graz Voitsberger Kohle (zusammen
16.758 z);
6) Überdies werden für die Zwieback Erzeugung beim Bäckereibetriebe des
Militär-Verpflegs-MagazinS in Graz circa 700 bis 1000 A Fohnsdorfer
Kohle jährlich benöthigt.
2. In der Station ist das Heu gleichwie in den übrigen
Stationen unbedingt mit Stroh zu binden.
Für die Station Marburg werden
Lieferung des Jahresbedarfes der Artikel Heu
wobei die Lieferraten, wie folgt, festgesetzt werden, und zwar:
Für Heu im August und September 1900 monatlich je 1000 H, vom
Oktober bis Ende December 1900 monatlich je 800 z; Streustroh im August
und September 1900 je 500 z, vom Oktober bis Ende Dccember 1900 je 600 z
und Betten- (Schab-) Stroh im August und September 1900 monatlich je
160 z. vom Oktober bis Ende December 1900 je 80 z, letztere drei Raten nur
im Falle der eigenen Regie zum Heubinden.
Gleichzeitig werden betreff des Bedarfes an hartem Brennholz für die
Station Marburg bei der für diese Station festgesetzten Sichelst llungs-Ver-
handlung auch Offerte auf Lieferung dieses Artikels entgegengenommen. Die
Lieferungs-Raten werden wie folgt festgesetzt:
Im Monate September 1900, dann in den Monaten, Jänner, Februar
und März 1901 je 100 in den Monaten Oktober, November und December
1900 je 200 mZ.
und Stroh-
Lieferung gelten die im aufgelegten Bedingnishsfte für den ConLract-kauf ent­
haltenen Bestimmungen; für den Steinkohlenbedarf in Marburg werden nur
,,, Offerte auf arendierungsweise Abgabe demselben mit Unterhaltung des vor-
Gehäckstroh, 6105 z Streustroh geschriebenen Reserve-VorrathrS berücksichtigt. Dieser Steinkohlenbedarf betrifft
nur das dortige Truppenspital, die Jnfanterie-Cadettenschule und die Infanterie-
Kaserne. Der Ersteher ist jedoch verpflichtet, auch den anlässlich der Zwieback-
Erzeugung beim Vsrpflegs-Magazin in Marburg sich ergebenden Bedarf an
Steinkohlen zum Contractspreiss beizustellen.
Den Arendatoren können für die Vertragsdauer, jedoch nur gegen Ent­
richtung des Mietzinses, Instandhaltung des Objectes auf eigens Kost.n und
Assecuranz des betreffenden Objectes, mietweise zur Benützung überlassen werden,
und zwar:
In Marburg das Heu- und Stroh-Depot gegen einen jährlichen Miet­
zins von 728 L; in Pettau das Hafer-, Heu- und Stroh-Magazin gegen einen
jährlichen Mietzins von 20 L, bezw. 60 L. dann der ärarische Holzplatz gegen einen
jährlichen Mietzins von 100 L; in Cilli das Hafer-Magazin, das Heu- und Stroh-
Magazin, der ärarische Holzplatz und die Kahlenremise gegen einen jährlichen Mietzins
von 40 L, beziehungswe'se 80 L, 100 L und 32 L.
Vorstehend zulässige Mitnahmen müssten jedoch im Offerte ausdrücklich unter
Angabe des Mietzinses bedungen sein.
3. Für die Station I-sibsek werden Anträge auf Lieferung von 814
hartem (Scheiter) Brennholz L 423 Lz letzten Schlages entgegengenommen.
iS
L».
S?
19 0 1
700
41
600
200
700. 641
600
200
605
An­
merkung
Die Lieser-
raten pro
August idOO
müssen unbe­
dingt bis
18. desselben
Monates ab-
gesiellt sein
wobei die Lieferraten wie folgt festgesetzt werden:
Oktober
3
250 -»3, November 1900 150 April
auch alternative Anbote auf
und Stroh entgegengenommen.
September 100 m».
150 m-i, Mai 1901 164 m
4. In den Stationen kLIszxsi»Lin-t und wird nur auf die
Abgabe von Fohnsdorfer Steinkohle reflektiert.— In de: Station Tarvis kann
die Abgabe der Futterartikel eventuell im Accordwege geschehen.
5. Für die Pferde der Jnfanterie-Equitation in Lr-isst hat der Arendator
die Futterartikel in den Wintermonaten abzugeben.— Für Holz werden auch
Anträge auf Lieferung entgegengenommen und die Lieferalen wie folgt festgesetzt:
In den Monaten September, Oktober und December 1900 je 800
6. Für die Station s48rL werden auch alternative Anbote auf eventuelle
Lieferung des für den Bäckereibetrieb erforderlichen Jahresbedarfes von 700 z
englischer Stücksteinkohle, abstellbar in vier Monatsraten vom October 1900 bis
Jänner 1901 entgegengenommen. Für die Bäckerei wird nur auf englische Stück­
steinkohle, für die Abgabe an die Truppe nur auf Trifailer Braunkohle in
Stücken reflektiert.
Dem Arendator für Futierartikel in Görz kann das ärarische Heu- und
> Stroh-Depot nächst der Franz Joseph-Kaserne auf die Vertragsdauer gegen einen
jährlichen Mietzins von 600 L, Herstellung kleinerer Reparaturen des Objectes
auf eigene Kosten, Entrichtung der Hauszinssteuer und Assecuranz dieses Ob­
jectes zur Benützung überlassen werden, jedoch muss dies im Offerte ausdrücklich
bedungen werden.
Bei dem Erfordernis an Steinkohlen gilt die obere Ziffer als erforder­
liches Quantum an Trifailer Braunkohle in Stücken, hingegen die untere Ziffer
als erforderliches Quantum an englischer Stücksteinkohlr.
7. Für die Station werden nur Anträge auf Lieferung von 1230 z
! Heu, 620 z Streustroh, 1860 z Bettenstroh, 6370 A Steinkohle und 3550 m"
hartes (Schnter-) Brennholz ü 423 LA, letzten Schlages, entgegengenommen,
wobei die Lieferraten, wie folgt, festgesetzt werden:
August 1900
September„
October„
November,
Dccimber„
Jänner 1901
100 100
300 100
300 200
300! 220
230—
200
400
200
400—
800!—
800 500
800! 500
800! ZOO
F-bruar
März
April
Mai
Juni
Juli
1901
— 460
800! 500
800. 500
300
300
300
270
250
Die näheren Bestimmungen für diese Lieferungen sind in dem auf­
gelegten Bedingnishefte für den Contractskanf enthalten.
Allgemeine Bedingungen.
1. Bei diesen öffentlichen Sicherstellungs-Verhandlungen werden aus­
schließlich nur schriftliche, nach dem verlautbarten Formulare verfasste Offerte
angenommen. Dieselben müssen mit einer 1 Krone-Stempelmarke per Bogen
versehen sein. Die gesiegelten Offerte haben an den »ben angegebenen Ver-
handlungstcgen längstens bis 10 Uhr vormittags bei den betreffenden
k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazinen einzulangen (Punkt XVII des Bedingnis-
heftes); nachträglich oder in telegraphischer Form einlangende Offerte werden
nicht berücksichtigt. Sollte in einem Offert der Preisansatz in Ziffern von jenem
in Buchstaben differieren, so wird der Ansatz in Buchstaben als der richtige
angesehen. Jeder Correctur im Offerte ist vom Offerenten dessen Unterschrift
beizusetzen.
2. Die näheren Bedignisse können jeden Tag von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags ben betreffenden k. u k. Militär-
Verpflegs-Magazinen, dann bei den politischen Be-nktbchörden und landwirtschaft­
lichen LandeSvereinen cingesehen werden, woselbst das für die Verhandlung eigens
vorbereitete Bedingnikhest ääo. 16. Juni 1900 erliegt. An die Einhaltung der
in diesem Hefte enthaltenen B-dingungen ist jeder Offerent mit der Einbringung
deS Offerts schon gebunden. Bedingnishefte können gegen Bezahlung von 8 Heller«
per Druckbogen von allen k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazinen, auf Wunsch
auch durch die Post bezogen werden. j
3. Jeder Offerent, mit Ausnahme der in Vertragsverbindlichkeit flehenden,^
als vollkommen solid bewährten und der Verhandlungs-Commission als befähigt^
und vertrauenswürdig bekannten Unternehmer, hat unbeschadet seiner Cautions- j
Pflicht über seine Fähigkeit und das Ausreichen seines Vermögens zur Ueber-'
nähme des zu bezeichnenden Geschäftes ein Soliditäts- und LeistungSfähigkeits-^
Zeugnis, und zwar, wenn er eine protokollierte Firma führt, von der Handels­
und Gewerbekammer, sonst aber von der zuständigen politischen Behörde erster Instanz
beizubringen. Das Zeugnis darf nicht über zwei Monate alt sein und hat über
Ansuchen des Unternehmers im Wege der Handels- und Gewerbekammer,
beziehungsweise der politischen Behörde längstens an dem der Verhandlung
vorhergehenden Tage bei dem betreffenden k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazine
einzulangen. Die Folgen einer etwaigen Verspätung hat in allen Fällen der
Unternehmer zu tragen.
4. Jeder Offerent, der nicht Befreiung genießt, hat sein Anbot durch ein
5°/o'ges Vadium von dem nach dem offerierten Preise ermittelten Werte der
ganzen zur Abgabe angebotenen Menge zu versichern. Das Vadium ist nicht
dem Offerte beizuschließen, sondern mit diesem unter einem besonderen Couvert
derart abzusenden und zu überreichen, dass das Vadium ohne Oeffnung des ver­
siegelten Offertes von dem hiezu Berechtigten übernommen werden kann. Dem
Vadium ist eine Specification desselben beizuschließen, gleichwohl ist das Vadium
auch im Offerte zu specificieren. Gemeinden sind vom Erläge eines Vadiums und
einer Caution unbedingt befreit und werden ebenso wie landwirtschaftliche Vereine
und Producenten auf die vorstehend auSgischinb ns pachtme se Besorgung der
Mllitärverpflcgung besonders aufmerksam gemacht; dieselben genießen gegenüber
anderen Unternehmern bei gleichem Anbote rücksichtlich Qualität und Preis den
Vorzug, jedoch müssen die Urproducenten mit den Offerten Zeugnisse beibringen,
in welchen bestätigt wird, dass sie wirkliche Produccnten sind und dass das ganze
offerierte Quantum von ihnen produciert wird. Producenten kann eine Befreiung
vom Erläge des Vadiums und der Caution nur für Artikel, welche sie selbst
producieren, gewährt werden; dieselben haben aber im Offerte zu erklären, dass
sie für die Erfüllung der übernommenen Verbindlichkeiten mit ihrem Vermögen


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 13 ]
Nr. 147.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. i. Juli 1800.
Seite 1S25.
haften. Offerte, m welchen eine Verringerung der vorschriftsmäßig zu leistenden
Caution sich bedungen wird, oder aber sonst den ausgeschriebenen Bedingungen
nicht entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
5. Complexiv-Anbote, das sind Anträge, in welchen die Beistellung
eines Artikels von der gleichzeitigen Abgabe eines oder mehrerer anderer Artikel
abhängig gemacht oder bedungen wird, sind nur zulässig: g.) für alle Futterartikel
in Stationen, in denen nicht mehr als eine Escadron oder Batterie untecgebracht ist;
1») für die Artikel Heu und Stroh in allen Stationen, und e) für die Artikel
Brennholz und Kohle in allen Stationen. Auch diese Complexiv-Anbote dürfen
nur für eine einzige Arsndierungsstation sammt Concurrenzorten gestellt werden.
Complexiv-Anbote, welche sich auf mehrere Stationen beziehen, werden in der
Regel nicht berücksichtigt.
6. Die Abgabe der Artikel hat in den betreffenden Stationen unmittelbar
an die FasiungSberechtigten stattzufinden und sollen die Depots der Arendatoren
nicht weiter als 19 km von den Militär-Unterkünften entfernt sein. Bettenstroh
und Brennmalenalen find von den Arendatoren un bedingt den Truppen in ihre
Ubicationen zuzuführen, daher im gestellten P-eise die ZufahlSkosien als inbe­
griffen gelten, wenn das Offert nicht ausdrücklich das Gegentheil enthält. Ist
die Entfernung der Depots von den Unterkünften über 19 km, so hat der
Arendc-tor auch die Zufuhr der Futterartikel kostenlos zu besorgen. Wecen
Ueberführung der Ve-pflegsartikel in die Concurrenzorte ist nach Punkt XVII,
letztes Alinea, des BedingniShrfteS ein besonderes Anbot zu stellen, da ansonsten
angenommen wird, dass die Ueberführung in dem angefordeten Preise inbe­
griffen ist. Bei gleichen Anboten auf diese Ueberführung hat jene des Arendie-
rungs-ErsteherS den Vorzug.
7. Die Offerenten verzichten bezüglich der Erklärung der Heeresverwaltung
über die Annahme ihres Offertes auf die Einhaltung der im 8 862 des allg.
b. G. B., dann in den Artikeln 318 und 319 des österr. Handelsgesetzes für
die Erklärung der Annahme eines Versprechens oder Anbotes festgesetzten Fristen.
8. Die Abgabe der VerpflegSsrfordernifse hat in der Regel zu nach­
stehenden Termine zu erfolgen: Futterartikel von fünf zu fünf Tagen; Bettsn-
ftroh im Jänner, Mai und September jeden Jahres; Brennmaterials» am
1, und 13. jeden Monats. Falls die örtlichen Verhältnisse und das Interesse
der Truppe ohne Mehraufwand für das Militär-Aerar es zulässt, können die
vorgeschriebenen Fassungstermine für Futterartikel auf 10 bis 15 Tage erstreckt
werden.
9. Die Preise für die Arendierung sind inclusive Verzehrungssteuer sammt
Zuschlägen, Mautgebüren, Zoll- und sonstigen Abgaben zu stellen: per Portion
Hafer k 4200 A-', per Portion Heu L 5600 Zo-, per Portion Gehäckstroh L
850 Ar, per Portion Streustroh L 2100 A--, per Metercentner Bettenstroh,
per Kubikmeter halte- oder weich s Holz mit ausdrücklicher Bezeichnung der
Gattung des harten oder weichen Holzes und Scheiterlänge, per Metercentner
Steinkohlen unter Angabe de« Bergwerkes und der Ortslage. Ist die Kohle
hinsichtlich ihrer Bcennkraft unbekannt, so hat der Unternehmer vor der Ver­
handlung wegen Einleitung der chemischen Analyse das Ansuchen zu stellen.
Statt hartem kann weiches Holz offeriert werden. Offerte auf Mischholz sind
ausnahmsweise nur dann zulässig, wenn localer Verhältnisse wegen die Bei-
stellung einer Holzgattung allein Schwierigkeiten unterliegt, und hat der Offe'
rent den Procentfatz der beigemischten Holzsorten bestimmt anzugeben. Da»
Strsustroh, welche- zum vierten Theile aus Schab st roh zu bestehen hat, kann
entweder als Ganze- au einem Preise oder in beiden Strohzattunge« separiert
(als Schab- und al- Maschinm-sRitt j Stroh) und zu besonderen Preisen offe-
rieit w-rden.
10. Arendatoren sind von der Begünstigung des Eisenbahn-Militär-TarifeS
ausgeschlossen. Die Ueberlassung von Militiu-VerpflegS-Mannschaft an Aren­
datoren ist bis auf weiteres unzulässig.
11. Die Heeresverwaltung behält sich das Recht vor, etwaige disponible
Regievorräthe oder Surrogatartikel während der Vertragsdauer zur Abgabe zu
bringen. Falls bei einem Artikel statt der Regie die Arendierung platzgreifen
sollte, so kann letztere erst nach Consumtion des Regie-Artikels beginnen.
12. Jeder Offerent hat in seinem Offerte ausdrücklich zu erklären, dass
ihm die Bestimmungen des für die Verhandlung vorbereiteten Bedingni»«
Heftes ääo. 16. Juni 1900 bekannt sind und dass er sich denselben unbedingt
unterwirft. Offerte, welche ein kürzeres Jmpsgno als 14 Tagt enthalten, können
nicht berücksichtigt werden.
13. Die Anbote auf die Abgabe von VnpflegSartikeln für Durchmärsche
sind im Sinne des Punktes IV des BedingniShcfte- zu stellen.
14. In den Offerten betreff Lieferung der speciell erwähnten Artikel ist
diese Art deS Geschäftsabschlusses ausdrücklich anzugeben.
Graz, im Juni 1900.
Die k. u. k. Intendanz des 3. Korps.
(l X.-Stempel.)
Offert-Formular.
eine Portion
„
1 M.-C.
m
gebundenem
Zustande'
Ich Gefer tigter erkläre hiemit infolge Kundmachung Nr. 4287 ääo. Graz, Juni 1900, für die ArendierungSstation sammt
Concurrenzorten
eine Portion Hafer L 4200 Ar zu d, sage:
Heu L 5600 A»- zu .... d, sage:
Gehäckstroh (Gersten-, Hafer-, Weizen-, Halbfrucht- oder Roggenstroh) L 8!0 Ar zu ... k, sage:
Streustroh (Maschinen- oder Rittstroh, den vierten Theil Schrbstroh) k 2100A,' zu ... d, sage:
Bettenstroh (Schabstroh in ganzen Halmen) zu... Ii, sage:
1 Kubikmeter hartes, ungeschwemmteS Buchen- (weiches) Holz, u. zw. zu ... X ... d, sage:
1 Metercentner Steinkohlen aus dem Gewerke Kohlengrube, zu... Ii, sage:
auf die Zeit vom 1900 bis 1901 im Arendierungswege abzugeben, die Durchmarschverpflegung nach den Punkten
des Bcdingnishestes zu besorgen und für dieses Offert mit dem beiliegenden Vadium von ... X .... ff, bestehend aus .... haften zu wollen. Ferner
verpflichte ich mich, im Falle, als ich Ersteher bleiben sollte, längstens binnen 14 Tagen nach hievon erhaltener amtlicher Verständigung das Vadium auf die
10°/„ige Caution zu ergänzen und räume, wenn ich dies unterließe, der Heeresverwaltung das Recht ein, diese Ergänzung selbst durch Rückbehalt des
Arendierungsverdienstes durchzuführen.
Ueörigens unterziehe ich mich außer den in der Kundmachung verlautbarten auch jenen Bedingungen, welche in dem für die ausgeschriebene Ver­
handlung vorbereiteten Bedingnishefte ääo. 16. Juni 1900 enthalten sind.
Laut anruhendem Bescheide des>. zu. wird mein Soliditäts- und Leistungsfähigkeits-Zeugnis directe dem
k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazine übermittelt werden.
N., am 1900.
N. N., wohnhaft in N.
Formular des Couvertes ;um Offerte.
An das
K. u. K. Wititär-Werpffegs-Magazin
Offert infolge Kundmachung
Nr. 4287 z» der Aren-
dierungs-Verhandlung am
190V.
m
n.
W. ör. Z. srieWuer
—rs Vts'u.sr» Z*—
!
dsslirt sielt au2U26i§6ll, äuss er äureli Xrivsiduuss eines olZenen.
INivnsn Lsknlevknürvi-s mtumelir in äei- ist, siis l
Anlen von iLÜnsküvkon Xsknvsi unkl ksdisson in
künLsslen LsiL rin liefern. 2563^
Sommerwohnungen zu vermieten.!
Ii» 1« HVIukIeri» I»«» kvrlaoNarl» »i» 8«e, s
15 Minuten von Pörtschach entfernt, in schattiger Gegend am Waldesrand, sind i
Zimmer möbliert und unmöbliert mit Verpflegung im Hause billigst z« z
vergeben. Anfrage dortselbst. LS32—l'
i44i-6
Deren- u. Lagerbier
in Vobinrlsn unü rissvken uu» äsr
kieiinll kls!!m ». AormitÄiisn Smnei r» Mmgg
ernpüsblt e irr zsneiZten 4.dn»lims d«r Itillljxstki» 1'rvlae»
äas Depot kür LlaAoukurt uoä UmAobiMK.
X!« nnä LktZerLeHer. 8it. Nupnvvklvn Slnssso Ißn. 4.
rillsvlisnliier-VersvIiIeiss: vaknkolslnass« Un. iS.
Oomplolr: Ssknkolslnsssv, neues lSpurellssezedLnäe, III. Stoer.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 14 ]
Seite 1S26.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
1. Juli 1S0V.
Nr. 147.
KlöKte iieulieiten in Wem
mit ^rsUanL, Irs1tei»1«8o LLäer mit OeiitralkLiitrivi»,
kremier LviiiL»i-Ls1t«l»i«üvi', ^vpaittr-LLLvi' svL«» v«» 8V A. »i»
vor b« 977—18
Julius kubvn IN KIsgsnßui'l
8pititlKU886 13 uuä 81. Rupreelittzi' 81ra886 16.
Ligsns, gk-0888 k6pLratur-^sr!t8M1v mit Vvrniokslung unö Lmailliorung.
»IlerXrLs» kilr KSu»IIoste u. SLsntllok« 2«eolle,
fsdrlsten, stsnSvIrtsotiilkt, ksuton amt Iickuslri«.
beste Kumm!- MS ÜMfsektMede.
Ktts KÜKNVN,
nevsetvr, vvrkvssvrtvr Lonstr-uvliousi,.
Vsvimal-, ventirimsl- unä l.,ukgs«iol,t,-
8rllol<«n-V»sgsn
Lus Holr ullä Liseu, kür IlLiicisI-, Vsrlcestr-,
VLstrilcs-, iLllävirtsestLttiiosts u. Luäsro Aveelcs.
kersollsn-lVaLgeo, >Vanx«n kür llkus-
gsdrauest, Vlvst-VVssxvll.
vo»»»ii»i»S!t «s«eH8vI»»tt ISr ^a»»v«ir aaL Na8oI»ri»si»L»I»rrv»«Io».
LntaloZs I., VliaMseKgLSLS 14. Lataloxs
xratzi, u. kranoo.» «M»»»»» t !., 5vk>vsrrvnd«rg8ir»88s s. Ai-alis u. tranoo.
2u stsriedell äurest Lilo, resp. LlLscstillell-, Hixsuvrisu- etc. IlLllälungSll, teestmsestv uuä lVÄS»erIeitllllgs-6ssostäkt«,
Lruuu«ub»u-IIlltsru»!»mer etc. Llsu vsrlLll^s ru,ärüelclieli
ks>»vvns' pumpsn, I«esp» I-isnvsns' Waagen. 114 -14
ZkL86lüu8tr!<;ker6!
elulis 80K0U
Svkultisusga»«» IS,
smpüestlt sieb rur prompten uuä resliito«
I-ieksrullg Liier iu äisses IHcd «i»-
seklLAsuäsu Lrstsiteo, soiri« »ucd L,-
pLr»tureu rum billigstoll kreis« »llgeksrtigt
weräso. 4542—29
rsMliSM
««stillt mit d«m Oel« de» «antel-
bäume» o.»-
viele »ankrcdlelben.
A/«rs». »4
/ckLÄr» r>«
svs»,/ck» TsLV».
^r>/ s/r
Alleiniger
Fabrikant:
Lartsn
s« 2 Gnlden ;u haben r
Generaldcpot und Versandt: Apotheker
v. Sr»S^, Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Da» aI1s«»r»aLr»« 8ss—3
8par- uvä Orsäil-Ivslilut
äes österrsiostisestev Leamtell- unä OenerdestLnäss, IX., 8ei»>»vi»
S»»»s S, nimmt 8p»r«1»Ik»L6«, »ovis Lllcst Lii,v»I»1»»i»xei» kür
^ntLsilsoiieins s 20 Lrooen elltgegeo. Vorrinsuns äerrsit 8«/». krospeets
stisrüster gratis uoä kronco ällrest äis virsction, vViov. H., SensenxLsss b.
Ver1r»ll«ll»würcklgs Vertreter rrercken Lukxknommen.
ttolikk'Z lüälslisokv Vklöninär-^käpakstv,
die hervorragendsten der Neujeit.
IrniniiiK-I'Iuiä.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 2V.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
n O Ir H S L» s LK>s<»L»K>Lr»o1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V. Flacon fl. «--, '/- Flacon fl. 3'SO.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an-
gegriffene und schwach« Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Lerzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—18
»epot in «la,ensnrt: I. A. Eggers Nachsolger, «potheke „r«m Engel",
Bahnhofstraße 3.
Hauptbepotr Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Lchönbrnnncr Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
Z. 215/5. r. 2487-1
In den Tagen vom 12, bis inclusive 15. August l. I. findet
in Klagenfurt die 45. Wanderversammlung deutscher, österreichischer
und ungarischer Bienenwirte unter dem Proteetorate Sr. kaiser­
lichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand Este statt.
Von ganz Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche
werden sich die Bienenwirte aus diesem Anlasse voraussichtlich in
großer Zahl in Klagenfurt einsinden.
Um für die k. 1. Festgäste Wohnungen in hinreichender
Anzahl sicherzustellen, werden sämmtliche Bewohner Klagenfurts,
welche in diesen Tagen Zimmer zur Verfügung haben, eingeladen,
die Anzahl dieser Zimmer (nebst Bettenanzahl) und der Preis­
angabe im Gemeinderaths-Secretariate (Magistratsgebäude, I. Stock)
zur Vormerkung derselben bekannt geben zu wollen.
Klagenfurt, am 22. Juni 1900.
Aür das voröerettende ßomilv der 45. Wanderver-
sammkung deutscher, österreichischer und ungarischer
Menenwirte 1900 in Ktagenfurt:
Der Obmann-Stellvertreter:
Balth. Knapitsch.
UoUkliul-^mkrilla Innis Uotteräam—Nev-VorL.
Msol»«sv Ablsknl««»
5. ^»Il S.so V«. LstlsrÄ»»» LS. ^oll L" Xin.
LS. S."» V,n. ^at»ü»ir» SS. 3k«Ii L." ?s«>.
kottsrösm 8302 Ions, 8ts1«Nl>LM 10 320 Ions, Pol8kism I2.SV0 1»N8.
?reiss äsr ersten 6aMo r cm AS« L »ukvLrts I,
„. weiten OLsüt« voo »L« L. s
III. vlLsse 18S L 4« d ob Viev.
Lllrsslli i» Msv: kür 6LMev: I., LL«lavvr»trii»L 1«; kür III. 6!»s»«
IV., V 4
Ossterr. ^iliLlsu in Lrüllv, Illllsbruek llllä Erlest. 7—26
8 s ellre wiest stiermit Lllrllreizev, clsss iest äos seinerreitizs Iin»n>kr»ll«r1est«
IlHelb vvpot voll Irl. S«8» S!evdi»er KLvüiest üstervommso stsste ullä
äLssslsto im II»»««, L'l r» t L X r. IV I»» LLot-rewUll)«;, in ckemselstev
UmkLllAS «vsiterküstroll vsiäe.
Oleicstceitig owvkedls iest msioe vorrüglieste
8eL1»L«l»«rs, 11»ev v>u«l s4»klet;«»l>«r«, V«1!i»lLov ««S H»s«r-
rnlleli, vvä lrinelie Ll«r rv jeäer 'Hgesrsit.
Lsslellvvgell veräsv »aest sus 6ekLII!gksit in äsr 8eIV«»»L»»drIIrs X Ieck«r-
I»L« äes Nsrill Ilallie^«», 414er Xr. S unä ILvupIwt»
Zlr. IV, Sstsroomwell.
Hw recstt xsoeiztoll Ausprucst bittet 1580—12
Nocd»csttllllgivoII


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 15 ]
Nr. 147.
bonntag
Kkrgenstrrter Zeitung.
1. Juli 1 »00.
Seite 1327.
-ult LI8LX
von »eckloillisokvu LutoritLton, «i« vokratd krok. vr.
Vau», Sokratd krok. vr. vraaodo, vokratd krok. vr.
krsiksrrn von llratN-üdln-, krok. Dr. >»»«, krok. vr.
Ritter v»» Aoaatig-ftloordof, vokratd krok. vr st«»i»«r,
krok. vr. Sotzaut», krok. vr. Aeialsodior, rivltaed ver-
«onLot unä d«,io»» empkoklen.
(kür LeLviedlieks vuL Kkcolmlesekiittll.)
Sill»«»-,,« »«Amlllsn s
LI. Aeäiein. Oongres» Aon, 18S4; IV. Oongrssi kür
kdarmaeio u. Oksmio A««p«l 1894; Ital. Seaeral-
LnsstsIInng lks»«!» 1898.
Salck«»« »««>»«»««,
4u»,tsllungen Venedig 1894; Al«I 1894; A«»2««-
«Isn» 1894; »««llm I8SS; pr>l»l» 1893; L«»«i»«« 1897.
lieber' VOM ärstkro/te 6ukae)tks«.
Visses »usgsssiodnet« «isckerdsritsUsväe blittel «irä
reines rortretkliekvn kvsedmaokes «egen desoncker»
von Rinäern nnä krauen »skr gern genommen.
k» «Irs I» klisodea r, »/, l.It«r i il. l 2V uis l vitor
i O. 2 28 i, allen stpottzelcen verlcaelt.
/^polkvkv Zspravalio, Ikissl,
Rngros-Versancktdau» ron Neüioinalirurv«. Ms
»-« H Legrliset 1848. 8—26
äs»' bsi'ükmlsn
Zürkopp-
3slirrscker
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Kahrptan.
(Sittig vom 1. Juni I960.) 4-1-»
Abfahrt von Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
llm 8 Uhr 54 Min. Früh nach St. Bett, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal «ach
Ausiee. Ischl, Salzburg, Zell am See, Lcnd-Sastei«, Innsbruck; üb«
Klein-Reifling nach Stevr. Lin, nach Wien über Amstetten.
U« 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
U« 10 Uhr 45 Min. Bonn, nach St. Veit. Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautrr»»
dorf, über Selzthal nach Salzburg und Innsbruck; über Umstetten »ach
Wien.
U« 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach Et. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf, Lesbe»,
Wien (nach Wien ri» Leoben directer Wagen 1, und 11. Ll). Salzburg
Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr. Lin,, BudwrtS, Pilse«,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldktrchen, Hüttcnberg.
llm 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben» Wien.
llm 7 Uhr 4b Min. Abends nach St. Veit» Feldktrchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Min. Abend- zum Schnellzugs nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastei«,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf» Pari-, Steyr, Linz, Budwei«, Pilse«,
Marienbad, Eger,FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Classe). außerdem zum Personen»«-«
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft i« Klagenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um S Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuge- auS Wien über Amstetten (directer Wag«
I. und H. Classe), aus Leipzig, Prag» FranzenSbad, Karlsbad, Eger,
Marieubad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Steyr, Pari-, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halle«
stellen bis St. Michael.
U« 8 Uhr 24 Min- Früh aus Feldktrchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Beit, Klcin-Slbdnitz.
Um 12 Uhr S Min. Rachm. au» Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr S Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg. Mauter»-
dorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm. auS Wien ria Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit, Linz. Steyr, Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad,
Eger, Marienbod, Pilsen, BudweiS.
llm 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abend« aus Wien über Amstetten, Salzburg, Innsbruck,
Zell am See, Lcnd-Sastein, Lin», Steyr, Aussee, Ischl, St. Veit, Klei«»
Glödnitz.
Die NnkunttS- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben u»d
stellen sich gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
bei
1480-11
F. F'/TwkH
Nk kMlM-Ml
von 30 ü. Lukvärts.
G
H
H
N
H
A
»ns
2263—4
Kranit, 8/euit, korpk^r vnil Marmor
«»
taukt ru so billigst der
StsüuustrZesoLLtt rmä LilLkLuoro!
Xl.st6MM, 8t. klMsolilsr 5tlg88s v'i8-il-vi8 lim fsieMls.
V»ss1bst veräsn anek Reparaturen von Krabsteinen, sovie äie I-iekernvg
von Lanarbelten, Lödelplattvn anä krvnrslsinsn übernommen.
V
v
V
Z
A
A
M üik Mk „Wims
Gibt korräkr kür Lls lleodtkelt 4s»
lMvIill IMte-vmiii-lMM
»an rvrlanßv nur 4453—32
4-^^^ .kkeilring" Isnolin-Lresm
uns rreis« Kaedadwungen rurüelc.
rvrläesUek ans ebkeetrov, liekert
v«» s», «r»!», AlorvUvnl'vIckx»«»« 40.
kreislist« Icostvnkrel. 1523—10
k.fi'snlL AsokGolgvi»
Hudmsr L LIssslnsr
Vehäräl. eonLSLL. Lau- Mlä IiistLttLüous- IIutsriisiuLUL§
kür
LIkLttiküSls- bS8- NS Vg88kr-Lülsg8ii
LelevoLtuvKs-LivrielLtunKtzv mit letzlMn-Siokerkeits-
Ipparatvn väer LloLtrieitäl. 6108v1- unit Laüv-Lin-
rLoLtullxev.
1445—11
kLi'LNlisi'1 i'«in«r
1—26
roll
M me
Sims vslmlsrlnriix von Laukslrüdsn, Varrodv oävr
Lirveii.
kleill« katzet» veräen tänaekonä n»okg«»kmt, Lader iek an ck!« k. 1. Krane» «li»
Sitte »teil«, meinen Hamen nnä wein« Seknttmarko »nk Len kakets »n beaokten.
»ovrosviso
sILrkslss, natürliches arssu- unä eiLsukaltiges Niveralvasser,
emptoklen von cken ersten meäioinisodsll AntoritLtso bei:
Anämis, Vktoros«, »aut-, ttarvan- u. krauantsistan, Nalaria sie.
vto Vrlnkevir vtrL L»s zx»»»v zxekr»««I»t.
vepots in »Usll Lineralrrasoorkallälungell nnä Lxotkedeo. 1738—S
MR
IV. 8tunä«ll ron Irient entkernt, AIn«r»I, lSel»!«»»«-,
voIL«4Li»chI-;« lL»1t^k»i»s>«r<!r»r, klektrotlivrmpi«, WsU-
LeskSkv 535 ileter. tVinägesekütsts, derrUeke Vage, rrüreige, roilettoäi-
stanbkreie, trocken« Vukt, constante lemperatnr 18 bis 22 6r»ä. erste»
Ranges mit ansgsäskntem scdSnen kark; rrnnäsrsckons Lnssiodt »ak äi« volomiten.
2V0 kremLenrimwer, Speise- nnä VesesLIs. Oarsalon. vebsrall slektrisoke velenoktnng.
Onrmnsik, I-arrn-tennis. Sokattig» kromenaäsn, lokvenäs Lnsüüg«. Saison Aai-Oetob«.
krospeota nnä Lnskünkt« ron äer in Loncozno.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000701 - Seite 16 ]
Seit« 13L8.
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
I. Juli 1900.
Nr. 147.
Erste k. k. österr.-img. ausschl. pri».
LVLVLkL«»«» kLLLM
ätz« 0LLL LL0N87LINLL, Mell, W., ÜLllML88tz M
4u»x«»«lelrrret u»1t xolckeu«»» HvckuIII«,». M«
(l» «ix«s»
S»»,«).
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ^.Berg-
und Hüttengesellschafte«, Baugesellschafte«, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Nealitäteu-
besitzer. Diese Fa?aden>Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene«
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sinv, anbs»
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.^
Knsterkart«, sowie Dvbranebsanueisnng gratis null krank».
mstvlliert billigst. Os.L»1 ILös» or» Le O o, Llasssukurt,
—^ Sir. IIS.
i-sger in kökrvn, sovviv Vskbinljungsgtüellvll.
2372—3
k'S'WISL MZGU'GS»
L!»«»- u. ^VsKouIikDälunx „rar xoläsuen 8eL»uke1"
in LlgKSvTurt, Hier klsl« 2S,
«»pLedlt sein roisbbaltiges Kager ros »Its WI»«»-
1d»i>»«vI>Ivi»«i», 8itn«o»t»»rr»Dr, lioriiar» nnä k'ort-
lu»»a A»kwar» mil vor
»lulrt« Hisel,«, l8»uD«u«UIL««,
LKL«ii«»rerLtD«. »svi« übeibanpt! sl»rr«nitli«1rs in 881—91!
Z. 8721
2553—1
Kundmachung.
Bei dem kärntnerischen Landesausschuffe kommt eine
Mauadjunclen-Slelke
der X. Rangsclafse mit den für die Staatsbeamten der X. Rangsclafse
bestimmten Bezügen an Gehalt und Activitätszulagen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle müssen der deutschen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig sein und haben ihre mit dem Taufscheine, den
Zeugnissen über die an einer k. k. technischen Hochschule abgelegten zwei
theoretischen Staatsprüfungen im Jngenieurbaufache mit den Nachweisen
über die bisherige Verwendung im praktischen Baudienste und einem amts­
ärztlichen Zeugnisse über die körperliche Gesundheit belegten Gesuche, und
zwar diejenigen, welche bereits in einem öffentlichen Dienste stehen, im
Wege ihrer Vorgesetzten Behörde bis
31. Juli 1«««
bei dem gefertigten Landesausschuffe zu überreichen.
Dem Bewerber, welcher unmittelbar aus dem Staatsdienste in den
Landesdienst Übertritt, wird die Staatsdienstzeit bei der Pensionierung
eingerechnet.
Vom kärrrtn. Landesausschuffe.
K l a g ens u r t, am 23. Juni 1900.
1900er lüIInnF
KlesMdlsr.. SOLr. 1~^Z
kredlLmr ..ÜHKr,
MitMer.. M kr s-^ E
LIMere klLsedeilMtM entspreodsnä billiger.
O «esiss unv
in Osiiivclei!
von 20 kr. per
löisr ÄiisvLi-ts. Dalma­
tiner 8odiUvrwein io 6e-
binäen, p. D. 24 kr. 'tiroler,
Oaxarlsede, Dalmatiner,
Oesterrvieiier, Ketose»
spnmantv, Larsal» vte.
^INMäU8 kr086U
Lasernxasse, Llagenkart. twi-sr
Zins- und
Geschäftshäuser
vvrlL»»»tt unter sehr günstigen Be­
dingungen 2559—1
Josef Uuschnig,
Gemischtwar en haudlu« g,
Nr. 88 St. Ruprecht bei Klageusurt.
mittelst Roirsi^s
IllMteOjllä
Ruäi6Alv6rtilKUNK8ini1t6l
ullor Iri866lvn!
pksis eiiisclilissrüeli KlstiLsilllks lg um! 25 kl-
v»»s Ii»8«vt«Wp»lvor
8pxrt»L VvIlKvIUIUSN l
Ulslnverkank nur bei
Drogueris „«um rotbsn Kren«", Klage»-
kurt, keiier klat« kr. 1, kürst kossn-
bvrg'sekes kaiais. 2431—T
Ei«
Vermiete reine und nette
Kivlkoolv
jeder Grötze per Monat oder Per
Saison. 2504—2
! A. Pöschl
an der Militär-Schwimmschule.
I 6 Paar 15 bis 16 Faust hohe
Aferbe
darunter ei« Paar prächtige Auchs-
stuten, ei« Paar Jsabellasalben, sind
auch einzeln sofort z« verkaufe« bei
Otto Homa««. Radma««s»ors, Obrr-
kratn. 2565-1
Commis
der Gemischtwarenbra«che im gesetzteren
Alter findet Ausnahme in einem Ge­
schäfte am Lande. Offene unter „Oailtlial"
an die Administration der „KlagensuNer-
Zeitung". 2533 3
Ab 1. Juli l. I. sind i» Lippitzbach
bei Bleiburg möblierte 2534—2
jeder Art zu vermiete«. Nähere Aus­
kunft bei der Hütienveiwaltung dortlelbst.
Ich suche eine
größere Wohnung
in der inneren Stadt mit dem nächst­
möglichen Einziehtermine. Zuschriften
unter meiner Adresse „Primarius
Dr. Folger" an die Administration
diese» Blattes. SSS5-1

