
[ 2023-06-29 10:47:43.483 - 19000315 - Seite 1 ]
^L60
Prim»«er»ti»nrpreise:
k« Ssmptoir tzalbjShrig.. 18 L— k.
st« Comptoir halbj.«. Eouoert 13„
durch die Post halbj. portofrei 16„
Prri» einer einzelne« »«»«er U k.
Domerstag 15. März.
((24. Jahrgang.)
»edartton»'Telephon »r. »L
lerote slud «m Sir j
Handlung (»eleol
». «lelnmatzr'sche
,n «r. »«) t» richten.
Insert iou »redLr:
Di« Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2m«l 84 k, für Smal S8 d.
(Mnnnscripte werde« nicht -urückgcsendet.)
180V.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Februar d. I.
allergnävigst zu gestatten geruht, dass der außer­
ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister
Siegfried Graf v. Clary und Aldringen das
Großkreuz de» königlich württembergischen Friedrich-
Orden», sowie da» Großkreuz des großherzoglich
badischen Ordens vom Zähringer Löwen und de»
großherzoglich hessischen Philipp-Orden» annehmen
und tragen dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. März d. I.
den mit dem Titel und Charakter eine» Regie-
rungsrathes bekleideten Gewerbe- Oberinspector
Friedrich Muhl zum Hofrathe und Central-
Gewerbe-Jnspector mit den systemmäßigen Bezügen
allergnädigst zu ernennen geruht.
Cal m. p.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 58 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 50 „Arbeiter-Zeitung" sMorgenblattj (Wien)
vom 21. Februar 1900.
Nr. 10 „Volkstribüne" (Wien) vom 8. Mär, 1900.
Druckschnften (lithographierte Kartenbriefe ohne
Angabe de» Drucker» und Verlegers), de
titelt: I. „Rechnung. Neder abgelieferte
Schuhmacherarbeiten für Herrn..." und
II. „Rechnung. Neder Maler-RestaurierungS-
arbeiten für die Gallerte de» Herrn v.. .."
(Wien).
Nr. 32? „I-' Italic (Triest) vom 1. März 1900.
Nr. «1 „Mroäui I-istx" (Prag) vom 3. März
1900.
Nr. 7 „Stzlsullioi rrireuse" (Prag) vom 5. März
1900.
Nr. 9 „L1»äeii8kL (Prag) vom 3. März
1900.
»Syodoäs/ sohne Nummer) (Prag) vom 28. Fe­
bruar 1900.
Nr. 9 „Duxer Deutsche Zeitung" (Brüx) vom 3.
März 1900.
Flugschrift: „LoraieLL xlseu re svveruiek Üeob"
(P'sek).
Nr. 64 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 7. März 1900.
Nr. 109 „Tagerbote aus Mähren und Schlesien"
sMorgenblatt) (Brünn) vom 7. März 1900.
Nr. 4 „Vuls liäu^ (Neutitschein) vom 4. März
1900.
Rr. III „Rumorest»« (Lemberg) vom 3. März
1900.
Nr. 10 „llomtor" (Lemberg) vom 4. März 1900.
Verordnung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 7. März
1900, Z. 3833, betreffend die Durchführungs-
Vorschrift, nach welcher die mit dem Gesetze vom
99. Jänner 1886, Nr. 21, L. G. und V. Bl.,
genehmigte Auflage auf den Verbrauch von ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten im Lande Kärnten
einzuheben ist.
In Ausführung des Z 4 de» Gesetzes vom 29.
Jänner 1886, Nr. 21 Landeögesetzblatt, betreffend
die Einführung einer Auflage auf den Verbrauch
von gebrannten geistigen Flüssigkeiten in Kärnten,
wird einvernehmlich mit dem kärntnerischen LandeS-
ausschusse Nachstehendes verordnet:
81-
Die Einhebung der mit dem bezogenen Gesetze
genehmigten Auflage kann der Landesausschus»
entweder
u) in eigener Regie oder
b) im Wege der Solidarabfindung oder
e) im Wege der Verpachtung veranlassen.
Die Solidarabfindung besteht in einem Ueber-
emkommen mit einer größeren Anzahl auflage-
pfnchNger Parteien, wodurch sich dieselben zur un­
gelheilten Hand verpflichten, da» mit ihnen ver­
einbarte jährliche Erträgnis der Auflage während
eme» oder mehrerer Jahre zu leisten. In keinem
der vorbezeichneten Fälle ist die Einzelnabfindung
ausgeschloffen.
8 2.
Im Falle der Solidarabfindung oder der Ver­
pachtung gehen mit dem Abschlüsse des bezüglichen
Vertrage» die in dieser Verordnung dem Landes-
ausschuffe zum Zwecke der Einhebung der Auflage
eingeräumten Befugnisse (mit Ausnahme der im
§ 3 enthaltenen) auf die Vertretung der iu soli-
äum abgefundenen Parteien, beziehungsweise auf
den Pächter über und sind die Parteien in allen
diesen Fällen zu denselben Pflichten verbunden.
8 3.
Die Art der Einhebung der Auflage (tz 1), die
Höhe derselben, eventuell die Namen der Vertreter
der in soliäuw abgefundenen Parteien oder der
Pächter, sowie die Orte, an welchen die Anmel­
dungen und Zahlungen der Landesauflage ent­
gegengenommen werden, ferner alle diesbezüglichen
Veränderungen find in der Landeszeitung in drei
aufeinanderfolgenden Malen durch den Landes­
ausschuss zu verlautbaren.
8 4.
1. Wer innerhalb der Grenzen de» HerzogthumeS
Kärnten
a) den Verkauf von gebrannten geistigen Flüssig­
keiten im Kleinen, das ist in Mengen unter 50
Liter betreibt oder
d) wer zum eigenen Gebrauche gebrannte geistige
Flüssigkeiten in wa» immer für Mengen von
außerhalb de» Lande», oder wer die erwähnten
Flüssigkeiten zwar au» dem Lande, jedoch in Men­
gen von 50 Liter und darüber bezieht, ist ver­
pflichtet, alle Vorräthe an gebrannten geistigen
Flüssigkeiten anzumelden.
2. Wer innerhalb der Grenzen des HerzogthumeS
Kärnten den Kleinverkauf betreibt, ist verpflichtet,
jede noch nicht vergebürte Menge der erwähnten
Flüssigkeit und im Falle des Eigengebrauche« jede
Menge derselben anzumelden.
Von dieser Anmeldungspflicht find auch die­
jenigen, welche im Lande auflagepflichtige Flüssig­
keiten erzeugen, bezüglich jener Mengen nicht be­
freit, welche zum Kleinverkaufe oder Eigengebrauche
dienen.
Die Anmeldung hat beim Bezüge noch bevor
die in Rede stehenden Flüssigkeiten in die zur
Aufbewahrung bestimmten Räume gebracht werden,
bei der Erzeugung aber binnen 24 Stunden nach
beendetem Verfahren schriftlich oder mündlich zu
geschehen.
Sowohl die Locale, als die Gefäße, welche zur
Aufbewahrung bestimmt sind, müssen mit Nummern
bezeichnet sein, welche in der Anmeldung ange­
geben sein müssen.
3. Werden die zum Kleinverkaufe oder Eigen­
gebrauche angemeldeten Spirituosen in einem
eigenen getrennten Locale aufbewahrt, so unter­
liegen nur die in diesem Locale befindlichen Vor-
rärhe der allfälligen Versiegelung, wogegen weder
in den Räumen der Brennereien, noch in den
Freilagern oder in den zum Großhandel bestimmten
Magazinen eine Verschlussanlegung stattzufinden
hat.
Die in diesen beiden letzteren Räumen ver­
wahrten Vorräthe find für da» Landesgefälle bloß
in Evidenz zu halten und das landschaftliche
Bollettierungsamt hat jederzeit das Recht, sich in
den für den Großhandel bestimmten Magazinen
und Freilagern über den Bestand der Vorräthe
die Ueberzeugung zu verschaffen.
Auch ist jede Hinwegbringung von Brantwein
au» der Erzeugungsstätte, aus einem Freilager
oder au» einem für den Großhandel bestimmten
Magazine dem landschaftlichen Bollettierungsamte
nach der Anmeldung»- und Revifionsliste der Voll-
zugrvorschrift binnen 24 Stunden anzuzeigen.
Mit Schluss eine» jeden Erzeugungsmonate»
hat in Brennereien, wo Messapparate aufgestellt
sind, eine Abrechnung der während dieser Zeit in
Empfang und Ausgabe gebrachten Lrantweinmenge
stattzufinden.
Hiezu wird eine Anmeldung»- und Revifiona-
liste verwendet.
(Fortsetzung folgt.)
Wkitische Neverflcht.
Oesterrciihilch-U.garische Monarchie.
Klagenfurt, 14. März.
Budapest, 13. März. (Abgeordneten­
haus.) Das Hau» setzte die Debatte über das
Budget fort. Während der Rede des Abg.
Komja t h y erhob sich auf der Gallerte plötzlich
ein junger Mann und warf mit dem Ausrufe:
„Es lebe das unabhängige Ungarn sammt den
Natio»al.:ätcu!" ein Bündel Papier in den Saal.
Der junge Mann wurde sofort hinausgeführt und
dem Jnspection führenden Polizeibeamten über­
geben. Im Couvert, das er in den Saal geworfen
hatte, befand sich eine Petition an das Abgeord­
netenhaus, in welcher da« Parlament ersucht wird,
bei Sr. Majestät um Intervention zugunsten der
Buren anzusuchen. Nächste Sitzung morgen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 13. März. Gegenüber
der Meldung de» „Reuter'schen Bureau", Deutsch­
land habe das Ersuchen der Regierungen der süd­
afrikanischen Republiken um Intervention abge­
lehnt, bemerkt da» „Wolff'sche Bureau": Nach
unseren Erkundigungen ist vorstehende Meldung
falsch und der Sachverhalt vielmehr folgender:
Die Regierungen beider südafrikanischen Republiken
hatten durch die Consuln in Präloria an eine
Reihe größerer und kleinerer Staaten das Ersuchen
um freundschaftliche Vermittlung gerichtet. Die
deutsche Regierung antwortete darauf, dass sie
gerne bereit sein würde, bei einer Vermittlung
mitzuwirken, sobald die Grundbedingung einer
solchen vorhanden wäre, d. h. wenn festgestellt sei,
dass beide Gegner die Vermittlung wünschten.
— 14. März. Der Reichstag verhandelte die
Isi Heinze in dritter Lesung. Im Verlaufe der
Debatte betonte Staatssecretär Nieberding, er sei
an den CompromisSanträgen nur insoweit betheiligt,
al» er die für die Regierung annehmbaren Punkte
bezrichnete. Die Regierung halte auch die Neu­
regelung de» Theaterwesens nicht für erforderlich.
Sodann wurde die Debatte geschlossen. Die
Specialdebatte wurde auf morgen vertagt.
Der Reichstag nahm noch die Abstimmung über
da« gestern berathene Münzgesetz betreffs Ein­
ziehung der Gold-Fünfmarkstücke, sowie der Zwanzig-
Pfennigstücke vor. Das ganze Gesetz wird mit
großer Mehrheit angenommen, während ein Antrag
Arendts, für die Neuprägungen Silberbarren ein­
zukaufen, abgelehnt wurde.
Berlin, 14. März. Im Reichstage ist von
den Conservativen, der Reichspartei, dem Centruin,
den Polen, den Welfen und Fractionslosen ein
von 205 Abgeordneten Unterzeichneter Com-
promissantrag in Betreff der Isx Heinze ein-
gebracht worden.
England. London, 13. März. (Oberhaus.)
Premierminister Salisbury verliest ein von
Krüger und Stejn Unterzeichnete», aus Bloemfontein
vom 5. d. datiertes Telegramm, und die von
Salisbury hierauf ertheilte Antwort, die damit
schließt, dass die britische Regierung nur ant­
worten könne, das» sie nicht bereit sei, in die Un­
abhängigkeit Transvaal» oder des Freistaates zu
willigen. (Beifall.)
Türkei. Constantinopel, 13. März. Wie
au» Uesküb gemeldet wird, haben der kaiserliche
Adjutant, Divisionsgeneral Edib und General­
major Salih, welche daselbst aus Salonichi ein­
gelangt sind, die Unzufriedenen aufgefordert, eine
Delegation zu deputieren. Die Abordnung drückte
die Loyalität für den Sultan aus, beharrte jedoch
auf die Absetzung des Vali von UeSküb. Im all­
gemeinen hat sich die Lage weder verschlimmert
noch verbessert.
AeichsralH.
44. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 13. März.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet um 11 Uhr
15 Minuten die Sitzung. Nach einer Reihe von
Anfragen und Mittheilungen schreitet das Haus
zur Tagesordnung und setzt die Specialdedatte


[ 2023-06-29 10:47:43.483 - 19000315 - Seite 2 ]
Sette 508.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
15. März 1900.
Nr. 60.
über die Regierungsvorlage, betreffend die Be­
willigung der Aushebung desRecruten-
Cont ing ent s für das Jahr 1900, fort.
Abg. Horica erklärt zunächst, das» dar
böhmische Volk noch unter dem Eindrücke des
militärgerichtlichen Urtheiles von Gaya stehe. Die
gegenwärtigen Verhältnisse seien eine Folge der
teil 200 Jahren betriebenen Centralisation und
Äermanisation. Nirgend« sei aber der germani-
satorische und centralistische Geist so sehr vertreten,
wie in der Armeeleitung. Da er zu der Militär­
verwaltung gar kein Vertrauen haben könne, werde
er gegen da» Recrutengesetz stimmen. (Beifall bei
den Ezechen.)
Abg. Dr. Pfersche erklärt, dass seine Partei
für da» Recrutengesetz und gegen die Minorität«,
voten stimmen werde. Er polemisiert gegen die
czechischen Vorredner und die Adelspartei und
meint, um zu normalen Verhältnissen in Oesterreich
zu gelangen, bedürfe e» keiner Verfassungsrevifion;
e» genüge eine vernünftige und starke Regierung,
die kaiserliche Politik zu machen verstehe. (Leb­
hafter Beifall links.)
Ueber Antrag des Abg. Freiherrn v. Ludwigs-
torff wird die Debatte geschlossen. Zu General­
rednern werden gewählt: contra Abg. Böheim,
pro Abg. Plaß.
Abg. Dr. Straucher überreicht eine Re­
solution, in der er den Herrn LandesvertheidigungS-
minister ersucht, im Wege einer authentischen
Interpretation des tz 60 der Verordnung des
LandeSvertheidigungSministeriums vom 15. April
1889 die unterstehenden Behörden und namentlich
die Stellungscommissionen dahin zu belehren, dass
die in obigem Paragraph angeführten, einen An­
spruch auf dauernde Beurlaubung liniendienst­
pflichtiger Soldaten „aus Familienrücksichten" be­
gründenden Fälle lediglich als demonstrativ und
nicht als taxativ aufgezählt zu betrachten seien.
Abg. Böheim (Generalredner contra) be­
merkt, dass die Versprechungen der heutigen Ne­
gierung vielleicht ernster gemeint seien, als die
früherer Regierungen. Vor der Vertagung des
Hauses sollte die Regierung wenigstens die aller-
nothwendigsten Bedürfnisse des Volke» befriedigen,
so die Beilegung de» KohlenstrikeS, die Abände­
rung der tztz 59 und 60 der Gewerbeordnung und
die Permanenzerklälung de« Gewerbe- und de» social­
politischen Ausschuss«». Redner wünscht eine inten­
sivere Betheilung de« Kleingewerbe« bei den
Heereslieferungen und verlangt besonder» Wäsche­
lieferungen für die Weber de» Mühlviertel», de»
Erz- und Riesengebirge«. So lange die Regierung
für die Volk-nothwendigkeiten kein Verständnis
zeige, so lange dürften sich auch die Abgeordneten
für die sogenannten Staatsnothwendigteiten nicht
begeistern. Redner erklärt, gegen das Recruten-
contingent zu stimmen. (Beifall.)
Abg. Plaß (Generalredner pro) dankt zunächst
den Militärbehörden für die rege Hilfe anlässlich
der Hochwasserkatastrophe des vergangenen Jahre»
in Oberösterreich und bei dem Brande in OttenS-
heim. Redner bringt hierauf verschiedene Wünsche
der landwirtschaftlichen Bevölkerung vor. Er ver­
langt eine Aenderung de» Militärtaxgesetze» und
wünscht, dass im Falle der Erkrankung von Sol­
daten Eltern und Verwandte sofort verständigt
werden. (Beifall.)
Minoritätsberichterstatter Abg. Dolezal tritt
in seinem Schlussworte der Behauptung entgegen,
dass dieses Minoritätsvotum ein ObstructionS-
scherz sei. Er habe aus Ersparungsrückstchten eine
Herabsetzung de» Heere«budget» anregen wollen.
Auf die Reservisten in Böhmen sei kein aufregender
Einfluss genommen worden, sondern man habe
ihnen gerathef, dem Befehle zu gehorchen, obgleich
derselbe unnütz und aufreizend war. Redner ersucht
schließlich um Annahme seines Minoritätsantrages.
Berichterstatter Abg. Popowski verweist
darauf, dass unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen eine solche Herabminderung de» Recruten-
contingents, wie sie der Minoritätsberichterstatter
verlangt, undurchführbar sei. Die wiederholt zur
Sprache gebrachten Soldatenmisshandlungen seien
sehr bedauerlich; am besten würde denselben wohl
dadurch abgeholfen, wenn man den militärischen
Vorgesetzten genaue Daten mittheilen würde.
Redner ersucht um Annahme der Vorlage und be­
antragt, die eingebrachten Resolutionen dem Wehr-
ausschusse zuzuweisen.
Die Vorlage wird hierauf in zweiter und dritter
Lesung unter Ablehnung der gestellten Minorität«
anträge angenommen. Die eingebrachten Resolu­
tionsanträge werden dem WehrauSschusse zu­
gewiesen.
Da» Hau» setzte sodann die Verhandlung über
den Bericht de» socialpolitischen Ausschusses in
Angelegenheit de« Kohlarbeiterstrike» fort.
Abg. D a S z pnS k i greift heftig das Ver­
halten der Gewerke und Behörden gegenüber den
Arbeitern an. Er sagt u. a., wenn 70.000 Arbeiter
die Arbeit gedemüthigt wieder aufnehmen müssten,
könnten anstatt friedlicher Organisationen
anarchistische Bestrebungen auftauchen. Der social­
politische Ausschuss möge nicht zögern, den Gesetz­
entwurf, betreffend Verkürzung der Arbeitszeit,
auszuarbeiten. Nach der Rede Daszynskis kommt
e» zu heftigen Austritten mit den Christlich­
socialen und Socialdemokraten, weil der christlich­
sociale Steiner in seiner Rede erklärte, das» die
Arbeiter im Ostrau—Karwiner Reviere billig
leben und die Hauptursache ihrer Noth der
Brantwein sei. (Rufe bei den Socialdemokraten:
„So kann nur ein Spitzel reden!" Großer Lärm.)
Neuerlicher Lärm entstand während der Rede
Gregorig», als derselbe sich darüber auf­
hielt, dass Prade dem Abg. Wolf «egen einer
antidynastischen Aeußerung keinen Ordnungsruf
ertheilt habe. (Rufe: „Denunciant!")
Es sprechen sodann noch Bareuther und
Primavesi, worauf die Debatte geschlossen
wird.
Nach den Ausführungen der Generalredner
Dzieduszycki und Berner nahm das
Hau« einstimmig den Antrag S l a m a s an, die
Regierung aufzufordern, mit allen Mitteln auf
die Beendigung des StrikeS hinzuwirken.
Die Resolutivn Scheicher», die Re­
gierung auszufordern, dahin zu wirken, dass
männliche Arbeiter nicht vor dem 19. Lebensjahre,
weibliche Arbeitskräfte überhaupt nicht untertags
zur Kohlenbergbauarbeit herangezogen werden,
wurde einstimmig dem socialpolitischen Ausschüsse
zugewiesen.
Da« Haus nimmt sodann den Bericht des
Untersuchungsausschusses über die Vorfälle in
Mähren und Graslitz zur Kenntnis, welchen zufolge
die Regierung aufgefordert wird, dem Ausschüsse
die Gerichtsacten über die durchgeführte Straf­
verhandlung vorzulegen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber beantwortet
eine Anfrage DrexelS, betreffs de« Beschlüsse»
der französischen Regierung, die Ausstellung der
österreichischen Viehbestände in Paris nicht zuzu­
lassen, dahin, das» die österreichische Regierung
sofort im Wege des Ministeriums des Aeußern
unter Darlegung der Verhältnisse der viehsanitären
Zustände gegen diesen Beschluss Reclamation er­
hob, bisher habe der Ministerpräsident keine Ant­
wort erhalten, weshalb er sich neuerlich bei dem
Ministerium des Aeußern verwendete und nach
Erhalt der Antwort die Aufklärungen ertheilen
wird. (Beifall.)
Nächste Sitzung Donnerstag.
Per Krieg in Südafrika.
Die Gerüchte von einem bevorstehenden Friedens­
schlüsse finden heute neue Nahrung durch die Nach-
richt, das» die Regierung der Vereinigten Staaten
Nordamerika», in denen die burenfreundliche Stim­
mung in stetigem Wachsen ist, unter gewissen
Voraussetzungen bereit sei, eine Vermittlung
zwischen den beiden kriegführenden Parteien ein­
zuleiten. Vorläufig setzt die englische Colonne
ihren Marsch auf die Hauptstadt des Oranje-
Freistaates, Bloemfontein, ununterbrochen fort und
ist mit ihrer Cavallerievorhut bereit» in der Nähe
dieser Stadt angelangt. Der Vormarsch geschieht
nicht, wie die Buren vermutheten, läng» des
Modder-River, sondern folgt dem Kaalspruit, einem
Nebenflüsse des elfteren; durch diesen Wechsel der
Anmarschlinie gelang e» den Engländern, die be­
festigten Stellungen der Buren am Modder-River
zu umgehen und ihrem Ziele unbehindert durch
feindliche Angriffe um ein Bedeutendes näher zu
kommen.
London, 13. März. „Reuter» Office" meldet
au» Ventersvlei vom gestrigen Abend: Seit
dem Gefechte bei Drietfontein marschierte die
Streitmacht Robert»' schnell hieher, wobei die
Cavallerie vor dem Hauptcorps avancierte. Heute
früh wurde berichtet, dass ungefähr 12.000 Buren
mit 18 Geschützen eine Position auf einer Reihe
Kopjes halten, welche den geraden Weg nach dem
nunmehr bloß 15 Meilen entfernten Bloemfontein
beherrscht. Die englische Streitmacht umgieng die
feindliche Stellung.
„Daily New»" melden aus Ventersvlei
vom 12, d.: Die englischen Truppen marschierten
dem Kaalspruit entlang. Durch da» Vorrücken
läng» de» Kaalspruit hat Marschall Robert»
wieder die Buren überlistet, welche läng» de»
Modderflusses verschanzt waren, in der Annahme,
das» die Engländer in dieser Richtung vorrücken
würden. Gegen das Einrücken in Bloemfontein
wird jetzt kein großer Widerstand mehr erwartet.
Amtlich wird gemeldet: General French besetzte
in der letzten Nacht zwei Bloemfontein beherrschende
Hügel.
Hagesneuigkeiten.
(Geburtstag des Priuz-Negeuteu von Baier».)
Au» Anlass des 79. GeburlsfesteS des Prinz-
Regenten Luitpold von B a i e rn gab vor­
gestern abends der baierische Gesandte Freiherr
v. PodewilS-Dürniz ein Diner, an dem unter
anderen theilnahmen-, von der deutschen Botschaft
Botschaftssecretär Graf Pückler und der zur Bot­
schaft commandierte Lieutenant im Regiment Garde»
du Corps, Freiherr v. Venningen, der baierische
Legationsrath Graf Moy, ferner Lisenbahnminister
Dr. Ritter v. Wittek, der Präsident des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes Ernst Edler von
Plener, geheimer Rath Nikolaus Dumba. Während
der Tafel brachte Freiherr v. Podewils einen
Trinkspruch auf die beiden Landesherren Kaiser
Franz Joseph und Prinz-Regenten Luit­
pold von Baier» aus.
(Graf Emanuel Szechönyi.) Aus Budapest
erhält die „Pol. Corr." folgende Miltheilung:
Inmitten der aufregenden Zwischenfälle der vorigen
Woche hat sich der Rücktritt des Grafen Emanuel
S z echöny i vom Amte al» Minister a latere
fast unbemerkt vollzogen. In der kurzen Zeit seiner
ministeriellen Laufbahn hat Graf Szechönyi keine
Gelegenheit gehabt, vor den Augen der Oeffentlich-
keit eine tiefeingreifende Thätigkeit zu entfallen,
allein die politischen Kreise, mit denen der
Minister a latere in Berührung getreten war,
hat er sich rasch erobert. Seine Gabe sachlicher
Auffassung, sein mit voller Unabhängigkeit ver­
tretenes scharfe» Urtheil haben ihm in kurzer Zeit
eine bedeutende Position errungen. Auch haben
der Einfluss und die Verbindungen, über die Graf
Szechönyi verfügte, ihn befähigt, dem Labinet,
dem er angehörte, große Dienste zu leisten. Die
überaus herzlichen Ausdrücke des Allerhöchsten
Handschreibens anlässlich de» Rücktrittes Sze-
chönyis zeigen von der Anerkennung und dem
Vertrauen, mit dem Se. Majestät ihn ausgezeichnet
hat. Bei dem Uebertritte des Grafen Emanuel
Szechenyi von der Diplomatie in die ministerielle
Laufbahn haben sich große Hoffnungen an seine
Zukunft geknüpft. Der jetzige Rücktritt aus dem
Amte ist, wie zuversichtlich erwartet werden darf,
nur eine kurze Pause in der Laufbahn de» Grafen.
Eine Kraft, die sich unter so glänzenden Auspicien
entfaltet hat, darf dem öffentlichen Dienst nicht
für immer verloren gehen.
(Ein Oesterreicher beim Brande der Comödie
Fran^aise.) Bei den Rettungsarbeiten der Lomösie
Frantzaise hat sich ein Oesterreicher, namens Hugo
Himmelreich, ein Schneider von Metier, im CzaS-
lauer Kreis in Böhmen geboren, hervorgethan.
Während er auf einer Leiter in der Höhe de»
vierten Stockes arbeitete, warf er seinen Winter­
rock auf die Straße, da ihm die Hitze sehr lästig
war. Der Nock wurde ihm gestohlen. Himmelreich
brachte viele Bilder und Manuscripte des Archiv»
in Sicherheit.
(Fünfzehn Personen verbrannt.) In einem von
Italienern bewohnten Mietshause in Newark
(Newjersey) brach, so wird aus New-Dork ge­
meldet, eine große Feuersbrunst aus, der, soweit
bisher bekannt ist, fünfzehn Personen, größten-
theils Kinder, zum Opfer fielen. Das Feuer wurde,
wie man vermuthet, gelegt.
Local- und Arovinziat-Aachrichlen.
K l a g enfu r t, 14. März.
(Der k. k. LandeSschulrath für Kärnten) hat in
der Sitzung am 9, d. die Verleihung des Director-
titel» an den in den Ruhestand getretenen Ober­
lehrer und k. k. Bezirksschulinspector Franz
Gönitze r in Wolfsberg zur Kenntnis genommen,
den Oberlehrer Josef Locher in Mellweg zum
Oberlehrer in Arnoldstein ernannt, dem Unter­
lehrer Lambert Maggauer in Deutschgriffen
die Schulleitung in Kraßnitz provisorisch über­
tragen, dem Lehrer Johann D i mni g in Mieß,
sowie dem Oberlehrer Anton Rösch in Lind ob
Velden je die zweite, dann dem Lehrer Josef
Gasser in Lieseregg und dem Schulleiter August
Tscherneßl in St. Oswald ob Hornburg je
die erste Dienstalterszulage verliehen, und Gesuche
von Schülern der Staat»-Oberrealschule in Klagen-
furt, sowie de» Staatsgymnasiums in Villach um
Befreiung vom Schulgelde erledigt.
Der LandeSschulrath hat weiters die Instruction
für den Schuldiener der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in Klagensurt festgesetzt. Gesuche um Be­
urlaubungen und Celdaurhilfen erledigt, sowie
Recurse gegen Schulversäumnis-Straferkenntniffe
behändest.


[ 2023-06-29 10:47:43.483 - 19000315 - Seite 3 ]
Nr 60.
Donnerstag
Kkagenfurler Zeitung.
(Gemeinderathssitzung) am 13. März. Vor­
sitzender: Bürgermelster Neuner.
Im „Einlauf" (Nr. 202 bis 227) ist außer
Gesuchen, Rechnungen, Danksagungen und anderen
zu keinerlei Erörterung Anlass gebenden Stücken
eine Eingabe des Stadtphi)sikus, welche die Er­
weiterung des alten oder Inangriffnahme des
neuen Friedhofes als dringend nöthig nachweist.
Nach Verlesung de» Einlaufes stellt Vice-
bürgermeister Dr. v. Metnitz den Dringlichkeits­
antrag, es möge eine Petition (deren Entwurf
schon vorliegt) an das Abgeordnetenhaus gerichtet
werden, worin um die Stempel und Gebüren-
sreiheit für das städtische Anlehen (ähnlich wie sie
Wien gewährt werden soll) gebeten wird. Das
Präsidium wird mit der Durchführung dieses Be­
schlusses betraut; die Petition wird durch den
Reichsrathsabgeordneten Dobernig überreicht
werden.
Der Vicebürgermeister beantragt,
dass dem Stadt-Oberingenieur Raimund P i e r l
aus Anlass seines am 6. d. begangenen 25jährigen
Dienstjubiläums neuerlich der Dank und die An­
erkennung für seine rastlose Thätigkeit und sein
uneigennütziges, vorzügliches Wirken im Interesse
der Stadtgemeinde ausgesprochen wird. Ein­
stimmig durch Erheben von den Sitzen an­
genommen.
Es folgen zwei kleine Berichte über die Bewilli­
gung von Portalen bei Verkaufsgewölben der
Herren Lilienfeld und Einicher. Angenommen.
Zimmermaler Herr Mirus zieht sein Gesuch um
Ueberlassung eines Baugrundes wegen Steuer-
überbürdung zurück.
Gemeinderath Jergitsch erinnerte bezüglich
des im übrigen vorzüglichen Petitionsentwurfes,
welcher am Sonntag in der „Klagenfurter Zeitung"
veröffentlicht worden ist, an die Lendcanalbrücke;
dieselbe sei, als einem Gemeinderathsbeschlusse ent­
sprechend, unter den von der Stadt auszuführenden
großen Bauunternehmungen; man dürfe nicht ver­
gessen, sie in das Verzeichnis der bevorstehenden
Ausgabeposten aufzunehmen. (Wird Beachtung
finden.)
E» folgte vertrauliche Sitzung zur Berathung
der Gehaltsregulierung für die städtischen Beamten
nach dem Schema der Staatsbeamten.
(Städtisches Elektricitiitswerk.) Von der Firma
Ganz L Comp, zu einem raschen Entschluss« in
der Angelegenheit der Errichtung eines Elektricitäts-
werkeS gedrängt, hat sich die Stadtgemeinde
Klagenfurt, respective deren durch die Wähler be­
rufene Vertretung, zu einer endlichen Entscheidung
in der schon oft besprochenen und lange in der
Schwebe gewesenen Frage entschlossen. Nachdem
die Bauzeit für das Elektricitätswerk mit vierzehn
Monaten veranschlagt wurde, so könnte die Stadt
Klagenfurt im günstigen Falle bereits mit Beginn
des nächstjährigen Sommers mit elektrischer Kra ft
versehen werden. Dass es an Abnehmern hiefür
nicht fehlen dürfte, kann nach der in hiesigen
Geschäftskreisen in dieser Frage herrschenden
Stimmung als nahezu sicher angenommen werden.
Manche Dampfmaschine wird dann kaltgestellt und
statt der Dampskrast die bequemere elektrische Kraft
in den Dienst der Industrie gestellt werden. Aber
auch mancher Handbetrieb dürfte durch die Elektri-
cität ersetzt werden, da ja die Zuleitung leicht
erfolgen kann. E» ist also nicht zu bezweifeln,
das«, einen günstigen Kostenprei» vorausgesetzt,
unsere Gewerbetreibenden sich die vortheilhafte
Gelegenheit des Bezuges elektrischer Kraft bald
zunutze machen werden. Allerdings wird auch hier,
wie z. B. beim Telephon, nicht auf eine sofortige
allgemeine Einführung, sondern vielmehr auf ein
allmählige» Vordringen der elektrischen Kraft zu
rechnen sein. Anders stellt sich die Frage in
Betreff der Beleuchtung mittels Eleklricität.
Oeffentlich kann dieselbe in der Stadt vor Ablauf
de» GaSvertrage» (1902) nicht eingeführt werden,
wohl aber in der Umgebung der Landeshauptstadt;
dre umliegenden Orte, wie St. Jakob, St. Peter rc.,
können sofort nach Fertigstellung de» ElektricitätS-
werkeü mit elektrischem Lichte versehen werden,
während die Stadt den Moment abwarten muss
wo sie der Fessel detz Gasvertrage» ledig wird'
Was jedoch die Einführung de» elektrischen Lichte»
m privaten Kreisen, in Geschäfttlocalen, Woh­
nungen rc. betrifft, so wurde die Meinung aus­
gesprochen, dass jemand, der sich elektrische Kraft
zum Betriebe seines Geschäftes einleiten lässt,
nicht gehindert werden kann, den schon eingeleiteten
Strom innerhalb seiner Geschäft»- und Wohnräume
auch zu Beleuchtungszwecken auszunützen, denn die
Privaten haben keinerlei Verpflichtungen gegen die
Gasgesellschaft; und eventuell entstehende Streit­
fälle auszutragen, würde dann Sache der be­
treffenden Firma sein, welche den Bau de»
Elektricitätswerkes besorgt. Die Einführung von
elektrischem Licht allein ohne Benützung von Kraft
zum Maschinenbetriebe in Privathäuser dürfte
allerdings vor 1902 nicht gestattet sein, weil hier
die Gasgesellschast wahrscheinlich mit Erfolg Ein­
spruch erheben könnte. Doch wäre e» unnütz, sich
jetzt schon darüber den Kopf zu zerbrechen, denn
wenn erst da» Elektricitätswerk fertig ist, wird sich
das Weitere ja bald ergeben. Die Einleitung
von elektrischer Kraft unterliegt keinem Anstande
und wird den Bewohnern der Landeshauptstadt
manche Vortheile bringen. Manche die Nachbar­
schaft mit ihrem Rauche belästigende Esse wird
verschwinden. Eine Weiterentwicklung der Tramway
kann durch Einführung elektrischen Betriebes als
sicher angenommen werden. Anderswo werden ja
auch gewöhnliche Straßenwagen mittels elektrischer
Accumulatoren sortbewegt. In Berlin hat die
Reichspost schon seit einiger Zeit mehrere Accumu­
latoren Automobilen als Güterpost- und Paket­
bestellwagen in Verwendung. Da nun die Errich­
tung eines Elektricitätswerkes für unsere Stadt
eine beschlossene Sache ist, kann man nur den
Wunsch hegen, die Verwirklichung diese» Beschlusses
möge der Stadt und ihren Bewohnern zum Vor­
theile gereichen und die daran geknüpften Hoff­
nungen sich voll und ganz erfüllen.
(Wanderversammlung der Bienenzüchter in
Klagenfurt.) Auf der vorjährigen 44. Wander-
versammlung deutsch- österreichisch- ungarischer
Bienenwirte zu Köln am Rhein wurde der ein­
hellige Beschluss gefasst, dass die 45. Wander­
versammlung in diesem Jahre in Klagenfurt
stattfinden soll. Zum erstenmale wird es den
kärntn. Bienenzüchtern gegönnt sein, die Imker
Deutschlands, Oesterreichs und Ungarns, sowie der
angrenzenden auswärtigen Staaten in unserer
Landeshauptstadt in festlicher Weise zu em­
pfangen. Herr Landespräsident Otto Ritter von
Fraydenegg und Monzello, sowie der
Landeshauptmann Se. Excellenz Herr Zeno Graf
G o 8 ß, haben sich bereit erklärt, das Ehren­
präsidium zu übernehmen. Seit Monaten wird
in eifrigster Weise an den Vorarbeiten zu diesem
Congresie gearbeitet. In dem zu diesem Zwecke
gegründeten Hauptcoinil« fungieren nachstehende
Herren, und zwar von dem Gemeinderathe der
Stadt Klagenfurt entsendet: der Bürgermeister
Julius Neuner al» Vorsitzender, ferner die
Gemeinderäthe Johann Achatz, Anton Tschebull
und Johann Waldner; von Seite der Land-
mirtschaflsgesellschaft Director WaShietl, Johann
Lackner aus Himmelberg; der Obmann de»
Bienenzuchtvereines in Kärnten Director Knapitsch
und die Herren R. Pierl, August Hildebrand,
Ernst Maurer, Clement Mayer, Vincenz Hirsch
und Theodor Proßen, sowie der Wanderlehrer
Emil Langhammer aus Friesach, als Schriftführer.
Die Wanderversammlung findet vom 12, bis
17. August statt. Für die Verhandlungen und
Vorträge ist der Wappensaal im Landhause in
Aussicht genommen. Satzungsgemäß ist mit diesem
Congresie auch eine BienenzuchlauSstellung ver­
bunden. Al» Ausstellungsplatz wurde die Schieß­
stätte sammt anstoßendem Garten für lebende
Bienen in Vorschlag gebracht. Nach den getroffenen
Vorkehrungen wird sich diese Wanderversammlung
würdig an ihre Vorgängerinnen anschließen, und
steht insbesondere ein zahlreicher Besuch von Gästen
aus dem Deutschen Reiche in Aussicht. Für die
kärntn. Bienenzüchter ist der Zeitpunkt vom 12,
bis 17. August glücklich gewählt, da ein großer
Theil der Bienenzüchter, insbesonderS au» Ober­
kärnten, um diese Zeit in die Klagenfurter Ebene
wandert, und somit den Ausstellern noch Gelegen­
heit geboten wird, mit den Bienen in da» Haiden­
feld zu ziehen.
(Eine Rücksichtslosigkeit) ohnegleichen nennen es
einige in dortiger Gegend wohnhafte Klagenfurter,
dass die kolossale Schneemasse nach der ganzen
Breite der Hotel „Kaiser von Oesterreich" am
Heuplatz durch den ganzen (?) Winter bis heute
liegen gelassen wird. Der Schnee liegt dort im
Schatten, und so ist e» der lieben Sonne auch
nicht gegönnt, denselben zu schmelzen. Wenn ein
Thauwetter eintritt, überschwemmt das Wasser das
Trottoir vollständig, weil es, durch den Schnee
gehemmt, keinen Abzug hat, die Passanten können
da durch da» Wasser waten und haben die beste
Gelegenheit, unfreiwillig sich einer Kneippcur zu
unterziehen, die aber gewiss nicht von den Seg­
nungen der Kneipptherapie begleitet sein dürfte.
Der Heuplatz wird unbestreitbar sehr stark frequen­
tiert, Karawanen von Wägen fahren kreuzweise
hin und her, e» stehen häufig Fiaker und Heuwägen
auf dem Platz, das durch die Wienergasse zum
Landesgerichtsgebäude, Hypothekenanstalt, Theater
und weiter verkehrende Publicum ist bei dieser
Situation gezwungen, da» Trottoir beim Hotel zu
15. März 1900. Seite 509.
passieren, denn es ist ja zu diesem Zweck für den
leichteren Uebergang über die Straße vom alten
Krankenhaus weg bis zum Hotel ein Trottoir ge­
legt, um nicht in den Straßenkoth zu treten—
wohl aber dann im Wasser zu waten. Um radicale
Abhilfe wird ersucht. Mehrere Passanten.
(Versammlung des CommunalvereiueS.) Zur
Besprechung des Elektricirätswerkes durch In­
genieur Herrn M a y r günd t e r hat der Com-
munalverein für Donnerstag, den 15. d., abends
8 Uhr, eine Versammlung im „Hotel Grömmer"
einberufen.
(Landesfischereivereiu.) In der letzten Ausschuss-
sitzung des Vereines, welche unter dem Vorsitze
des zweiten Obmannstellvertreters Dr. Stiglleithner
stattfand, wurde beschlossen, eine Petition an den
Kärntner Landtag um Bewilligung einer Sub­
vention zu richten. Betreffend den Schutz der Edel­
fische während ihrer Laichzeit, namentlich der Bach-
und Seeforellen, der Huchen und Aschen wurde
beschlossen, eine Eingabe an die Landesregierung
zu senden. Veranlassung dazu gab die Wahr­
nehmung, dass gerade die wertvollsten Fische
Kärntens während ihres Laichens am meisten ge­
fangen und verkauft werden. Dadurch wird nicht
nur die gesetzliche Bestimmung über die Schonzeit
der Fische verletzt, sondern auch der Fortpflanzung
Hindernisse bereitet, welche die fühlbare Abnahme
der Fische herbeiführten. Es wird daher die Landes
regierung ersucht, die behördlichen Organe anzu­
weisen, die Gendarmerie bei ihren Dienstgängen
zu beauftragen, sowohl gegen den ungesetzlichen
Fang, al» auch gegen den Verkauf von Fischen
an Gastwirte und Private während der Schonzeit
strenge Aufsicht zu üben und die Zuwiderhandelnden
der gesetzlichen Ahndung zuzuführen.— Die Zahl
der Mitglieder des Vereines beträgt gegenwärtig
130 Personen, der Jahresbeitrag 1 fl.
(Fischereiausstellung in Salzburg.) Zu dieser
Veranstaltung, deren Programm wir vor einigen
Wochen bereits ausführlich mitgetheilt haben, wird
um möglichste Weiterverbreitung der folgenden
Einladung zur Theilnahme an der Allgemeinen
Fischereiausstellung, veranstaltet von der Section
„Fischerei" der k. k. Landwirtschasts Gesellschaft
von Salzburg anlässlich der Tagung des VII.
österr. Fischereitages vom 2, bis 10. September
1900 im Curhause und den dazugehörigen Park­
anlagen der Landeshauptstadt Salzburg ersucht. „Die
Ausstellungsräume umfassen einen gedeckten Saal
mit Nebenlocalitäten im Ausmaße von 830
eine Aquarienhütte für circa 180 L 90, 60 60 cm
große Aquarien, und Gartenanlagen in der Aus­
dehnung von 32.000 m^ zur Errichtung selbstän­
diger Baulichkeiten oder Aufstellung größerer
Sammelaquarien oder Bassins. Zur Theilnahme
an der Ausstellung ist jeder Verein, jedes Institut,
jede Unternehmung, jeder Fischer, Fischzüchter,
Geschäftsmann rc. rc. des In- und Auslandes
eingeladen und berechtigt, «oferne derselbe eine
Theilnehmsrkarte löst. Theilnehmerkarten sind
gegen Einsendung von 3 Kronen 50 Heller oder
3 Mark per Stück durch das Präsidium in Salz­
burg zu beziehen, worauf der Bewerber ein An­
meldeformular zur Ausstellung zugesendet erhält.
Die Theilnehmsrkarte verschafft den Anspruch zur
Theilnahme an allen Veranstaltungen, der Expo­
sition, zur Beschickung der Ausstellung und der
damit verbundenen Begünstigungen. Gleichzeitig
mit dem Anmeldebogen kommt auch ein Aur-
stellungsprogramm zur Versendung, auf welchem
die verschiedenen Abtheilungen der Ausstellung
verzeichnet sind, und nach welchem da» Anmelde­
formular auszufüllen ist. Zu Prämiierungszwecken
stehen Ehrenpreise, Staatsmedaillen, Geldpreise,
Medaillen und Diplome dem Ausstellungspräsidium
in großer Anzahl zur Verfügung. Die Veröffent­
lichung derselben erfolgt später. Ein AuSstellungS-
bureau ist im Curhause vom Tage des Ausstellung»-
beginne» an täglich bis 9 Uhr abends geöffnet
und werden alle Theilnehmer ersucht, sofort nach
Ankunft daselbst ihre Informationen und Abzeichen
entgegenzunehmen. Schlus» des Anmeldctermines
für die Au»stellung ist am 1. August 1900
und können später eingelangte Anmeldungen nur
noch nach Maßgabe des allfällig vorhandenen
Raumes Berücksichtigung finden, im Ausstellungs­
kataloge jedoch nicht mehr verzeichnet werden. Be­
merkt wird, dass mit der Ausstellung eine Fisch­
kosthalle verbunden und der Verkauf von Aus­
stellungsgegenständen unter Ausfolgung derselben
nach Schluss der Ausstellung gestattet ist, weshalb
eine reiche Beschickung durch verschiedene ein­
schlägige Fachgeräthschaften, Industrie- und HauS-
gegenstände sehr zu empfehlen ist. Alle näheren
Erläuterungen sind den Anmeldeformularien bei­
geschlossen. Zur zahlreichen Betheiligung und Be­
schickung ladet hiemit geziemend ein: Das Präsi­
dium der Fischereiausstellung: Der Präsident:


[ 2023-06-29 10:47:43.483 - 19000315 - Seite 4 ]
Veite 510.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
15. März 1900.
Kr. 60.
Graf Plaz. Der Vicepräsident: Baron Schwarz."
An Anmeldungen aus Kärnten wird e» hoffentlich
nicht fehlen.
(Militärische».) Heute, Mittwoch, morgen» um
7 Uhr, ist die hiesige Garnison mit klingendem
Spiele und fliegender Fahne in der Richtung zum
Exercierplatze ausgerückt. Um V,2 Uhr nachmittag«
kehrte dieselbe zurück.
(Umlage«) im Jahre 1900 einzuheben, wurde
in nachstehenden Ortsgemeinden bewilligt, al»: In
der Gemeinde Poggersdorf im politischen
Bezirke Klagenfurt allgemein 41 Percent, wovon
2 Percent für die Armeneinlage und 4 Percent
für die Straßenerhaltung in natura geleistet
werden dürfen, und für Schulerforderniffe 3 Per­
cent in den nach Poggersdorf, 10 Percent nach
Tainach, 6 Percent nach Hörtendorf, 18 Percent
nach Freudenberg und 9 Percent nach Windisch-
St. Michael eingeschulten Gemeindetheilen;— in
der Gemeinde Vellach im Drauthale allgemein
46 Percent und für Schulerforderniffe 12 Percent
in den nach Vellach, 15 Percent nach Berg,
40 5 Percent nach Irschen und 142 Percent nach
Oberdrauburg eingeschulten Gemeindeiheilen;— in
der Gemeinde T i g r ing allgemein 81 Percent
wovon 13 Percent für die Armeneinlage in natura
geleistet werden dürfen, und zur Deckung des Er­
fordernisses für die Schule in Tigring 24 Percent,
jener in Moosburg 20 Percent und der in Maria
Feicht 8 Percent in den zu diesen Schulen ein.
geschulten Gemeindetheilen;— in der Gemeinde
Weitensfeld allgemein 64 Percent, wovon
34 Percent zur Deckung der Armeneinlagekosten in
Naturalleistungen abgestattet werden dürfen, und
für Schulerforderniffe 56 Percent in den nach
Weitensfeld, 9 Percent nach Altenmarkt, 10 Per­
cent nach Zweinitz und 24 Percent nach Zammels-
derg eingeschulten Gemeindetheilen;— in der
Gemeinde Radsberg im politischen Bezirke
Klagenfun allgemein 70 Percent, wovon 26 Per-
cent für die Armeneinlage und 20 Percent für die
Straßenerhaltung iu natura geleistet werden
dürfen, und für Schulerforderniffe 13 Percent in
den nach Radsberg, 12 Percent nach Göltschach,
14 Percent nach Mieger und 20 Percent nach
Ebenthal eingeschulten Gemeindetheilen;— in der
Gemeinde Berg im Drauthale allgemein 85 Per­
cent, wovon 58 Percent für die Armenversorgung
iu natura geleistet werden dürfen, und für Schul­
erforderniffe 21 Percent in den nach Emberg und
15 Percent nach Berg eingeschulten Semeinde-
theilen;— in der Gemeinde Grades allgemein
86 Percent, wovon 36 Percent zur Deckung der
Armeneinlage iu natura geleistet werden dürfen,
und für Schulerforderniffe 45 Percent in den nach
Grade», 60 Percent nach Metnitz, 15 Percent nach
Oberhof und 7 Percent nach St. Salvator ein-
geschulten Gemeindetheilen; -— endlich in der
Gemeinde Pölling im politischen Bezirke Wolfs­
berg allgemein 95 Percent, wovon 36 Percent zur
Deökung der Armeneinlage- und 25 Percent der
Straßenerhaltungskosten iu natura geleistet werden
dürfen, und für Schulerforderniffe 9 Percent in
den nach Pölling und 4 5 Percent nach St. Andrä
eingeschulten Gemeindetheilen. In der letztgenanten
Gemeinde wurde auch die Einhebung eine» 20per-
centigen Zuschlages auf die landesfürstliche Ver­
zehrungssteuer bewilligt.
(Stadttheater.) Durch die Aufführung der
Neuheit »Der kleine Lord" hat sich Arl. Tilda
Lind, was die Auswahl de» Stücke» zu ihrem
Ehrenabend und wa» da» Spiel betrifft, wirklich
ausgezeichnet. Tie nach dem gleichnamigen Roman
von Mr». Hodyson-Burnek in ein dramatische»
Lebensbild gebrachte Handlung diese» feinen Lust­
spiele» führt dem Zuschauer einen verbitterten
alten Lord vor, dessen Enkel nach dem Tode der
nächstberechtigten, übrigen» früh misSrathenen
Söhne zur Erbschaft de» Grafentitel» und der
Besitzungen kommt. Tedric ist der Sohn de» jüngsten
Grafensohnes, welcher einst von seinem Vater
verkannt und wegen der Heirat mit einer Fremden
verstoßen, als Eapitän in Amerika starb. Seine
Mutter lebt mit dem einzigen Sohne in einer
Vorstadt New-PorkS. Der kaum den Kinderschuhen
entwachsene Cedric ist ein allerliebster Junge, der
durch seine Natürlichkeit, Güte, Jugendkraft und
Schönheit die ganze Umgebung bezaubert,— und
zum Großvater gebracht, diesen Menschenhaffer in
einen Menschenfreund verwandelt. Seine Mutter
ist eine ebensolche Jdealgestalt. Um diese Haupt­
personen gruppieren sich die vorstädtischen Nachbarn
in der amerikanischen, die Schlossbewohner in der
englischen Heimat, und die angebliche Witwe eine»
älteren Bruder» de» EapitänS, welche ihrerseits
auch einen Jungen als „kleinen Lord" einschmuggeln
will, aber rechtzeitig al» Abenteuerin entlarvt
wird. Die Debütantin wurde enthusiastisch und
mit reichen geschmackvollen Blumen- und sonstigen
Spenden empfangen und eroberte sich alle Herzen
nicht nur auf der Bühne, sondern auch im voll­
besetzten Hause. Mit dem vom Menschenhai'» be­
kehrten alten Grafen musste auch der durch da»
lichte Lebensbild erfrischte Zuseher gern gestehen:
e« gibt doch auch noch gute Menschen! Herr
Renner, Frl. Helwitz und Herr S ch ö n t h al
machten sich um die Gesammtwirkung besonder»
verdient. N.
Treibach, 12. März. (Ehrung.) Gestern
langte eine Abordnung von mehr als 20 Herren
der Klagenfurter Feuerwehr unter Führung ihres
Hauptmannes Herrn Ferd. Jergitsch in Treibach
ein, um dem hierorts wirkenden Baumeister Herrn
Franz Bierbaum da» Diplom, womit der
genannte Herr in Anerkennung seiner vieljährigen
und hervorragenden Leistungen als Mitglied
(Hauptmann-Stellvertreter) der Klagenfurter Feuer­
wehr zum Ehrenhauptmann der letzteren ernannt
wurde, zu überreichen. Die Gäste wurden bei
ihrem Eintreffen mit Pöllersalven empfangen und
begaben sich nach dem feierlichen Acte der Ueber-
reichung in Krall» Restauration, wo sich eine
heitere, gemüthliche Unterhaltung entwickelte, die
bis zum Eintreffen de» Steirer Zuges währte,
welcher die Herren wieder nach Klagenfurt
zurückführte.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k.
Leutralaustalt für Meteorologie uud Erdmagne-
tiSmus.) Da» Luftdruck-Minimum 740—745 nun.
liegt zwischen dem Busen von Riga und dem
Peipussee, da» Luftdruck-Maximum 790—785 mm
über dem nördlichen Atlantischen Ocean, ein
zweite» Minimum über dem östlichen Mittel-
Italien. -- Zu erwarten: Mäßige Winde von
unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
kalt, ohne wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
IS. Mär,
2 Uhr nachm.
9Uhrabens«
Obtr
«u
,-F-
«
592 2 722-3
-2 0 «2
99 58
8Vf 8L
t i
8 !0
Obir
14. März
7 Uhr früh
Obir
Sr
589 3! 721 2
-4 9! 4»
190! 67
8^ riss
4 I 3
!0»»! ,0
Luftdruck in mw..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärk« (0—10)..
Bewölkung (9—10).
Sonnenschein gestern m Percent
Ozon (1--4)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Ntederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe...
Verdunstung: 0 6 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
2 8 Grad 6. im Nordschatten.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 3 em.
58?-6 72l-L
-12 0—2-4
86!
XW!
8^
8!
12!
3-3!
Schn. Argen
— «s «6
92
X
I
3
256
10
0-2
(Waflerstaud der Dra» am Pegel z» Villach):
Am 12. März, morgen«: 0 05 Meter unter Null
Am 13 März, morgens: 0 04 Meter unter Null.
(Evangelische Pfarrgemeiude Klagenfurt.) Am
kommenden Sonntag, den 18. März, findet um
10 Uhr vormittag» in der Predigtstation
St. Veit a. d. Glan im Saale de» Hotel»
zum „Stern" (Mayrzedt) Gottesdienst und nachher
die Feier de» heiligen Abendmahle» statt.— An
dem gleichen Sonntag wird auch in der evangeli­
schen Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst ge­
halten werden. Beginn 10 Uhr vormittag».
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Lapstadt, 14. März. (,Reuter"-Meldung.)
General F r ench rückte gestern in Bloe m fontein
ein.
6. L. Wien, 14. März. Da» Herren­
haus hat die Recrutencontingentsvorlage in
erster, zweiter und dritter Lesung angenommen.
6. B. Brüx, 13. März. Heute vormittags kam
e« infolge massenhaften Zuzuges auswärtiger
sinkender Bergarbeiter in Brüx zu einer großen
Zusammenrottung und bedenklichen Demonstrationen,
insbesondere vor der Bruderlade, wo die an­
gesammelte Menge die Rückzahlung ihres Bruder-
ladenantheileS stürmisch begehrte. E» kam zu
Widersetzlichkeiten gegen die behördlichen Organe.
Eine Verhaftung wurde vereitelt und Steine ge­
schleudert. Die requirierte Militärassistenz trat
nicht mehr in Aktion.
6. 8. Troppau, 13. März. Zwei in Ostrau
und Orlauc abgehaltene Volksversammlungen unter
freiem Himmel, an welchen 12.000, respective
8000 Personen Teilnahmen, beschlossen einmüthig,
i« Sinke zu verharren, bis das Gesetz über den
Achtstundentag perfect geworden. Die Versamm­
lungen verliefen ruhig. Die Einfahrtsverhältnisse
sind unverändert.
6. 6. Briudifi, 13. März. Die Erzherzoge
Otto und FerdinandKarl sind heute früh,
aus ihrer Reise von Egypten nach Rom und
Genua abgereist.
Wolkswirlßschafl und Werkehr.
(Bank von Frankreich.) Die Bank von Frank­
reich hätte vor einigen Tagen ihre Hundertjahr­
feier begehen können. Am 13. Februar 1800
gegründet, erhielt sie am 14. April 1803 das
ausschließliche Recht, allein in Pari» Banknoten
auszugeben, jedoch nur für fünfzehn Jahre, also
bis 1818. Doch schon 1806 wurde ihr eine Ver­
längerung von fünfundzwanzig Jahren gewährt,
die am 24. September 1843 ablief. Die Bank
war nun schon so mächtig, dass sie 1840 ohne
Schwierigkeiten eine Verlängerung bis 1867 er­
hielt. Sie hatte unterdessen schon mehrere andere
Provinzbanken verschlungen, die provisorische Re-
gierung (1848) half ihr weiter, indem sie ihr
noch verschiedene sogenannte Emissionsbanken opferte.
1867 wurde ihr Privilegium wiederum erneuert,
und zwar bis Ende 1897. In diesem Jahre, am
13. November, geschah eine weitere Erneuerung bis
1920. Es wurde damals viel erzählt, wie viele
Millionen die Bank es sich habe kosten lasten, um
günstigen Wind zu erzeugen und die maßgebenden
Persönlichkeiten der Politik und Presse gebürend
zu „erleuchten". Im ersten Jahre ihres Bestehen»
erzielte die Bank nur 110 Millionen Umsatz, im
Jahre 1899 18 Milliarden. 1800 betrug ihr
Metallschatz 8 Millionen, 1830 waren es 149 und
1848 erst 176 Millionen. Bei der Kriegserklärung
1870, die für die meisten unerwartet kam wie ein
Blitzschlag, bestand ihr Metallschatz aus 1245 Mil­
lionen. Dank ihm konnte sie ihre Notenausgabe
erhöhen und dem Staate während des Krieges
und gleich danach eine Milliarde und 425 Millionen
vorschießen. Seither ist ihr Metallschatz in immer
größerem Maßstabe gewachsen; er überstieg im August
1899 drei Milliarden, wovon nahezuzwei Milliarden in
Gold. Gegenwärtig bat diefranzösische Bank37 Mil­
lionen Banknoten im Umläufe, die (am 29. Nov. 1899)
4043 Millionen Francs darstellten. Die» ist der
höchste bisher erreichte Notenumlauf. Ohne Bank­
noten wäre heutzutage aller Verkehr gehemmt und
bi» zur Unerträglichkeit erschwert. Eine Million
Franc» in Silber wiegt 5000 Kilogramm, also
fünf Tonnen, mehr als ein starker Bahnwagen
laden kann. In Gold würden es 322 Kilogramm
sein, wogegen tausend Banknoten zu tausend
Franc» nur 18 Kilogramm wiegen und in einer
Ledertasche bequem getragen werden können.
In Fünf-FrancS-Stücken (Silber) bildet eine
Million eine 500 Meter hohe Säule, in
Gold, in Zwanzig- Francs- Stücken, wäre die
Säule immer noch 65 Meter hoch. Die tausend
Banknoten dagegen bilden, aufeinandergelegt,
einen 10 Centimeter hohen Papierstoß. Die fran­
zösische Bank ist nicht da« einzige große Becken,
worin sich da» Geld des Lande» ansammelt. Neben
ihr bestehen in Paris noch da» „Comptoir National
d'Escompte", der „Credit Foncier", der „Crödit
Lyonnais", die „Sociötv Gsnörale" u. s. w. als
große, sich über ganz Frankreich erstreckende Banken.
Dazu kommen die vielen großen Bankhäuser, die
selbst über Milliarden gebieten. Mehr als die Hälfte
alle» Geldes Frankreich» befindet sich in Paris.
Geldanhäufung und geldliche Centralisation sind
hier größer, al» irgendwo in einem Lande. Weist
doch die Pariser Börse bis 118 Milliarden Umsatz
auf, alle Börsen der Provinz zusammen nur
b Milliarden. Maxime du Camp hatte recht, al!
er sagte: Pari» ist da» Indien aller Franzosen,
die Zauberstadt »oller Geld und Gold, Glanz und
Genus»,— dass einem schwindlig werden könnte!
Gmgesendel.
Vor dem Ende der Theater s aison.
Wir ersuchen Sie höflichst um Veröffentlichung
folgender Zeilen: In Provinzstädten ist man ge­
wöhnt, jede kommende Saison neue Schauspieler
aus der Bühne zu sehen; es ist die« ein Vortheil,
der viel Gute« an sich hat, und die an Abwechs­
lung gewöhnten Provinzler zu zahlreicherem
Theaterbesuch anlockt. Hat die Direction aber
einmal wirklich gute Kräfte, die da» Ansehen
unseres kleinen Theater» nur heben, so sollte sie
solche rechtzeitig wieder engagieren. Wir nennen
hier an erster Stelle Herrn Albert, ein eminent


[ 2023-06-29 10:47:43.483 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 60
Donnerstag
Klagenfurter Heilung.
1b. März 1S00.
«eite 511.
tüchtiger Schauspieler, der nicht nur die Regie
mit umsichtiger Hand führt, und jegliche Rolle
mit Seist und Feuereifer erfasst, sondern auch in
letzter Zeit Proben abgelegt hat, das» er eine
weiche, einschmeichelnde Singstimme besitzt, die
sogar gewaltig gegen die Leistungen der »Sänger
von Beruf" contrastierte. Wir ersuchen auf»
dringendste, die Direction möge diesen sympathi­
schen Künstler nicht au» den Augen lassen, sondern
rechtzeitig sich dessen versichern, sonst könnte e» zu
spät werden, wie bei Herrn Schünthal. Mit
Genugthuung begrüßten wir die Wiederengagierung
de» Frl. Urban und plaidieren nur noch für Frl.
Peroni, die (mögen gehässige Leute sagen, was sie
wollen) doch eine Kraft ersten Range» ist, das»
ohne sie die Oper hier nicht existieren könnte.
Mehrere Logenbesitzer.
Literatur.
»I«S unter dieser Rubrik Besprochene ist ,u beziehen durch
di« F. ». K l e inm a y r'sche Buchhandlung i» Rlagenfurt.
(Technischer Dienst bei Stadtgemeiuden.) Ein
recht nützliche» Büchlein für jüngere Beamte
städtischer Bauämter, aber auch für beliebig alte
Gemeinderäthe und solche, die e» werden wollen,
scheint un» die soeben von Ingenieur Fritz
Rezegh, Vorstand des städtischen Ga«werke»
in Lcitmeritz, bei Spielhagen L Schurich, Wien,
I., Kumpfgasse 7, erschienene »Praktische Ein­
führung in den technischen Dienst bei Stadt-
gemeinden" zu sein. Dieselbe ist mit besonderer Be­
rücksichtigung für den Gebrauch von Gemeinde-
ausschüffen kleinerer Städte bearbeitet und mit
2b Abbildungen au-gestattet. (Preis 1 L 60 st.)
Der Inhalt bezieht sich ausschließlich auf die
eigentlichen Bauangelegenheiten, Lagepläne,
Straßenregulierungen, Anlegung neuer Stadt-
theile, Lanalisation und Versorgungsnetze für
Wasser und Beleuchtung, Straßenbefestigung und
Anpflanzungen. Für denjenigen, welcher sich al»
praktischer Techniker mit den Einzelheiten zu be­
fassen hat, ist fast jedem Capitel eine Uebersicht
der betreffenden Fachliteratur beigefügt. Es ist
auch auf die neuerer Zeit in allgemeine Aufnahme
kommenden elektrischen und Telephonleitungen
einige Rücksicht genommen. Besonders eingehend
ist jedoch die Canalisation behandelt, und über
die verschiedenen Systeme in Behandlung der
Abfallstoffe in anerkennenswerter Weise Auf­
schluss gegeben; man wird nicht leicht über diese«
wenig einladende, aber doch unentbehrliche Eapitel
städtischer Verwaltung so hübsch alle» beisammen
finden zur Beurtherlung der Zweckmäßigkeit«-,
Kosten- und sanitären Gesichtspunkte. Auch über die
verschiedenen Methoden der Bepflasterung hat, wie
un» scheinen will, der Verfasser alle» Wissens­
werte übersichtlich dargestellt; da» die An­
pflanzungen betreffende kurze SchlusScapitel gibt
Anhalt»punkte über die richtige Versetzung und
Behandlung der Alleebäume und Gesträuche. Fast
jedes Eapitel enthält auch dankenswerte Angaben
hinsichtlich des betreffenden Kostenüberschlages, der
sich freilich je nach den Localverhältnissen ändern
muss.— Die Verlagshandlung kündigt von dem­
selben Verfasser ein ähnliches Werk an über
Anlage, Betrieb und Verwaltung der Kohlenga»-
anstalten,— und der Verfasser empfiehlt sich den
Communalverwaltungen zur kostenlosen
Prüfung und Begutachtung aller im Städtebau
vorkommenden Arbeiten. stl.
(Da» «ene Hof- »«b Staat-Handbuch.) Da»
Hof- und Staatshandbuch pro 1900 weist, ob­
wohl es an Umfang abgenommen, infolge
praktischer Ausnützung des Raumes wieder eine
große Bereicherung seine» Inhalte» auf, indem
alle im Laufe de» vergangenen Jahre» neu er­
richteten Behörden und Anstalten, sowie die Er­
weiterungen von bereit» bestehenden Institutionen
Aufnahme fanden. Auch die Inhaber der Jubiläums-
ErinnerungSmedaille stnd, soweit die Daten zur
Verfügung standen, bezeichnet worden. Da»
Ministerium Koerber konnte allerdings bei Druck­
legung nicht mehr berücksichtigt werden, doch
wurden keine Bemühungen gespart, um im übrigen
allseits mit dem richtigen Status vor die
Oeffentlichkeit treten zu können. Besonders verdient
machten sich die Herren Hauptmann Hugo Halm
de» Reichs-Kriegsministerium» für die Abtheilung
»K. u. k. Heer" und Militär-Rechnungsofficial
Iuliu» Worschech um die Evidenzhaltung der mit
österreichischen Orden ausgezeichneten Persönlich­
keiten im In- und Auslande. Neu ausgenommen
wurden: Da» Personale de» k. k. österreichischen
und de« königl. ungarischen Consular-Obergerichte»
in Constantinopel, das Heereamuseum, der Kunst­
rath für bildende Kunst, die Fachinspectoren für
Zeichenunterricht an den verschiedenen Bildungs­
anstalten, die inländischen Mitglieder de» öster­
reichisch-archäologischen Institute», die Sach-
verständigenbeiräthe für die Bier-, Brantwein-,
Zucker- und Mineralölbesteuerung, die neugeschaffenen
Abtheilungen beim Handelsministerium, so der
Patentgerichtshof und der Gewerbeförderungs­
dienst; ferner sind verzeichnet die neu constituierten
Bezirkshauptmannschaften in Gmünd und Pöggstall,
in Nachod, 2>Lkow und in Przeworsk. Ebenso
fanden Aufnahme sämmtliche im Vorjahre er­
öffnten Unterricht«anstalten und Fachschulen, das
StaatSgestüt in Piber und die landwirtschaftlich­
chemische Versuchsanstalt in Spalato, sowie in den
Ländern der ungarischen Krone alle königlich
ungarischen Staats-Forstämter, die Veterinär-
Hochschule in Budapest nebst anderen kleineren
Ergänzungen.
SLadtlyeater.
Sperrsitzabonnement suspsnä» ungerad.
16b. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 1b. März:
Anfang halb acht Uhr.
Zum Vorthelle der Localsängerin Fräulein Anna
Neidhart.
I« weißen Röss'l.
Schwank in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Telegraphischer Kurs
am 14. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 IL
Einheitliche Staatsschuld in Silber., 99 10
Oesterreichische Goldrente 9835
4»/,ige österreichische Kronenrente.. 9945
4»/,ige ungarische Goldrenre 97 20
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 9365
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 127—
Creditactien 234 80
London vista 243 90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 4?'/,
Zwanzig Mark-Stücke 33 64
Zwanzig Francs-Stücke. 19 38
Italienische Banknoten 90 05
Rand-Ducaten 1138
Koman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Anti.)
Hon George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
tRiichdrxk »«bolrii.)
(U. Fortsetzung.)
Fünf Minuten später waren Robert und sein
Gefährte eifrig damit beschäftigt, ihre neuen
Pferde zu putzen, welch« beide, nun sie angebunden
waren, so ruhig wie möglich erschienen; draußen
stand eine Gruppe Männer rauchend und plaudernd
beieinander.
Robert war gerade dabei, die prächtige Mähne
de» Braunen auszukämmen, als «r eine Hand auf
seiner Schulter fühlte, und als er sich schnell um­
wandte, erblickte er den kleinen Trompeter vor sich.
»Hallo, Bürschchen, bist Du e«?'
»Ja, ich bin e»", sagte der Knabe, zu ihm
aufblickend. »Ich habe Sie gesehen."
»Nun, und Du siehst mich jetzt auch, nicht
wahr?"
»Ich meine, ich habe Sie reiten sehen, und
— o, ich bin fo froh, das» Sie gekommen find."
„Das ist recht," sagte Robert lächelnd. »Ich
habe nicht zu viele Freunde."
»E>ie werden aber viele bekommen," meinte
der Knabe lebhaft. »Die Burschen alle sprechen
darüber. Sre werden da« Exercieren schnell lernen
und m kürzester Zeit Corpora! werden."
»Ganz gewiss, da» wird er!« rief eine fröhliche
Stimme. »Du hast recht, Chip Tarn, und sprachst
m« wahrere Worte durch Deine Trompete.—
Black, mem Junge, was geben Sie mir dafür, das»
ich Sw angeworben habe?"
«O, ein große» Geschenk eine» Tage», Wacht­
meister," entgegnete Robert lachend.
»Will Ihnen dafür danken, mein Junge. Aber
ich mochte ein ernste» Wort mit Ihnen reden. Du,
— geh, mein Bürschchen."
that e» ungern, aber er gieng so-
»Hören Sie, ich möchte ernst mit Ihnen reden:
Wollen Sie Soldat bleiben?"
»Gewiss."
»Sie wollen sich nicht am Ende eine» Monat«
freikaufen?"
»Ich «ill einen tüchtigen Soldaten aus mir
machen, Wachtmeister. Ich habe meinen Beruf ge­
wählt."
»Und da» ist eine sehr vernünftige Wahl. Aber
sehen Sie, mein lieber Jung«, Sie machen e»
falsch."
»Ich? wieso?"
»Nun, ich weiß nicht gerade, wie Sie e»
hätten ander» machen können, aber Sie haben den
Sergeanten wieder auf die Zehen getreten."
„Ich? in welcher Weise?"
»Wie unschuldig wir sind! Nun, doch indem
Sie ihm allen Ruhm in Bezug auf da» Pferd
nahmen."
»Aber, Wachtmeister, da» ist mir niemals in
den Sinn gekommen."
»Es handelte sich um ein halsstarrige» Pferd
— ein prächtige» Geschöpf, was Sie fortschicken
wollten, weil e» den Reitmeister abwarf. Ich sagte
nichts weiter, al» dass ich reiten könne/'
»Ja, und Sie thaten es und galoppierten
davon und tödteten beinahe de» Obersten« Tochter."
»Aber da« war ein zufälliges Ereignis."
»Ja, Herr, und so werden bisweilen Schlachten
gewonnen; aber Sie sehen, das beleidigte den
Sergeanten wieder, denn e» ist sein Stolz, der
beste Reiter im Regiment zu sein."
»Da» kann er gern bleiben."
»Ja, aber Sie haben ihm die Musik au» der
Pfeife genommen. Jetzt werden die Jungen sagen,
das» Sie der beste Reiter im Regiment find."
»Unsinn! Darum doch nicht, weil ich ein starr­
sinniges, wildes Thier reiten kann."
»Nun, mein lieber Junge, e« ist aber doch
eine fatale Geschichte, und ich möchte nicht, das«
Sie in heiße« Wasser geriethen. Sie haben den
Rittmeister beleidigt und den Sergeanten auf die
Zehen getreten. Können Sie nun nicht alle» wieder
ein Bisschen ebnen und diplomatisch sein, wie die
gelehrten Leute e» nennen?"
; »Wie denn, Wachtmeister? Ich möchte gern
! mit jedermann Freund sein, ganz gewiss."
„Und Sie werden sich ganz gewiss viele Freunde
erwerben, wie Sie mich schon haben. Die Jungen
sind begeistert für Sie, und sogar dem Oberst
haben Sie gefallen— ein schlimmes Glück!"
»Warum ein schlimmes Glück?"
„Weil e» Ihnen mehr Feinde machen wird,
mein Junge. Uno die Leute sagen mir, das» Sie
da auf dem Biest von Pferd gesessen und gerade
so zu dem Oberst gesprochen, al» wenn Sie seines­
gleichen wären."
»Da« that mir leid."
»So sagte da» hübsche Mädchen auch, al» sie
den Wasserkrug zerbrach; aber da» machte ihn nicht
wieder ganz. Nun hören Sie, mein Junge, be­
leidige« Sie den Sergeanten nicht wieder. Schließen
Sie Freundschaft mit ihm."
»Ich will e» versuchen."
»Das ist recht. Sie wissen, wie man da» macht.
Halten Sie dem alten Herrn ein wenig da» Licht
und besänftigen Sie ihn. Disciplin, mein Junge,
Disciplin."
»Jawohl, Wachtmeister."
E» war erst einige Tage her, seit er sein
Vaterhaus verlassen, aber ihm schienen Monate
dazwisch en zu liegen, und nun war er ein gemeiner
Soldat, machte sich schnell Freunde und Feinde im
Regimen t und hatte zweimal de» Obersten Tochter
gesehen.
Da» erstemal hatte sie sich seiner Erinnerung
in einer Weise eingeprägt, das» er fühlte, e«
würde ihm unmöglich sein, sie je zu vergessen.
Da» zweitemal hätte er ihr beinahe schweres Un­
heil, wenn nicht gar den Tod gebracht; und als
er herankam und sie ihn anblickte, waren ihre
Augen nicht vorwu rf-voll auf ihn gerichtet, sondern
sie sah ihn an— wie sah sie ihn an, wie war
e»— lag Vorwurf in ihrem Blick? Nein, da»
hatte er sich schon früher gesagt. Zorn? Nein, e»
war nicht Zorn.
(Fortsetzung folgt.)
»Montwoottich« RodaSeur Dr. »tt, «ro».— «üru« und horauS-egebrn von »er Ford. v. K l, i nm a y »'schon »uchdruseeei.


[ 2023-06-29 10:47:43.483 - 19000315 - Seite 6 ]
Seite 512.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. IS. März 1900
M 60
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 13. März 1906.
Schküsscour»'
«-Id, Ware
«eld s Ware
«llgemekne Staatsschuld.
sRoteu Mai-November..
S
S
sRoteu Mai-Novembe
ZI. Febr.-August
ZISUber Jän.-Juli.
1 .. April-October
43°/.
4 2 ..
4-3„
4-2 ..
Äpril-October..
1854er Lose 525 L 3 2
1860-r„ 1090 L 4
18S0-r„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 223 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/.
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretene» Kölligreiche uu» Länder.
Oest. Goldrente steuerst. 240 L Gold. 4°/.
Rente i. Kronen-W. steuerst... 4,
„ Jnvestitionsrsnte steuerst.... 3'/,.
«isenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold stcuerftei 240 L 4°/.
Franz Josesbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4.
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 L 4°/.
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerstei 3'/-..
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,°/.
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/?„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen d. 200 L
.„„ d 100 X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/.
„ Grundentl.-Obligationen .... 4,
Croattsch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/.
„^ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Br. VerkehrS-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
...»,» 1898. 4„
99.30
99.75
99.15
99.15
164 50
136 50
160.-
200 50
200.50
104-
98.35
99.45
87.-
96.61
122 60
96 4>
119 75
94.70
98.50
97.10
96.50
97.15
93 65
83 75
100 50
,00.10
98.10
164—
163.-
141.35
92 65
93.25
99.5'
99 4t/
99.35
99.35
166 50
137.-
160.75
201.50
201.50
10450
98.5
99 65
87.20
97 4»
12340
97.-
120 50
95.20
99—
97.90
97.20
97.30
93 85
83 95
101.50
101.—
98.90
164.75
164.-
142.35
93. 5
94 25
!
257 50
108.—
97.70
95.—
97 40
258.75
108.75
98.10
96.65
97.80
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. ---- 384 X.. 123.75
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.. .^392—
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,j 96.30
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank verl..
Centr.-Bodencreditb. üst. innerh. 45^
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„„..
Sparkasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcaffe»-.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/-„„.
. detto Präm.-Obl.„.
4'/-
- 4
- 4„
- t
-^ V
4„
- 4..
- 4 v
4'/.
-4.,
4'/-"
. 4 ..
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....... 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/- ,,
Südb.-Ges. Jan.-Juli 500 Fr.--480 X. 3.,
detto 480 X Gold 5 .,
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Eni. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palfst, 40 ., C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
95.90
237.—
235.10
103 20
100.40
99.—
9475
98.30
!8.-
09.50
99.5 v
S9.I5
97 30
932
99.
239 25
75.40
98.60
99.4'
99.20
9670
97 50
97.-
87.20
>00.-
69'6<-
96.45
105-
l06.-
13—
395.-
50.-
132.-
42.75
22 20
124.75
393.-
97.10
9690
239.
237.-
104-
i0l.30
99.75
95.75
99.30
98.40
IVO. 0
100.5
>00 15
97 90
9350
>"0.-
241 25
76.-!
99.20'
100.
99 X!
97 3v
98-
98—
87 90
1 0 75
70 20
97 25
'06.-
167
I4-i
397.-!
51-
133—!
43.7b!
23.-!
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 4o„
Aktien von Banken.
l'' Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/^ E. St. 480^
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichtsch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unteruehmnngen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. L.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100 .,
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, Lsterr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordweslbahn 400„
detto ,Iit. R.)P. U. 400.,
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschast Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, österr.-cilpinc 2>X>„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesettschaft 400„
Steyrennühl,Papier abr. u. Berl.-G. 200 ..
WaffenfabrikS-Gesellschaft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E..
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten pr. Eaff'a f-IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ilal. Lire.
Papier-Rubel... per Stück
Schiusscvvr»
Geld I Ware
172.5lff 174,0
180- 1,2.—
<24.75
135.55'
252.—!
235.40j
187 25
144-
t 8.20
1,8 25
1 4.50
316 50
-,4-
302 25
714
293.
90—
14».-
77.-
120.-
124.25
136.7-
25.70
>16.-
104.50
106-
I4I.75
265—
581.-
180.-
188.-
2 8-
11.43
19.2
24 26
118 56
90 '5
2.55"
125 «5
136.05
252.50
28570
187 75
1«5.—
11840
128.75
155.—
317.50
315—
3«32b
72.-
295—
9«.b0
141.—
78.--
120.50
124 75
136 90
25.90
118.-
105.—
167.
142.50
265.50
583.—
^I.-
IckS.—
229.—
11.47
19.81
24 34
>18.65
90 3b
2.56"
»m 5« »»t eine» Tffecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je roo L notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplieteren, und das Resultat durch too zu dividieren, »ei
den »esen ist der Tour» per Gtück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher z« «runde gelegt, aber die Sourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 60.
Donnerstag, den 15. März 1900.
Kundmachungen.
L 8»7S Kundmachung. »os
Mit den hierämtlichen Entscheidungen ddo. 4. Mai
1897, Z. 10.784 und ddo. 8. Juni 1899, Z. 11.423.
wurde der Unternehmung Ganz L Comp, und C.
Ech>rbau« die Commission zur Errichtung und zum
Betrieb« eines ElektiicttätSwerkeS an der Gurk er»
therlt.
Die Concessionäre beabsichtigen nunmehr, die
Stromvertheilung auch über das mit obgenannten
Entscheidungen festgtstellte Gebiet hinau« in der
We se aurzudehnen, das« auch läng» der F rnleitung
und ferner» in den O'tschaften Pokeritsch, St. Peter,
Limmersach, St. Ruprecht, WaidmannSdors. Sr.
Marti» und in der Forts, tzung bi« zur Militär»
Schwimmschule eine Stromabgabe statifinden kann.
Gleichzeitig hat die genannte Unternehmung um
die Vornahme der Loealerhebung bezüglich der
Aenderung der ?eitung«anlage an der Völkermarkter
Straße in der Nähe der Art lleriekaserne angesucht,
da diese Linderung durch eine mittlerweile her-
gestellte Tel« phonleitung vöthig geworden ist.
Di« k. k. Bezirkrhauptmann'chaft findet über
diese» Einschreiten da» Verfahren im Sinne de»
8 89 de» Gewerbegesetze» vom 15. März 1883,
Nr. 39, R. G. Bl., und de» Z 4 der Minister al-
Vrrordnung vom 35. März, Nr. 4l, R. G Bl.,
unter gleichzeiliger Einladung de» Stadtmagistrate»
Klagenfurt zu eröffnen.
Demgemäß wird die Verhandlung an Ort und
Stelle für Donner»tag den 5., Freitag den
und S am» tag, den 7. April 1800 an»
geordnet und zwar erfolgt der Zusammentritt der
Commission an nachbezeichneten Onen und Zeiten:
1. Für die Leitung nach Pokeritsch am Donner»»
tag, den 5. April 1900, um 9 Uhr vormittag»,
beim vu'go P-uker in Pokeritsch,
3, für die Leitung nach L mmersach am Donne r »-
tag, den 5. April 1900, um 10 Uhr vormittag»,
bei der Gl-nb,ücke in St. Peter bei Klagenfmt,
3, für die Umlegung der Leitung in der Völker»
markler Stiaßr am Donnerstag, de» 5. April,
um r/zll Uhr vormittag», an der südöstlichen Ecke
der Artilleriekaserne,
4. für den Anschluss nach St. Ruprecht, am
Freitag, den 6 April 1 900, um 9 Uhr vor»
mittag», an der Ecke de» Villacher und Virtringer
Ringe» in Klag,nsurt,
5. für den Anschluss nach WaidmannSdors am
Freitag, den 6. April 1900, um */,11 Uhr
vMmittag», bei der Einmündung de» von der Reichs­
straße kommenden Wege» an der Westseite von
WaidmannSdors,
6. für den Anschluss nach St. Martin und
Militärschwimmschule am Samstag, den 7. April
19 00, um */,9 Uhr vormittag», bei der Süvbahn«
Haltestelle Kla enfu-t-L nd.
Einwrnvungen g-gen diese» Unternehme« sind
entweder bei der jeweiligen commissionellen Ver­
handlung oder vor derselben Hieramt» einzubringen,
widrigenfalls der Auisührung der Anlage statt-
gegeben werden wird, insvferae sich nicht von amtS-
wegen Bedenken dagegen ergeben.
Al» technischer Sachverständiger wird ein k. k.
Staatrtechn'ker intervenieren.
Da» Gutachten im elektrotechnischen Fache wird
der Herr P ostssor an der k. k. technischen Hochschule
in Graz Albert v. Ettingshausen abgeben.
Die Pläne können bei der Localerhebunz vorher
hieramt» eingesehen werben.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 8. März 1900.
Der k. k. LanderregierungSrath:
F. Baron Mac Nevin.
Licitationm.
^ 38/1900 9,4-1
10 «piet.
Vom k. k. BezirkSger chte St. Veit wird im
Verlasse Karl Löschnigg über Ansuchen der E>ben
zur Vornahme der freiwilligen Feilbietung der
Realilät Hau» Nr. 7, Klagenfurter Vorstadt E -Z. 368,
C.»G. St. Veit, mit dem Schätzwerte per 38.103 L
und der Parcelle Nr. 548/11 Weide der C.»G.
St. Veit, mit dem Au'rufspreil« per 800 L der
29. März 1900,
vormittag» 11 Uhr al» einziger Termin mit dem
Beisatze b stimmt, das« kein Anbot unter dem
Autrufspreise angenommen wird.
Kauflustige hab-n am obdeßimmten Tage in der
Kanzlei de» k. k. Notar» Dr. Spöck zu erscheinen
und können den Grundbuchsstand in der GcrichtS»
kanzlei, Amtszimmer Nr. 4, und die Feilbietungs-
Bedingnifse in der Kanzlei de» k. k. Notar- Dr. Spöck
einseben.
Den auf den Realen versicherten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufs­
preis Vorbehalten.
K k. Be,i kSgericht St. Veit, Abtheilung I, am
10. März 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 6 21/1S00 S62
1
«dict.
Wider den Verlas» nach Josef Pacher, r«lp.
dessen Erben und RechlSnachfolger, deren Aufenthalt
untekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
G eisen bürg von Herrn Peter Tiefnig, vulgo Änderte
in Houzendorf. durch Herrn Dr. Josef Schell in
Greifendurg wegen 973 L eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde di» Tagsatzung aas den
3. April 1900,
vormittags 9 Uhr, dei diesem Gerichts, Z mmer Nr. 3,
angeordnet.
Zur Wahrung der R chte de» obigen Verlasses,
resp. d-ffen Erben und Rechtsnachfolger, wird Herr
Peter Egger, k. k. Notar in Greifenburg, zum
Curator bekstllt. Dieser Kurator wird diesetbrn in
der bezeichnet«« R chtSsachs auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigte»
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am S. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.483 - 19000315 - Seite 7 ]
Nr SO.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
15. März 1990
Seite 513
Anjkigkblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 60.
UiMzleiedlleli si> hiisIM iinil 8M»I>eIt siiii! üle
Laektzlöktz»
äer Kirma 809—1
rc«sLi»r» Sr sirvlivmi^,
ssivn, I., Kele1i8rstll8!>1r«8n. 8cstvi«Aertvedter.
Luic-I.
iMladsoankdadrungs- uuä öseriiignugs-rlllstalt „kistLt- (6. Lsieirei.)
«I
R
E
'Ä
k'llr slls ^unägstiuogsn und 2eiet,sn von l'kvüustuns
»u» Anlass äos Dinsotzeidsn» uuä äsr Lssräiguog itzres viel- ldl
gsnebtvll Oattso, tzvr-v. Vater», Lotzvis^orvaters, Orossvaters, sL)
»ruders, svtzvaAsrs und Onkels, äs» Herrn^
Zvssl N«»I
lkausbezitsers anll 8el,»eläerwel»1er»
danken tiotgerilkrt
familisn Ksttl-Krientuvtlnig.
Llagoniurt, am 14. klär» 1900.
rsMUlvN nSNI-tiriktl
»t Llaxsniurt, am 14. Llära 1900.
Widerruf und Abbitte.
Im „Kärntner Wochenblatt" vom 4. Deeember 1899 habe ich
in einem mit meinem Namen unterzeichnet«« E ngesendet gegm die Stadt:
buchhaltnng und das städtische Polizei Commtffariat» von anderen
irrege'ührt, Anschuldigung,« erhoben, welche ich hiemit, als den Thatsachen nicht
entsprechend und unrichtig, ausdrücklich w d>>rrufe. Gleichzeitig spreche ich mein
aufnchtige« Bedauern aus, durch jene Veröffentlichung der Ehre magistcall.cher
Organe nähr getreten zu sein.
K l a g enfu r t, am IS. März 1906.
Anna Lindner.
S1Ü
otöl „Lliglav"
IN Ia«v8-V«Icke8
vird mit Lammt und sonders (kundus iustruetus) vsnlrsuFI.
Mtzerss beim Lixenttzümer 722—3
/Idols tlsuptmsnn in ksibseli.
Lommis
l« I l t
deutsch, jedoch der sloveniichen Sprache
mächtig, in der Gemischiwarendranche gut
bewandert, der mit Aibeitern und Land­
kunden gut ummgeben re stebt, keine Aibeit
sckeul, findet Anfnahme bei Hand
Herwerthner, Trieben, Lbersteier.
8.0—3
KulsNsuß.
Gegen Barzahlung sofort z« ka«fen
gesucht ein Gnt -m preuc bis 86S—3
VS.OOO L.
und ein landtäfliches Gnt im Preise bis
so«.««« a.
Hübsche« Schloss, Jagd, günsiiae Lage,
nabe der Bahn, wi,d u>wü'is»t. Richard
Patz, Wien, Margaretenstratze ä.
Aaus6nelß1 (Gelvölbediener)
!"-'»«»> Tpez„eigeschaft« gedient hat.
wird eventuell per sofort ausgenommen bei
Martin A. Ghon Nachfolger,
Spezerei- und Ieücatelseiihandlung, Kilt,ich.
Sin gutgehendes, kleineres
Speditions-
Geschäft
verbunden mit etwas Ockonomie, in einer
gröberen Stadt der Alpengcgend wird zu
kaufen gesucht. A„"äge unter k.
1412" au Rudolf Mosse. Wien. 86t-2
Sin
Wiesengrund
mW süßem Hen ist nächst der Stadt zu
. Ann
verpachte«. Anfrage Billacher Straße
Rr. 23, beim Hausmeister. --12—3
835-3
HsNhgWebte ^ei«e«
in allen Breiten, sowie Tischtücher, Hand­
tücher, Servietten und Taschentücher
smo daben bei Amalie Löffler ans
vberösterreich, der,en „Hotel Moser".
8 3—3
Sin tüchtiger
Nähmaschinen.
Rcparateur
mit allen Systemen vertraut, wird aus­
genommen. PH. Pallt, Graz, Annen-
straße 15. «73-3
Sin stottgehende»
liS8!Mlg88l!!lStt
mit Oekonomie in einem größeren, in-
di'st'i, eichen Orte der Alpcniänder wird
käuflich ,« erwerben gesucht. Gell
Aniiäge »ad „N^. N. 1409" an Rudolf
Mosse, Wie« 8«L—s
der Spezereibrauche, mit prima Relerenren,
deut'L und »oocnüch mächtig findet Ans-
«ahme. Schriftliche Offerte unter „Oommi-»"
an d e Administration d. Bl. 801 -8
Kinderlose», junges Ehepaar Wild
für einen
! AtmbelsrzefPlten
' unter pünstigen Bedingungen ausge­
nommen. Die Frau muss eine selbst»
j ständige, gute und sparsame Köchin sein.
l Der Mann nüchtern, in <^a>-'enarbeiten ver-
! siert Gesuche sind bis 17. März »nt r der
^ Cbiff e „L." postlagernd Pörtschach am
, See zu richten. 89 l—S
Fremden Verzeichnis.
HotelKaise* vonVesterreich 12u.13.MLr,.
Exc E Succovaty Ritter v. Vezra, Feld-
ieugmeillec, Graz.— Hr. R Budincr,
Rittmeister, O'siach.— I M. Schneider,
Gutsbes, Hallegg.— S. Kapper, B.
Me ßner, R>de, Prag.— W Schmelz,
R. Herzog, g. Uhlir;, Rsde., H. signcr,
H Puntschart, O. Wedekind, ik Samson,
C. F. Merker, Kaufleule E. WadliS,
Industrieller» W. Ritter v. «lockart.
Jurist Wien.— E. Bauer, Privakier,
Mürzzuschlag.— M. Feßec. Rsdr.,
Berlin.— H. Sonnenwall, Rsdr. Bleich.
H. Büchier, Kfm L, Schambarg, Risr,,
Budapest,— G. Dolle:, Kfm Baden
bei Wien.— Dr. A. Clem nischnich,
Ndvocat, Villach.— E. G as Traun,
GulSbes-, Fr auenstem.— T. Scheiden-
bergrr, Ästling.— I. Tobeitz Dechant,
St. Andrä.— Fr. Thornton, Private,
Meran.
Hotel Moser. 12, u. 13. März.
Hr. F. Ullncr, Const-ucteur, Dresden.—
H. Hednig, Fabrikant, K. Krenn, L.
Fleißig I. Bauer, Rsde., Wie».- I.
Presinovsky, Sfm., I Kremlnig, Ritt­
meister I. Novotny, Thierarzt, R. von
tzußarcck, Obe lieut., Marburg.— F.
Saifr'tz. GutSbes., M'klautzhof.— A.
Mildner, Leclciär, Wolisberg.— W.
Fuchs, Post- Obercommissär. Graz.—
B. Fiankenstem, Kim. Hamburg.— H.
Russ, Kim., B. Diamant, Sisdr.. Wien.
— I Franz. Restaurateur, Pelden.—
I. Domenao, Bes, Dellach.— Fr. R.
Huber, Private, Murau.
Hotel Gandwtrt. 13 März.
Hr. A. L. di Bellin s. Gattin, Kfm., Ven-
zone.— E Eichholzer, Rsdr., Wien—
I. Plicker, Rsdr.. Laibach.— I Gehle,
GulSveiwalter Keutschach.— Th. Hiss-
man«, Ridr., Salzburg.— I. Blaas,
Rsdr.. Graz.
«asthos znm Mohre«. 12. Mä z.
Hr. K Rovak, Privaucr, Treffen.— A.
Krainer, SSgcmcister, Fragant.— G.
E sner, Beamter, Villach.— I. «itzer,
Gendarmerie Posten üdrec i. V., Ersen-
kopvel.— I. Knollich, Besive -sehn.
Lersting.— A. M her. BesitzrlSsohn.
, Dellach.—F Meißner, Maler, Marburg
i— Frl. M. Nrdwed, Beschersiochtrr,
Galizien.— R. Setdl, Ladenmädchen,
! Judenburg.


[ 2023-06-29 10:47:43.483 - 19000315 - Seite 8 ]
Seile 814.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
1 t. März 1900.
Nr. «Y.
unä E?«>iilS«tL«»i»8-^S8«I»Ltt "MW
äs,
Hvx. 8tarLv1, NsuküsU!. Ner klsir R. 1. M Akvliki'ftkliks IM
«mpüeült »»r VrLdIniira äie neiieotei», eALlIoe!»«» VI»vvI«t« N»«t L»mi»«i»ri»v in reicbster Xusvsbl unä bester tjoalitüt, sovi« »ueb
Ü-Ntivm R^eolAlitrit«« kür unä Veewrlot«» ekuLÜKS unä rreräen selbe o»ed K»e» röm Leiter äe» Ltadlissemsnt«, Herrn 8«oi»g SnnsniL, »»k ä»s
sis^lmteste unä beste »ozsksrligt auä xarautiere tür dv«l»»t« ^»korckvrniiL«»». Itzrson ^kwnüx« van 42 Xranan »nkvLrt«.
889—S
vw geueixten Luspruak bittet
lloedaobtuu^eroll
LLsx. XIkKeakurt uuä U»rdirrK.
Ein stockhohes Haus
mit zwei Sieschäfte», Lpezereihandel
«nd Aleischhauerei, r.i» neu. in sofort
Wege» Abreise z» verkaufen. Günstige
Zahmngs-Bedingungen. M gebende AuS-
kun«t eitkeiltdi E'genthümeri» M Kralitsch,
Adlergaffe Nr. 12, 1. Stock, Klagen»
snrt. nicht der Pächter. 872-2
ru vvnmivlvn.
Fünf greße, 5 kleine parkettierte Zimmer,
Küche, Badezimmer, Keller re. und Garten
in sonniger Lage. Offerte unter „k." an
die Administration d Bl. 792—4
«»«i»» iinck >»at!», dei
^08«L VerÄorLvr
Llizeiikiirt, ffsIIlzruzeiztplLti 8r. t.
gM- Verdank en xros unä en ästail.
vllllnet gciilellt« kreise.
LLsser veräsn leibveise beieestellt.
7SS-S
welche Privatkunden besuchen werden bei
höchster P,»Vision ausgenommen. Vr»n»
8eiliemann, Holz- Leinenronleaux».
und Ialoufienfabrik> Kratz«»,Böhmen
887-2
Sine gutgehende
Greißlerei
sammt Brantwrinhandel und stlaschenbier-
verschleiß ist wegen Kränklichkeit de- Be­
sitzer- billigst abznlösen. Auskunft er-
iheilt aus «-^läll'gteu P. Bückt, Geiler­
meister» Burggaffe Rr. 12. 789—3
7jährige Stute
trächtig. 1«'/> Kaust doch verkäuflich.
Anfrage bei Thoma» Bauma««, Fleisch­
hauer. Wodleystratze Rr. S, Klage«-
furt. d9ü—2
Sine gebrauchte
Wertheim- Casse
ist billig z« verkaufen bei Math. Plauko,
«lleegaffe Nr. 1 tEcke Viehplotz). «84-3
Hübsch- 8S4-S
r» r il i t »i v
sammt Tisch und Ofen billig verkäuflich:
VSlkermarkter Ring IS, Tb>» 2.
moi«» unck >»otk>
m üebinäen r»o 20 kr.
per Liter »uknirts, di»
en äev «äeisieu Lorten.
vianai» k>«itsg
Medekiseke
krl8«I»e»
^Iflsn- Mncksvlmillkr
XVainaninelil« äer
I. Oken-ksster Oampk-
müdisn ewpLebit
^Millläu8 krosvu
Lassrngassv, fllaxenkurt. iise-w
30 Liier
gute Vollmilch
stnd täglich abzugebe«. Auskunft ertbeilt
Jakob Petschoutg, Leberhtndler,
Neuer Platz 4. 802—3
83V—2
8p«i- uitd Ovält-Ivslital
äs« Veterreiobieoben Leamten- onä 6svsrbest»»äe» d»t »ein« önreanr XVIaii,
IX., Re»»ai»zr«»»«e 8, «rüüknet unä nimmt bSpnralnIeezx«», »ovis anod
Llin»nI»Ii»nxei» kür Xntkeitsobeine a 20 Leonen entgegen. Vereiusnnx
äerieit 8°/». krospeets bierüder nnä über äie 6evLkrunx von varledeo grati,
nnä kcaneo änred äie Oireetion, Men. IX., Lsossngasss 8.
kS//§/F/ LFM.!
o aus Richters itlpotheke i« Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen, schmerzstillenden
11 a Einreibung, die in allen Apo-
^"'vorrätig ist. sehe man
stets nach der Marke:'
-Anker'
4141» 4
^Lgs11«2ti Lr»Ls«rtk
kriwa l8läuä. I'lavdkisoli
Vorrliglivlies, 8li88v8 ülpen-^inckselimslr
^sinsts Odsrstsirsr l'tissdrtttsr
keLts tte»t«rrvlvl»«r
HVVI88 unc!
Lu ^1»SLrt»«LT XLTI^ QrSK)1rT«L«L»
oüerisrt äie
8psrsi-vitirmlI1ung lis8
LI»L«»ikart, vnrxx»,«« X r. «.
3868-43
i Bismarckapsel
«u» Neuseeland eingesührt, kann nicht
genug lüi die Haus- namentlich Schul­
gärten anempiohlen weiden. Derselbe ist
berufen, wegen seiner enormen Tragbarkeit,
den groben rothgestreiften Fiüchtm, die Vor­
liebe zur Hebung des Obübaueö zu wecken.
Die Flüchte erscheinen schon am einjithrigen
Holze, daher Bäumchen, auf DoucliiLnlIi8ekki' flsetifkeli
sorrobl trocken, al» »aek
lÄKlIvI» Lrlsvk K«HV»88«rt
bei
^ m L1 Si-IBurs,
vslloulsrosudunäluug
KIsgsnLunI, Vwnggsssv 18.
-uS aulem Haus, findet sofort ALswahme
bei Jos. Petritsch, Kuittelseld. 915-1
Lltzilltzk LNölM.
M!1i» XVort» I», Veil 4 I».
Sin brave» Mätzchen, der slomn-schen
Sprache etw -s mäwiig wird al» Ver­
käuferin anfgenomme«. Wo? agt
die Avm. d. «l. 874—4
Sin eingerichtete» Gasthans in der
»tähe der Siavk wird verkauft. Be-
! dingungen äuberst günuig. Nähere Aus-
s kunst in der Adm. d. Bl. 875—4
Eine gutgebrndc Gemischtwarenh«ndlring
in einem giößeren Euroct ist sofort wegen
Kränklichkeit de- EigenthümerS unter sehr
günstigen Bedingungen zu verpachten.
Anträge: LcrmittlungS- Bureau M.
Grubclnigg, Fleischbankgasse 6. 904—l
Sehr schöne Webnung» I. Stock, 4 Zimmer,
' Küche, Balkon, nebst allem Zubehör,
Gaitenantheit und -Benützung zu ver­
mieten. Anfrage: Heinrich Langer. Seiler­
geschäft, Heuplatz. 995—1
Ein HandlnngSgeschäft auf gutem Posten
wild grsuchi. Aviesse: Anton Sebnlich.
postlogei nd Klagcnfurt. 848—3
Kleiner Besitz, für Gärtner besten- ge­
eignet, »r zu verpachte» oder zu verkaufen.
Auch sinv 3 Zimmre und Küche sammt
Zug bö m vergeben Anzusrag-n bei
Johann Mizza, Stabtmanrermeister,
Klagenfurt i Jesuit«,lMÜHle). 920—1
Hotel „Bär" Batrisch-Bier.
Zimmer SS kr.
R68lLmrat!on „018 a"
ist »II vsnpaoklsn. ^Udtcuntt ksong Lvkinsl»!, kntSSaoltz
in «Snnlvi,.
lbrän.
7,7—4
Werkstätt« vom 1. Februar an z« ver­
geben im Innern der Stadt; seioe kann
auch als Wohnung benützt weiden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurier
Zeitung". 876—14
Die Reinigung und Auffrischung de«
BlNte» durch Pflanzen und Kiauter.
Ein Beitrag zur Behandlung der Krank­
heiten auf d ätetische« W,ge von Dr. weä.
PaczkowSId Preis L i 89. Voriäibta in
-erd. v. Kleinmayr» Buchhandlung,
7agensmt Alter 'L-latz 24. 838—1
Tine geübte Kleidernäheri« und ein
Leb-iuadchen weiden ioio>r ausgenommen.
Anfrage in der Adm. d. Bl. 815—3
Harmonium, gute,halten, billig zu ver.
kauten. Anslage: Neue Weltgasse Nr. LS.
SSI—S

