
[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000531 - Seite 1 ]
»HL 123
Präimmerattonspreise r
Im Comptoir Halbjährigi.. 12 L— k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 k.
Donnerstag 31. Mai.
(12§. Jahrgang.)
Redaetions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinrnatzr'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. «4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
isvo.
Amtliches.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Se. großherzogliche Hoheit Wilhelm Prinzen
von Hessen und bei Rhein die Hoftrauer von
Mittwoch, den 30. d. M., angefangen durch sechs
Tage, ohne Abwechslung bis einschließlich 4. Juni
getragen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
dem Director des bischöflichen Privatgpmnafiums
'-"-aivm Netrinum in Urfahr, Consistorial-
ralh k. Lambert Guppenberger, das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. Mai d. I.
dem Professor an der Staatsrealschule in Mar­
burg, Dr. Gaston Ritter v. Britto, anlässlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand taxfrei den Titel eines SchulratheS
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Mai d. I.
dem Wundarzte Alois F u r t enb ach Edlen von
Schregenberg und Levis in Wien, das
goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Mai d. I.
den Sicherheitswach-Jnspectoren Friedrich Brosch
und Emil Eiselt in Wien aus Anlass ihrer
Uebernahme in den dauernden Ruhestand in An­
erkennung ihrer vieljährigen pflichttreuen Dienst­
leistung das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 122 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 41 „Die Fackel" (Wien) von Mitte Mai 1900.
Nr. 15 „Uäeöj kruxor" (Triest) vom 20. Mai
1900.
Nr. 1 VöstuL" (Prag) vom 6. Mai
1900.
„8vodoäa" sohne Nummerj (Prag) vom 20. Mai
1900.
Nr. 139 „ULrockui sMittagsansgabej (Prag)
vom 21. Mai 1900.
Nr. 21 „Ratibor" (Kömggrätz) vom 26. Mai
1900.
Nr. 20 „Böhmerwaldbote" (Pilsen) vom 20. Mai
1900.
Nr. 20 „Deutsches Nordmährerblatt" (Olmütz) vom
19. Wonnemonds 1900.
Nr. 34 „OikAi" (Lemberg) vom 20. Mai 1900.
Nr. 21 „Llonitor" (Lemberg) vom 30. Mai 1900.
Kundmachung,
betreffend die im Jahre 1900 in Kärnten statt­
findende Vertheilung von Pferdezucht- Staats­
prämien.
Auf Grund der vom k. k. Ackerbauministerium
erhaltenen Ermächtigung wird hiemit bekannt ge»
macht, dass die Vertheilung der zur Förderung der
Landespferdezucht in Kärnten für das Jahr 1900
bewilligten Staatsprämien, bestehend in k. k. Ducaten
nn Gesammtbetrage von 5200 Kronen, abzüglich
des für die Prämien entfallenden Stempelbetrages,
dann in 70 Stück silbernen Pferdezuchtsmedaillen,
durch die hiezu bestimmte Prämiierungscommission
an den nachgenannten Orten und Tagen vor­
genommen werden wird.
a) Für das Zuchtgebiet d e s G e stüts-
sch l a g e s:
zu V ö l k e r m a r k t am 10. September 1900
um 10 Uhr vormittag»,
t" A1°genfurt "M 11. September 1900
um 9 Uhr vormittags,
ö" Aaosburg am 12. September 1900
um 9 Uhr vormittags;
d) für das Zuchtgebiet der kalt­
blütigen Schläge:
zu Weitensfeld am 13. September 1900
um 8 Uhr vormittags,
zu S t. M a r g a r e t en am 15. September 1900
um 9 Uhr vormittags,
zu Villach am 17. September 1900
um 8 Uhr vormittags,
zu S a ch s enb u r g am 18. September 1900
um 8 Uhr vormittags,
zu Hermagor am 19. September 1900
um 10 Uhr vormittags.
Die Beurtheilung der Pferde zum Zwecke der
Prämiierung beginnt mit den Hengstfohlen, und
sind hiebei nachstehende Bestimmungen maß­
gebend:
Allgemeine Bestimmungen.
1. Zur Concurrenz um Staatsprämien werden
im Jahre 1900 nachstehende Pferdekategorien der
in Kärnten gezüchteten zwei Schläge (kaltblütige
Schläge und Gestütsschlag) zugelaffen, und werden
für dieselben die beigesetzten Prämien bestimmt:
n) Mutterstuten mit Saugfohlen der kalt­
blütigen Schläge und des Gestütsschlages mit
4 bis 10 Ducaten,
b) gedeckte Stuten der kaltblütigen Schläge und
des Gestütsschlages mit 3 bis 8 Ducaten,
o) dreijährige Stutsohlen des Gestütsschlages
mit 3 bis 6 Ducaten,
ä) zweijährige Stutsohlen der kaltblütigen
Schläge und des Gestütsschlages mit 1 bis 5 Du­
caten,
a) einjährige Stutsohlen der kaltblütigen
Schläge und des Gestütsschlages mit 1 bis 4 Du­
caten,
1) zweieinhalbjährige Hengstfohlen der kalt­
blütigen Schläge mit 10 bis 14 Ducaten,
§) dreieinhalbjährige Hengstfohlen des Gestüts­
schlages mit 10 bis 14 Ducaten.
2. Die Bestimmung der Zahl der in jeder
Kategorie zu ertheilenden Prämien bleibt der
Prämiierungscommission Vorbehalten und erfolgt
nach Maßgabe der Preiswürdigkeit der vorgeführten
Pferde und der vorhandenen Mittel.
3. Die Staatsprämien werden nach Zuchtgebieten
der obigen Schläge vertheilt und Pferde gemischter
Schläge (Mischlinge), sowie Pferde eines nicht
in das Zuchtgebiet gehörigen Schlages von der
Concurrenz um Staatsprämien ausgeschloffen.
4. Jeder Besitzer eines mit einem Staats-Gold-
preise prämiierten Pferdes muss sich durch Unter­
fertigung eines Reverses verpflichten, dasselbe noch
ein Jahr lang nach erfolgter Prämienvertheilung
zu behalten und das prämiierte Pferd zur nächst­
jährigen Staatsprämienvertheilung vorzuführen.
Falls die Vorführung des prämiierten Pferdes
wegen zu beträchtlicher Entfernung vom Prä­
miierungsorte oder aus anderen triftigen Gründen
mit besonderen Schwierigkeiten verbunden sein
sollte, hat dessen Besitzer der Prämiierungscommis­
sion ein von dem Gemeindevorstande ausgestelltes
Zeugnis über den Umstand einzusenden, dass sich
das Pferd noch in seinem Besitze befindet.
Bei Nichteinhaltung einer der in diesem Re­
verse gemachten Zusagen verpflichtet sich der
Pferdebesitzer, die empfangene Goldprämie ohne
jede Einrede dem Staatshengstenposten in Ossiach
zurückzu erstatten.
L. Besondere Bestimmungen für die einzelnen
Pserdekategorien.
Die Bedingungen der Concurrenzfähigkeit für
die einzelnen Pferdekategorien um Staatsprämien
sind folgende:
I. Für Mutter st uten mit Fohlen.
Mutterstuten des Gestütsschlages können von
ihrem fünften Jahre, jene der kaltblütigen Schläge
von ihrem vierten Jahre aufwärts, ohne Be­
schränkung auf ein Maximalalter, so lange sie ge­
sund, kräftig und gut gepflegt sind und die Eigen­
schaften einer guten Zuchtstute besitzen, prämiiert
werden, wenn sie:
Ein eigenes gelungenes, nachweislich von einem
Staats- oder licenzierten Privathengste ab-
stammendes Saug- oder Abspännfohlen mit sich
führen.
Die bereits in früheren Jahren erfolgte ein-
oder mehrmalige Prämiierung einer Mutterstute
schließt dieselbe von der ferneren Concurrenz um
Staatsprämien nicht aus.
II. Für gedeckte Stuten.
Gedeckte Stuten, das sind drei- oder vierjährige
der kaltblütigen Schläge, dann vier- oder fünf­
jährige des Gestütsschlages, können als solche nur
einmal, und zwar nur dann prämiiert werden,
wenn sie nachweislich im Prämiierungsjahre von
einem Staats- oder licenzierten Privathengste des
gleichen Schlages gedeckt worden sind.
III. FürStutfohlen.
Ein- und zweijährige Stutsohlen der kaltblütigen
Schläge und des Gestütsschlages, ferner drei­
jährige Stutsohlen des Gestütsschlages können
prämiiert werden, wenn sie nachweislich von einem
Staats- oder licenzierten Privathengste abstammen
und gute Zuchtstuten zu werden versprechen.
IV. Für Hengstfohlen.
Hengstfohlen können prämiiert werden, wenn
die den kaltblütigen Schlägen angehörigen 2Vs
Jahre und die dem Gestütsschlage angehörigen
3 ff, Jahre alt sind, nachweislich von einem
Staats- oder licenzierten Privathengste abstammen,
vorzügliche Vaterpferde zu werden versprechen
und in keinem staatlichen Subventionsverhältnisse
stehen.
6. Bestimmungen über die von den Prämieu-
werbern beiznbringenden Nachweise und zn beob­
achtenden Vorsichten.
Die Bewerber um Staatsprämien haben folgende
Belege beizubringen:
1. In Betreff der Mutterstuten mit
Fohlen:
Den vorschriftsmäßigen Deckzettel zum Beweise
der Abstammung des Fohlens von einem Staats­
oder licenzierten Privathengste des gleichen
Schlages. Auf dem Deckzettel muss von der
Gemeindevorstehung der Tag der Geburt, Farbe
und Geschlecht des Fohlens bestätigt sein.
2. In Betreff gedeckter Stuten:
Den vorschriftsmäßigen Deckzettel zum Beweise
der im Prämiierungsjahre erfolgten Belegung der
vorgeführten gedeckten Stute durch einen Staats­
oder licenzierten Privathengst des gleichen
Schlages.
3. JnBetreff der ein-, zwei- und d r ei-
jährigenStutfohlen, sowie der zwei­
einhalb- und dreieinhalbjährigen
Hengstfohlen:
Den vorschriftsmäßigen Deckzettel zum Beweise
der Abstammung des vorgeführten Fohlens von
einem Staats- oder licenzierten Privathengste.
4. Beibringung vonViehpässen:
Gemäß §8 lit. u des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes sind für alle zur Prämiierung vorgeführten
Pferde Viehpässe beizubringen.
5. Vorsichten, welche bei der Vor­
führung der Hengstfohlen zu beob­
achten sind:
Die Hengstfohlen müssen bei der Vorführung
aus Sicherheitsrücksichten mit Kappzaum und Bauch­
gurte versehen und mit Ausbindzügeln beiderseits
ausgebunden sein.
Schlussbestimmung.
Die Zuerkennung der Prämien erfolgt durch die
Prämiierungscommission nach Stimmenmehrheit,
gegen deren Ausspruch keine Berufung stattfindet.
O s s i a ch, am 22. Mai 1900.
Vom k. k. Staats-Hengstendepot-Posten Nr. 2 in
Ossiach.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 25. Mai
1900. Z. 18.092. womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000531 - Seite 2 ]
Veite 1092.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 31. Mai 1900. Nr. 123.
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2
der Ministerialverordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179), wegen Bestandes von Thier­
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen
Thiergattungen verboten ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen auf die namentlich bezeich­
nten Gemeinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
») wegen des Bestandes der Lungen seu che
die Einfuhr von Rindern:
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Tapolcsäny: aus der Gemeinde Nyitra-Nemeti
(Nemcsicz);
d) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Rindern, Schafen, Ziegen und
Schweinen:
aus der kön. Freistadt Kecskeinöt;
e) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Ab aus- To rna, Stuhlgerichtsbezirk
Füzör: aus der Gemeinde ZsadLny; Stuhlgerichts­
bezirk Göncz: aus den Gemeinden HörnLd-Körcs-
Pröpost, KorlLt; Stuhlgerichtsbezirk Kassa: aus
den Gemeinden Felsö-OlcsvLr, Hörnäd-Szurdok,
Semse, Zsebes; Stuhlgerichtsbezirk Szikszü: aus
den Gemeinden Alsü-Novaj, Bakta, Jdräny, Inanes,
Kis-Kinizs, Selyeb, Szikszo;
Comitat Alsö- Fehör, Stuhlgerichtsbezirk
Alvincz: aus der Gemeinde Csüged; Stuhlgerichts­
bezirk Magyar-Jgen: aus der Gemeinde Krakkö:
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Enyed: aus den Ge­
meinden Fel-Gyogy, Fugad, Lörinczröve, Nagy-
Enyed;
Comitat Arad, Stuhlgerichtsbezirk Boros-
Jenö: aus den Gemeinden ApLti, Boros-Jenö;
Stuhlgerichtsbezirk Borossebesz: aus den Ge­
meinden Buttyin, Joszäs; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-HalmLgy: aus der Gemeinde Mermesd;
Stuhlgerichtsbezirk Pöcska: aus der Gemeinde
Magyar-Pöcska; Stuhlgerichtsbezirk Vilägos: aus
der Gemeinde O-Szent-Anna;
Comitat BLcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
BLcsalmLs: aus der Gemeinde Mölykut; Stuhl­
gerichtsbezirk Kula: aus der Gemeinde Cservenka;
Stuhlgerichtsbezirk Obecse: aU der Gemeinde
BLcs-FöldvLr: Stuhlgerichtsbezirk Zombor: aus
der Gemeinde Bezdän; Stuhlgerichtsbezirk Zsablya:
aus der Gemeinde NLdaly;
Comitat B a r any a, Stuhlgerichtsbezirk MohLcs:
aus der Gemeiude Jzsöp;
Comitat Bökös, Stuhlgerichtsbezirk OroshLza
aus den Gemeinden CsorvLs, Nagy-SzönLs; Stuhl­
gerichtsbezirk Szarvas: aus der Gemeinde Öcsöd,
sowie aus der Stadtgemeinde Gyula;
Comitat B er e g, Stuhlgerichtsbezirk Felvidök:
aus den Gemeinden HLtmeg, Kis-AbrLnka, Nagy-
AbrLnka, OlLH-Csertösz; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-
Küszony: aus den Gemeinden BLtyu, Mezö-
KLszony, Som: Stuhlgerichtsbezirk TiszahLt: aus
der Gemeinde GulLcs;
Comitat B i h a r, Stuhlgerichtsbezirk Berettyü-
Ujfalu: aus der Gemeinde Darvas; Stuhlgerichts­
bezirk Derecske: aus den Gemeinden Derecske,
Hoszu--PLlyi;, Stuhlgerichtsbezirk Llesd: aus
der Gemeinde Llesd; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
Csöke: aus der Gemeinde Magyar-Csöke; Stuhl­
gerichtsbezirk Szalärd: aus den Gemeinden
PaptamLsi, Tataros; StuhlgerichtsbezirkSzökelyhid:
aus der Gemeinde Kiskereki; Stuhlgerichtsbezirk
Tenke: aus den Gemeinden Fekete-Györös, FekeLe-
Tüt; Stuhlgerichtsbezirk Torda: aus der Gemeinde
Szerep;
Comitat Borsod, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus der Gemeinde Sä.ly; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-
CsLth: aus den Gemeinden Emöd, Mezö-Csäth;
Stuhlgerichtsbezirk Miskolcz: aus den Gemeinden
Belsö-Böcs, Diüsgyör, Harsäny, Kisgyör; Stuhl­
gerichtsbezirk Özd: aus der Gemeinde Csernely;
Stuhlgerichtsbezirk Szendrö: aus den Gemeinden
Abod, Debröte, Edelöny, Felsö-NyLrad, Rakacza;
Stuhlgerichtsbezirk Szent- Peter: aus den Ge­
meinden Malyinka, Szilväs, Visnyo;
Comitat Brassö, Stuhlgerichtsbezirk Alvidök:
aus der Gemeinde Földvär, sowie aus der Stadt­
gemeinde Brasfü;
Comitat C s anL d, Stuhlgerichtsbezirk Battonya;
aus der Gemeinde Battonya;
Comitat C s o n g r L d, Stuhlgerichtsbezirk
Tiszäntul: aus der Gemeinde DerekegyhLza;
Comitat E s z t e r gom, Stuhlg erichtsb ezirk
Esztergom: aus den Gemeinden Kesztölcz, Szent-
Lölek; Stuhlgerichtsbezirk PLrkLny: aus den
Gemeinden Karva, Köty, Kis-Ujfalu, Muzsla;
Comitat F ejör, Stuhlgerichtsbezirk SLrbogLrd:
aus der Gemeinde Kälöz: Stuhlgerichtsbezirk
Szökes-Fejörvär: aus den Gemeinden GLrdony,
PolgLrdi;
Comitat Gömör-Kis-Hont, Stuhlgerichts­
bezirk Rimaszombat: aus der Gemeinde Nyustya;
Stuhlgerichtsbezirk Rosznyö: aus der Gemeinde
Gacsalk; Stuhlgerichtsbezirk Tornalja: aus der
Gemeinde LevLrd;
Comitat Györ, Stuhlgerichtsbezick Tösziget-
csilizköz: aus der Gemeinde Abda;
Comitat Hajdu, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
UjvLros: aus den Gemeinden Balmaz-UjvLros,
Csege, sowie aus den Stadtgemeinden Hajdu-
NLnäs, Hajdu-Szoboszlü;
Comitat HLromszök, Stuhlgerichtsbezirk
Seps: aus den Gemeinden Egerpatak, Kis-
Borosnyö, sowie aus der Stadtgemeinde Szepsi-
Szent-György;
Comitat Hede s, Stuhlgerichtsbezirk Hatvan:
aus den Gemeinden Ecsöd, Hatvan;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Csalomia: aus der Gemeinde Alsü-Jpoly-Nyök;
Stuhlgerichtsbezirk Szob: aus der Gemeinde
Basta;
Comitat Hunyad, Stuhlgerichtsbezirk Bräd:
aus der Gemeinde Podele; Stuhlgerichtsbezirk
Döva: aus den Gemeinden Berekszö, Döva,
Maros- Solymos, Piskitelep; Stuhlgerichtsbezirk
Maros-Jllye: aus der Gemeinde Lapusnyak;
Comitat JLsz-Nagykun-Szolnok, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-JäszsLg: aus der Gemeinde
Bessenszög; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Tisza: aus
der. Gemeinde Szelevöny; Stuhlgerichtsbezirk
Felsö-Tisza: aus der Gemeinde Kenderes, sowie
aus der Stadtgemeinde Szolnok;
Comitat Kis-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Hoszuaszü: aus der Gemeinde Mikeszäsza;
Comitat Kolozs, Stuhlgerichtsbezirk AlmLs:
aus der Gemeinde AlmLs; Stuhlgerichtsbezirk
Gyula: aus der Gemeinde SzLsz-Fenes; Stuhl­
gerichtsbezirk Mezö-Örmenyes: aus den Gemeinden
Septör, Uzdi-Szent-Pöter;
Comitat K o m L r o m, Stuhlgerichtsbezirk
Csallököz: aus den Gemeinden Csicsö, Ekecs,
Nemes-Ocsa; Stuhlgerichtsbezirk Gesztes: aus
den Gemeinden Dad, Szend; Stuhlgerichtsbezirk
Tata: aus der Gemeinde Felsö-Galla; Stuhl­
gerichtsbezirk Udvard: aus den Gemeinden Bagota,
Duna-RadvLny, Madar, Marczal-HLza, O-Gyalla,
Szent-Pöter;
Comitat Krassü-Szöröny, Stuhlgerichts­
bezirk Böga: aus der Gemeinde Bälincz;
Stuhlgerichtsbezirk Bogsän: aus der Gemeinde
Vasziova; Stuhlgerichtsbezirk Facset: aus der
Gemeinde Jgazfalva; Stuhlgerichtsbezirk Moldva:
aus der Gemeinde Radimna; Stuhlgerichtsbezirk
Temes: aus der Gemeinde Gavosdia, sowie aus
der Stadtgemeinde Lugos;
Comitat Maros-Torda, Stuhlgerichts­
bezirk Alsü-Rögen: aus der Gemeinde Alsö-
Köhör; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Maros: aus den
Gemeinden Koronka, Maros- Szent- György,
Mezö-Fele;
Comitat Mo son, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
OvLr: aus der Gemeinde Horväth-Kimle;
Comitat Nagy-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Köhalom: aus der Gemeinde Köhalom; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Sink: aus den Gemeinden
Boldogväros, Röten; Stuhlgerichtsbezirk Szt.-
Agota: aus den Gemeinden Jakabfalva, Pröpost-
falva, Szent-Agota, sowie aus der Stadtgemeinde
Medgyes;
Comitat Nüg r L d, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Jpoly-Kis-Kör,
Nändor; Stuhlgerichtsbezirk Fülek: aus den Ge­
meinden Fülek-Kelecsöny, Homok-Terenne, KazLr,
Karäncs-Beröny, KorlLt, Mätra-Vereböly, SLmon-
HLza; Stuhlgerichtsbezirk Losoncz: aus den Ge­
meinden Jelsöcz, Mucsiny; Stuhlgerichtsbezirk
Szöcssny: aus der Gemeinde HalLszi; Stuhl­
gerichtsbezirk Sziräk: aus den Gemeinden Erdö-
tarcsa, Heröd, KLllö, Kökönyes, Teröny, Zagyva-
Szäntö;
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk ErsekujvLr:
aus den Gemeinden Andöd, Töt-Megyer; Stuhl­
gerichtsbezirk Nyitra: aus der Gemeinde Andacs;
Stuhlgerichtsbezirk Pöstyön: aus den Gemeinden
MoravLn, Nagy-KosztolLny;
ComitatP e st-P i li s-So lt-Kiskun, Stuhl­
gerichtsbezirk Abony: aus der Gemeinde Täpiü-
Szele; Stuhlgerichtsbezirk Gödöllö: aus den Ge­
meinden Mogyoröd, Pöczel, Zsämbök; Stuhl­
gerichtsbezirk Monor: aus der Gemeinde NyLregy-
haza; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-KLta: aus der
Gemeinde Nagy-KLta;, Stuhlgerichtsbezirk Räczkeve:
aus der Gemeinde Perez; Stuhlgerichtsbezirk Väcz:
aus der Gemeinde Acsa, sowie aus der Stadt­
gemeinde Kis-Kun-Halas;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Szem-
pez: aus der Gemeinde Nömet-Gurab.
Comitat SLros, Stuhlgerichtsbezirk Siroka:
aus der Gemeinde Nagy-SLros; Stuhlgerichts­
bezirk Tapoly: aus den Gemeinden S;obos.
Töltszök;
Comitat Somog y.„Stuhlgerichtsbezirk Csurgü:
aus der Gemeinde Örtilos; Stuhlgerichtsbezirk
Tab: aus der Gemeinde Endröd;
Comitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk Csepreg:
aus den Gemeinden: Berekalja- TompahLza,
Peresznye, Röpcze-Szemere; Stuhlgerichtsbezirk
Csorna: aus der Gemeinde Szany; Stuhl­
gerichtsbezirk KapuvLr: aus der Gemeinde SzLrföld;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Alsü-
Dada: aus den Gemeinden Tisza-Dada, Tisza-
EszlLr, Tisza-PolgLr, Takta-Kenöz; Stuhlgerichts­
bezirk Felsö-Dada: aus der Gemeinde JbrLny;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Källö: aus den Gemeinden
Balkany, Napkor, Uj-Fehörtö; Stuhlgerichtsbezirk
Tisza: aus den Gemeinden Benk, Gyüre, Lövö-
Petri, Nagy-BLka;
Comitat S z a t m L r, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden Csäszlö, Nagy-Göcz, Oköritö,
Ura; Stuhlgerichtsbezirk Erdod: aus deu Ge­
meinden Hirip, Kraszna-Böltek, MadarLsz; Stuhl­
gerichtsbezirk Fehör-Gyarmat: aus der Gemeinde
Cseke; Stuhlgerichtsbezirk MLtö-SzLlka: aus den
Gemeinden JLrmi, KLntor-JLuosi, Tunyog; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-BLnya: aus den Gemeinden
ErdöszLda, OlLh-Kökes, TomLnya; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-KLroly: aus den Gemeinden Domahida,
Csomaköz; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Somkut: aus
den Gemeinden Csold, Gyökeres, Hoszufalu,
Karulya, Kolczör, KovLs, Nagy-Fentös, Pribök-
falva; Stuhlgerichtsbezirk SzatmLr: aus der Ge­
meinde PatohLza;
Comitat Szeben, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus den Gemeinden Kakasfalva, Nagy-
Csür, Nagy-TalmLcs, Sellenberk; Stuhlgerichts­
bezirk SzLszsebes: aus der Gemeinde Pöterfalva;
Stuhlgerichtsbezirk UjegyhLz: aus der Gemeinde
HortobLgysalva;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Gölnicz-
bLnya: aus der Gemeinde Svedlör;
Comitat SzilLgy, Stuhlgerichtsbezirk SzilLgy-
Somlyö: aus der Gemeinde Kömer; Stuhl­
gerichtsbezirk Zsibö: aus der Gemeinde Zsibo;
Comitat Szolnok-Doboka, Stuhlgerichts­
bezirk Bethlen: aus der Gemeinde Sajü-Ujvarhely;
Stuhlgerichtsbezirk Csäki-Gorbö: aus der Gemeinde
CsokmLny; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-LLpos:
aus der Gemeinde CsokLs; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Jlonda: aus den Gemeinden Nagy-Borszö,
Pürkerecz.
(Schluss folgt.)
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 28. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Bläschenausschlag an denGeschlechts-
theilen der Zuchtpferde im politischen Be­
zirke Villach in drei Gehöften der Gemeinde
Hoh enthurn.
Räude (Krätze) bei Schafen im politischen
Bezirke Völkermarkt in zwei Gehöften der Ge­
meinde Eberndors und in vier Gehöften der
Gemeinde Rückersdorf.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich Vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 28. Mai 1900.
Megalioneil.
Budapest, 28. Mai.
(Schluss.)
In der Specialdebatte über den Voranschlag
des Ministeriums des Aeußern richtete Delegierter
Kaftan verschiedene Anfragen an den Grafen
Goluchowski, welche dieser sofort beantwortete.
Unter anderen erklärte er bezüglich der Waren­
lieferung der Skoda'schen Werke für England, er
könne die Ansicht, das» es sich um eine Verletzung
der Neutralität handle, nicht theilen. Es gelte
als feststehender Grundsatz, dass die Regierung
absolut nicht verantwortlich für Geschäfte zwischen
Privaten sei, selbst wenn es sich um Crontrebande
handelt. Die Skoda'schen Werke lieferten die
Waffen an einen englischen Unternehmer. DaS
betreffende englische Privatschiff dampfte wirklich
mit der Bestimmung nach Shanghai ab, und
in dem anderen Falle nach Genua, wo ein türki­
sches Schiff armiert wurde. Schließlich stellt der
Minister fest, dass es sich bei einer vom Delegierten
Kaftan erwähnten Ausweisung eines czechischen


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000531 - Seite 3 ]
Nr. 123
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
31. Mai 1900.
KeiLs 1093.
Bergarbeiters aus Civicat um einen sinkenden
Arbeiter handelte, welcher wegen gefährlicher
Drohungen bestraft und ausgewiesen wurde.
Nach dem Minister constatiert Delegierter Baron
D i P a u l i die Befriedigung, welche die Aus­
führungen des Ministers betreffs der handels­
politischen Beziehungen und dessen Stellungnahme
zum mitteleuropäischen Zoll- und Wirtschaftsbund
in der ganzen Monarchie hervorgerufen haben,
betont die Wichtigkeit der Veterinärfrage beim
Abschluss der neuen Handelsverträge und sagt,
das Ausland dürfe absolut nicht in die Lage
kommen, bei der, nächsten Handelsverträgen, ge­
stützt auf die isolierten österreichischen und ungari­
schen Interessen, den Gesammtcomplex der Inter­
essen zu zerreißen und dadurch die inneren Kräfte
des Staates lahm zu legen. Der Minister des
Aeußern müsse die Interessen beider Reichshälften,
die nicht in unlösbarem Widerspruche stehen, ein­
ander näher bringen und die Entwicklung beider
Staaten sichern. Der Redner bezeichnet den Drei­
bund, vor allem die Allianz mit Deutschland, als
das Rückgrat unserer Politik, verwahrt die cleri-
cale Politik gegen den Vorwurf, gegen den An­
schluss an Deutschland zu sein, und constatiert,
dass gerade seine Partei diese Politik loyal und
ehrlich unterstütze. Der Redner hofft, dass die
czechische Politik, die er als verfehlt erachte, einer
anderen Auffassung platzmachen werde, und warnt
vor Verquickung der inneren Politik mit der
äußeren Politik, die nicht in den Parteistreit ge­
zogen werden dürfe. (Lebhafte Zustimmung.)
Delegierter P a c a k erklärt, die Aeußerungen
seiner Partei seien schroff, aber nicht unanständig,
und er protestiert daher entschiedenst gegen die
Behandlung der Delegierten seitens des Grafen
Goluchowski.
Referent Marquis Bacquehem constatiert,
dass der Ausschuss beschlossen habe, dem Minister
das ungetheilte Vertrauen auszusprechen und ver­
langt über den Dispositionsfond separate Ab­
stimmung.
Dann wurde das gesammte Budget mit den
Nachtragscrediten angenommen nebst einer Reso­
lution des Delegierten Demel, welcher die Er­
richtung eines effektiven Consulates in Melbourne
verlangt.
Hierauf beginnt die Delegation die Verhandlung
des Heeresordinariums.
Referent Graf Kottulinsky weist darauf
bin, dass die Heeresverwaltung ihre Forderungen
thunlichst eingeschränkt hat. Der Budgetausschuss
sei nach genauer Prüfung der 4 Millionen Kronen
betragenden Mehrforderung zur Ueberzeugung ge­
kommen, dass diese sachlich vollkommen begründet
sei. Er hofft, dass vom nächsten Jahre an ein
längerer Stillstand in der Expansion unseres
Kriegsbudgets werde eintreten können. Der Bericht­
erstatter bespricht dann die Frage des warmen
Nachtmahls und hofft, dass die Kriegsverwaltung,
wenn der hiefür eingestellte Betrag sich als un­
zureichend erweisen sollte, weitere Anforderungen
in dieser Richtung stellen werde, denen die Dele­
gation ihre Zustimmung gewiss nicht versagen
werde. Der Berichterstatter gibt dem Wunsche nach
baldiger Einbringung des neuen Militärstrafgesetzes
Ausdruck und beschäftigt sich schließlich mit dem
Lieferungswesen. Er bringt namens des Budget­
ausschusses den Wunsch vor, dass die Kriegs-
vermaltung das bisher schon den landwirtschaftlichen
Genossenschaften bereitete Entgegenkommen bei­
behalten, womöglich noch erhöhen möge.
Delegierter Kaftan bringt besondere Wünsche
der Czechen vor, empfiehlt dringend die Schonung
des NationalitätSgesühles in der Armee und be­
schäftigt sich schließlich mit den Soldaten-Miss-
handlungen und Selbstmorden.— Delegierter
P a c a k erklärt, nicht für da« Heeresbudget stimmen
zu können.— Delegierter Kozlowski wünscht,
dass alles vermieden werde, was das gute und
herzliche Verhältnis zwischen Militär und Civil
stören könnte. Er fordert eine theilweise wirt­
schaftliche Entschädigung namentlich der kleineren
und mittleren Producenten für die Opfer, welche
sie zugunsten der Armee bringen.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung morgen.
Budapest, 29. Mai.
Die Reichsraths-Delegation setzte die Berathung
des Heeresordinariums fort. Delegierter Dr.
«3-?^^ bringt verschiedene, Galizien betreffende
Wunsche vor, namentlich die Betheiligung an den
Armeeueferungen nach der Necrutenzahl dieses
Landes.
Ueber Antrag des Delegierten Freiherr« von
^* ch e n die Debatte geschloffen.
Delegierter Pölz h ose r empfiehlt die Ein­
führung der zweijährigen Dienstpflicht derart, dass
nach zwei Jahren die gut ausgebildeten Soldaten
entlassen werden. Diese Maßregel würde sich schon
deshalb empfehlen, weil man früher oder später
zu einer Regelung des Präsenzstandes werde
schreiten müssen. Redner befürwortet die Be­
urlaubung der Bauernsöhne und landwirtschaft­
lichen Arbeiter zur Erntezeit, betont die Noth-
wendigkeit der einheitlichen Armeesprache und be­
antragt schließlich eine Resolution, wonach für das
warme Nachtmahl sechs Heller eingestellt werden
sollen.
Es sprachen noch die Delegierten Dr. Geß­
mann, Zimmer, Keil und Hinterhuber.
Letzterer beschäftigte sich mit der Frage der Heeres­
lieferungen und dankt der gegenwärtigen Kriegs­
verwaltung für die Heranziehung des Kleingewerbes
und der Landwirtschaft zu den Lieferungen, sowie
für die systematische Fortsetzung dieser Action. Er
hebt die Bedeutung der Genossenschaften und
genossenschaftlichen Lagerhäuser für diese Liefe­
rungen hervor und erklärt, selbst wenn seitens der
Heeresverwaltung Opfer gebracht werden müssten,
um die Urproducenten bei den Lieferungen zu
berücksichtigen, so wäre dies doch im Interesse der
Volkswirtschaft nur zu begrüßen. Auch die Groß­
industrie sollte zur Deckung der Heeresbedürfnisse
herangezogen werden. Redner fragt schließlich den
Reichs-Kriegsminister wegen eines an die Militär­
personen in Klagenfurt erlassenen Garnisons­
befehles, betreffend das Verbot des Besuches einer
Theatervorstellung.
Delegierter Fürst Schönburg anerkennt, dass
die Kriegsverwaltung bestrebt sei, mit verhältnis­
mäßig geringen Mitteln Großes zu schaffen. Nur
für die Ausbildung des Schießwesens werde mit
Rücksicht auf die große Wichtigkeit des Schießens
für die Kriegführung zu sehr gespart. Es werde
behauptet, dass sich die Deutschen und die Czechen
kampfbereit gegenüberstehen. Redner sei überzeugt,
dass im Gegentheile beide Parteien kampfesmüde
seien. Wenn ihm entgegnet werde, dass er als
Mitglied des Herrenhauses nicht die Befugnis
habe, über die Wünsche des Volkes zu sprechen,
so möchte er sich zum Sprecher jener überwälti­
genden Mehrheit des Volkes machen, welche den
Frieden haben will. Dian müsste jedoch unbillig
sein, wenn man nicht anerkennen wollte, dass die
Verständigung von beiden Seiten gesucht und bis
zu einem gewissen Punkte geführt würde. Es
handelt sich darum, vor allem daran anzuknüpfen,
was bisher in dieser Beziehung geleistet wurde,
um nichts unversucht zu lassen, was zu einer Ver­
ständigung führen kann. Sollte dies aber nicht
gelingen, schließt Redner, so ist es meiner Ansicht
nach die höchste Zeit, dass von dem höchsten Factor
im Staate nicht länger gezögert werde, die
Sprachenfrage autoritativ zu regeln, an dieser
Regelung durch viele Jahre festzuhalten und uns
dadurch jenen Frieden zu geben, dessen wir so sehr
bedürfen. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem der Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frei­
herr v. Krieghammer und in der Special­
debatte über das HeereSordinarium die Delegierten
Peschka, Dr. Ritter v. Demel, Wachnianin
und Polzhofer gesprochen, wurde das Ordi-
narium des Heeres unverändert angenommen.
Dann referierte der Delegierte PopowS k i über
das Extraordinarium des Heeres, welches ohne
Debatte unverändert angenommen wurde. Nach
dem Referate des Delegierten Dr. P erge l t über
den Voranschlag der Marine ergreift der De­
legierte Kaftan das Wort.
(Schluss folgt.)
Nachtrag. Der Rede des Kriegsministers,
welche wir wegen Raummangels (Siehe Veterinär-
Verordnung im amtlichen Theile) erst morgen bringen
können, entnehmen wir folgende Antwort an den
Delegierten Hinterhuber über das angebliche
Verbot an die Garnison gegen den Besuch der
„Südmark"-Vorstellungen im Theater: „Endlich
hat der Herr Delegierte Hinterhuber einen
Befehl des Stationscommandos in Klagenfurt
erwähnt. Ich habe dasselbe Telegramm heute im
„Pester Lloyd" gelesen. Der Fall muss sich also
gestern ereignet haben und ich kann darüber keine
authentische Auskunft geben. Wenn der Stations-
commandant jenen Befehl erlassen hat, so kann
das kein reines Wohlthätigkeitsfest gewesen sein;
denn bei Wohlthätigkeitszwecken schließt sich das
Militär nie aus. Die Veranstaltung muss doch
einen politischen Beigeschmack gehabt haben, und
dann stimme ich dem Befehle zu. Nur ist mir in
der Nachricht eines verdächtig, und das ist, dass
auch die Strafe für den Besuch des Festes im
voraus bestimmt worden sein soll. Erstens setz^
ein Kommandant nie voraus, dass sein bestimmter
Befehl überschritten werden wird, und zweitens
publicieren wir nie gleich das Ausmaß der Strafe,
weil das gewissermaßen die Erwägung nahe legt:
Was ist mir lieber? 30 Tage Arrest oder das
Vergnügen? (Heiterkeit.) Diese Moral pflegen
wir nicht."
Uotttische Hleberstcht.
vesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, Lv. Mai.
Die Delegation des Reichsrathes beendete
in ihrer Sitzung vom 29. d. die Berathung des
ordentlichen und des außerordentlichen Heeres­
erfordernisses und trat sodann in die Verhandlung
des Marineetats ein. (S. Bericht an erster
Stelle.)—
Wien, 29. Mai. Bei der heute stattgefundsnen
Stichwahl im Bezirke Neubau wurde der Christlich­
sociale Karl Ahorner mit 517 Stimmen zum
Gemeinderath gewählt. Auf den Gegencandidaten
Dr. Vogler entfielen 462 Stimmen. Dr.
Vogler war bekanntlich ein Hauptsührer der der­
zeitigen Opposition im Wiener Gemeinderathe.
Ausland.
Frankreich. Paris, 28. Mai. In der Kammer
interpelliert Deputierter Castellano über die
Erklärungen Reinachs betreffs der Dreyfus-Affaire.
Kriegsminister Gallifet wiederholt seine im
Senate abgegebenen Erklärungen über den Zwischen­
fall Tomps und Tritsch und sagt, es wäre rathsam,
sich mit dieser Angelegenheit nicht mehr zu be­
schäftigen. Ministerpräsident Walde ck-R ou s s e a u
führt aus, er habe es nicht für angemessen erachtet,
die Erklärung Reinachs zu dementieren, nachdem
dieselbe im vollsten Gegensätze zu den Intentionen
der Regierung stehe. Redner verliest die Briefe
Tomps' und fügt hinzu, diese Briefe seien durch
Verrath eines Officiers der Öffentlichkeit preis­
gegeben worden. (Wiederholter Beifall links,
Tumult rechts und bei den Nationalisten.) Minister
Gallifet wird unwohl, weshalb er den Saal
verlässt. Präsident Deschanel ist vergeblich
bemüht, die Ordnung herzustellen. Er unterbricht
die Sitzung und lässt die Gallerte räumen. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung erklärt Minister­
präsident Wald eck- Rousseau, es sei ihm
nie in den Sinn gekommen, die Affaire Tomps
anders aufzufassen, als dies seitens Gallifets ge­
schehe. Er protestiert gegen die Unterstellung, als
hätte er sich geweigert, die Armee von dem
Gallifet gespendeten Lobe auszuschließen. Depu­
tierter Cranz wirft dem Ministerpräsidenten
vor, die Umtriebe zur Wiederaufnahme der
Dreyfus-Affaire geduldet zu haben. Hierauf wird
die Diskussion geschlossen. Mehrere Tages­
ordnungen wurden eingebracht. Der Minister­
präsident acceptierte die von Bourgeois ein-
gebrachte, welche besagt, dass die Kammer die
Handlungen der Regierung billigend zur Kenntnis
nehme und der Ergebenheit der Armee für Frank­
reich und die Republik vertraue, und geht zur
Tagesordnung über. Der erste Theil wird mit
288 gegen 247, der zweite Theil einstimmig und
die ganze Tagesordnung mit 293 gegen 246
Stimmen angenommen. Die Sitzung wurde mit
Hochrufen auf die Republik geschlossen. Während
der durch die Unterbrechung der Kammersitzung
eingetretcnen Pause hatten sich die Minister
D e l c a s s e und Monis in das Kriegsministe­
rium begeben, um mit General Gallifet zu
conferieren.
Paris, 28. Mai. Bis jetzt hat der Kriegs­
minister Gallifet seine Demission nicht ge­
geben. Man glaubt, dass er, wenn er diese Ab­
sicht habe, ungeachtet des Vertrauensvotums der
Kammer und der Schritte, die man wahrscheinlich
bei ihm unternehmen wird, nicht nachgeben
werde. Wie man erfährt, kehrte General
Gallifet, nachdem er die Kammer verlassen
hatte, sehr müde in das Kriegsministerium zurück
und gab den Befehl, niemanden vorzulassen und
empfieng auch niemanden. Die Minister sollen
morgen im Palais Elysöe unter dem Vorsitze des
Präsidenten Laub et zusammentreten. Bis dahin
wird man über die Absichten Gallifets genau
unterrichtet sein. Abends circulierte das unbestätigte
Gerücht, dass Capitän Frisch dem Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau seine Zeugen
gesendet habe.
London, 29. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Tanger: Viertausend marokkanische Reiter be­
finden sich auf dem Marsch nach der Tafilet-Oase,
um den Franzosen entgegenzutreten.
England. London, 28. Mai. Im Ober­
hause wird die Volunteerbill nach kurzer Debatte
in zweiter Lesung angenommen. Weiter genehmigt
das Haus mit 116 gegen 31 Stimmen in zweiter
Lesung die Bill, derzufolge die in den Colonien


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000531 - Seite 4 ]
Geile 1094.
Donnerstag Kkagenfurker Zeitung. 31. Mai 1900.
Nr. 123.
legal abgeschlossenen Ehen mit einer Schwester der
ersten Frau in England sür gesetzmäßig erklärt
werden. Der Lordkanzler und der Erzbischof von
Nork stimmen gegen die Bill, während der Prinz
von Wales, sowie die Herzoge von Nork und
Connaught für dieselbe stimmen.— Der Kriegs­
minister legt eine Ergänzungsbill zu der bereits
vorhandenen Acte betreffend die Reserve vor,
ferner eine Bill betreffend Erleichterungen für die
Manöver, welche gleichfalls in erster Lesung an­
genommen wird, worauf sich das Haus bis zum
18. Juni vertagte.— Im Unterhaus« führte
am 28. d. der erste Lord des Schatzes aus, er
habe keine Mittheilung über Friedensverhandlungen
mit der Negierung der Südafrikanischen Republik.
Weiter erklärt Redner, es liege kein Beweis für
die Behauptung vor, dass die englischen Gefangenen
in Prätoria schlecht behandelt werden. Auch die
Meldung von Verhandlungen über den Austausch
der befangenen sei unbestätigt. Das Unterhaus
hat sich bis zum 14. Juni vertagt.—
London, 29. Mai. Auf den Tongainseln in
der Südsee hisste ein englisches Kriegsschiff die
englische Flagge am IS. Mai und proclamierte
das englische Protektorat.
Abessinien. Rom, 29. Mai. Die „Tribuna"
erfährt aus Zürich, dass Ilg, der Vertrauens­
mann des Königs Menelik, versichert habe, die
Schwierigkeiten betreffs der Begrenzung der Be­
sitzungen Italiens in der Eriträa seien von Capitän
Cicco di Cola, dem italienischen Bevollmächtigten
in Adis Abbeba, vollständig beigelegt worden. Er
erwarte daselbst die Ratification der italienischen
Regierung. Die gegenwärtigen Grenzen haben
keine Veränderung erfahren.
China. Tientsin, 28. Mai. („Reuters-
Meldung.) Es verlautet, dass mehreren Belgiern,
welche mit ihren Familien in Changsintien, zehn
Kilometer von Fcngtai, ansässig find, die Flucht
abgeschnitten wurde, und dass sie sich auf dem in
der Nähe des Ortes gelegenen Berge gegen die
Boxer vertheidigen, welche jetzt die Stadt Fengtai
niederbrennen. Man hegt für das Leben der Belgier
ernste Besorgnisse. In Pastingfu sind mehrere
Missionäre vom Verkehre abgeschnitten.
Peking, 28. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Maschinenbauwerkstätten der Bahnstation in Fengtai
wurden von den Boxern niedergebrannt, wobei
mehrere Personen ums Leben kamen.
Berlin, 29. Mai. Die deutschen Gebiete in
China werden bisher durch die Boxerunruhen
nicht berührt. Trotzdem betheiligt sich die deutsche
Regierung an allen internationalen Schritten zum
Schutze der Christen.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 29. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Kapstadt vom Gestrigen: Gerüchtweise ver­
lautet, dass General French die Verbindungen
der Buren zwischen Heidelberg und Bocksburg,
wenige Meilen von Johannesburg entfernt, ab­
geschnitten habe. Dasselbe Bureau meldet aus
Prätoria vom Heutigen: Die Engländer besetzten
heute morgen Zeerust. Eine starke Streitmacht
marschiert in der Richtung nach Lichtenburg.
London, 29. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt vom 28. d.: Die Annexion des
Oranje-Freistaates wurde heute formell aus­
gesprochen.
London, 29. Mai. „Daily News" melden
aus Louren^o-Marques vom Gestrigen: General
Bot h a ist in Prätoria eingetroffen, um mit dem
Präsidenten Krüger über die Friedensbedingungen
zu berathen.— Die „Times" melden aus Louren^o-
Marque» vom Gestrigen: General Bot h a hatte
vor einigen Tagen mit der Regierung in Prätoria
eine Besprechung und rieth nachdrücklichst zur
Eapitulation. Präsident S t ejn ist gleichfalls für
den Frieden, nur Krüger ist für eine Fortsetzung
des Krieges. In Prätoria ist jedoch das Gefühl
vorherrschend, dass die Friedenspartei jeden Augen­
blick die Oberhand gewinnen könne.
Prätoria, 29. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Auf Anordnung des Präsidenten Krüger wurden
der gestrige, heutige und morgige Tag als Tage
der Einkehr, der Buße und des Gebetes um Be­
freiung von der Unterjochung und um Erhaltung
der Unabhängigkeit begangen. Es wurde nach­
stehendes Kriegsbulletin veröffentlicht: Die britischen
Truppen überschritten Samstag den Vaalfluss.
General L e m m e r hatte ein heftiges Gefecht am
Klip-River, in welchem 5 Burghers schwer ver­
wundet und 2 gefangen genommen wurden. Die
Burghers sollen numerisch schwächer sein. Auf
englischer Seite befanden sich etwa 5000 Mann.
Gestern fand bei Vanweyksrust, 15 Meilen südlich
von Johannesburg, ein Gefecht mit einer starken
britischen Streitmacht, welche von Klip-River aus
durchgebrochen war, statt.
TagesneuigKetten.
(Personaluachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
Minister Dr. Rezek ist vorgestern abends aus
Budapest wieder in Wien eingetroffen.— Der
hochw. Herr Fürsterzbischof von Salzburg, Doctor
Johannes Katschthaler, ist vorgestern nach­
mittags in seine Diöcese zurückgekehrt.
(Der König von Sachsen.) Breslau, 29. Mai.
Die „Schlesische Zeitung" meldet aus Sibyllenort:
Der König von Sachsen unternimmt seit Sonntag
fortgesetzt Spaziergänge. Sein Befinden ist vor­
züglich; Appetit und Stimmung gut.
(Seligsprechung der Märtyrer von Tonking.)
Am 27. d. vormittags fand in der Peterskirche in
Rom unter großer Feierlichkeit die Seligsprechung
von 77 Märtyrern von Tonking und Cochinchina
statt. Der Feierlichkeit wohnte eine große Menschen­
menge bei. Se. Heiligkeit der Papst begab sich
nachmittags in die St. Peterskirche, um bei ge­
schloffenen Thüren die neuen Seliggesprochenen
zu verehren. Der Hauptaltar und die Basilika
waren prachtvoll elektrisch beleuchtet. Ungefähr
30.000 Personen, welche mit Karten versehen
waren, wohnten der Feierlichkeit bei. Der Papst,
welcher sich des besten Wohlseins erfreut, wurde
lebhaft acclamiert. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
(Die Sonnenfinsternis.) JnMadrid hatte sich
am 28. d. auf den Plätzen und in den Straßen
eine ungeheure Menschenmenge angesammelt, um
die Sonnenfinsternis zu beobachten.— In
Algier war die Sonnenfinsternis eine voll­
ständige. Zahlreiche ausländische Missionen be­
wunderten das Phänomen, welches 65 Secunden
dauerte. Die Finsternis war keine vollständige.
Es herrschte nur Dämmerung. Die Corona war
nicht intensiv. Die Strahlen waren kurz und
farblos.
(Französische Excesse gegen Deutsche in Rom.)
Der römische Correspondent des „Berliner Tage­
blattes" sendet, nach den Mittheilungen angeblich
eines deutschen Geistlichen, folgenden Bericht über
Ausschreitungen, die von Franzosen gegen Deutsche
im Petersdom selbst anlässlich des großen Pilger­
empfanges verübt worden find. Vor dem Erscheinen
des Papstes stimmten die in der Minderzahl be­
findlichen Deutschen ihre Kirchenlieder in deutscher
Sprache an. Sofort begannen die französischen
Pilger wie auf Kommando zu zischen, zu pfeifen
und die Deutschen in pöbelhafter Weise zu unter­
brechen. Di» wiederholten Versuche der Deutschen,
ihre Kirchenlieder zu singen, wurden in derselben
Weiss vereitelt. Dagegen durften die Franzosen
ihre Hymnen singen, ohne im geringsten behelligt
zu werden. Schließlich kam es zu derartigen
Scenen, dass französische Geistliche einen deutschen
Amtsbruder mitten in der Peterskirche ohrfeigten,
was die Deutschen im Interesse des lieben Friedens
unbegreiflicherweise Hinnahmen. Das Erscheinen
des Papstes machte den unwürdigen Vorgängen
ein Ende. Wie es heißt, haben die Deutschen, bei
welchen eine natürliche Entrüstung herrscht, die
Sache dem Vatican denunciert und eine strenge
Untersuchung beantragt.
(Aus Süditalien.) In Apulien hat neulich eine
Gemeindevertretung eine Petition an den König
beschlossen, in welcher um die Aufhebung des obli­
gatorischen Schulbesuches angesucht wird. Die
Gemeinde Villaminozzo hat den Beschluss gefasst
und ausgeführt, alle ihre Elementar-Volksschulen
auszuheben. Denselben Beschluss fasste auch die
Stadt Castiglione in den „berühmten" Abruzzen
mit der Begründung, dass die Schulen der Gemeinde
zuviel Kosten verursachen. Unlängst gab es in
einem Städtchen der römischen Campagna einen
förmlichen Aufruhr, bei welchem der Bürgermeister
todtgeschlagen wurde, weil er den Erlass heraus­
gegeben hatte, mit welchem das aussichtslose Herum-
vagieren von— Lehrerinnen aus dem Stadtplatze
verboten wurde. Aus einem ähnlichen Grunde ist
letzter Tage in Pescocostanzo bei Aquilla ein Aufruhr
ausgebrochen. Der Vorstand dieses Städtchens hat
angeordnet, dass die Einwohner ihre Häuser rein
halten, und die Reinigung der schmutzigen Wäsche
im Gemeindebrunnen verboten, aus welchem das
Trinkwafser entnommen wird. Das hat die Haus­
besitzer so erregt, dass sich ihrer an zweihundert
zusammenrotteten, welche wohl etwas angestellt
hätten, wenn der Bürgermeister seine sanitären
Anordnungen nicht auf der Stelle zurückgezogen
hätte.
cak- und Urovinziat-Machrichlen.
Klagenfurt, 30. Mai.
irntner Radfahrer-Gauverband.) Genügende
uligung vorausgesetzt, findet am 3, und
mi l. I. eine Pfingstfahrt nach Veldes statt.
)ren wird in drei Partien, und zwar:
1. Partie: über den Seeberg, Abfahrt wird
noch näher bestimmt. Führung: Kanduth-
Völkermarkt und G i r a r d i s- Bleiburg. 2. P a r t i e:
über den Loibl, Abfahrt Pfingstsonntag 4 Uhr
früh von Klagenfurt, Neuer Platz. Führung:
August V i r a n t- Klagenfurt. 3. Partie:
über die Wurzen, Abfahrt Pfingstsonntag 5 Uhr
früh von Villach, Hans Gaffer-Platz. Führung:
Hans Temmel- Klagenfurt. Ankunft sämmtlicher
drei Partien um 11 Uhr vormittags in Lees,
12 Uhr mittags Einfahrt in Veldes. Nachmittags
fahren jene Theilnehmer, die nur über den einen
Tag verfügen, wieder heimwärts, während der
Rest zum Touristenhaus in die romantische Wochein
zieht, wo genächtigt wird. Pfingstmontag Heimfahrt
in zwanglosen Partien.
(Die Wanderfahrt nach Unterbergen,) die der
Kärntner Radfahrer-Gsuverband am 24. d. unter­
nahm, erfreute sich reger Betheiligung und gab ein
schönes Bild einträchtigen Zusammenwirkens. Gegen
100 Radfahrer, darunter viele Damen, zumeist aus
Klagenfurt und dem Rosenthale, fuhren nachmittags
4 Uhr, empfangen von dröhnenden Böllerschüssen,
in den festlich geschmückten Garten von Oblassers
Brauerei in Unterbergen ein, wo sich bald ein
feucht-fröhliches Radlerleben entwickelte. Die
Führung der Partie Hütte der zweite Gaufahrwart,
Herr August Virant, übernommen, der die
Theilnehmer auch spät abends sicher wieder heim­
brachte. Besonders stark vertreten waren der Kauf­
männische Radfahrerverein Klagenfurt, Nadfahrer-
club „Stahlrad" Klagenfurt, Radfahrerverein
„Kohlrösl" St. Ruprecht, Feistritzer Radfahrer­
verein, Radfahrerclub Klagenfurt 1895, Kärntner
Radfahrerverein Klagenfurt u. a. m.
(Rechts und links vom Lendcanal.) In der
Villacher Straße im neugebauten Hause de» Sorgo
an der zweiten Lendbrücke sprang von der Parterre­
wohnung aus dem Fenster am Montag, den 28. d.,
nachmittags 2 Uhr ein beiläufig zehn Jahre altes
Mädchen, auf dem Arme ein beiläufig zwei Jahre
altes Kind haltend, auf die Straße. Nur einem
glücklichen Zufall ist es zu verdanken, dass den
beiden Kindern kein Unglück zustieß. Von den
Paffanten befragt, warum dies das Mädchen
that, antwortete dieselbe, sie sei mit dem kleinen
Kinde eingespsrrt gewesen und konnte die Thüre
nicht aufreiben.— Auf dem Wege längs der
Lendcanal-Allee ist die Warnungstafel „Radfahren
verboten" aufgestellt.
Raibl, 27. Mai. (Abschieds-Unter­
haltung.— Wie der Wald erwacht.—
Keine Spatzen, keine Schwalben
und keine Maikäfer.) Die Naibler
Sängerrunde „Glück auf!" verlor leider wieder
zwei thatkräftige Mitglieder, die Gesellschaft
aber zwei gegen jedermann stets wohlwollende
und freundliche Herren. Es sind dies Herr
Dr. Exner, k. k. Montanarzt, und Herr
Dr. Busson, die am Donnerstag Raibl ver­
ließen, und eine gewiss sehr fühlbare Lücke im
gesellschaftlichen Leben zurückließen. Aus diesem
Anlasse veranstaltete die Naibler Sängerrunde am
Mittwoch, den 23. d., abends, im Saale des
Hotels „zur Grafenkrone" eine Abschieds-Unter­
haltung, deren Verlauf es bewies, wie sehr die
beiden Scheidenden geehrt wurden, und welcher
aufrichtiger Sympathien sie sich erfreuten. Möchten
doch beide Herren in der Ferne das finden, was
sie suchen; der erstere die volle Gesundheit und
letzterer Glück in jeder Richtung, welche Wünsche
die mehrfachen Ansprachen bei der Unterhaltung
zum vollen Ausdruck brachten. Mit dem Sange
heiterer und ernster Gesellschaftslieder, gemischt
mit musikalischen Vorträgen und paffenden Toasten,
verstrichen die vormitternächtlichen Stunden an­
genehm, nach welchen man sich beim Abschiede
ein fröhliches Wiedersehen wünschte.— Nicht leicht
wo kann man die Beobachtung so sicher machen,
wie der Wald erwacht, als hier bei uns. Gegen
Südosten steigt ein wunderschöner Waldbestand,
au» Buchen, Lärchen, Fichten, Ahornbäumen,
Ulmen und vielen anderen, fast senkrecht bis zur
unteren Thörler Alpe auf. Wenn die wärmeren
Frühlingslüfte ihren Einzug in unser abseits ge­
legenes Thal halten, so werden die untersten
Partien des Waldes über Nacht grün, was hier
vor ungefähr 14 Tagen der Fall war. Die Lärche
macht den Anfang, dann die Buche, ihr folgen die
Ahorne, Ebereschen, der Goldregen, hier Klee-
baum genannt, dann die Ulmen u. s. w. Zuletzt
öffnen die Eschen ihre Blätterknospen, was lnS
heute auch in der Thalsohle nicht geschah. Von
Taq zu Tag steigt das liebliche Waldesgrttn Höger,
bis vielleicht in weiteren 8 bis 10 Tagen auch m
den höheren Lagen die Bäume grünen werden,
was bis heute der Schneelagen wegen noch mchl
der Fall ist.— Ich erinnere mich, im „Neuigkerls-
Weltblatte" und auch in anderen Zeitschriften ge-


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000531 - Seite 5 ]
Rr. 123.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
31. Mai 1900.
Seite 1095
lesen zu haben, dass es Wegenden gibt, in welchen
der fast überall vorkommende Spatz oder Sperling
nicht leben kann. Dies ist auch in unserer berg-
umschlofsenen Gegend, in der kein Ackerbau be­
trieben werden kann, der Fall. Der an's gute und
üppige Leben gewöhnte Spatz findet hier keine
Getreidekörner, und da auch das Obst gänzlich
mangelt, auch keine Raupen. Der Mangel an
Raupen und Jnsecten, die in obstreichen Gegenden,
in welchen auch der Getreideanbau mit gutem
Erfolge betrieben wird, dürfte auch die Ursache
sein, dass auch die Schwalben das Raibler Thal
meiden. Auch der Maikäfer, der, wie ich mich
anfangs Mai im Unterlande überzeugte, in schrecken­
erregender Weise die Obstbäume in den Abend­
stunden umschwärmte, ist hier nicht heimisch. Die
diebische Elster verirrt sich ebenfalls nicht hieher.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Lentralaustalt für Meteorologie »«d Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 755-760 mm.
liegt über dem oberen Wolgabecken, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. nordwestlich von Schott­
land.— Zu erwarten: Nördliche Winde, wechselnde
Bewölkung, zeitweise Niederschläge, kühl; keine
wesentliche Aenderung des herrschenden Witterungs-
Charakters.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u rt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Luftdruck in mm..
Temperatur in° O..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern ,n Percent
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stundm in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe
j4SS SM
Verdunstung: 18 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
14 6 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern nachmittags und abends Gewitter.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 29. Mai, morgens: 1 60 Meter über Null.
Am 30. Mai, morgens: 1'54 Meter über Null.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 3. Juni (Pfingstfest), findet in der
evangelischen Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst
und heil. Abendmahl statt.— Montag, den
4. Juni, fällt der Gottesdienst in Klagenfurt aus,
da ein solcher in der Filiale Eggen, verbunden
mit heil. Abendmahl, abgehalten wird. Beginn des
Gottesdienstes in Klagenfurt um 10 Uhr vor­
mittags, in Eggen um 9 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 29. Mai. Das „Armeeverordnungs­
blatt" veröffentlicht die Ernennung des General­
lieutenants und Hauscommandanten der ersten
Arciören-Leibgarde, FML. Peter Edlen von
T h er, zum Garde-Oberlieutenant mit Belassung
in den Functionen als Hauscommandant; ferner
die Uebernahme des FML. Karl Edlen von
Pokorny auf eigenes Ansuchen in. den Ruhe­
stand unter Verleihung des Ritterkreuzes des
Leopoldordens; weiters die Verleihung des Ritter­
kreuzes bes Leopoldordens an den österreichisch­
ungarischen Militär-Attachö in Berlin, Major
Grafen Stürgkh.
6. L. Wien, 29. Mai. Prinzregent Luitpold
ist abends nach München zurückgereist.
0. L. Paris, 29. Mai. (Senat.) Guerin
unterbreitet den Bericht über die Regierungs­
vorlage, betreffend die Amnestie in allen mit der
Affaire Dreyfus zusammenhängenden Angelegen­
heiten und beantragt die Annahme der Vorlage.
Diese gelangt am Freitag im Einvernehmen mit
der Regierung zur Verhandlung.
6. L. Paris, 28. Mai. Die Berichte der
gestrigen Abendblätter haben den Ernst einer am
Schluffe der gestrigen Kundgebungen auf dem
Päre Lachaise vorgekommenen Schlägerei arg
übertrieben. Polizeiagenten, welche die singenden
Manifestanten zum Schweigen bringen wollten,
wurden geschlagen, wobei zwei von ihnen leicht
verwundet wurden. Einige Manifestanten erlitten
Contusionen. Wie der „Figaro" meldet, wurden
sieben Manifestanten verhaftet, jedoch später
provisorisch in Freiheit gesetzt. Wie nachträglich
gemeldet wird, betrug die Zahl der Manifestanten,
welche mit der Polizei zusammenstießen, „bloß" 60.
6. L. Christiania, 28. Mai. Das Storthing
nahm mit 78 gegen 35 Stimmen den Vorschlag
an, die Regierung zu ersuchen, im Amte zu ver­
bleibe^. Der Ministerpräsident erklärte, er könne
nichts'versprechen, doch werde er das Ersuchen in
Erwägung ziehen.
6. L. Peking, 29. Mai. Das diplomatische Corps
hielt eine Conferenz ab, um über die äußerst be­
unruhigende Lage zu berathen.
Telegraphischer Kurs
am 29. Mai 1900.
6. L. Cilli, 28. Mai. Der Arbeiterstrike in
Trifail ist beendet. Zur heutigen Morgen- und
Nachmittagsschicht sind die Arbeiter fast vollzählig
angefahren.
6. L. Budapest, 29. Mai. Der Kaiser be­
sichtigte heute vormittags das neue Gebäude des
zoologischen Museums und die Universität.
0. L. Budapest, 30. Mai. Die österreichische
Delegation nahm die Schlussrechnung für 1898 an
und begann die Berathung des OccupationScredites.
0.8. Paris, 30. Mai. Kriegsminister G a l l i s e t
demissionierte aus Gesundheitsrücksichten;
die Demission wurde angenommen. General Andro
wurde zum Kriegsminister ernannt.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 9? 10
Oesterreichischs Goldrente 114 80
4»/,ige österreichische Kronenrents... 95 45
4°/oige ungarische Toldrems 114 85
4»/vige ungarische Kronenrents .... 9115
Actien der österreichisch-ungarischen Ban! 1760
Creditactien 712 50
London visla 242 2 7 Vs
Deutschs Reichsbanknoten für 100 Mark 118 27V»
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23 66
Zwanzig Francs-Stücks. 19 27
Italienische Banknoten 90 65
Nand-Ducaten 11-33
Schweizer Plätze —-—
Moman-IemLeton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(S5. Fortsetzung.)
„Verbirg mir nichts," flüsterte sie. „Ich weiß,
worauf sich dieses Schreiben bezieht. Sage mir
nur, dass es die Begnadigung des armen Burschen
enthält.'
„Mein liebes Kind," sagte der Oberst zärtlich,
„das ist eine Dienstsache, und im übrigen wünsche
ich, dass Ihr, Du und Hulda, sofort Eure Koffer
packt und nach London reist."
„Philipp!— Lieber Mann!— Du versprachst
mir, dass Du alles für ihn thun wolltest, was
irgend in Deinen Kräften stände," rief Lady Cope.
„Das habe ich auch gethan. Ich habe alles
aufgeboten, was nur irgend möglich war, um eine
Milderung des über ihn gefällten Urtheils herbei­
zuführen."
Einen Augenblick hielt er inne, denn er er­
innerte sich der Worte, die er damals gesprochen,
das» er den nächsten Deserteur, und wenn er sein
eigener Sohn wäre, erschießen lassen wollte.
„Dann wird also die Strafe nicht sehr hart
ausfallen?"^
„Meine liebe Frau, befolge meinen Rath. Reise
sofort mit Hulda ab."
„Das kann ich nicht," ries sie hysterisch.
„Wlr^haben nur noch wenige Tage des Zusammen­
lebens vor uns, und dann müssen wir uns viel­
leicht auf immer trennen. Mein Platz ist hier—
an Deiner Seite."
Der Oberst blickte düster vor sich hin, ohne zu
antworten.>^--
»Hast Du alles für diesen Mann gethan, was
Du nur irgend konntest? Miller hatte ihn auf da­
grausamste gereizt, und schließlich krümmt sich
sogar em Wurm."
„Ich habe alles gethan, was ich konnte. Das
Urtheil ist gefällt und bestätigt. Ich bin Soldat,
und die Disciplin muss gewahrt werden. Jetzt lass
mich allein."
„Philipp, lass mich nur erst diesen Brief lesen."
„Es ist unmöglich."
„Philipp, seit so vielen Jahren bin ich Deine
Gattin, habe ich Dir je zu einem Unrecht gerathen?
Bin ich nicht stets liebevoll, geduldig gewesen—
alles, was Du nur irgend von Deiner Gattin ver­
langen konntest?"
„Alle-, und deswegen möchte ich Dich jetzt
schonen."
„Durch diesen Versuch, mich zu schonen, be­
reitest Du mir nur größeren Schmerz. Ich kann
es Dir nicht auseinandersetzen— es ist mir selber
unbegreiflich— aber meine Empfindungen als Frau
— als Mutter, die ihren einzigen Sohn verlor,
werden durch diesen Fall mächtig bewegt. Die
Ursache ist mir ein Geheimnis, aber sein schönes,
männliches Gesicht steht mir beständig vor den
Augen, und ich— eine Mutter— vermag an
ihn nur al« an den Sohn einer Frau zu denken.
Gib mir den Brief. Ich muss ihn lesen."
Sir Philipp zauderte etwas und reichte dann
seiner Gattin langsam das Schreiben.
Lady Cope ergriff es eifrig und überflog hastig
den Inhalt.
„Zum Tode verurtheilt!" rief sie, und der
Bogen entfiel ihrer Hand, während ein gellender
Schrei durch das Zimmer tönte, Hulda wie betäubt
durch die offene Thür auf sie zutaumelte und dann
mit einem harten Aufschläge ohnmächtig zu Boden
sank.
He
H-*
Ein düsterer, kalter, bleigrauer Morgen, an
dem die hier und 'dort sichtbar werdenden Vögel
trostlos umherhüpften und vergebens die Nässe
des Nebelthaues, der während der Dämmerung
gefallen war, aus den Federn zu schütteln schienen.
Robert hatte während der Nacht wenig ge­
schlafen, und beim Anbruch des Tages saß er schon
aufrecht auf der Kante seiner harten Pritsche und
blickte auf die matte, graue Dämmerung, welche
in das Fenster hereinzuscheinen begann.
Sein letzter Morgen auf einer Erde, welche
ihm wenig Freuden gebracht hatte. Er hatte ge­
betet, und nachdem er gebetet, hatte er sich traurig
gefragt, weshalb er wohl zu so viel Elend und
Verzweiflung geboren worden wäre.
Gesetzt, die Flucht wäre ihm gelungen, und
er wäre mit Hulda entkommen, was hätte dann
werden sollen? Armut und Entwürdigung für sie,
um seine selbstsüchtige Liebe zu befriedigen. Es
war besser so, wie es jetzt gekommen war. Er
musste sterben, und je e.her er starb, desto eher
würde er Frieden finden.
Der Kaplan hatte ihn wieder besucht und
herrlich und eindringlich von Reue und Buße zu
ihm gesprochen, und er hatte ihn verwundert an­
geblickt, denn wenn er an das Vergehen dachte,
wegen dessen er jetzt sterben sollte, so konnte er
nur ein Gefühl der Befriedigung und des Ent­
zückens darüber empfinden. Er hatte Miller ge­
schlagen, bis sein Feind kaum noch kriechen konnte,
und nach dem, was er selber durch die Grausam­
keit seines Nebenbuhlers erduldet, vermochte Reue
über sein Vergehen keinen Eingang in sein Herz
zu finden, so dass der Kaplan nichts bei ihm aus-
richten konnte und sich traurig und enttäuscht von
ihm entfernte.
Darüber empfand Robert Trauer, dass er so
viele gute Kameraden in dem Regiment verlassen
sollte, in welchem er seine Feinde an den Fingern
der einen Hand herzählen konnte.
Und dann war noch der arme, alte Richard,
sein treuer, braver Diener, der ihn wieder um
Erlaubnis angefleht hatte, Herrn d'Alton zu benach­
richtigen, aber nur hartnäckige Weigerung und den
Befehl erhalten hatte, dass er still sein sollte.
„Weshalb sollten die zu Hause etwas davon
erfahren?" hatte Robert zu ihm gesagt und dabei
seine Hand freundlich auf die Schulter des treuen
Burschen gelegt. „Meine Mutter machte sich nie
viel aus mir, und es würde sie nur unangenehm
berühren, während mein Vater die Schande bitter­
lich empfinden würde, dass sein Sohn wegen Miss­
handlung seines Vorgesetzten und wegen Desertion
erschossen wird."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Feid. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000531 - Seite 6 ]
Seite 1096.
Donnerstag
Klagenfurter Fettung.
31. Mai 1900.
Nr. 1L3.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 29. Mai 1909.
Allgemeine Staatsschuld.
« /Noten Mai-November .... 4 2«/,
„ Febr.-August 4-2„
»xS l Silber Jän.-Juli 4-2„
„ April-October .... 4-2
1354er Lose 525 L 32„
1860er„ 1000 L 4„
1860er 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er, 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L /300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5«/,
Staatsschuld der im Retchsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold. 4«/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibungcn.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbah» in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/<,
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/<„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3',/,
^ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 i» G.
240 X 4-/,'/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämicn-Anlehen d. 200 X.
„„„ L 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/-
4„
4,.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5«/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schluss cour»
Geld> Ware
97.25
97.15
97.10
97.15
168.-
135.
158.85
208.85
203.—
114.80
95.4>
83.20
113.
117.75
98.60
494,-
112.-
115.50
86.-
94.20
114.85
89.90
79,20
119 50
99.2
98.-
159,-
158.-
138 50
91 20
92.50
250.-
106.—
93.60
91.50
96
97.4b
97 85
97.30
97 35
170.-
136.—
159.25
203.25
203.75
299 50
115.
95.65
83.40
113 70
I >8.75
94.68
500.-
113—
116.50
96.80
95.
115.05
9010
79 40
120.50
100.20
98.80
>60.-
159.—
139.50
92.-
93 50
253.—
107.-
94.60
92.85
96.50
Türk. Eisenb.-Aul. d. 400 Fr. -- 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,«/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm.^Hypothekenbank Verl...... 5„
^ 4'/.' I
. 4„
. 4„
- 4.
. 4„
- 4„
- 4„
. 4.,
4V."
- 4„
4V-"
. 4„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„.
» detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
SchlusScour»
Seid j Ware
113.25
386.-
95.60
99.50
94.25
235.—
234.
102.
100.60
98.50
93.25
97.75
98.
98.60
98.60
98.7°
9650
99.75
93 50
98.50
234.
73.60
96.75
96.70
97.-
II420
93.-
87.-
92.°0
95.-25
314—
314.—
102.75
92 50
104.25
13-
398—
48.—
132.50
39.75
19.75
114.25
388.-
96.30
95.25
236.50
285.50
103.-
101.40
99.25
94.25
98.75
98.40
99.60
99.60
99.75
97.50
99.-
236,-
74.60
97.50
97.30
97.25
115 20
93 40
88—
93.-
96 25
316—
31v-
103.50
93.50
105 25
14—
400.—
51.—
133.50
40.75
20.75
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„,
x t Aktien von Banken.
»^^ Nom.-Betrag
Anglo-oflerr. Bank ....... 240 X
Bankverein, Wiener^
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank. .' 1400"
Unionbank 400
Actieu von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)p.U. 400^
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jasiy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M. ... 1050„
Oesterr. lltordcvestbahn 400„
detto (Ut. L.) p. N. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschast Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400^
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papiersabr.u.Ver!.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabnks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducate» .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
400 X
200„
400„
200„
200 ..
^chluIScour«
Selb t Ware
175.25
183.-
282.56
509.-
922.-
710.50
7lS.-
1420
443.50
1760
581.
2965
5245
1178
704
6290
349.
536.—
760.—
469.
480.—
656.—
106.-
409.—
420.—
538.-
487.25
1990
334.
354.
732—
11.31
19.26
24.20
118.27
90.65
2.56
177.25
185.—
283 50
511.—
926,-
711.50
715.—
1430
444.50
1766
583.--
29,2
3355
1182
710.—
6310
351.—
540.-
768.—
47'..-
482.—
657.-
107.-
210.—
412.
425.—
542.--
488.25
2000
338.—
358--
738.—
11.41
19.29
24.28
118.4»
9085
2.56"
Um den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Eour» mit dem in Kronen aurgcdrückten Nominalbetrags der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch lvv zu dividieren, vei
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 123.
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
Kundmachungen.
Firm. 112
Einz. III 1
2091
Knvdmachnng
der dei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte m
Klagenfurt im Register für Einzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Löschung der Firma: A. Mayergündter,
Ingenieur in Klagenfurt, Agentur für Maschinen­
verlauf.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
«m 17. Mai 1900.
Firm. 106
Gen. II Il6^
2086
««ndrnachung
Johann Oberrrßl, Obmann; Thomas Grünwald,
Obmann- Stellvertnter, beide in Dellach; Peter
Waldner in Leifling, Josef Gratzer in Weidenburg,
Adam Therneßl in Nölbling, Jakob Zanll in Stalwitz,
als Vorstandsmitglieder.
Die Zeichnung der Firma erfolgt, dass zu der
von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma der Obmann oder Obmann-Stellvertreter und
ein zweites Vorstandlm tglied ihre Unterschriften bei­
setze«.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen durch
Anschlag an der Kundmachungstafel dcS Vereines in
Dellach und nach Bedarf durch Veröffentlichung in
den „Landwirtschaftlichen Mittheilungen für Kärnten".
Ein GeschäftSantheil beträgt 10 Kronen.
K. k. Land-Sgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 17. Mai 1900.
Firm. 108
Gen. I 57
2090
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GrnoffenschaftS-Firmen
erfolgten Eintragung der Firma Spar- und Dar-
lehenSeaffenverein für Dellach im Obergailthale, regi­
strierte Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Da« Unternehmen beruht auf den Statuten vom
16. April 1900. Zweck desselben ist, seinen Mit­
gliedern zum Wirtschafts- und Geschäftsbetriebe nach
Maßgabe ihrer Creditfähigkeit und Creditwürdigkeit
Darlehen zu gewähren und die Geldmittel hiezu
unter gemeinschaftlicher Haftung zu beschaffen, durch
Annahme von Spareinlagen Gelder zu verzinsen, die^
Umwandlung von höher verzinslichen Hypothekar«!
schulden i» niederer verzinsliche zu fördern, land­
wirtschaftliche Bedarfsartikel gemeinschaftlich zu be­
schaffen und an die Mitglieder abzugeben, Maschinen^
und andere landwirtschaftliche Geräthschaften gemeinsam^
anzukaufen, den Absatz der landwirtschaftlichen Er-
zeugniffe zu vermitteln, ihre Produkte zu belehnen,
endlich die Bildung von anderen Erwerbs- und
WirtschaftSgenoffenschaften zu unterstützen.
Den ersten Vorstand bilden:
6
««ndmachuns
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgten Eintragung der Löschung des bisherigen
Vorstandsmitgliedes Josef Kulterer und die Ein­
tragung de« neugewählten Vorstandsmitgliedes Andreas
Wilfan, Hausbesitzer und Gemischtwarenhändler in
Grafenstein, bei der Genossenschafts-Firma: „Spar­
und DarlehenScaffenverein für die OrtSgemeinden
Grafenstsin und Windisch-St. Michael.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 17. Mai 1900.
Firm. III M9
Gen. I S7
6 «nndmachnng
der bei dem k. k. Landes« als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genoffenschaftsfikmen er­
folgten Eintragung der Löschung deS bisherigen
Vorstandsmitglied,« Johann Outscher und die Ein-
tragung deS neugewählten Vorstandsmitgliedes Josef
Ogris bei der GenoffenschaftSfirma: Unterrosenthaler
Spar- und Vorschussverein, registrierte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 17. Mai 1900.
Firm. 110
2087
Gen. II 57
Knndmnchnng
der bei dem k. k. Lande»- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GenoffenschaftSfirmen er­
folgten Eintragung der Löschung des bisherigen
Vorstandsmitgliedes Michael Staber und die Ein­
tragung de« neugewählten Vorstandsmitgliedes
Mathias Kapeller bei der GenoffenschaftSfirma:
Spar- und DarlehenScaffenverein für die Gemeinde
Paternion und Umgebung.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 17. Mai 1900.
Firm. 107
Gen. II 3,
2S88
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes» als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GenoffenschaftSfirmen er­
folgten Eintragung der Löschung deS bisherigen
Vorstandes Johann Michorl als Obmann, Sebastian
Hebein als Obmannstellvertreter und der Vorstands­
mitglieder Vincenz Jank, Jakob Sternig, Georg
Millonig, Martin Lex. Georg Fina, Georg Blüml
und die Neuwahl des nunmehrigen Vorstandes, und
zwar Sebastian Hebein al» Obmann, Michael Errath,
Obmannstellvertreter, und der Vorstandsmitglieder
Paul Jarnig, Josef Sternig, Peter Zöllner, Michael
Moritsch, Jakob Klewein und Jakob Lakner bei
der GenoffenschaftSfirma „Consumverein zu St.
Stephan an der Gail".
A. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilunz IV,
am 17. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000531 - Seite 7 ]
Rr. 1S3.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
31. Mai 1900.
Seite 1097.
Z. 17.487 Kundmachung. 2100—1
DaS Jagdrecht im Gebiete der OrtSgemeinde
Klein- St. Veit, umfassend die Steuergemeinden
Gradisch und Klein-St. Veit, im unverbürgten Flächen­
maße von 1277 Hektar, 37 Ar, 14 Quadratmeter
gelangt in Gemäßheit der Bestimmungen deS 8 2
der Ministerial-Verordnung vom 15. December 1852,
Nr. 257 R. G. Bl., am
Donnerstag, den 7. Juni l. I.,
um Vz!2 Uhr vormittags gelegentlich des Amts-
tageS im Gemeindeamte Feldkirchen auf die
Dauer vom 1. Juli l. I. bis 30. Juni 1905 im
Wege deS öffentlichen Aufrufes zur Neuverpachtung.
AuSrufungSpreiS 252 Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Lieitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe des AusrufS-
preiseS zu erlegen ist und dass der Ersteh« einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution, die
andere Hälfte als Pachtschilling des ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Caution wäre in StaatSpapieren oder Spar-
cassabücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingnisse liegen Hieramts zur
Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 28. Mai 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
F. Baron Mae Nevin m. p.
Z. ,L13/«.-Sch.-R. 2073-2
Concurs-Ausschreibnug.
Zur definitiven Besetzung einer Lehrstelle an der
dreiclassigen Volksschule zu Arriach wird hiemit der
ConcurS bis
34. Juni 1900
ausgeschrieben.
Dis Bewerber, und zwar jene, welche schon an­
gestellt sind, wollen ihre gehörig belegten Gesuche im
Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
«inbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 34. Mai 1900.
2072—2
Nr. 1226/B.-Sch.-R.
ConcurS AuSschxeidung
Zur Besetzung einer an der dreiclassigen Volks­
schule zu Zlan bei Paternion vacant gewordenen
Lehrstelle, mit welcher die systemisierten Bezüge,
schöne Naturalwohnung, bestehend aus Wohnzimmer
und Küche im Schulhause und jährlich acht Meter
Brennholz, verbunden sind, wird hiemit der
ConcurS bis
24. Juni 1900
ausgeschrieben.
Die Stelle kann auch mit eine»» Unterlehrer
besetzt werden.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 34. Mai 1900.
Licitationen.
G.-Z. L 448/00 1716-2
6
BersteigerungS-Sdiet
Auf Betreiben deS k. k. AerarS, vertreten durch
die k. k. Finanzproeuratur in Klagenfurt, findet am
4. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnetcn Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Hälfte
deS Hauses Fröhlichgaffe Nr. 21 in Klagenfurt,
Grundb. C.-G. Klagenfurt, II. Bez., Einl. 64, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschafts.
Hälfte ist auf 14.690 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7345 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothskenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden ein-
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ber-
steigerungS-VerfahrcnS begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
al« sie weder im Sprengel des unten bezeichnten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichtS-
ortr wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 2. Mai 1900.
Erinnerungen.
2061—1
«dlct
s .z, -' "°/°°
4
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird
bekannt gemacht, dass am 6. April 1900 Herr
Johann Sorko, k. k. Postexpedient in Wolfsberg, hier
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf dessm Verlassenschaft ein Erbrecht zu-
^ stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzu­
bringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft, für welche
inzwischen Herr Florian Leber, NotariatS-Candidrt
in Wolfsberg, als Verlassenschafts-Curator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbSerklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbSerklärt hätte, die ganze Verlaffenschaft vorn Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I,
am 25. Mai 1900.
Aiyeigebtatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 123
.WWW
Ü«SS
«MR.
1372-2
7.ur ÄS>LI»«1- und gsbranobt mau es- Mut
ail§ervsio, veil vissensebaktliobe Versuche nnd die 8e-
odacbtuvges der 6onsument«n ergeben baben, dass dies«,
seinen 2.ve«elc besser erknllt, als irgend sin anderes kräparat.
Wer' „HÜ8IM1" iägliek gebrauokt, erkält seine iäline gesund
und »odiia, »o lange dies nur Irgonä miiglivk iol.
§>asebs A. I'—, lange ansrsiebend, ist
in den.äxotkelcen, besseren vrvAu-
erien u karknmerie» Lautliob.
^08tlisr1en mit ^nslelitsn,
pruedlvoll i» pdotvFiupdisvkem lüvdläruek kerxesteHt,
siuä ru dudsu von: ältdokeu. änkoxsi. äuusudeim (6urdots1). LIsidurx. Oortiu» ä ämpsrro (3 äusiolitsn).
OristuLo von Lloute kiuuo, Vssedmauu-Luus uuä 3?ri§lLV. Vodrutsed-Ldsturr uuä Vodrutsed-Lotsl. Drei
8odustsrspitL6 vom klouts kiuuo. vrsi 2iuusn. Vürreustviu uuä Oipksl äss viirrsustsiu. Lissutruttsu.
Lauksr-Iusel uuä Loisl Luakgrsss. Rrissued: Romuuisodsr Lok, Ruins Vsisrsdsrxs, Ruine Rstsisdsrg uuä
klutx. Omüuä (3). (Holärseddörnäl. 6rikksu. Orossslsuäxlstsedsr. Vrossxlookusr (Rliok von äsr äälsrsruds).
Lrvsssloeknsr uuä kustsrrsuglstsodsr. Orossxloekusr uuä 8edoderxrupps vom Loedstaäsl. Lsiligsudlut.
Loedostsrvitr. Loedstaäs!dg.u». Vipksl äss Loedstuäsl. Liittsudsrx. äulour. .lulour mit ^iViseddvrx uuä
Nuudurt. Llugsuturt (^otLlLusiedt), Lsuplats, 8ta,ätpks.rrkirods, Vsuä, Viuävurm-vsukmLl, odsrsr uuä
unterer älter Rlutr, Lsusr klutr OVoodsumurkt), ^oäls^strasss, Lurxxusstz, Lunptxost uuä Lotst
8s,nä>virt, LududoksIrLSSS, Lrsurdsr^ uuä Losoduttu vom Lrenrbsrx. Lromsdrüoksu. Lrouuusr Lsr^s.
Ruins Vuväskrou. Vuvumünä. volliux. vusoduriderx. Zlulteiu. Naudartdiitts. Huri» 8»ul (Lircds von Ostsn,
Lirodpls.tr uuä Lsiäsntempsl). Likluutrdok, Lllllstatt (5). Loosdurg. Odsrvsllued. OssiLvdsrsss. kksaäl-
^ »ods-rts. LüüAldok. kouts.ksI-RoLtsddri. Routuksl-Rsiodsssreurs. RrvsssKxsr 8vs. Ruidl mit Lüuksxits.
RLidlsrsss. RseLdsrx. 8s.eLs6ndurx. ZsisvrsLUtts. 8s.ttsnäork am 08siLodsr8ss. 8t. ^uärL. 8t. vouLt.
8t. Leoudsrä im 1-s.vrinttdaIs. L1siv-3t. ks.ul. 8t. kunl im I-svLnttliLls. 8t. Veit a. ä. 6Isu. 8ed1itrs.-
seLlueLt. 8edvsvFixksI äsr Loeimimspitrs. 8eiivLid6iispitLsn von äsr 8sisers.. 8lruts. vom Orintvue. Loder
8oundIiek. 8tvivsrQ6 Llsunln mit LoedLlwsxitrs. 8trss8bor8. Odsr- uuä Lutsrtsrvis. ^urvis, 8s.dudot.
Louixsbsr§ dei 'larvis. V^iseddsrx dsi 'kurvis. 3?od1iii§vr Rieäl. 1?rs.xdUtts iu äsr Lodönsu. Irisslsv. Oipkvl
, äss 'rriAiLV. 'IriAls-v vom ^Isiueu 1?riAlsv aus. LutsrärLiidurg. Vslässsss. VillLod vom Lissudsdväkmm.
: VilkLod (^ussiodt von äsr I)r.i>udriieds), Lauptplotr, llsus LLSserplstr, ViilLod von äsi' LissudridvdrUeks.
i ViNuslier Liitts. OLstdsus ,rur >Vuodt^ s.uk äsm IssIsdsrAS. ^Vsisssutvlssrsvs. ^Vsitsuskslä. ttrossss V^iss-
- dLoddorn vou äsr Lloelcuerin. ^Vistivss. ^VinLIsru im LloLtdals. ^oltsdsrF (2). ^Vür1dSL8vs: Llaris. ^Vortd (L),
i >VsttlLnksu sin ^ürtdsrsso, 8ommsrkrissds ^Ixs, Lrumxsaäork (2), V^ürtdsrsss, unteres Lselcsu, Rorstto (3),
^ Veiäov (4), pürtsedsed, LisisruixA (2) unä Lote! ^Vortdsrses. Loisdüttv suk äsm LLndsrsuttsl- Livisedsu-
^Lsssru.
kivl8 pro Larto 4 Lr.
8pve!»1ItL1; voilma ä'^mpsMo unä vrel 2ümen von Llovte kiano m LsliosrLVUrs L 10 dr.
SpeviuLIät: LLisormunover in LLrutov 1899. ?Uuk Lurtsn L 5 kr.
XüustlsrkLrten vo» Lompton: ^ukogsi von 8ääsu mit LZtupitrersss. Lloute 6rist»Uo uuä kir ?opsus.
Loistritr-LrspruilA. ^uk äsm I'oruoxlstsodsr. 6rossgIoekusr uuä Lloekuerduus (3). Oriutone vou Lorä.
L Lriutouo mit Loouu. Ruu^koksl vou äsr 8kuts> uus. lloodulmspitLS vom ^tukoxsl aus. Löuigsspltr« vom
l Lis8eexuS8. Ortlsr vom Loed^ood. OsnudrUeksr Liitts im Orossslsuätduls. Ortlor mit Ra^srdUtts. ?ts.IrKriu-
, dütts mit Lorupis. LLiixldoL uuä ^s-Ldriod. ^ussiedt vom kirkkoxsl (>Vortdsrsss). kirro Irveoro vou
k. 8. Oiuoomo. Liuk»tdor. ^tu äsr 8üävuuä äsr Oroäs. Rossu. Iratoisr Lisvuuä. vis ärei 2iuusu vom
6o11s äi Vuvarsäo.
krsis äis8sr Läustlsikurtsu L 6 kr. (eolorisrt ü 8 kr.)
-ivu iu Vkrümot^ple: Vs.uäds,usdok uuä 8ts.ätMrrkire1i6 iu Lluxsukurt. 6IoekusrdLus. LvUixvodlnt.
i Vrieviuskapsils. ^nkvtisg rnr Ruäolksdütte. Llollt'LlI dei Lsilixsuklut. Lsilixsubint, k'risädok. Wsx /um
6Ioekn«rdlius. Vsitvrtdai. 8tüä1vsss uuk äsu Olooknsr. 6rud äss dsü. Lrieeive.
?rsi» pro Luits v kr.
2n berisbsn dured
ssveU. v. idsinmsyes kuekkanlNung, Klagenfurt, älter platr.
zE" Diverse koslkarten iu ÜLnäeolorit L 6 kr. "WK
Ui Leerör ss» LÄrr/e»' SLMAer'. eke»'
8aupt-v»pot: Sani Haager, 4pv1l»vke „rum seb»va>reu Ldler", Llaxvukurt.


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 1098.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
31. Mai 1900.
Nr. 183.
jMciWH
D WW'M
^ KM,A
V,^
^^K^b,-snc! Vf
Vnsrrsivkt sn OuslitSI uncl 8okönkeit
sinä äie
HeMiier-Lselielököii
äer kirms
XllW^ 8illMl, Vien, I., keielieMWtsSWö U. g.
8pe«i»I1tLt«n:
läsLi-vauknbr'anä lLaekklöfen unä Xaminv,
8>8tsm Xnspp L 8immsl,
«1»« Bk«« U«r Welt.
808—7
läsaI-vau6r'bi'anc!-l(Aokvlöf6N
Nvlkvlsnirx vvir S nncl 3 Kirmsen i»i1 ssr L Qi»».
Lpoedsle Lrklnckunx. Krosse Ersparnis an vrennstok.
krosse Ersparnis an Leäleuaug.
Krosse Ersparnis an kaum.
8pai-lisi-t1v, kaäs^annvn unä ^antivsi-lrivitlungsn.
SLLIlAS
kiirkieubaateo, Villen, IVoduuuxvuete. kreiskataloxe aak Verlangen.
Ks8lion8pro1okoll
l für Gemeinden auf gutem, fein weißem
! Schreibpapier per Altbuch zu 24 Bogen
! 40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
772 Aerd. v. Kkeinmayr.
Möblierte»
3081-2
Limuivr
sofort z« vergeben. Auzufragen Wiener
Gasse, Robin'iches Hans, 11. Stock links.
Ssmslsg, Nsn 2 .luni isov
Loueerl
2t01-i
Mtxxxxx«xxx«!xlx!xrexxxxxrexxx
4»«8lorrvLoI»j8<>I»« 2065 1^
ML- WM Z
HVivii», VI. L., OeiLiiiirviLÜorLvrGtik. so. M
U InAöiüeur-LuröLu kür'LtslermLrk, LLrutsn u. LrLin^
V^SL, I., »Osgsssv S. A
M. Lt
^ Llektriseke LelsuektuiiK, LisktüdvrtrLxuux, vsdnon,
A» 6radtzlldskn6u, L^steia Ittomsou Üouslou. A
^ 8pseiLlmL8vtiinsn für Vokrungsn, Walrverk» u. s.^^
««xrerrrrxxxxrrxirkixixrrxrrxxxrrxxx
^ spSLivrsärlZv
Uüä L.U8ÜÄVG
oosiss un«k »»Stil, dei
^svGvL V«rÄ«rL«r
Llüßsulurt, gelligsilZkiztplLtr kft. t.
MK- Verkant en gros unä en ästall.
LUIiKst xestelite kreis«,
kässer veräen leidireise deigestollt.
7S6-L5
OZl§S SOkike^tk.
DLsIielL krisvlie»
kesrirener
d unä 176S-7
Worniggs Kssttisus
karainalsplole >r. 5.
Kk8le Ksrlenerük
circa 150 Cnbikmeter billigst Südbahn-
gürtel 12. 2012—5
Hin Kommis
der Gemischtwarenbranche wird sofort
accepiiert bet Karl German«, Aeld-
kirchen. 2098-2
Mö^tksr'ZSG.
8öiLU8Z«Zödöii von Iler 8e«tl0ll LliiMlurttlss „vöutselisll Ullä OestElolüseliM ilM-Vereliisz"
Ult lilustratioasn un«i einer Ürloatisrungs-Ilsrt«. 2774 6
kreis in biegsamem Lindaoä 90 kr.; per kost traneo 95 kr.
2n besieiien sÄAtte/te, nirck r/toro/i-
LsrttM «t», j/nk««, Iktit rl/t««so/«, «n/ rr-ote/tes
rn«r» in cken »reLster» Htttirtisri so grosso» Ikei't/t tost.
Oika,r set«« «tos „oi es saMr/ sr« e,-/t«tten,
rritstatk »rtt/caktenr, «rtt Loe/rerrckern Ikassei- ««/s ikener,
t«sse «s cka» »rr eüsrr j/a/' /coe/«e»» irrrck e» sstse «k«s cker >Knz>z»«
orr /e/tte-rcte cknr'e/t Heb«//'« ikteisc/o-Laitr'aor.
OU«» verioerrcke »i»i ck«s ee/rte HebtM's ^VeLse?t-La!kraet,
/cenrikkie/» «» «ken 37öp/ert rnit «kein 5ta»err ^Wrrnerissitj/
ynor ckuro/» rite Kt,Anette.
Warnung!
Ich warne hiemit jedermann, auf meinen
Namen weder Geld noch Geldeswert zu
geben, da ich hicfür nicht Zahler bin.
Valentin Krammer,
2089—1 Pricsterhausgasse Nr. 3.
VoMs a kariL
Zplselirütilef fül üsiilselie in flsMIe!!.
prsLtisedes gällädueli äsr krällrösisedbil
vmMilßssprLeke. 322-3
Lieg. Kanrieiv. ged. V 1'68, mit kostvsr-
ssuänog L 180.— Vorrätdig in
fgpkl. v. Kivinmuvrs kuetikanölung,
Xlagsnknrt, Viter kls.tr 24.
Lshrjuuge
wird ausgenommen.
G. Treffer.
Glashandlung
2035
Luxus -Mahagoni-
Barke
neu. mit Benzin-Daimler-Motor, acht
Meilen per Stunde, z« verkaufen. Aus­
kunft in der Administration d. Bl. 1791—9
Hin Ken
mit schöner und schneller Handschrift findet
dauernde Beschäftigung in der Ad-
voeaturS-Kanzlei des Dr. Ivo von
Hibler in Klagensnrt. Stenographen.
Sprachenkundige oder im Buchführen Er­
fahrene werden bevorzugt. 2051-2
s
1721—2
Ei« Paar zum Zng- ««d Schnell-
lanfen branchbare
sammt Geschirr und Wagen sind Preis,
würdig zu verkaufen bei Josef.
K a t schni g. Jndenbnrg. 2079-„
billig zn verkaufen im Casino.
Verein z« Klagensnrt (Hotel Kärntner.
Hof). 2106
Agenten
(Christen) gegen guk Provision für Kärnten
g e s u ch t. Offert- unter „«r. 200." zu
richten an die Administration d. Bl- M07-s
Zwei möblierte
immer
namentlich ein Schlaf- und ein Speise­
zimmer mit Pension und Verpflegung,
werden von einem Ehepaare für 1». J««>
Graz.^
Ein größeres oder zwei «eine. a«,
ständige ^41 s
L i i» i» r i
aeinckt für 1. Augnst- Gefl. Anträge
umer 2" an die Administration d. B!.


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000531 - Seite 9 ]
Nr. 123.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
31. Mai ISO».
Seite 1099.
Vie altrenommierte I'irma
WMWM Sr. I IkkLSEMI lülggkftskgsdsiills
(gsbAi? 1SS3)
omxüoklt 2038—2
rur Zirnnmg
ein xut sortiertes IiLAer
silen Lattungen Lolli, Silben, Slskl unil
Vlivllvluknen -u billigsten Gneisen.
ksMAtiirsu ^erLon^ssteuL unä untsr LULZMKrt.
KlviuiL ^NLviLvr
Lin Von« 2 k, ks» 4 k.
^6§6L Kursor Dauer der Narktreit Aoko iek <1eu Zeelirteu
Luuäeu bekannt, dass iek mein l^lsnenlagen von Llas-,
ponLellsn-, Luss- uud Lmailgesokinnen iru
„lVl ssslgsntsn" an, otkenen I'lstLv 2u den
billigsten kreisen verkaufe in der Dauer von drei ^Vookon.
Dru riaklroiekon Ausxruek ersuokt erAebeust
18 7-3 2L.« U t» I t IL.
Ein vtersitziger Jagdwagen (Break) m
sehr gutem Zustande, nen lackiert, ist
billig abzugeben. Anzufragen bei Emrl
Spitra. Burggasse IS, Klagensurt
2081-2
Zncker-Rnnkelrübe«, sehr starke Pflanzen,
allerbeste Dorten, 1000 Stück 80 kr.,
großer Vorrath, sowie andere Gemüse­
pflanzen billigst. P. Winnars Gärtnerei,
Klagensurt, Laibacher Straße 4s.
2078 -2
Verkäuflich ist eine dreigängige Maut-
mübie auf gutem Posten, mit ständiger
Wasserkraft und im guten Bauzustande.
An,»fragen bei Frau Maria Graf,
Platzgasse Nr. 12 in Klagensurt. 2025-2
Sommerwohnung, 2 Zimmer, Küche,
Garten in Kohldorf vom Juni an zu ver­
geben. Anträge beim Zingra neben
Tschoppe in Kohldorf. 2085—2
Eine geschickte Taillen-Arbeiterin wird
sofort ausgenommen mit dauernder Be­
schäftigung und guter Bezahlung. Anfrage
F. R. Mehliack, Stauderplatz 7, I. Stock.
2082-2
Zu vermieten: Freundliche Wohnung in
Untergoritschihen Nr. 13 nächst der
Jesuitenmühle, bestehend auS 2 Zimmern,
Cabinet und Küche sammt Zugehör. An­
frage i« Comptoir, Salmstraße 7.
2107—1
Zweistöckiges Haus, Mitte der Stadt.
7 Jahre steuerfrei, zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Chr. Gruber, Cladier-
macher, LidmanSkhgasse St. Auch sind
Klaviere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—14
Gasthaus „Anker", Herrengasse, empfiehlt
nebst Budweiser Bürgerbräu auch Schleppe-
Lagerbier. 1885—5
Patent-Schlasdivan zu verkaufen. Auch
zwei neue große Plachen. Anfrage von
1s—1 Uhr Modisten-Geschäft, Kramer­
gasse 11. 20S2-1
Zwei leichte, gut gebaute, halbgedeckte
Wägen, ein- und zweispännig, und zwei
engl. Pferdegeschirre sind billig St. Veiter
Straße 31 zu verkaufen. 2006—3
Gigg, fast neu, zu verkaufen: Herren­
gasse s. 1886—5
Aus freier Hand sofort zu verkaufen: Ein
ein Stock hohes, von drei Seiten freies
Geschäftshaus in Graz, auf sehr schönem
frequenten Posten. Anfragen bei der Be­
sitzerin Frau Pichlmaper, Kaufmanns-
Witwe in Graz, Allecgasse Nr. 14.
1. Stock. ,818-6
Zwei Kästen mit Laden für ein Geschäft,
ferners zwei Fensterstöcke sammt Füllung,
Eifengitter, Doppelfenster und Jalousien
sind zu verkaufen. Schulhausgasse Nr. 18.
1206—17
Meine in so kurzer Zeit hier so beliebt ge­
wordenen, aus Vollmilch hergestellten
Dampssemmeln sind entschieden das beste,
ausgiebigste Kaffeegebäck. Luxusbäckerei
Götz, Kaserngasse. 1534—8
Karte des HerzogthumS Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68XW0 om, ge­
salzt in Umschlag, koloriert 4« kr.,
schwarz 3V kr., so lange der Vorrath
reicht, empfiehlt Ferd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Klagenfnrt. 747
Warnung! Warnen jedermann, auf unseren
Namen weder Geld noch Geldeswert aus­
zufolgen, da wir für niemanden Zahler
sind. Martin und Maria Kiopfitsch,
Fleischhauer in Klagensurt. 2056 -3
Eine berühmte Damenschneidcri« er­
sucht um Arbeit. St. Vetter Straße
Nr. 4, I. Steck, im Hof. Julie Kotter.
2020-5
Sechssitziger Break, wenig gebraucht, wird
z« kanfen gesucht von Teppan, Völker-
markter Ring 1. 2044—2
Die Ks8otiSft8-kröffnling
dos
jlronen-ösrsr
Lsknkoksinasss 23
6ndot am 1. 1900 statt.
Mg8le LinkaufMelle unä reielillslligkZ Lager in
tzslsnlerie-, Ziurr- unä Lpieimren, Konfektion, Vsselie,
Nrkwaren, 8eimlien, fiekeregnikilen.
Dm ffottov Xuuäonvorkokr vdrä köffiekst Aokoten.
HocdaclrillllKsvoll
2047—8 M,
Z. 325
Kundmachung.
20S0-3
Das Amtslocale der Bezirkskrankencasse Klagensurt für
die Gerichtsbezirke Klagenfnrt und Ferlach befindet fich vom
L. Juni IS«« ab im Graf Christalnigg schen Hause.
Herreugaffe Nr. 14, ebenerdig.
Bezirkskrankencasse Klagenfnrt,
für die GerichtsbeMe Klagenfnrt und Kerlach.
Der Obmann:
Dr. Brugger.
llsnkssgung.
1' otvras besinnet »sin könnte, den borken Lokmsrr
2u Innern, den wir der Verlust meines mmgstAoIisktsn, uv-
dss^De/o^b^ Oattov, ksrrv. Lruders, LekrvsAsrs und Onkels,
slokior ZpeSilMV
Kat, so rvar es das allgemeine Llitgslükl, das wir
,- ^id Dravkksit, als anok Keim Hinsekeidon in
8° rsiokom Llasso entxesovAekraekt rvurds.
^vks auf diesem IVvAs vielmals tllr die kerriosons
1- ^blsn seköven lZIumonspendon und das
lotsten RnkestLtts, sxsoioll aber den
^ 0. »Neu v-srte»
äis rrsullüe. u»a LekLunIsL uvä bitte,
l'asen sntA0Kon LU nokmon, dass mir die in den
dankkar^ ^^«00 Lsraelsids kovisssns 2ulloiZnnA in steter
aavKbai-sr LrinnorunA kloiken vird.
^I»8ovkurt, »m 30. Nai 1900. 2193
^a!!i Zpnkilrvk'.
Eigenbau, 1894er, 1896er, 18S8er,
weiß und roih, zu 28 fl. bis 32 fl. per
Hektoliter,— auch Licitation am 19. Juni
vormittags.
Gräflich Schmiflng- Kerflenbrock'sche
Kellerei, Seketin, 2010—6
Post: Bahnhof Warasdin-Töplitz.
rrrnnrlassln
! i Rittergutsbesitzerstochter, einzig, hübsche
> t Brünette mit einer Barmitgift von ö. W.
,! fl. 180.000 und ebensoviel Erbschaft, wünscht
j man an gebildeten Herrn in guter gcscll-
j schaftlicher Stellung zu verheiraten. Nur
, ausführliche Anträge von Selbstbewerbern
!> werden berücksichtigt: snb Chiffre „ävux
^ ä eleax" an die Annoncen-Expedition M.
Dukes Nachf., Wien. I., Wollzeile 6,
' zur Weiterbeförderung. Discretion verbürg!
! und verlangt. ?osts rostanto. Vermittler
unberücksichtigt. 2096
? Fremden Verzeichnis.
! Hotel Kaiser v. Oesterreich. 28. u. 29. Mai.
^ Hr. E Graf Traun, Pritz-, Frauenstein.
i— A. Joachim, O. Steiner, R. Chlebna,
j S. Koppel, G. Schwarz. Rsde., Wien.—
C. v. Sulaticki, Privatier, Lemberg.—
! I Roussel-Fischer, Rentier, Montreal.—
R. Budiner, Rittmeister, Ossiach.— F.
Schaufler, Obcrlieutenant a D., Inns­
bruck.— C. Reich, Militär-Verpflcgs-
beamter, Dr. A. Neumayer, Gerichts-
advocat, Graz.— F. Janesch, Privatier
Ferlach.— I. Weber, Privatier, Eilli.
— Fr. Reichsfreiin Gudenus, Private,
Tannhausen.— F. v. Arnim, Private.
Wien.— F. Wernig, Waffcnfabrikantens-
gattin, Ferlach.
Hotel Moser. 29. Mai.
Hr. Dr. I. Großkopf s. Gattin, Gerichts,
advocat, Schloss Schrattenberg.— I.
Wuscherer, Gastwirt, Veldes.— Dr. G.
PittolS, F. Walde, Beamte, Triest.—
F. X. Rüssel, Rsdr., Frankfurt a. M.—
S. Baude s. Gattin, Fabriks-Dnector,
Montwy.— A. Swoboda, Rsdr., Prag.
— F. Lauermann, Rsdr., Wien.— Fr.
E. Hammerle, Kaufmannsgattin, H»lz-
gau.— L, Stepanek, Kaufmannstochter,
Wien.
Hotel Sandwirt. 29. Mal.
Hr. L. Hoffmann, Kfm., S. Tauber, A.
Lichtenstern, I. Adler, Rsde., F. Krasky,
Beamter, Wien.— H. Henneberg s.
Gattin, Adjunct, Brünn.— B. Giuseppe,
Privatier, Udine.— M. Madin, Kfm.,
Brünn.— G. Kordin, Landescaffter,
Klagensurt.— I. Bischof, Ingenieur,
Ferlach.— Fr. M. Kotz. Postmeisters­
gattin, Millstatt.— M. Schwarzl,
Notarsgattin, Eifenkappel.
Gasthof zum Mohren. 28. u. 29. Mai.
Hr. I. König, Priester, Graz.— W.
Sigmund s. Gattin, Kfm., Fürstenfeld.—
Th, Aschgan, Geschäfts ührer, Hermagor.
— A, Reiter, Bei-, Schiefling,— G.
Jankowitz, Laibach.— I. Feistritzer, Bes.,
Malta.— A. Jauk. Bes,, Haslach.—
I. Knapp, Bes., Belfing.— I. Wöge-
bauer, Schweizer. Eugen.— L. Kapun,
Bergknappe, Pirkdorf.
Gasthof Janach. 29. Mai.
Hr. G Janisch, Realitätenbes., Ferlach.—
A. Kswatsch, Bes., Pontafcl.— A.
Schinnagl. Rsdr. Linz.— W. Wutscher,
Commis, Wolfsberg.— S. Gutfeld,
Rsdr., Wien.— F. Berdroco, Rsdr.,
Sorgenthal-— I. Windisch, Händler,
Tirol.— F. Norton, Bes., Weitensfeld.
— P. Besiani, I. Margonari, Priv.,
Mantua— Fr. A. Gilliuger, Privatier,
Stoberdorf-— Th. Kowatsch, Bes-,
Pontafel.


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000531 - Seite 10 ]
Seite 1100.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
31. Mai 1900.
Nr. ISS.
AnIrillAllö Wer- unck Wen-
HVvrÄSU HVVKVI» 8»L8«I» III» LeÄv» »HstKvKvIkvi».
»UN »VUSI» plslr II. ^W8 NW- Kui' Hsuei> PIslL II.
lVIollvrlaxo«: k« I », L»,»» AB L 8p»I»t v 2066 2
k^r»«L I^ivrvr
Li»en- u. ^»AenIiLnälLnx „rar xolä«»en 8ek»ale1"
i» LI«K6n5ur1, ^1l6r kl»1« 2V,
»«xL.blt ,«in r«iobb»1tixss L»Z«r von Vr»v«r»«», »11« Li»«ll
iv»i»»»«I»l«»«», nnä l-«rt
1»»ckOei»«Ml, 81»1l»el»«», Vl«!»«, 8«I»w»r» unck v«r-
»I»I^1« VIe«I»«, L»»l»«8«I»1LL«, ^V««tr»«»x«,
ILR«I»«»U«rLtI»«, »ovri« öb.rbanpt »Li»i»tH«k« »II a««
Lt»«»H«»weI»« «L»»«K1»L«I»L« ^r1ti»«1. 1087—,7
Kärntens Sommer-
Aufenthaltsorte 1900.
Mit Ansichten von Kärnten.
Herausgegeben vom Kärntner Vereine.
Preis 60 Heller; bei Einsendung von
70 Heller franco durch
Ilerd. v. Kleinmayrs Anchyaadlsng,
Klagcnfurt, Alter Platz. 1870—5
echter
Schafwolle.
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brünner Stoffe.
«in «oupon Mtr. »1« lang, l§ 4 so v. guter
eomplete« Herren. Anzug§^ v. befferer
roner nur «fl. io- von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-, sowie Ueberzieherstoffe, Tourtstcn-
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabri kspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
SlS8-4sL-ImL2.oL in I^L"LLLLLA.
Muster gratis «nd franco. Mustergetrene Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks-
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—20
Z 6789
OlOlOlOlO OIO O OlO OIO
»GAT
V'sinsts Obsrstsirsr Hrssduttsr
LvLts Vsstorroiolivr
HV«I88 UNl! WotlUHVGÜWG
oüsrieit äis
Lpkrsnsikantilung lis8
LI»s«irLart, HurKs;»»»« X«. 8
GTSGGITGGGOGTGGG
3866-65
4335—56
»roguvris u. psrüimsrie „rum rotlisn Krsur"
äss 4.""'
F^nlon Koksi*
MM- ^tzuer klatri 1,I'ürst Loseuders'svdos kalais
empLsblt bestens alle Olieiniknlien, vroKuen unck Lrüutvr, L^senren,
Ouwmirraren unck Vsrbsnckslotke, leinst« ksrlumerien unck 8eik«u ües
In unck Luslanckvs, «eilt «Irti»v8L8vI»« n»«e«, Lun», D«LU»e
uiiil LL«Ltei»»1ve1»«.
GGGGG!GGIG!GG!GGGGG
jlsMscker öklslen
intt r«r»AjxHebl«i» 6s8olmrr««;lr ernxüslil t 3.118 äer eiKeven Oblaten-
dävkerei mit OasbsiLNNK U3,eli äem trerüiuv Ion Xarlsdaäer Auster
eu xros uuä en stetsil
Kundmachung.
2013-2
Mit Bezug auf den Beschluss des kärntn. Lande? auSschuffeS vom
SO. April 1900, Z. 6071, gelangt der Bau der Straßenumlegnng
der Millstätter Laudesstraße i« der Strecke Rauthbauer—
Moosbachbrückl im berechneten Betrage von 38 000 L im Offertwege
zur Vergebung.
Die Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, die Form der­
selben, die allgemeinen und besonderen Baubrd ngniffe, der Voranschlag und
die Piäne liegen im Landesbauamte zur Einsicht auf.
Die vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten Offerts sind versiegelt
und mit der Aufschrift: „Umlegung der Millstätter LandsSstraße in der Strecke
Rauthbauer—MooSbachbrückl" längstens bis
S. Juni L9V«, 12 Uhr mittags,
bei der kärutn. Landeseaste einzureichen.
Wom kärntn. Landesausfchuffe.
Klagenfurt, am 21. Mai 1900.
LükSstm
von 2V U.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparate»,
Luftpumpen
u. s. w.
Jllustr. PreiScourante
K gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
Lin»!»»« r »nckl
L i! «I»«»
Uöbsl
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
1964 -5
XlllKtznrlli'l, Völksriuarklor 81ra886 7.
TGGGGGGGiGIGGIGGGG
knlon klsppsvks^
L1flK6llkurt, ViMermru-Llor 8tra886 22.
llsZk. 1868. eislrästsn-^lldriltLnl, Sau- unä Uöboltievkler. 6eZr. M.
Pacht- Ausschreibung.
Das grast ChrLftalnigg'sch- Fider-ommissgut Mitt-rtrixen
gelangt vom L. November L 90« an auf eure mehriahrrge Periode zur
Verpachtung.
Das Pschtobject besteht aus
circa 40 Hektar Accker,
„ 32„ Wiesen,
„ 16„ Garten,
„ 2„ Weiden
sammt Wohn, und Wirtschaftsgebäuden.
Das Schloss Mittertrixsn hat im ersten Stockwerks 25 ZmnE, 2 Küchen.
i O^mmsr 1 Lolzlaae. ebenerdig 7 Zimmer, 4 Kammern, 1 Spersgewolbe,
s M?,-,im, I L-W-Ib-, I H-I,'---. 2 2 «»«-»»»" f-°"i
ES kann auch eine abgesonderte Vermietung eines TheileS der Gebäude sammt
^°^^Pachtlustig"'werden ersucht, sich unmittelbar an das grast. Chriftal-
nigg'sche Forst- «Nd R-utamt in Oberstem zu wenden. 2074-2

