
[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 1 ]
PrLnmnerattonspreise:
-»/»^^^ Im Comptoir halbjährig.. 12L —k.
MH 1 A Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
H/A»» Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne« Nummer IV d.
Sonntag 3. Juni.
Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. ». Kleininahi'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 t>, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manufcripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Dienstag, den 5. Juni 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Mai d. I.
dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes in
Böhmen, Emanuel v. Sch eure, das Ritter-
treu; des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
ALerböchster Entschließung vom 24. Mai d. I.
dem pensionierten Hiltsämterdirector der Finanz-
Landesdirection in Graz, Wenzel N e u 2 i l, taxfrei
den Titel eines kaiserlichen Rathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Mai d. I.
dem städtischen Polizei-Obercommissär Franz O p e l t
in Aussig das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihe» geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mai d. I.
dem Official d r Polizeidircction in Wien, Johann
Hochmut h, das goldene Verdienstkreuz allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 125 wurde die Weiterverbreit»»;; folgender
Presserzeugniss'' verboten:
Nr. 21 „Grazer Wochenblatt" (Graz) vom 27.
Mai 1900.
Nr. 122 ZI t'i'iuli orisittnls^ (Görz).
>Nr. 61 ,,8oög.« (Morgenausgabe) (Görz).
Nr. 15 ^olormiöui /sli?.6i>6o" (Prag) vom 25.
Mai 1900.
Nr. 5 „Omlnäina." (Prag) vom 24. Mai 1900.
Nr. 2 t „l1uwoiÜ8tiekm (Prag) vom 25.
Mai 1900.
Nr. 79 „Gablonzer Anzeiger" (Reichenberg) vom
23. Mai 1900.
Nr. 79 „Morchsnstern-Tannwalder Nachrichten"
(Reichenberg) vom 24. Mai 1900.
Etwas zum Machdenken.
In unseren Breitegraden ist um die Osterzeit
das Erwachen der Natur ein schönes Vorbild
und Ebenbild der Auferstehung. Zu Pfingsten
aber ist bereits das Losringen aus der Eisdecke
des Winters lange überwunden; abgestreift ist die
bange Sorge um das neue Leben, und in ver­
gleichsweiser Sicherheit entwickelt sich, von Tag
zu Tag mehr durchwärmt, die unbewusste Lebewelt
unserer Erdrinde. Angesichts dieser vielver­
sprechenden Fülle des irdischen Wachsens und Ge­
deihens ringt der nimmermüde Geist aus den
Alltagssorgen sich immer höher empor in ziel­
bewusster Festesfreude.
Es ist die Sprache, welche dem inneren Be-
wusssein des Menschen die Bahnen eröffnet nach
außen, zum Mitmenschen, zu der ganzen mitfühlen-,
den und denkenden Menschheit, und tief hinein in
das Innerste der eigenen übersinnlichen Welt.
Das gedachte, gesprochene und geschriebene Wort
eröffnet ihm ganz neue, höhere Lebenskrsise, weit
hinausragend über die der Natur. Er findet Zeit
und Lust, sich mit denselben zu beschäftigen; und
im Austausch der Gedanken erst erfreut er sich
im Kreise der Familie und der gesitteten Gesell­
schaft nicht nur des rohen Genusses der ihn um­
gebenen Natur, sondern auch der höheren Gaben
im Verkehr mit der Mitwelt.
In der Sprache, in Wort, Schrift und Bild,
in den Schöpfungen seiner bildenden und dar­
stellenden Kunst auch, tffü.lt der Mensch dem
Menschen seine inneren Erlebnisse mit. Es spricht das
Herz zum Herzen und der Verstand zum Verstände;
und dass so der Mensch den Menschen versteht,
dass einer dem anderen das mitfühlen lehrt, das
ist die Vorbedingung fortschreitender Bildung.
Hier ist der Anfang des Fortschrittes im Gefühls-
und Geistesleben des Einzelnen, des Volkes, der
Menschheit.
Aus grauer Vorzeit dringt zu uns die Er­
innerung an ein Ereignis, bei dem die damaligen
Menschen sich nicht mehr verstanden, weil sich ihre
Sprache verwirrte. Diese Sprachenverwir­
rung gebot zunächst dem stolzen großen Mensch­
heitswerke, dem Bau ß des Thurmes Babel halt,
war aber noch viel folgenschwerer. Die bisher um
einen Punkt sich drängende Menschheit zerstreute
sich, trennte sich in Völkerschaften; diese standen
sich von nun an eifersüchtig, feindlich gegenüber;
und als sie erstarkten, suchte die eine die andere
zu unterjochen. Seither ist uns darum die Kunde
überliefert von der Menschen Kampf und Streit
um die Oberherrschaft auf Erden, um den Vorrang
in ihren Wohngebieten. Seither gab es immer
schroffere Entfremdung, welche selbst in Friedens­
zeiten im Fremden nur den Barbaren sah, den
minderwertigen Theil der Menschheit. Wie ein
blutigrother Faden zieht sich von nun an durch
die Geschichte der Völker der Krieg und die Er­
oberung, die Sucht zur Knechtung des unterworfenen
Nachbarvolkes und ln ihrem Gefolge die Sclaverei.
Eine andere Erinnerung ist uns überliefert,
Jahrtausende später, als das römische Weltreich
alle früheren Weltmächte des bekannten Erdenrundes
bereits niedergerungen hatte; es hatte als ihrer
aller Erbe das große staatsmännische Ziel der
allen Welt erreicht. Und diese zweite Erinnerung
kommt aus dem kleinsten, der von den Römern
bezwungenen Länder, aus einer ganz unscheinbaren
Provinz an der syrischen Küste. Dort sprach eines
Tages ein s ehr bescheidener Mann aus dem Volke,
ein armer, ungelehrter Fischer zu der darob bass
verwunderten Schar seiner Volksgenossen und
der zahlreichen, müßig herumstehenden Fremden.
Was aber Alle am meisten wunderte, war der
sonderbare Umstand, dass Jeder den begeisterten
unbekannten Redner in seiner eigenen Sprache
verstand.
Die Erinnerung auch an diese äußerliche, allen
Fremden auffallende Erscheinung, an das g e-
me ins a m e S ichv e r st e h en der verschieden­
sprachigen Zuhörer, feiert die an jenem Tage
gestiftete Culturanstalt, die christliche Kirche, im
Pfingstfeste.
Feuilleton.
Allerlei Pfingstjubet.
Es ist bekannt und keineswegs befremdend, dass
die kirchlichen Feste und die weltlichen Volksfeste mit
lustigen Bräuchen in gleichen Zeiten des Jahres
sich zusammcnfinden und mit einander verschwistern.
Ist ja doch das religiöse Gefühl mit dem Volks­
leben eng verbunden und schließt und passt dieses
dem Naturlcbcn sich an. Geschichtliche Erinnerungen
mannigfacher Art verschmelzen sich nicht selten mit
der sonstigen Bedeutung gewisser Erholungszeiten
für den sollst schwer arbeitenden Landmann und
ermüdeten Städter;,diese suchen Abwechslung und
Erholung; sic verschaffen sich Zeiten der Freude
seit jeher und überall. Und Sache der leitenden
Geister ist es, diese Volksfreude in gesunden Bahnen
zu erhalten, zu erheben, zu veredeln, zu verklären
und zu heiligen. Daher die „heiligen Zeiten".
, weltlichen Maifeste, welche in die der Pfingst-
orauchc übergieugen, oder neben ihnen und neben
Erhebung das Volk belustigten, den
-lepihisäußerungen desselben eincbcstimmteRichtung
gaven, hatten in der Erinnerung an den siegreichen
. cainps mich gegen den Winter und die feindlichen
icauirttaste häufig die Form eines Kampfes oder
Kampsipieles, So war es besonders in England,
wo twm ersten Mai ab bis zum Pfingsttage unter
.Een „Mohrentanz" ein beliebter Frühtings-
Mverttanz zur Ausführung kam, der von jungen
Zenten der Ortschaft oder von fahrenden Gesell­
schaften aujgeffjhrt wurde. Den Winter stellte man
"^ Drachen oder als altes Weib dar; der
rachcntvdter ritt aus einem Steckenpferde und
l "r von einem Hausen streitbarer Kämpen begleitet,
c cren geschwärzte Mohrengesichter dem Kampfspiel
c u .iamen gaben. Als sonstige Costnmfiguren
traten bei diesen Schwerttänzen meist noch die
Sommerkönigin und Robin Hovd, der bekannte
altenglische Volks- und Balladenheld, aus. Schwert-
tünzc, die unter lebhaftem Geberdenspiel Schein-
kämpse darstellen, waren übrigens nicht nur bei
den alten Germanen und ihren Nachfolgern üblich,
sondern wir finden sie auch bei fast allen wilden
Naturvölkern der Erde.
Im südlichen und im mittleren Deutschland
fanden gleichfalls zu Ehren des Maisestes um
Pfingsten herum oder am Pfingsttage Waffentänze
statt, die mit der Zeit den harmlosen Charakter
eines Ringelreihens annahmen; doch tanzte man
hier um den „Maibaum", den eine stattliche Birke
im Schmuck ihrer ersten grünen Blätter verkörperte.
Die Birke, mit deren Zweigen wir ja auch heute
noch unsere Stuben und Häuser zieren, galt bei
diesem Brauch als Symbol der Fruchtbarkeit nnd
Gesundheit; man holte sie feierlich ein, Putzte sic
mit Bändern, Kränzen und Kronen nnd führte sie
im Triumphe von Haus zu Haus, um sie endlich
ans dem eigentlichen Festplatzc in den Boden zu
pflanzen und dort zu umjubeln und zu umspringen.
An manchen Orten kleidete man Puppen oder-
junge Leute in grünes Maienlaub, die dann „grüner
Georg", „Psingstlümmel", „Graskönig" oder
„Lattichkönig" genannt werden, und wirst sie, in
dem Glauben, durch diesen Tausact ein fruchtbares
Jahr zu erzielen, ins Wasser. Verwöhnten Städtern
dürste ein solches Bad nicht zuträglich sein; aus
dem Lande dagegen, wo ja ausschließlich diese
Bräuche im Schwange sind, verschlägt es den Haupt­
acteuren nicht viel und trägt wesentlich zur Erhöhung
der lustigen Feststimmnng bei. Ist dann dcr
Maibaum glücklich cingepslanzt, so findet in der
Regel zunächst ein Wettrennen zu Pferde statt,
womit in Bayern und Thüringen ein Kranzstcchen
verbunden wird. Es folgt als weitere Ccremonie
ein Umzug durch den Ort und um die Saatfelder,
der unter den Klängen der Musik pomphaft von
statten geht und gewöhnlich gleichfalls hoch zu
Rosse geschieht, weswegen er „Umritt", „Mairitt"
oder „Pfingstritt" heißt. In Hannover nnd West­
falen verbindet man mit diesem Ritt den ersten
Austrieb des Viehes, wofür man die Bezeichnung
„Wettaustreiben" eingeführt hat.
Hier und da, besonders in Süddeutschland, besteht
bei den Pfingstspielen die Sitte, dass der Sieger
im Pferderennen oder im Kranzstechen für das
kommende Jahr zum „Maigrasen", „Blumengrasen"
oder „Pfingstkönig" ernannt wird. Er hat sich als
solcher eine „Pfingstkönigin" zu wühlen und alle
beim Maisest stattsindenden Umzüge und Lustbar­
keiten zn leiten— wobei denn oft, wenn der Sieg
einem blöden oder ungeschickten Burschen zugefallen
ist, das alte Sprichwort vom Bock, der zum
Gärtner gesetzt wurde, sehr drastisch sich zu bewahr­
heiten pflegt.
Wie weit z. B. die Sitte des Mailehens zurück­
reicht, geht aus der Thatsache hervor, dass der
alte griechische Geschichtsschreiber Herodot, der von
484 bis 425 vor Christi Geburt lebte, sie von den
illyrischen Venetern erzählt. Dort wurden mit dem
Auctionscrlös für die schönen Mädchen, wie er
berichtet, die armen nnd hässlichen ausgesteuert,
um auch diese für heiratslustige Burschen begehrens­
wert zu machen.
Es verlohnt sich, zum Schlüsse mit einigen
erläuternden Worten der heiligen Walpnrgis oder
Walpurga zu gedenken, die bei den Pfingstbränchen
so häufig genannt wird. Diese Heilige ist nicht
deutscher Herkunft; sie kam vielmehr im achten
Jahrhundert aus ihrem Vaterlande England zu
uns herüber, um hier gemeinsam mit ihren glaubens-
eisrigen Brüdern das Christenthnm weiter nnd
weiter zu verbreiten. Ihr Bruder Wilibald gründete
741 das Bisthum Eichstätt nnd ihr anderer Bruder
Wunnibald 745 das benachbarte Kloster Hciden-
heim. Nach Wunnibalds Tode, der achtzehn Jahre
später erfolgte, übernahm Walpurga die Leitung
dieses Klosters und wirkte dort segensreich bis an
ihr seliges Ende. Ihre irdischen Ueberreste wurden


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 2 ]
«eite 1118.
Sonntag Klagenfurter Zeitung.
Es hatte diese Culturanstalt innerhalb einiger
Jahrhunderte bereits— freilich unter unsagbar-
heldenhaften Leiden und Opfern zahlloser Blut­
zeugen— es erreicht, dass in immer weiteren
Kreisen bei allen Völkern die Menschen wieder
anfiengen, sich zu verstehen. Der Römer fand den
Griechen, der Orientale den Germanen, der Afri­
kaner den Inder; sie waren sich nicht mehr feind­
liche Barbaren; und in späteren Zeiten dann
fanden sich Menschen aller Himmelsstriche, aller
Farben und Meuschengattungen; sie fanden und
verstanden sich in der gemeinsam anerkannten
Wahrheit, in dem gemeinsamen Streben, Hoffen,
Lieben und auch Leiden.
Freilich ward auch seither der Hass und die
Missgunst nicht ganz verbannt aus dem Leben
der Menschheit; die Sonne schien weiter über
Gerechte und Ungerechte, denn diese letzteren wurden
nicht ausgerottet, wie überwucherndes Unkraut.
Aber geschichtliche Thatsache ist es doch, dass
durch die christliche Cultur das Uebel merklich
zurückgedrängt wurde; und dass stellenweise und
zeitenweise ein Friede, ein Glück, ein Vorgeschmack
unendlicher Freuden oder doch eine namhafte Er­
leichterung der Leiden sich einstellte. Und zwar
geschah dies überall dort, wo die Menschen,— reich
wie arm, vornehm und gering, von dieser oder
jener Sprache oder Farbe— sich verstehen lernten
in der gemeinsamen Weltsprache der gegenseitigen
Nachsicht, Achtung und brüderlichen Liebe.
Sollte nun diese geschichtliche Thatsache nicht
ein Fingerzeig zu dem Wege sein, auf welchem
wie in der. Welt im großen so auch im kleineren
Kreise und in engeren Staats- und Völkergrenzen
der Friede und die Freude wieder gefunden werden
könnte?
4- -i-
*
Namentlich sollte man glauben, dass hinsichtlich
des in manchen Ländern so heiß entbrannten
Sprachen st reites die Verständigung ver­
gleichsweise leicht zu finden wäre, da hier die
Schwierigkeit meist nur in der Willkür liegt, nicht
— wie etwa beim wirtschaftlichen Jnteressen-
zwiespalt— in dem schier unabänderlichen Zwange
der äußeren Verhältnisse. Auf dem Gebiete der
sprachlichen Verständigung braucht man nur zu
wollen und diese ist gefunden.
Am einfachsten wäre es freilich, wenn überall
die kleine Zahl ihre Sprache aufgeben, und dem
größeren Sprachstamme sich anschließen, mit ihm
die Vortheile des Besitzes und der Herrschaft
theilen wollte. Und in solcher Weise splittern und
bröckeln sich ja in der That Jahr für Jahr Volks-
theile des einen Stammes ab, um sich mit dem
anderen an jener Stelle gerade stärkeren zu ver­
schmelzen. Dieser geräuschlose AnpafsungSvorgang
dauert oft Jahrzehnte, ein Jahrhundert lang; doch
im neunten Jahrhundert nach Eichstätt übergeführt;
bald knüpften sich eine Menge Legenden an die
Gebeine der Entschlafenen, deren Heiligsprechung
auf den ersten Mai verlegt wurde. Insbesondere
sollte ans diesen Gebeinen ein heilkräftiges Oel
fließen, weshalb die Heilige als Attribut ein
Balsamstäschchen erhielt; ihr anderes Attribut, in
drei Aehren bestehend, deutet darauf hin, dass man
ihr einen starken Einfluss auf die Fruchtbarkeit der
Felder zuschrieb. Der Walpurga-Cultus gewann
mit der Zeit eine ungeheure Ausdehnung: in ganz
Deutschland, in England, Frankreich und den
Niederlanden wurden ihr Kirchen und Kapellen
geweiht, Gedüchtnisseste ihr zu Ehren gefeiert und
Reliquien von ihr in großer Zahl den frommen
Pilgern, die unablässig herbeiströmten, gezeigt.
Sie trat beim christlichen Maifest an die Stelle
der alten Heidengöttin Ostara. Ihr Name ist nicht
nur mit dem geschilderten Brauche des Mailehens
verknüpft, sondern auch mit dem späteren berüch­
tigten Hexensabbat!), der nach dem Glauben unserer
Vorfahren in der Walpurgisnacht auf der höchsten
Spitze des Harzes, dem Brocken, auch Brocks-
oder Blocksberg genannt, sowie auf zahlreichen
sonstigen Hexenbergen stattfand.
Nicht minder bekannt ist der Brauch des „Minne­
trinkens" im Maithau, der früher allenthalben ver­
breitet war. Man rids dabei die heilige Walpurga
an und hoffte, im festen Glauben an sie Gesundheit
und Kraft für das ganze Jahr sich zu trinken.
Andere wieder, besonders Gelähmte, gingen am
ersten Mai, dem Walpurgistage, unter dem Schutze
der Heiligen barfuß auf nassen Wiesen einher,
weil sie der felsenfesten Zuversicht lebten, dass ein
solches Bad im Maithau ihr Uebel heben würde.
Sie waren beim Volk unter dem Namen „Thau-
schlepper" bekannt. Wie so manch anderer Brauch,
dessen tiefere Bedeutung, besten geschichtlicher
Ursprung oder dessen Nutzen im Laufe der Zeit
vergessen worden ist, später erst wieder zu Ehren
plötzlich fällt es dem einen oder anderen Theile
ein, sich der früheren Sprachunterschiede zu er­
innern, sich über Unterdrückung die ganze lange Zeit
über zu beklagen, und sich nun mit umso größerem
Eifer aus der Vereinigung wieder loszuringen,
wie aus einer unerträglichen Gefangenschaft, ja
mit dem Gefühl der Rache über angeblich erlittenes
Unrecht.
Wenn dies nun ein Fehler ist, so gilt hier das
oft angeführte Wort: „Einen Fehler verstehen,
heißt schon halb ihn verzeihen". Das allmähliche
Verstehen des hier angedeuteten geschichtlichen
Vorganges ist schon der Anfang zur Verständigung
selbst. Denn wer begreift und verzeiht nun nicht
den stellenweisen Uebereifer, bald der einen, bald
der anderen, und das heftige Aneinanderprallen
an den Sprachgrenzen, wo Entscheidungsschlachten
geschlagen werden sollen. Entscheidungsschlachten
worüber? Ueber die Frage, ob man „guten
Morgen" oder „ckodro Mro" sagen soll! Ist das
wirklich so wichtig, dass man darüber alles andere
vergisst, die dringendsten Angelegenheiten und
unentbehrlichsten Arbeiten des Augenblickes stehen
lässt, nur um sich für oder gegen bestimmte
Wortformen zu erhitzen? Man lasse doch den
Minderheiten ihre Wortformen; wenn es mit der
Zeit sich als unzweckmäßig für sie herausstellt,
werden sie von selbst wieder zurückkommen-, ist
aber das andere ihnen wirklich nützlicher, finden
sie in einem kleinen Sprachkreis ihr Glück eher,
was haben wir für ein Recht, ihnen dies zu ver­
wehren?
Auf dem Wege dieses Gedankenganges gelangt
man zur Lösung der Sprachenfrage, zur Verstän­
digung, zur Wiedergewinnung des sprachlichen
Bodens, welchen man doch erst fest unter den
Füßen haben muss, bevor man weitere Schritte
lhun kann.
Wenn es doch recht viele besonnene Menschen
gäbe, welche vom Geiste der Versöhnung, des
Wohlwollens und der Billigkeit erfüllt, die
Feiertagsruhe benützen wollten, in dieser Richtung
tiefer nachzudenken! Ll.
Me Engländer in Hräloria.
Der Krieg zwischen England und den südafrika­
nischen Republiken ist beendet. Die Engländer
sind am 30. Mai um 2 Uhr nachmittags in Prätoria,
die Hauptstadt Transvaals, eingezogen. Die Buren
leisteten dem Eindringen der Truppen Großbritan­
niens in die Hauptstadt der Republik keinen
Widerstand. Die Soldaten der die Stadt um­
gebenden Forts wurden zurückgezogen. Der greise
Präsident Paul Krüger ist nordwärts geflohen.
Er fürchtete, dass ihn die Engländer gefangen
nehmen und nach der Insel St. Helena bringen
würden. Vorher hatte „Ohm Krüger" die Re-
komnlt, so scheint es der Fall zu sein mit diesem
Barfußgehen in feuchten Wiesen. Aus Rath des
Pfarrers Kneipp machen bekanntlich jetzt, wenn
auch nicht gerade nur zu Pfingsten, Scharen von
Herren und Damen ihre Spaziergänge im nassen
frischen Grase und fühlen Erleichterung und Stärkung
dabei. Fast jeder Brauch der uns heute sinnlos
scheint und auch manche Meinung, welche die neuere
Zeit über Bord geworfen, wird nach Jahrzehnten
oder Jahrhunderten erst wieder erkannt, verstanden
und gewürdigt. Und Feste und Gebräuche, an
welchen hunderttausende Millionen von Menschen
im Laufe der Jahrhunderte ihre Freude und auch
geistige Erhebung fanden, haben stets auch ihren
tieferen Sinn; denselben verkennen und nussachten
nur jene, welche der Volksseele keine Liebe und
keine Theilnahme, weil kein Verständnis, entgegen
bringen.
Ht. Leonhard.
In diesen Tagen thun sich die Pforten des seit
Jahrzehnten nicht bloß in Kärnten populären
Alpenbades dieses Namens wieder auf. Wir haben
der Vorzüge dieses Ortes, seiner herrlichen Luft,
seines wunderbaren Wassers, der Ruhe und des
stillen Friedens in seinen weitgedehnten Waldungen
aus vollster Ueberzeugung lobend gedacht, denn
wir haben uns selber dort nach schwerer Krankheit
„gesund gebadet".
Nun ist uns gerade in diesen Tagen aus dem
Kreise unserer Leser ein fliegendes Blatt zugekommen,
das, ohne Zeitangabe bei I. Leon in Klagcnfurt
gedruckt, in beiläufig kärntnerischem Dialcct „Land
und Leute" von St. Leonhard in zwar etwas
holperigen, aber gut gemeinten Reimen schildert.
An die 30 Jahre mag das Poem wohl alt sein,
denn der Verfasser kennt offenbar noch nicht die
Rudolfsbahn, sondern nur die Fahrt
. Juni 1906 Rr. 126.
gierung an den obersten Richter der Republik
abgetreten.
Die englischen Truppen wurden von dem Bürger­
meister der Stadt empfangen. Vorher hatte sich
ein Ausschuss gebildet, dem es obliegt, Leben und
Eigenthum der Einwohner der Stadt zu schützen.
Der Siegeszug der Engländer war in den letzten
Tagen ein ungemein rascher. Von Johannesburg,
dessen Commandant Kraufs dis Stadt dem engli­
schen Oberbefehlshaber Lord Roberts sofort nach
dessen Eintreffen übergeben hat, fuhren die Eng­
länder mit der Eisenbahn nach Prätoria und auch
diese Stadt wurde ohne Schwertstreich genommen.
Die Drohungen, Johannesburg in die Luft zu
sprengen und damit ein Seitenstück zum Brande
Moskaus zu liefern, haben keine Erfüllung ge­
funden, auch wurden die Goldminen nicht zerstört.
Die Engländer haben daher allen Grund, in maß­
losen Jubel auszubrechen.
Ganz Großbritannien wiederhallt von dem
Siegeslärm seiner Bewohner, die seit Deceunien
kein so fröhliches Pfingstfest gefeiert haben, wie
in diesem Jahre. Allgemein herrscht in England
die Ueberzeugung, dass dieser Krieg, der so große
Opfer an Gut und Blut gefordert hat, mit der
Einnahme Prätorias beendet ist. Das Kriegsglüä
der Buren hat mit dem Tage eine Wendung ge­
nommen, da Lord Roberts, der bewährte englische
Heerführer, das Commando über die großbritan-
nischen Truppen übernommen hatte. Den Ausschlag
aber für den endlichen Sieg der Engländer gaben
die riesigen Verstärkungen, welche das Heer der­
selben im Laufe der letzten Wochen erfahren hatte.
Mehr als zweihunderttausend Engländer standen
der kleinen Schar von unorganisierten Farmern
gegenüber, die der ungeheuren Uebermacht unter­
liegen mussten.
Vor einigen Monaten, als noch die Generale
Buller und Gatacre im Süden Afrikas manövrierten,
da erzielten die Burenführer rasche, viel gerühmte
Siege. Damals wurden den Engländern furcht­
bare Wunden geschlagen. Die Strategie des Feld­
marschalls Lord Roberts hatte viel weniger
blutige Zusammenstöße im Gefolge. Die Buren
zogen sich vor den Kriegern dieses Heerführers
immer weiter zurück, die Oranjs-Burghers kapitu­
lierten nach kleineren Kämpfen, Cronje wurde mit
seinen Farmern in Gefangenschaft auf die Napoleon­
insel St. Helena gebracht, Präsident Stejn entfloh
und man weiß nicht, wo er heute weilt.
Mit nervöser Ungeduld sahen die Engländer vor
allem der Entscheidung vor Johannesburg entgegen.
Dort lag das Schicksal der Goldminen, und vor
allem musste die Zerstörung der letzteren verhindert
werden. Lord Roberts hat die Bedeutung dieses
Umstandes wohl erfasst. Niemand ahnte, dass seine
Truppen so rasch in Johannesburg einziehen würden.
In gewissem Sinne könnte man daher sagen, die
„mit die Klag'nfurter Mirch'n
Nach Mvßburg zum Fruhstuk, und dann nach
Feldkirch'»."
Er besingt in folgender Weise
„Das Sanct Lienhardter Bad."
Hoch vb'n im Gebirg is in Karnthen an Ort,
Sanct Lienhardt im Waldel, so nennens' ihn dort;
Is freili a Kirchle nur, und a klans Haus,
Es is aber drob'n af der Höh gar nit aus.
Der Weg is wohl weit, doch man kann si nit irr'n,
Man geht, halt schön stat, muss die G'duld nit
verlier'«.
Man fahrt wohl a hin mit die Klag'nfurter Mirch'n,
Nach Moßburg zum Fruhstuk, und dann nach
Feldkirch'n.
Nach umständlicher Schilderung des damaligen
Fahr- und Gehweges schildert er die damalige
Bad- und Tagesordnung in folgender gemüthlicher
Weise:
Man badet nach Gusto, grad so wie mer will.
Eiskalt oder haß, oder lau oder kühl:
Es wechseln die Leut, doch das Bad is schon alt,
Und's Wasser is alleweil gleich rein und kalt.
Du »messt recht früh aufstchn und gehst glei ins Bad,
Jn's Kirchle gehst bet'n, wenn's Dir wohl ge-
than hat;
Dann trinkst dein' Kaffee, und gehst auße in Wald,
Wo Vogelfang dir von die Lerchenbam schallt.
Die Bromhenn klaubt nnschenirt glei neben dir,
Kannst Brvdbreslen werfen, sie is ja ganz kier.
Und's Nehböckle is so gewohnt in dem Land,
Es kummt dir ganz nachend. und frisst aus der
Hand.
Von Erber und Himöer is dort alles roth,
Die Zweschpen bekommst alle Tag zum Compot,
Die Kerschen kann man bis in Herbst eine Hab'»,
In Schwarzbeeren kann mer sich völlig vergrab'».


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr. 126
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. Juni 1900.
Seite 1119.
Stadt sei überrumpelt worden. Den Bewohnern war
es aber wohl niemals so recht ernst mit der Nach­
ahmung des furchtbaren Beispieles der alten Haupt­
stadt des Czarenreiches.
So haben die Engländer nach langem, mühevollem
Kampfe endlich einen für sie siegreichen Abschluss
des tief beklagenswerten Krieges gefunden. Die
beiden südafrikanischen Republiken sind in ihrem
Besitze, und England wird sie niemals mehr frei­
willig herausgeben. Die Unabhängigkeit Transvaals
und des Oranje-Freistaates ist vorbei. England hat
zwei große, reiche Colonien in nunmehr unbestrit­
tenem Besitze. Die Buren, die vielleicht noch dort
und da in kleinen Aufständen sich dem großen
Gegner, dem übermächtigen, widersetzen werden,
dürften bald zur traurigen Ueberzeugung gelangen,
dass jeder Widerstand vergebens ist. England hat
die beiden Staaten annectiert, großbritannische
Gouverneure werden an ihre Spitze treten. Die
Präsidenten Krüger und Stejn werden verbannt
werden.
Der Kainpf der Buren um ihre Unabhängigkeit
misslang. Er war der Kampf der Schwachen
gegen die Starken. Großbritannien steht heute im
Zenith seiner Macht. Das Zeitalter der Königin
Victoria ist eine Aera der Größe, der Vermehrung
des Reiches. Den armen Buren aber gehört die
innigste, die herzlichste Sympathie der ganzen
außerenglischen Welt. Sie haben gekämpft, wie die
Heroen der antiken Welt, und sie haben mit ihrem
Herzbluts gerungen um ihre Freiheit! Nicht nur
ihre metterharten 'Männer waren hinausgezogen
gegen den mächtigen Feind, nicht nur die be-
geisterungsvollen Jünglinge waren ins Feld ge­
zogen, auch ihre Knaben stellten sich dem ver­
hassten Engländer entgegen, und auch ihre Greise
griffen nach Flinte und Patronen und kämpften
mit im heiligen Kriege.
Ihr Freiheitsdrang, ihr herrlicher Opfermutb,
all ihr Vertrauen in ihr Recht und ihre Kraft
waren vergebens. Großbritanniens Flagge flattert
heute auf den Zinnen des Regierungsgebäudes zu
Prätoüa, und der ganze Süden Afrikas ist im
Besitze Englands.
HolitWe HlcSerstcht.
vesterreichUch-iM6«ri?che Monarchie.
K l a g S NfU r t, 2. Juni.
Ministerpräsident v. Koerber ist am 31. Mai
nach Wien zurüägekehrt.—
Der Abg. P Le a k gab über das Gespräch,
durch das ihn Se. Majestät beim zweiten De­
legationsdiner ausgezeichnet hat, gegenüber dem
parlamentarischen Berichterstatter der „Narodni
Lisch" folgende Darstellung: „In den Berichten
einzelner Budapester Blätter finden sich viele Un-
Dort hert mer von Welschland und Frankreich ka
Wort.
Als war alle Feindschaft mit ihnen schon fort:
Man rastet grad aus von den ewigen Klagm
Und hert sich anander nur Angcnchm's sagen.
Man^ les t fast ka Zeitung, man fragt sich a nit:
Wie stehn heunt die Curse? Man macht alles mit;
Man denkt nit an Rom, hat af Niemand an Pick:
Man is zu hoch oben, das is no a Glück.
Schlag Mittag gehn Alle zum Essen mit Lust
I war ja schon oben, hab's enter wohl g'wuss
Man isst gar nit schlecht, und mit viel Äppeti
Da nimmt mer schon gröbere Speisen a mit.
Nach Mittag thuest ruh'n, und dann trinkst 3
i,< ,... Kasse«
Und gehst mst die Andern zusamm as die Hol
Das is a Genuss, wenn die Sunn untergeht,
Der Mond as der andern Seiten aufstcht!
Nimm s Mantele mit, dass der Schnee di nit n
Es kiint halt dv g'schehn, dass es schnellst as
, letzt
Es hat zwar der Schnee a im Juli sein Reiz,
IMt aber do mit densegen dei Kreu^.
Am Abend thuebt's spielen, und uo etwas esst
Doch nur a kla Bissel, das musst nit vergcss'r
Und is das vorbei, geht mer zeitli ins Bett.
Dabei, Du Werst scch'n, Werst Du noch dick und
Für mi sein die Vetter zwar etwas zu klein,
Doch muffen nit Alle so groß wie i sein:
-«an jchlaft wie a Raz, und traust bis in
Von allerhand Sachen, und nix stört die Ruh
laffm die Frauen im Sommer die Stadt,
xcho -Mffh n fleißig aufe ins Lienhardter Bad:
Das Master, das Bad und die Luft heilt's Gcm
-^rnm geh nur Du a aufe, und i stimm mit.
richtigkeiteu. Die Ansprache des Kaisers an mich
war eine huldvolle. Se. Majestät hat nach meinen
Worten, dass die Sprachengesetzentwürfe für uns
total unannehmbar seien, mit einem „Oho" ge­
antwortet, ebenso nach meinem Ausspruche, dass
die Activierung der Sprachenvorlagen auf Grund
des tz 14 den Krieg in Permanenz bedeuten
würde. In tadelndem Sinne äußerte sich Seine
Majestät der Kaiser nicht über unsere Haltung
gegenüber dem Minister des Auswärtigen, sondern
als er von der Obstruction sprach, wobei er jedoch
weder über die deutsche, noch über die czechische,
sondern über die Obstruction im allgemeinen sein
Urtheil fällte. Hiebei sagte der Monarch: „Wir
sind zum Gespötts der ganzen Welt geworden. Es
ist eine Schande." Daraufhin erwiderte ich:
„Majestät, wir haben dieses Mittel nicht erfunden
und haben auch mit der Obstruction nicht an­
gefangen; wir haben zu diesem Mittel erst ge­
griffen, nachdem es auch in entscheidenden Kreisen
zu einem parlamentarisch zulässigen Mittel erhoben
worden war. Wir haben durch fünf Jahre die
correcteste Stellung dem Staate gegenüber ein­
genommen, wie dies Eure Majestät ja ausdrücklich
anzuerkennen geruht haben, und sind trotzdem ohne
unser Verschulden in die jetzige Lage gestoßen
worden." Den angeführten Ausspruch über die
Obstruction im allgemeinen und deren Folge für
das Prestige Oesterreichs nach Außen that der
Kaiser mit erhobener Stimme und starkem Nach­
drucke.—
Dem Abschluss der Delegationsberathungen
folgt nur eine kurze parlamentarische Pause. Am
6. Juni tritt wieder das Abgeordnetenhaus zu­
sammen. Es findet als ersten Punkt auf der
Tagesordnung abermals die erste Lesnng des
Budgetprovisoriums, und man erwartet schon für
die "ersten Sitzungen die Entscheidung, ob die
Flottmachung des Parlaments gelingen wird. Die
Mehrzahl der Clubs ist bereits für den 5. Juni
nach Wien einberufen worden. Die Obmänner-
conferenz der Linken wird am Tage der Parla­
mentseröffnung eine Berathung abhalten.—
Unter den Delegationsreden hat jene des De­
legierten Baron Di Pauli besonderes Aufsehen
hervorgerufen, in welcher er dem Delegierten
Grafen Stürgkh auf die Angriffe gegLn die
Majorität und alle Regierungen während der
letzten zwanzig Jahre erwiderte. Der letztere hatte
alle diese einer zweideutigen Haltung beschuldigt.
Die „Reichswehr" erhält aus Delegationskreisen
darüber eine Zuschrift, in welcher es heißt: Baron
Di Pauli unterzog sich der Aufgabe, die Re­
gierungen seit Taaffe und die Majorität in Schutz
zu nehmen vor dem ihnen gemachten Vorwurf
einer Jncongruenz mit der äußeren Politik Oester­
reichs, vor dem ihnen gemachten Vorwurf der
Unaufrichtigkeit, und er vindicierte auch für die
Majorität, und zwar hervorragend für die Rechte
die Unterstützung der äußeren Politik der Mon­
archie. Die Erhaltung und Festigung des Drei­
bundes während dieser Zeit, welche Graf Stürgkh
als ein ausschließliches Verdienst der Linken hin­
zustellen bemüht war, sei zumindest auch das Ver­
dienst der Rechten, ja vielleicht noch mehr ein
Verdienst der Rechten, da sie ja eben die that-
sächliche Majorität repräsentierte.... Baron
Di Pauli, der in seiner Rede die innere Politik
nur flüchtig berührte, und der insbesondere der
czechischen Partei nur in ihren Beziehungen zur
äußeren Politik gedachte, hat weder mit einem
Worte, noch mit einer Wendung die actuelle innere
Politik ventiliert, und kam sogar nicht in die
Lage, für die czechischen Forderungen einzutreten..,.
Wenn er in einer Wendung die Hoffnung aus­
sprach, dass auch die czechische Partei der gegen­
wärtigen richtigen äußeren Politik Oesterreichs
wieder, und zwar in recht absehbarer Zeit, ihre
Unterstützung angedeihen kaffe, und glaubt, dass
dies vielleicht staatsmännischer ist, als ein Ab­
stößen der ja unbedingt nicht zu unterschätzenden
slavischen Parteien, so müsse man dies begrüßen.—
In Budapest erregte es vor einigen Tagen
peinliches Aufsehen, dass von den im neuen Uni­
versitätsgebäude angebrachten ungarischen Wappen­
schildern die Kreuze der Krone abgebrochen waren.
Die gerichtliche Untersuchung hat nach einer von
der Polizei veröffentlichten Kundmachung Folgendes
ergeben: Zwei Waschfrauen, die mit dem Reinigen
der Gänge beschäftigt waren, hätten ausgesagt,
dass das Attentat von zwei jungen Leuten verübt
worden wäre, die zuerst vergangenen Freitag in
der Universität erschienen seien, sich jedoch unver­
richteter Dinge entfernt hätten. Am nächstfolgen­
den Tage sahen die Frauen, wie dieselben jungen
Leute mit Stöcken die Kreuze herabschlugen. Als
sie sich beobachtet sahen, seien sie eiligst fort. Am
Mittwoch wären die Thäter schon in den frühesten
Stunden in der Universität gewesen. Ein anderer
Zeuge gibt an, gehört zu haben, wie einer der
jungen Leute zum Kameraden die Bemerkung
machte: „Sieh! man hat die Kreuze bereits re­
stauriert." Bevor man sie hätte fassen können,
seien sie davon gelaufen."
Ausland.
Deutschland. Berlin, 1. Juni. Die „Vos,fische
Zeitung" meldet, dass der Königsberger Bürger­
meister Brinkmann, der an Stelle deS zum
Oberbürgermeister gewählten Kirschner zum Ber­
liner Bürgermeister gewählt wurde, vom Kaiser
nicht bestätigt wird, und zwar auf Antrag des
Ministers des Innern, der in Königsberg Erkundi­
gungen einzog. Der Kaiser soll über die Ver­
leihung des Ehrenbürgerrechtes an Dr. Langerhans
verstimmt sein.
Frankreich. Paris, 1. Juni. Der Senat ver­
handelte die Amnestievorlage der Regierung für
die mit der Affaire Dreyfus zusammenhängenden
Angelegenheiten. Mehrere Senatoren, darunter
T r a r i e ux, bekämpften den Gesetzentwurf, damit
Dreyfus und Picquart Gelegenheit gegeben werde,
sich zu rehabilitieren. D e l p ech verlangt unter
Lärm, dass General Mercier in den Anklage­
stand versetzt werde. Mercier vertheidigt seine
Haltung vom Jahre 1894 und erklärt, er würde
heute ebenso handeln. (Widerspruch links.) Die
Verhandlung wird auf morgen vertagt.
Italien. Rom, 1. Juni. Die Rede, welche
Ministerpräsident P e l lou r gestern gehalten hat,
macht Eindruck. Wenn die Wahlen am Sonntag,
sagte Pelloux, eine starke Mehrheit für die Re­
gierung ergeben, würde dies der Regierung den
Weg zeigen, ihre Pflicht zu thun.
Man erwartet auch, dass bei den Wahlen eine
Majorität für die Regierung erzielt wird; aber
sicher erscheint es, dass auch die radicalen Socia-
listen nicht sehr geschwächt aus dem Wahlkampfe
hervorgehen werden, und in officiellen Kreisen
herrscht daher ein gewisser Skepticismus,^ ob die
Lösung der Krise so glatt vonstatten gehen werde,
wie Ministerpräsident Pelloux erwartet.
England. London, 1. Juni. Aus Anlass
der Beendigung des Krieges kommen bereits die
Glückwunschtelegramme an die Königin Victoria.
König Humbert von Italien sandte ein solches aus
Anlass der Einnahme von Johannesburg, Kaiser
Wilhelm vorige Woche zum Geburtstage seiner
Großmutter. Von den Londoner Blättern wird
hervorgehoben, dass hier über die Einnahme von
Johannesburg vergleichsweise keine so große Be­
geisterung sich zeigte. Alle Blätter betonen, dass
die Burenrepubliken für längere Zeit militärisch
werden regiert werden müssen.
Holland. Haag, 1. Juni. Die erste Kammer
verwarf mit 29 gegen 20 Stimmen den Gesetz­
entwurf betreffs Versicherung der Arbeiter gegen
Unfall. Infolge dessen wird der Ausbruch einer
Ministerkrise erwartet.
Norwegen. C h r i st i ani a, 30. Mai. Aus dem
Protokoll über die Sitzung des Staatsrathes, in
welcher sich der Kronprinz-Regent weigerte, das
Gesetz, betreffend die Tonnagesteuer, zur Deckung
der Kosten des Consulatswesens zu sanctionieren,
geht hervor, dass der Kronprinz betonte, die fast
einstimmigen Aeußerungen der Schiffsrheder gegen
das Gesetz, welches sie als für die Schiffahrt nach­
theilig hinstellten, seien von der größten und ent­
scheidenden Bedeutung. Ferner würde das Gesetz
wesentliche Veränderungen in den Bestimmungen
über das gemeinsame Consularwesen verursachen,
worüber man vor der Vorlegung des Gesetzes zur
Sanctionierung eine Uebereinkunft mit den Rhedern
hätte treffen sollen.
Marokko. Tanger, 30. Mai. Nachrichten aus
F e z besagen, dass überall Ruhe herrscht. Die
aus der Gegend von T a l i s e t signalisierte Be­
wegung bleibt auf die Stämme der Sahara be­
schränkt. Der Sultan ist eifrig bemüht, die Be­
wegung einzudämmen.
China. London, 1. Juni. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Das
Tsung-li-Damen zog seinen Einspruch gegen die
Entsendung der fremdländischen Schutztruppen
zurück. Die Lage ist jetzt ruhiger, obwohl noch
immer Grund zur Besorgnis vorliegt.
Tientsin, 1. Juni. („Reuter"-Meldung.) Im
Gebäude der Charteredbank bei dem Weingroß­
händler Kalbek und Mac Gregor, sowie bei der
Versicherungsgesellschaft „Equitable" brach Feuer
aus. Das Bankgebäude wurde gerettet, während
die anderen Unternehmungen völlig eingeäschert
wurden. Man vermuthet, dass das Feuer gelegt
worden sei.


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 4 ]
Srttr 1120. Sonntag Kkagenfurlor Zeitung.
Per Krieg in Südafrika.
London, 1. Juni. Hier tritt die bestimmte
Meldung auf, dass General F r ench mit Cavallerie
Prätori a bereits besetzt hat.
London, 1. Juni. Nach einer „Daily Mail"-
Depesche wurde Dienstag abends der Sitz der
Transvaal-Regierung nach Middelburg verlegt
und dürfte noch weiters ostwärts verschoben werden.
Usber den Aufenthalt Krügers werden offenbar
absichtlich falsche Nachrichten verbreitet.
London, 1. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Lourenao Marques vom Gestrigen: Die Eisen­
bahnverwaltung gibt bekannt, dass die Bahnlinie
wieder eröffnet wurde uns dass Güter nach allen
Stationen angenommen werden.
London, 1. Juni. Die Abendblätter bringen
eine Depesche aus Capstadt von gestern, wonach
eine Anzahl Aufständischer eins kleine Abtheilung
englischer Truppen bei Douglas überfielen und
16 Mann, darunter den commandierenden Obersten,
getödtet haben.
Hagesnemgkeilen.
(Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.) Die Sub­
scription für das in Wien zu errichtende Erzherzog
Karl Ludwig-Denkmal nimmt einen sehr
erfreulichen Fortgang. Bis zum 29. Mai wurden
15.015 Kronen gezeichnet.
(Vom Hofe.) Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog
Ferdinand Karl ist am 31. Mai nachmittags
mit dem Schnellzuge der Westbahn über Paris
aus Madrid wieder nach Wien zmückgekehrt. Mil
ihm zugleich sind auch der Gardecapitän G. d. C.
Graf Andreas Puls s y, Obexst Minarelli-
Fitzgerald und Prinz Starhemberg in
Wien eingetrosfen. Am 6. Juni früh begibt sich
der Erzherzog mit dem von ihm commandierten
Kaiserjüger-Regimente nach Bruck an der Leithaz
— Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Jos es
Ferdinand ist am gleichen Tage aus Salz­
burg in Wien eingetrosfen.
(Befinden des Königs Otto von Bairru.) Das
am 1. Juni über das Befinden des Königs Otts
ausgegebene Bulletin besagt: Das Befinden des
Königs ist allgemein befriedigend. Ein größerer
Furunkel, der an der rechten Wade vor einigen
Tagen entstanden ist, zeigt entschiedene Tendenz
zur Heilung. Von Seite der Niere und Blase
bestehen keine Krankheitserscheinungen. Der König
macht Versuche, selbständig zu stehen und zu gehen.
(Todesfall.) In Wien ist am 1, d. nachmittags
der Senatspräsident des Verwaltungsgerichtshofes,
Adam R. v. Budwinski, gestorben.
(Unfall des Oberlieutrnants Freiherrn von
Dobrzensky.) Beim Campagnereiten in Wien hat
sich ein Unfall ereignet. Beim Preisspringen stürzte
Oberlieutenant Jaroslaw Freih. v. Dobrzensky
auf Sr. k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog Heinrich
Ferdinands brauner Stute Fee. Der Sturz er­
folgte beim Nehmen der Bretterwand in der Nähe
der Richtertribüne des Trabrennvereines. Freih.
v. Dobrzensky kam unter das Pferd zu liegen
und erhielt auch beim Sturze einen Hufschlag in
der Nähe der Schläfe. Die Bahnäczte und die
Rettungsgesellschast waren sofort zur Stelle und
brachten den Oberlieutenant, der ohne Besinnung
war, von der Bahn. Se. k. u. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Ludwig Victor fuhr sogleich zur Un­
glücksstelle, um sich über das Befinden des Freih.
v. Dobrzensky zu erkundigen. Nach ärztlichem Aus­
spruche hat Freih. v. Dobrzensky keine schweren
Verletzungen erlitten.
(XXXtll. Staats- Wohlthiitigkeits- Lotterie.)
Am 7. Juni l. I. findet die Ziehung der XXXIII.
k. k. Staats-Lotterie für Civil-Wohlthätigkeitszwecke,
bekanntlich der einzigen in Oesterreich gestatteten
Geldlotterie, statt. Der diesmal besonders reich
ausgestattete Spielplan enthält 16.514 Gewinste
in barem Gelde, darunter der Haupttreffer mit
200.000 Kronen und zahlreiche Treffer zu
10.000 Kronen, 5000 Kronen, 3000 Kronen rc.
nn Gesammtbetrage von nahezu einer halben
Million. Gegenüber den zahlreichen Privat-Lotterien,
welche nicht bares Geld, sondern nur Effecten,
meistentheils Galanteriewaren ausspielen dürfen,
verdient hervorgehoben zu werden, dass für die
Auszahlung der Gewinste der Staat haftet. Der
Reinertrag ist zufolge Bestimmung Sr. Majestät
des Kaisers zur Errichtung und Unterstützung von
Spitälern, Waisenhäusern rc. bestimmt und fließt
auch Wohlthätigkeits-Jnstituten unseres Landes zu.
Ein Los kostet 4 Kronen und ist in allen Bank­
geschäften, Tabaktrafiken, Collecturen rc. erhältlich.
(Zwei Unglücksfälle in der Donau bei Wien.)
Am 31. Mai hat sich ein schwerer Unglückssall beim
Kahlenbergerdörfl ereignet. Mehrers Beamte, die
einem Ruderclub augehören, hatten mit einem
Ruderboote eine Fahrt auf der großen Donau
unternommen. Einer der Ruderer, der 22jährige
Bankbeamte Ernst Scheit, welcher sich vornüber­
gebeugt Hatle, stürzte plötzlich, ehe es die anderen
hindern konnten, in die Fluten. Man suchte sofort
das Wasser mit Ruderstangen nach dem Verunglückten
ab, konnte ihn aber nicht auffindsn, da das Wasser
infolge der Wolkenbrüche der letzten Tage sehr
trüb ist und man an der Stelle, an welcher Scheit
ins Wasser fiel, nicht auf den Grund sehen konnte.
Ernst Scheit dürste im Wasser einem Schlaganfalle
erlegen sein.— Ein zweiter bedauerlicher Unfall
ereignete sich nächst der Briqittabrücke. Dort spielten
mehrere Schulkunden am Ufer des DonaucanaleS,
als plötzlich ein achtjähriger Knabe ins Wasser fiel.
Die anderen Kinder rannten davon, ohne etwas
von dem Unglücksfalle verlauten zu lassen. Mehrere
Personen wurden auf den mit den Wellen ringenden
Knaben erst aufmerksam, als sie dessen Hilferufe
hörten. Ehe man dem Kinds noch zuhilfs eilen
konnte, gerieth dasselbe unter eine eben herab-
fahrends Steinplätte und sank unter. Dis Ent­
stehungsursache des Unglncksfalles ist noch nicht
fsstgestellt worden. Leider trugen sich in der Nähe
der genannten Brücke wiederholt ähnliche Unfälle zu.
(Der babylonische Thurm.) lieber den Thurm
von Babel theilte jüngst Professor de Mäly in der
Pariser „Acadsmie des Jufcriptions" einiges mit.
Danach ist der berühmte Thurm im Jahre 355
u. Chr. noch vorhanden gewesen. De Maly hat
eine griechische Handschrift gefunden, die die Be­
schreibung eines chaldäischen Tempels enthält, der
im vierten Jahrhundert u. Chr. von Harpoeratiou
besucht und genau gemessen wurde: auch hat
Harpoeratiou die geographische Lage des Tempels
bestimmt. Cs kann nach de Msly kaum ein Zweifel
darüber herrschen, dass dieser Tempel mit dem
sogenannten Thurm von Babel (Birz-Nemrud)
übereinstimmt. Der Thurm wurde im sechsten
Jahrhundert v. Chr. von Nebuchadnezar aus­
gebessert; in einer Inschrift sagte der König, dass
der Thurm 42 Geschlechter vor seiner Regierung
errichtet worden sei. Im vierten Jahrhundert
u. Chr. wurden in dem altehrwürdigcn Bau­
denkmale noch gottesdienstliche Handlungen vor­
genommen. Die Grundmauer des Thurmes, der
etwa 94 Kilometer von Babylon entfernt lag, war
an jeder Seite 184 Meter breit und 75 Fuß
hoch. In der Mitte der Mauer stand der aus
sechs Stockwerken gebildete Thurm, der von einem
kleinen Tempel überragt wurde. Die Stockwerke
waren 67 Meter hoch. 365 Stufen— 305 silberne
und 60 goldene— führten in den Tempel empor.
Diese Zahl stellten, nach de Mach, die 365 Tage
des Jahres dar, und die sieben Stockwerke ent­
sprachen den sieben Tagen der Woche.
Local- und Wrovinzial-Machrichten.
Klagenfurt, 2. Juni.
Dir wirtschaftliche Lage der Arbeiter in
Kärnten.
Jin Berichte des Gewerbeinspectors für den
V. Auffichtsbezirk gibt Herr Amtsvorstaud Leopold
Dobersberger, welcher bekanntlich seit No­
vember v. I. der Nachfolger des Herrn kaiserl. Rathes
und k. k. Gewerbe-Oberinspectors Ernst Rudolf
Leonhard ist, folgende Darstellung über die
wirtschaftliche Lage der Arbeiter und die Arbeiter­
bewegung in Kärnten und den zum Aussichtsbezirk
gehörigen Bezirken Steiermarks.
Durch die während des Berichtsjahres erfolgte
Erweiterung bestehender und infolge Errichtung
neuer Eisenwerke und anderer Fabriken (haupt­
sächlich im steirischen Theile des Auffichtsbezirkes),
sowie infolge der Ausführung mehrerer Eisen­
bahnbauten, ergaben sich, wenigstens in einigen
Theilen des Aufsichtsbezirkes, bessere Erwerbs­
verhältnisse. Diese Umstände waren hauptsächlich
in Steiermark nicht ohne Wirkung auf die wirt­
schaftliche Lage der Arbeiter, woselbst die Ver­
hältnisse für die Arbeiterschaft nicht nur der
Großindustrie, sondern auch im Kleingewerbe
überhaupt weitaus güu st i g e r e sind, als in den
viel kleineren, von den Jndufiriecentreu weit ab­
liegenden Orten des ohnehin armen Landes
Kärnten.
Dass im Zusammenhänge mit dem Vorgesagten
der stete Rückgang der Eisenindustrie im Lande
Kärnten von der Arbeiterschaft schwer em­
pfunden wird, ist eine traurige Thatsache und um
so beklagenswerter, als von dem Bestände dieser
Industrie der wirtschaftliche Bestand zahlreicher
Arbeiterfamilien, ja der Bewohner ganzer Thäler
abhängt. Hiezu kommen noch die fortwährenden
Wassercalamitäten und die hieraus resultierende»
Betriebsunterbrechungen, durch welche die Industrie
3 Juni 1900. Är. 126.
und mit derselben naturgemäß auch deren Arbeiter­
schaft stark benachtheiligt wird.
Diese Beobachtungen können durch den Nachweis,
dass sich die Zahl der unfallversicherungspstichtigm
Betriebe seit dem Jahre 1896 von 1757 (mit
8128 Arbeitern und einer Lohnsumme von
2,564.194 fl.) bis zum Jahre 1898 auf 1827
Betriebe (mit 8916 Arbeitern und der Lohn­
summe von 2,905.637 fl.) erhöht hat, insoserne
nicht alteriert werden, als dieser um etwa 800
Köpfe erhöhte Arbeiterstand in der Hauptsache
aus inzwischen abgeschlossene größere temporäre
Hochbauarbeiten u. dgl. zurückzuführen ist.
Beim Kleingewerbe sind wesentliche Verände­
rungen in den L o h n v er h ä ltni s s en nicht
constatiert worden. Von allen gelernten Arbeitern
erscheinen jene der G e w e h r i n d u st r i e in
Ferlach am geringsten entlohnt. Die vielen
Stückmeister und Heimarbeiter daselbst finden
nicht genügende Beschäftigung, welcher Zustand
noch dadurch verschlimmert wird, dass jugendliche
Arbeiter in uneingeschränkter Zahl ausgebildet
werden, welche das Angebot billiger Arbeitskraft
vermehren. Wie tief hier die Löhne schon gesunken
sind, ergibt sich aus dem Beispiele, dass eine im
Handbetrieb hergestellte complete Doppelflinte
vom Lieferanten mit 7 fl. 80 kr. verkauft wird.
Zur Frage der A r b e i t e r b u d g e t s wurde
von uns bei den Jnspectionen nach Möglichkeit
Material zu sammeln versucht; allein es ergaben
sich hiebe: derart auffallende Differenzen, 'schon
bei der Post „Nahrungsmittel", in zwei unmittel­
bar benachbarten Orten, dass den bislang ge­
wonnenen Ziffern nur geringer Wert beigemessen
werden darf. So wird in den, einen Falle den
Arbeitern die Kost von der Fabrik gegen eine
Bezahlung von 40 kr. täglich geliefert, und zwar
zum Frühstück Mehlspeise (Sterz), am Vormittage
Speck (öfter auch Schinken), Brot und */z l Stein­
bier, mittags: Suppe, Fleisch und Gemüse, abends
wieder Mehlspeise. Nachdem der Arbeitslohn ein­
schließlich des Kostgeldes pro Tag 1 fl. 20 kr.
beträgt, so beansprucht hier dis Ausgabe für Kost
33 Procent des Verdienstes. In dem zweiten Falle
besteht ein „Fassungsmagazin", aus welchem die
Arbeiter ihre Lebensmittel, auch Kaffee und Zucker,
beziehen. Hier entfallen auf das Lebensmittelconto,
nach mehrjährigem Durchschnitt berechnet, mir 20
bis 22 Procent der Lohnsumme, wobei allerdings
das zum Kochen benöthigte Feuerungsmateriale rc.
noch nicht in Rechnung gestellt erscheint. Diese
Resultate authentischer Erhebungen zeigen, wie
schwer eine richtige Darstellung der Arbeiter­
budgets ist.
Bezüglich zweier, aus die Lage der Arbeiter in
ganz besonderem Grade verbessernd einmirkender
Einrichtungen, nämlich Regelung der Arbeits­
vermittlung und Altersversorgung,
konnten während des Berichtsjahres maßgebende
Fortschritte nicht constatiert werden. Die Alters­
versorgung, welche im Aussichtsbezirke ohnehin
nur durch wenige, und dann zumeist nicht diesem
Namen entsprechende Institute vertreten ist, hat
sogar noch eine Einschränkung erlitten, und zwar
aus Anlass der vollständigen Auflassung eines
Eisenwerkes. Die hiebei beschäftigten Arbeiter
waren Mitglieder der Bruderlade eines mit diesem
Eisenwerke vereinigten Kohlenbergbaues. Mit dem
Tage der Betriebseinstellung verloren die Arbeiter
nicht nur ihre Mitgliedschaft zur Bruderlade,
sondern konnten von derselben— auch wenn sie
activ gewesen märe— keine Entschädigung für
ihre langjährigen Einzahlungen fordern, da für
sie noch ein altes Bruderladenstatut vom 21. Ata,
1858 Geltung hatte. Eine so unerwartete Folge
dieser Betriebseinstellung, von welcher 200 Ar­
beiter vollkommen unvorbereitet überrascht wurden,
musste naturgemäß das von der Arbeiterschaft in
die Bruderladen als Alters«ersorgungsinstitur ge­
setzte Vertrauen stark erschüttern.
Nur durch die Leistung eines entsprechenden
Geldbetrages von Seite der Unternehmung blieben
die Arbeiter von dem gänzlichen Verluste, selbst
der von ihnen eingezahlten Versicherungsprämien
verschont. Die theilweisen Entschädigungen wurden
nach folgendem Schlüssel berechnet: 75 Prvcent
der Einzahlungen für eine 0- bis 8jährige; 90
Procent für 8- bis 30jährige, und 95 Procent
für mehr als 30jährige Mitgliedschaft. Nachdem
50 Personen ihre Pensionierung erreichen konnten
und die Mehrzahl der übrigen Arbeiter in andere
Werke derselben Unternehmung ausgenommen
wurde, so nahm die ganze Angelegenheit noch
einen günstigeren Verlaus, als anfangs nach der
Lage der Sache zu befürchten stand.
Die andere Einschränkung betraf eine Alters-
versorgungscasse, mit deren Verwaltung und Ge-'
barunq die Arbeiter ganz mit Recht— wurde
doch Geld aus dieser Cassa ohne Sicherstellung,


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 126.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. Juni 1900
Seite 1121.
ja selbst ohne Befragung der Arbeiter von der
Unternehmung entlehnt— nicht zufrieden waren.
Ueber Ansuchen der Arbeiterschaft wurde die frei­
willige Auflösung der Casfa beschlossen und be­
hördlich genehmigt. Das zur Vertheilung gelangte
Vermögen betrug 66.670 fl. für 130 Mitglieder.
Aussperrungen kamen auch in diesem
Jahre nicht vor. Von Strikes wurden wir
in drei Fällen in Kenntnis gesetzt; bei zweien
derselben wurde Hieramts über Ersuchen der
politischen Behörden und der Betheiligten inter­
veniert.
Die Arbeitseinstellungen hatten nachstehend ge­
schilderten Verlauf:
1. Ein Eisenwerk wurde zu Beginn des
Jahres an eine Unternehmung verpachtet. Diese
kündigte den Arbeitern die bisherige unentgeltliche
Benützung der Wohnungen und des Bezuges von
Heizmaterial. Die Arbeiter nahmen diese Kündi­
gung an, in der Hoffnung, durch eine Lohnerhöhung
für den Entgang der ihnen durch viele Jahre
gewährten Beneficien entschädigt zu werden. Nach­
dem sich diese Hoffnung nach Verlauf eines halben
Jahres nicht erfüllte, stellte ein Theil der Arbeiter­
schaft die Forderung einer 20procentigen Lohn­
erhöhung für alle Arbeiter, also auch für jene,
welche nicht in dem freien Bezug von Wohnung
und Brennmaterial gewesen waren. Infolge Ab­
lehnung dieser Forderung traten, bei einer Ge-
sammtbelegschaft des Werkes per 208 Mann, von
den im Walzwerke beschäftigten 77 Arbeitern
74 in Ausstand. Durch die sofort von der k. k.
Bezirkshauptmannschaft im Einvernehmen mit dem
Gewerbeinspectorate eingeleiteten Verhandlungen
wurde nach acht Tagen eine Vereinbarung erzielt
und die Punkte derselben protokollarisch festgestsllt.
Von den neun Punkten des Protokolles seien die
wesentlichsten angeführt: Wiederaufnahme der
Arbeit von allen Sinkenden am nächsten Montage;
freies Quartier und freies Brennholz werden in
Hinkunft nicht mehr gewährt; es wird ein neuer
Lohntarif aufgestellt, giltig für alle Accordarbeiter
derart, dass durch Mehrverdienst der Entgang an
Naturalbezügen ausgeglichen wird; der neue Tarif
tritt spätestens in zwei Monaten für die betreffen­
den Arbeiter inkrast; die Lohnzahlung findet nicht
mehr monatlich, sondern wöchentlich statt; wegen
Theilnahme am Strike wird niemand entlassen.
2. In einer Schneider werk st ätte stellten
von acht Gehilfen sieben durch vrei Tage die
Arbeit ein und forderten die Erhöhung der
Stücklöhne. Das angerufene Schiedsgericht ent­
schied zugunsten der Gehilfen.
3. Bei einem Baue stellten am 2. Mai
212 Arbeiter, darunter 130 Fremde, die Arbeit
ein. Die Forderungen waren: u) Einhaltung der
in der Arbeitsordnung vorgeschriebenen Arbeits­
zeit; d) Auszahlung der Löhne nicht am Ende
der Saison, sondern jede Woche, spätestens alle
zwei Wochen; o) Lieferung von Polenta und Käse
stets in guter Qualität, hiezu Beigabe von Salz;
ck) für jede Liegestätte in den Baracken ist ein
Kotzen über den Strohsack beizustellen. Die
Punkte u), d) e) wurden bewilligt. Am nächsten
Tage nahmen 103 Arbeiter, zumeist einheimische,
die Arbeit wieder auf, während 109 Italiener
definitiv austraten. Bei diesem Strike, welcher
zwei Tage dauerte, wurden fünf Personen aus­
gewiesen und drei dem Strafgerichte eingeliefert.
(Se. k. u. k. Apost. Majestät) haben mit Aller­
höchster Entschließung vom 20. Mai das zur Aller­
höchsten Vorlage gebrachte Exemplar des vom
Chormeister des Gesangvereines „Eintracht" in
Klagenfurt, Ferdinand I ung h e r r, für Männer­
chor gesetzten Kärntnerliedes: „Js schon aus, is
schon gar" der huldvollsten Annahme für die
k. u. k. Familien-Fideicommiss-Bibliothek zu wür­
digen geruht.
(Erster kärntn. Kriegerverein.) Die Vorstehung
dieses Vereines hat die Ehre gehabt, vom Pro-
tector des Vereines Sr. k. und k. Hoheit Herrn
Erzherzog Otto folgendes Anerkennungsschreiben
zu erhalten:
Löblicher I. kärntn. Kriegerverein
Klagenfurt.
- k. und. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Otto haben den vorgelegten 19. Jahres­
bericht vom Jahre 1899 entgegengenommen und
beauftragten noch, dem k. D. Vereine die höchst­
ausgesprochene Anerkennung über die günstigsten
Resultate der Gebarung bekannt zu geben.
Im höchsten Auftrags
Der Secretär:
^ Liebhart, Hauptmann.
Wren, 19. Mai 1900.
(Der Ferd. v. Kleinmayr'sche Fahrplan) für i
Personenverkehr auf den Linien der k. k. öste
Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahngesellschaft
und der Vita Italia, mit Fahrpreisen ab Klagen­
furt, Verzeichnis der Postfahrten mit Personen­
aufnahme in Kärnten, Fiakertarif und Fahrplan
nebst Fahrpreisen der Klagenfurter Tramway und
der Dampfschiffahrt auf dem Wörthersee, Ausgabe
vom 1. Juni d. I., versehen mit einer Karte, ist
in seiner bekannten und beliebten praktischen An­
ordnung soeben erschienen. Preis 30 Heller.
(Stenographisches Preiswettschreiben.) Am 10. d.
findet, veranstaltet vom hiesigen Gabelsberger
Stenogravhenverein, ein stenographisches Schüler-
Preiswettschreiben statt. An demselben können nur
Schüler, beziehungsweise Schülerinnen theilnehmen,
welche einen öffentlichen Stenographiecurs besucht
haben. Anmeldungen zur Theilnahme sind von
den betreffenden Cursleitern bis längstens 6. d.
schriftlich bei der Vereinsleitung einzubringen.
Das Wettschreiben findet in drei Abtheilungen
statt, und zwar für den Anfängercurs, für den
FortbildungScurs und für den praktischen Curs.
In jeder dieser Abtheilungen werden die besten
Arbeiten mit Preisen und Anerkennungsdiplomen
prämiiert. Die Theilnehmer am Wettschreiben haben
sich am genannten Tage etwas vor 10 Uhr Vor­
mittag im geometrischen Zeichensaale der k. k.
Oberrealschule (zweiten Stock) einzufinden, wo­
selbst die weiteren Weisungen bekannt gegeben
werden.
(Praktische Obstbaucurse.) Im Laufe des Monates
Juni wird Herr Obergärtner der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft, Vincenz Hirsch, in nachfolgen­
den Orten praktische Obstbaucurse abhalten: Am
5. in St. Walburgen, am 17. in Arnoldstein, am
21. in Winklern, am 22. in Rangersdorf, am 23.
in Stall, am 24. in Obervellach. Diese Curse werden
je mit einem kurzen Vortrage eingeleitet, worauf
das wichtigste über das Setzen, Beschneiden, Ver­
edeln, Ausputzen der Bäume rc. praktisch vor­
geführt wird. Jeder Curs dauert einen Tag und
hat hiezu jedermann Zutritt. Beginn acht Uhr
Vormittag.
(Beim Maiernigg am Wörthersee) findet am
Pfingstmontag, den 4. Juni, nachmittags 3 Uhr,
Kirchweihfest mit Militärconcert der Regiments­
kapelle des k. und k. Infanterieregiments v. Milde
Nr. 17 statt.
(Das Hotel am See in Pörtschach) des Herrn
Max Hatheyer wird am Pfingstsonntag er­
öffnet.
(Im Restaurant Schiitzenauer in Krumpeudors)
findet am Pfingstsonntag, nachmittags 4 Uhr,
ein Militärconcert der Regimentsmusik des k. u. k.
Infanterieregiments v. Milde Nr. 17 statt.
(Der hiesige „Miinuergesang-Berein") hält für
die am 9, d. im „Hotel Sandwirt" stattfindende
Sommerliedertafel schon fleißig Proben.
(Die Restauration „Hugelmann" am Wörthersee)
ist mit 1. Juni bereits eröffnet und ladet mit
einem hübsch ausgestatteten Prospecte die Bewohner
der Landeshauptstadt zu freundlichem Besuche ein.
(Abendgesang.) In dem neben dem alten Sischen-
hause für die Insassen desselben neu hergestsllten
Garten hört man meist zwischen 6 und halb 7 Uhr
abends von den dort spazierenden Zöglingen des
hiesigen Blindeninstitutes liebliche Lieder ertönen;
viele Vorübergehende bleiben überrascht und gerührt
stehen und die Siechenhauspflsglinge lauschen gar
dankbar den munteren Weisen ihrer jüngsten Haus­
genossen, welche diese Abwechslung in ihr sonst
freudloses Dasein bringen.
(Znm Tramwayfahrplan.) Um die Mittagszeit
geht der letzte Wagen um 11 Uhr 50 Minuten
seewärts vom Heiligengeistplatz, der nächste erst
um 1 Uhr 25 Minuten. Wäre es nicht zweck-
mäßiger, ersteren um etwa 30 Minuten später
abgehen zu lassen? Dann könnten bei großer Hitze
oder schlechter Witterung die immer zahlreicheren
Bewohner von St. Martin und der Villacher
Reichsstraße, welche erst um 12 Uhr mittags aus
ihren Beschäftigungen kommen, den Wagen be­
nützen, statt dass er leer abfährt, bevor sie heran­
gekeucht kommen. Diese kleine Aenderung, an die
man früher leider nicht gedacht hat, würde also
auch im Interesse der Unternehmung sein.
(Barmherzige Brüder.) In nächster Zeit wird
wieder ein Barmherziger Bruder von St. Veit
seinen Weg durch Kärnten machen, um wohlthätige
Herzen einzuladen, durch milde Gaben an dem
guten Werke thsilzunehmen, welches das Rudolfs­
spital den armen Kranken des ganzen Landes
jahraus jahrein spendet. Bei dem bekannten Opser-
sinne der Klagenfurter und Kärntner Bevölkerung
überhaupt haben wir wohl nicht nöthig, derselben
den Mann besonders zu empfehlen, welcher den
persönlichen Dienst an den Krankenbette mit
dem anderen Dienste zeitweilig vertauscht, für
seine Pfleglinge nun auch noch sammeln zu gehen.
(Anlässlich des 50jährigen Bestehens der Kaiser
Franz Joseph-Anlagen am Kreuzberge) wird am
nächsten Sonntag, den 10. Juni, auf den beiden
Terrassen des Schweizerhauses eine Festlichkeit,
verbunden mit Concert, stattfinden. Abends wird
ein Feuerwerk abgebrannt werden, dessen Aus­
führung Herr Karl Ritter aus Gefälligkeit
übernommen hat. Das ausführliche Festprogramm
wird später veröffentlicht werden.
(Ein Postjubiläum.) Am 1. August d. I. sind
es 50 Jahre, dass in Oesterreich das erstemal
fahrende Eisenbahn-Postämter, auch Postambulanzen,
jetzt Bahnposten genannt, ins Leben traten.
(Concert.) Dis städtische Musikkapelle (und zwar
15 Mann) spielt heute abends 8 Uhr im Gast­
hause „zum Wornigg" am Fürstenplatz.
(Botanischer Garten.) Der ohne wesentlichen
Temperaturrückgang eingetretene ausgiebige Nieder­
schlag wird sich überall und insbesonders dort als
sehr wohlthätig erweisen, wo nach Lage und Boden­
beschaffenheit Feldsrüchte und Wiesengraswuchs
gerade in einer Zeit zurückgeblieben sind, in der
das Wachsthum am kräftigsten vor sich gehen soll.
Auch den Gärten kam der anhaltend und nicht
kalt gewesene Regen sehr wohl zustatten und wurde
durch die zureichende Bodendurchfeuchtung auch die
Blütenentwicklung günstig beeinflusst. Im botani­
schen Garten find in den letzten Tagen auffallend
viele Pflanzen zur Blüte gelangt, wie z. B. in
den Alpenanlagen der straußförmige Akelei
eorvmdosa aus Nordamerika, der
pyrenäische, zierliche und mannsschildartige Stein­
brech Laxitrassa x^rsuaiea, tonsUa und anäro-
saeoa, die Llattdiola vaUosiaea, ein Kreuzblütler
aus der Schweiz, die Alpen-Zaunlilie karaäisia
Mastruin aus dem unteren Canalthale, wo sie sich
seit etwa 20 Jahren auf den nicht gedüngten
Bergwiesen ober Leopoldskirchen in einer nach
Millionen zählenden Menge derart vermehrt hat,
dass zu ihrer Blütezeit die Gehänge wie frisch be­
schneit ausseh en, der radförmige Ginster OsniLta
raäiata, das Zoys'sche Glockenblümchen Eampamils.
2oM1, die schweinssalatblätterige Soyerie Lo^erla
lliossriäilolia, eine zu den löwenzahnartigen Korb­
blütlern gehörige seltene Hochalpenpflanze aus der
östlichen Schweiz, das wollige und hasenöhrlartige
Habichtskraut Üloraeiuni viUosum und buxlou-
roiäas, die Berg- und Funk'sche Hauswurzel
somporvivuin woutunum und Vunllii rc. Sonst
im Garten blühen von interessanten Gewächsen der
Sommer-Adonis Väonis aostivalis, die wollige
Berglinse kllaoa vi11o8s> aus Turkestan, das ge­
hörnte Veilchen Viola oornuta aus den Pyrenäen,
die Vrmoria ckiaiMoiäos, eine Grasnelkenart aus
der Türkei, die seltene walderbsenartige Wicke
Vieia Orobus aus der Rheingegend, die Meister­
wurzel Imxoratoria Oststrutiuia, das Wohl­
verleihkraut Vrniea montans. und verschiedene
schöne Sträucher, wie der Oatas^us Oaloxockonäron
und ox^aneantlia var. purxurea u. s. w.; endlich
in Topfcultur: das kiialanZiuin alAoiisnso, ein
schönes Zwiebelgewächs aus Nordafrika, die
Iwbblis, LamtsoliatLana, das hornkrautähnliche
Gipskraut OixsoMila eorastoiäss aus dem
Himalaya, die Ramouckia x^rsnaiea, die kllilox
xonäula, die Vlkrtröraoria Mttaeina aus Brasilien,
die Brand-Orchis Orellis N8tu1ata, das prächtige
lliiliunr oarmolionm u. a.
(Fromme Wünsche eines stillen Beobachters.) Ein
Freund des Kreuzbergels schreibt uns: Der Berg
war einst Eigenthum des Klosters Victring. Die
frommen Gläubigen haben die drei Kreuze ober
der Kirche mit Christus und den beiden Schächern
errichtet, später den Kreuzweg und die Kirche; ich
kann leider die genauen Daten nicht angeben, das
aber weiß ich, dass die Glocken der Kreuzbergel-
kirche vom Jahre 1741 datieren. Sie sind gegossen
von Frau Maria Z e h ent e r, verwitweten Glocken­
gießerin hier; die größte, nämlich die dritte, ist
eine Stiftung des Paul und der Theresia
Demario, Guss von Gebrüder Gollner
hier. Für eine vierte Glocke wäre genügend Raum
im Thurm.— Es ist in neuerer Zeit viel für die
Kreuzbergelkirche und für die Anlagen geschehen,
aber man stoßt überall auf Unregelmäßigkeiten und
Unbegreiflichkeiten. So ist die Radetzky-Allee bereits
als große Straße erschlossen und an ihrem Ende
breitet sich ein halbrunder Platz aus. Bei der
Stiege zu den Kreuzwegstationen aber wird es alle
Jahre enger. Da hat sich links eine Erfrischungs­
halle eröffnet und daran schließt sich ein Zaun,
der von Jahr zu Jahr mehr herwärts zu rücken
scheint. Ist denn niemand da, der sich darum kümmert,
wem da eigentlich der Grund gehört? Dass der
Aufstieg zum Kreuzbergel durch diese, ich möchte
beinahe sagen, herrenlosen Anlagen nicht ver­
schönert wird, ist doch gewiss.— Die Kirche wurde
vor einigen Jahren innerlich restauriert, aber es
blieb dabei. Einige Stühle am Eingang, neue


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 1122.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. Juni 1906
Nr. 126.
Eindachung und namentlich eine Renovierung des
Pfarrhauses, das eine prächtige Lage, aber ein
stallähnliches Aussehen hat, wäre sehr erwünscht;
und eine große, bei Nacht (elektrisch!) beleuchtete
Thurmuhr zwischen den Thürmen wäre doch eine
Nothwendigkeit für eine fortschrittliche Stadt, die
ihre schönsten Anlagen auch auszunützen versteht, statt
sie in Verfall gerathe» zu lassen.— DieGartenanlagen
geben zu keiner Bemerkung Anlass, sie sind dem
Zeitbedürfnis mehr und mehr angepasst; nur
herrscht noch zeitweiser Wassermangel. Das kalte
Brünnl sollte besser instand gehalten werden. Zur
frischen Lust gehört frisches Wasser; und man
sollte zu selbem gelangen können, ohne dass man
in einer Pfütze stecken bleibt. Auch für die An­
standsorte sollte etwas geschehen; es ist gut, dass
sie da find, aber fragt mich nur nicht wie? Nun
wird man freilich sagen, anschassen ist leicht, aber
woher das Geld dazu nehmen? Nun, gar so trost­
los sieht e» damit doch nicht aus. Die Franz
Joseph-Anlagen tragen den Namen Sr. Majestät
und verdanken Seiner ersten Anwesenheit ihr Ent­
stehen; an da» Herz unseres Kaisers hat man sich
mit derlei Anliegen niemals vergeblich gewendet;
auch in dieser Sache würde man keine Fehlbitte
thun. Dann haben wir die Sparcasse, die ja
schier in Verlegenheit kommt, wohin sie nach Her­
stellung so vieler anderer nützlicher und schöner
Straßen, Häuser und Plätze mit dem für humani­
täre und gemeinnützige Zwecke gewidmeten Gelds
sich wenden soll. Da ist die Stadtgemeinde, da
ist die Kirchenvorstehung; letztere hat ja mit Re­
novierung der Stationsbilder durch einen nam­
haften Künstler einen kräftigen Anstoß gegeben zur
zeitgemäßen Erneuerung und Wiederauffrischung
des frommen alten Sinnes; möge das Begonnene
bald vollendet und für das richtige Zusammen­
stimmen mit der sonstigen Umgebung gesorgt
werden. Endlich, glaube ich, gibt es so viele
Freunde dieser Anlagen, dass ich glaube, ein
Sammelbogen würde ganz schöne Zeichnungen für
die zeitgemäße, geschmackvolle und für Jung und
Alt erfreuliche Ausgestaltung und Fassung dieser
unserer „Perle" aufweisen. Es kommt nur darauf
an, dass die richtigen Leute die Sache in die
Hand nehmen, welche persönlich bekannt und
beliebt sind, und schlichten Sinnes einer guten
Sache uneigennützig und ohne persönliche Eitelkeit
dienen wollen. Mögen sich Männer finden, die
in solcher Weise die Sache in die Hand nehmen
und durchführen. ll. O.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 2. Juni. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Minister des Innern ernannte den
Bauadjuncten Ertl zum Jngenienr für den
Staatsdienst in Kärnten.— Der Eisenbahn­
minister ernannte zu Mitgliedern des Staats­
eisenbahnrath es auf die Dauer von drei Jahren
den Bergrath Karl Ritter v. H i l l ing e r, Dr.
Rainer und Anton T scha r r e in Klagenfurt
und den Landtags-Abgeordneten F. X Wirth in
Villach.
6. L. Wien, 2. Juni. Der Minister des
Aeußern, Graf Goluchowski, ist heute,
der Minister a latere, Graf Szechönyi,
gestern aus Budapest hier eingetroffen.
6. L. Wien, 2. Juni. Unterrichtsminister Ritter
v. Hartel besichtigte heute das Töchterheim
und die höhere Töchterschule des Vereines für
Beamtentöchter, und verweilte eine Stunde. Nach
dem Besuche der höheren Töchterschule begab sich
der Unterrichtsminister in das Civil-Mädchen-
pensionat, wo er dem Unterrichte beiwohnte, und
die Räume besichtigte.
O. L. Pilsen, 2. Juni. Drei durchreisende
deutsche Studenten wurden «egen Farbentragens
von der hiesigen städtischen Polizei beanständet
und auf die Wachstube geführt. Nach Konstatierung
ihrer Person und nachdem sie sich Hüte statt der
färbigen Kappen verschafft hatten, wurden sie ent­
lassen.
6. L. Budapest, 1. Juni. Das „Ungarische
Telegraphen-Correspondenzbureau" meldet: In der
Maschinenfabrik der Staatsbahnen, sowie in der
Ganz'schen Waggonfabrik brach heute wider Er­
warten neuerdings ein Strike aus. In der
Maschinenfabrik legten 256 Arbeiter der Brückenbau­
abtheilung die Arbeit nieder, indem sie die Fest­
setzung eines Minimallohnes, sowie die Aus­
gleichung der Accordlöhne verlangen. Die Direction
lehnte es «b, mit den Strikenden zu verhandeln,
so lange die Arbeit nicht wieder ausgenommen
werde, und deponierte die Arbeitsbücher bei der>
Bezirksvorstehung. In der Ganz'schen Waggon- s
fabrik traten 900 Arbeiter, welche dieselben
Forderungen stellen, in den Ausstand. Die Arbeits­
bücher der Strikenden wurden ebenfalls der Be­
zirksvorstehung überzeben.
6. L. Magdeburg, 3. Juni. Da mit heutigem
Tage das deutsche Zuckerkartell inkraft tritt, zogen
die Raffinerien ihre sämmtlichen Offerten vom
Markte zurück. Nach Ablauf von zwölf Tagen,
während welcher kein Verkauf stattfinden soll,
wird das Kartell die Preise für das Ausland
festsetzen.
Mokksrvirlhschaft und Verkehr.
Vie von Seiten der ungarischen Landwirte
für den österreichisch-ungarischen Zolltarif
beantragten neuen Agrar-Zollsiitze.
Herr Alfred Simitsch Ritter v. Hoh enb l u m
sendet uns zur Veröffentlichung folgenden Artikel
zum Abdruck; demselben ist eine Zifferntabelle der
beantragten neuen Agrarzölle beigegeben, welche
wir hier allerdings nicht wiedergeben können. Wir
glauben aber das Interesse auf diese in Nr. 43
der „Wiener Landwirtschaftlichen Zeitung" ver­
öffentlichte Tabelle durch die Wiedergabe der fol­
genden Ausführungen in wirksamer Weise hinzulenken.
Es ist übrigens das Verständnis der letzteren auch
ganz unabhängig von jener Tabelle über die Zoll­
tarifposten III, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII,
XIII, XIV, XVI, XXIII, XXIV, XXV und T
gegeben.
Da es für unsere heutige zoll- und handels­
politische agrarische Bewegung, welche in.erster
Linie den Schutz unserer heimischen landwirtschaft­
lichen Erzeugung vor der Concurrenz des Auslandes
bezweckt, von großer Wichtigkeit ist, auch von jenen
Forderungen Kenntnis zu erhalten, welche unsere
Berufsgenossen jenseits der Leitha aufstellen, um
eventuell durch ein gemeinsames Vorgehen unsere
gemeinsamen Interessen fördern und uns darin
gegenseitig unterstützen zu können, so veröffentlichen
wir nachstehenden uns seitens des ungarischen
Landes-Agriculturvereines zugekommenen Zolltarif-
entwnrf mit dein Bemerken, dass die Höhe jeder
einzelnen Zollposition im großen und ganzen dem
von uns gemeinsam angestrebten Ziele des Schutzes
der österreichischen und ungarischen landwirtschaft­
lichen Erzeugung Rechnung trägt, wir uns aber
bezüglich der Gruppierung des neuen Zollschemas
und eventueller Aendernngcn in den einzelnen Zoll­
positionen unsere endgiltigen Vorschläge noch Vor­
behalten müssen. (Hier folgt die Tabelle.)
In dem allgemeinen zoll- und handelspolitischen
Programme des ungarischen Landes-Agricultur­
vereines begegnen wir erfreulicherweise einer voll­
kommen richtigen Auffassung über die Wichtigkeit
jener großen agrarischen Fragen, welche einerseits
als Grundlage unserer Bestrebungen in zoll- und
handelspolitischer Beziehung zu dienen haben und
anderseits mit denselben in so inniger Verbindung
stehen, dass sie von einander nicht zu trennen sind.
Die Forderung der Reorganisation unserer Producten-
börse, des unbedingten Verbotes des Blanco-
Terminhandels in Getreide und Mahlproducten,
der Aufhebung der Freilager, ferner unsere die
eisenbahntarifarischen Bestimmungen betreffenden
Principien, die Forderung der Erstellung eines
Maximal- und Minimalzolltarifes, der unbedingten
Sperre unserer Grenzen gegen jede Vieheinfuhr
aus Russland und den Balkanstaaten aus veterinären
Gründen, sowie die energische Stellung des
ungarischen Landes-Agriculturvereines gegen die
uns immer mehr gefährdende Concurrenz der
überseeischen Länder decken sich so vollkommen mit
dem österreichischen zoll- und handelspolitischen
Agrarprogramme, dass wir endlich in zoll- und
handelspolitischer Beziehung wenigstens den Boden
gefunden haben, auf welchem wir einig zusammen­
stehen können, ja zusammenstehen müssen.
Nur eines vermissen wir in diesem Programme
zu unserem größten Bedauern, und das ist eine
bestimmte Stellungnahme der ungarischen Landwirte
in der von einer zielbewussten Zoll- und Handels-
olitik wohl kaum zu trennenden Währungsfrage,
ie immer dringendere Formen annimmt und uns
Ueberraschungen bringen kann, die unsere besten
zoll- und handelspolitischen Combinationen sozu­
sagen über Nacht über den Hansen werfen. Es
nimmt uns dies umsomehr Wunder, als doch die
Führer der heutigen agrarischen Bewegung in
Ungarn auf dem Internationalen landwirtschaft­
lichen Congresse in Budapest im Jahre 1896 sich
offen gegen die Goldwährung zugunsten des
internationalen Bimetallismus ausgesprochen haben
uud heute noch der internationalen bimetallistischen
Liga angehören. Erklärlich wird dies nur dadurch,
dass wohl höhere Politische Einflüsse die diesbezügliche
Agitation in Ungarn ins Stocken brachten; doch l
schon die allernächste Zeit wird mit unwiderstehbarer
Gewalt hierin einen Umsturz in unserem Sinne
herbeiführen, und wir werden die ungarischen
Landwirte hoffentlich schon demnächst auch in der
Währungsfrage an unserer Seite finden.
Die Beweggründe, welche bei Erstellung dieses
Zolltariscs wohl maßgebend waren, gipfeln in dem
richtigen Verständnis des Principes, dass nur dann,
wenn die österreichisch-ungarische Monarchie ein
von der Concurrenz des Auslandes in land- und
forstwirtschaftlichen Produkten abgeschlossenes Wirt­
schaftsgebiet darstellt, die Ausfuhr unserer eigenen
diesbezüglichen Erzeugnisse nach Deutschland, unserem
wichtigsten Absatzgebiete, gesichert erscheint. Denn
da unsere eigene Erzeugung kaum hinreicht, das
Einfuhrbedür'snis Deutschlands in diesen Artikeln
zu decken, so ist jede begründete Gefahr eines durch
unsere Einfuhr herbeigeführten Sinkens der Preise
der dortigen landwirtschaftlichen Erzeugnisse voll­
kommen ausgeschlossen. Wenn wir dagegen bezüglich
der Höhe unserer agrarischen Schutzzölle hinter
Deutschland zurückbleiben, ist die Furcht seitens der
deutschen Landwirte vollkommen berechtigt, dass
eventuell land- und forstwirtschaftliche Products
fremder Herkunft durch uns nach Deutschland
werden eingeführt werden, und-dass unsere Einfuhr
dadurch ganz unbegrenzte Formen und Ausdehnung
anneymen könnte.
Die Grundlage einer endgiltigen Verständigung
mit Deutschland in zoll- 'und handelspolitischer
Beziehung ist hiermit vorgezeichnet, und es wird
nun die Aufgabe unserer berufenen officiellen
Handelspolitiker sein, daraus ihre weiteren Actionen
aufzubauen.
Wir österreichischen Landwirte haben allen Grund,
die zutage getretene Kundgebung unserer ungarischen
Berufsgenvssen mit Freude zu begrüßen, und wir
sehen darin die Bedingung erfüllt, auf deren Grund­
lage die Verwirklichung unseres volkswirtschaftlichen
Ideals, welches in der .Erstehung einer einigen,
zielbewussten österreichischen und ungarischen Agrar­
partei gipfelt, endlich ermöglicht ist. Der häusliche
Zwist in internen Fragen, in welchem wir leider
wegen des Mangels einer zielbewussten, energischen
Vertretung unserer diesseitigen Interessen immer
nur den Kürzeren gezogen haben, darf kein Hindernis
bilden, behufs Bekämpfung unserer gemeinsamen
Feinde nach außen hin fest zusammenzusteheu.
(Photographische Neuheiten für Amateure.) Recht­
zeitig zu Beginn der schönen Jahreszeit hat die
Firma R. Lechner (Wilh. Müller) wieder eine
Anzahl neuer Apparate und Utensilien in den
Handel gebracht; so erscheint jetzt die bekannte
Üniversal-Camera in neuer, sehr praktischer Aus­
rüstung; in leichten, für die Reise und besonders
für das Rad geeigneten Stativen werden wieder
neue Modelle vorgeführt und, dem neuesten, ver­
breitetsten Sportzweig huldigend, ein neuer Copier-
rahmen für Ansichtspostkarten, der sich bestens
bewährt.— Zu geschmackvoller Adjustierung von
aufgezogenen Photographien dient Kosels Facettier-
Apparat. Die bekannte Taschen-Camera, die speciell
für Radfahrer sich vorzüglich bewährt hat, ist
wieder mit verschiedenen Verbesserungen versehen
worden, und die zu diesem Apparat herausgegebene,
von F. Probst verfasste Anleitung hat, ihrer
aparten und reizenden Ausstattung wegen, im Jn-
und Auslands Sensation erregt. Usber die diversen
Neuheiten berichtet dis Firma regelmäßig monatlich
in der Zeitschrift „Lechners Mittheilungsn", von
welcher Probenummern bereitwilligst kostenfrei
verschickt werden.
(Beteriuiirpräparate.) Es gibt wohl nur wenig
Präparate, die in kürzester Zeit vermöge der damit
erzielten überaus günstigen Resultate, so viele be­
geisterte Anhänger in Interessentenkreisen gefunden
haben, wie Hotters Veterinärpräparate.
Zahlreiche Militärs, Sportmans, Pferdezüchter,
Gutsbesitzer, Landwirte verwenden nur mehr aus­
schließlich Hotters Trainingfluid zur Stärkung und
Wiederkräftigung ihrer Thiere. Hotters Agril, ein
Nährpulver ersten Ranges zugleich Präservativ
gegen Nieren-, Leber-, Nerven- und Blasenleiden,
sowie Hotters Absorbinol, ein kosmetisches Wasch­
wasser für Pferde, welches alle Schönheitsfehler,
wie: Ansätze, Knoten, Gallen, Hufbeulen rc. ent­
fernt, gelten in Fachkreisen als die hervorragend­
sten Veterinärpräparate der Neuzeit. Wir können
daher dieselben jedermann, insbesondere allen
Interessenten auf das wärmste empfehlen, doch
wolle man beim Einkauf nur Hotters Präparate
verlangen und keine wie immer lautende Unter­
schiebung annehmen. Depots in den meisten Apo­
theken, wo nicht, bestelle man direct von der
Apotheke zum heil. Josef, Wien, XII./2, Schön­
brunner Straße 18<^


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 126.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. Juni 1900.
Seite 1123.
Aoman-Ieuilletor».
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(S7. Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
Er wusste, dass man ihm einen Imbiss anbot,
und dass der Kaplan kam und mit ihm betete,
aber er war wie betäubt und schien kaum ein
Wort zu hören. Er antwörtete mechanisch auf alles,
was zu ihm gesagt wurde, und als der Kaplan
ihm endlich die Hand drückte, starrte er ihn ver­
wundert an.
„Gott sei mit Ihnen, Black!"
„Wie meinen Sie, Herr? Gehen Sie fort?"
„Mein armer Junge," rief der Kaplan mit
erstickter Stimme, „sind denn alle meine Worte
vergebens gewesen? Sind Sie sich gar nicht dessen
bewusst, was jetzt geschehen wird?"
„Geschehen wird? O ja. Es schien mir ganz
aus den Gedanken gekommen zu sein, mein Herr.
Ja, ich soll erschossen werden. Nun wohl, Herr,
ich bin bereit!"
Er richtete sich steif auf, und in demselben
Augenblick wurden die schweren Tritte bewaffneter
Soldaten, kurze Befehle, das auf den Boden Stoßen
der Larabinerkolben laut, und die Riegel wurden
noch einmal zurückgeschoben, um Wachtmeister
O'Rourke nebst einer Patrouille in die Zelle ein­
zulassen.
Wieder kam dieser träumerische Zustand über
den Gefangenen, und wie durch einen Nebel sah
er das rothe Gesicht des Wachtmeisters, das mit
weißen Flecken übersäet war, und dessen Augen
geschwollen und seltsam aussahen.
Dann, noch immer wie in einem Traum, trat
er an die ihm angewiesene Stelle inmitten der
Patrouille und marschierte mit derselben hinaus
in das kalte, graue Licht des Morgens, wo er
das Regiment auf dem Kasernenhofe hufeisenförmig
aufgestellt fand.
Sein erster Blick galt dem Hause des Obersten,
wo alle Jalousien geschlossen waren, und es kam
ihm der verwirrte Gedanke, wer da wohl gestorben
sein könnte.
Aber gleich darauf glitt ein Lächeln über sein
bleiches Gesicht, als es ihm klar wurde, dass das
Schließen der Fenster seiner Hinrichtung galt.
Dann blickte er nach der Kaserne und dann
wieder zurück nach dem Hause des Obersten und
bemerkte, wie jetzt die eine Jalousie etwas in die
Höhe gezogen und der eine Fensterflügel halb ge­
öffnet wurde, und als er noch länger hinblickte,
nahm er wahr, dass das Fenster des Gewächs­
hauses, durch welches er in jener Nacht eingestiegen
war, gleichfalls offen stand, und eine Flut von
Gedanken stieg dabei in ihm auf.
„Armer Chip Tarn!" sagte er zu sich selbst,
„aber schließlich hat er sich doch als treu er­
wiesen."
Er war immer noch wie im Traum, und er
wunderte sich selber über das Fehlen aller Furcht,
als er in die Mitte eines bereits aufmarschierten
Trupps Soldaten geführt wurde.
Der Profoß mit vier Mann eröffnete den Zug.
Dann kam die ganze Musik des Regiments, und
in einer kurzen Entfernung davon folgte er selber
mit dem Kaplan neben ihm, sowie einem Gemeinen
mit geladenem Gewehr auf jeder Seite.
Und doch schien eS ihm nicht, als ob es sein
Leben wäre, welches hier zu Ende gebracht werden
sollte. Er konnte sich all' dieser Dinge nicht klar
bewusst werden, aber mit jener gänzlichen Ab­
wesenheit irgend welcher Furcht, welche bei einem
Manne eintritt, dessen Nerven sozusagen durch die
unmittelbare Nähe des Todes betäubt und ge­
lähmt sind, hatte er das Gefühl, als ob er in
irgend einer theatralischen Schaustellung eine Rolle
spielte. Er hörte, wie Befehle gegeben wurden,
und die ersten Klänge der Musik erfüllten ihn mit
einem seltsamen Schauder, als ihm klar wurde,
dass man den Todtenmarsch aus „Saul" spielte,
dessen unheimlich melancholische Weise von den
fernen Gebäuden wiederhallte, während der Zug
in langsamem Schritt sich weiter bewegte.
Zuweilen vernahm er dabei einen leisen,
zischenden Laut aus den Reihen der Soldaten, als
ob die Leute schwer athmeten, und mehr als einmal
erhob sich ein leises Murren und sprach ein
Kamerad mit verhaltenem Ingrimm zu einem
anderen, ohne seinen Kopf zu drehen oder seine
Lippen sichtbar zu bewegen.
Einer der Officiere las jetzt das Urtheil des
Kriegsgerichts und dessen Bestätigung vor.
Er las mit lauter Stimme, und al» die letzten
Worte in dem tiefen, beängstigenden Schweigen
verhallt waren, ließ er seine Hand mit dem
Document an seiner Seite herabsinken und blickte
stumm auf den Gefangenen.
Der Verurtheilte blickte jetzt scharf um sich,
alles wahrnehmend, was vor sich gieng, und seine
Augen trafen auf da» düstere Gesicht des Obersten,
dann auf die verschiedenen Officiere, mit denen
er am meisten in Berührung gekommen war.
Plötzlich begegnete er den Augen des Ritt­
meisters Miller, die mit einem seltsam glühenden
Blick befriedigten Hasses, den er unmöglich miss­
verstehen konnte, auf ihm hafteten. Die beiden
Männer blickten eine zeitlang, so fern sie sich auch
waren, einander fest in die Augen, und dann
wandte Robert die seinen gelassen ab.
„Sie wird den Schurken nie heiraten," sagte
er leise zu sich selbst. „Die Bitterkeit bleibt mir
erspart, und jetzt ist keine Zeit mehr zum Hassen."
Er zwang sich, von seinem Feinde hinwegzu­
blicken, und noch einmal wunderten seine Augen
umher, um nach dem auszuschauen, was nicht
kommen wollte— der Begnadigung.
Dann brachte ihn das Ausstößen der Gewehr­
kolben wieder zum Bewusstsein dessen, was er­
setzt über sich ergehen lassen musste, und sein Blick
überflog die aschgrauen Gesichtszüge der in doppelter
Reihe ihm gegenüber ausgestellten Soldaten.
Ein leises Murren.
Der Oberst bohrte seinem Pferde die Sporen
in die Flanken und ritt, von mehreren Officieren
gefolgt, die Fronten ab, zornig die Gesichter der
Leute durchforschend, als wenn er nach einem suchte,
welcher es wagte, seine Unzufriedenheit mit der
Vollstreckung des Urtheils kundzugeben; aber trotz­
dem lief das heisere Murren durch die Reihen,
wie ein heftiger Windhauch— der Vorbote eines
Gewitters— am Rande eines Gehölzes dahin­
streift und dann verschwindet, ersterbend^ in
grimmigem Murren, welches zu leisem Flüstern
wird, bis alles wieder still ist.
Solch eine Stille herrschte jetzt, und alle
hielten ihren Athem an sich.
(Fortsetzung folgt.)
Csms-Bencht der Wiener Börse aus Grund der amtlichen Notierungen vom 1. Juni 1990.
Allgemeine Staatsschuld.
(Noten Mai-November
I„ Febr.-August
j Silber Jän.-Juit
,„ April-October
1854er Lose 525 L.
l 360er„ 1000 L.
1860:r„ 200 L.
18S4er„ 200 L.
1864er 100 L.
Staats- Dom.-Pfandbrieje 293 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber
4Z7o
42
4-2„
4 2„
8 2„
4„
4„
per St. 5°/,
Staatsschuld der im Ncichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 37z„
Eisenbahn-Staatsschuldverschrc-ibungcn.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 47,
Franz Josefbahn in Silber 57.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/«„
Elisabethbahn 708 und 8540 L Mark 57.„
dto. 472 und 2360 L„ 57.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nndolfbahn in Silber.. 4„
4
37- ..
in G.
47-7»
47-
47- -.
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Lng. Rente in Gold 240 L 47,
„„ in Kronen-W. steuerfrei
,,„ in Kronen W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 L
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Ubl.-Oblig....
„ Prämien-Anlehen L MO L.
"„ d, 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
- GrundenÜ.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehcn.
Donau-Rcg.-Lose vom Jahre 1870.. 57,
^ ,,„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5
Wr Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
"-»»„„ 1898, 4„
47°
4„
4„
"SchlusScourS
Geld Ware
98.-
97.95
97.89
97.95
168-
135-
158.8'
-16.85
97.15
83.10
113.59
118.19
94.39
494.
112.25
115.59
96.89
94.89
116.29
91.55
89 45
119 59
99.5
98.-
159-
158.-
138 75
9?.89
92.59
259,
196.
94.49
92.-
96 59
98.29
98.15
98.-
9815
170.—
135.59
1S9.85
299.59
116.45
97.35
83.79
114
11919
95.39
590.-
113—
116.50
97.16
95.8-
116.49
91.75
8965
189 50
199.59
9890
!69.-
159,-
139 75
98.
93 50
258
197.
95.40
92.25
97.8!
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 321 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 47-7°
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
" .--.- --.4>/,„
47-»
. 4„
. 4„
- 4„
- 4„
- 4„
. 4„
. 4„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I
Commcrcialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 80 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank t. 407-J.„.
detto in SO„„.
Sparkasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Spareasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 427,-„
„ detto Präm.-Obl.„
47-
- 4
47-
. 4
37°
4
4
4
1889
47.
9 S. 4„
4„
4„
Em.
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
oetto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. SOO Fr,—480 X 47-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli SOO Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold S„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Enr. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilica (Dombau) 8 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. n. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palsfy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Scglüsrcours
Geld> Ware
1!4.-
386,-
S4.-
99.50
94.20
235.-
234.-
102.—
100.60
98.59
93.25
97.75
98,
98.60
98.60
98.75
96 59
99.75
93.59
98.59
284.
73.69
97.85
97.59
97.25
114.29
94,
87.59
92.75
95.25
32 r.—
829.-
193.-
92 59
194.25
12.-
897.—
48.—
132.59
39.7
19.75
115.-
388.—
96.29
236.5
285.59
193—
t 91.49
99.25
94.25
98.75
98.49
99.69
99.69
99.75
97.50
99.-
237,
74.69
98.35
97.59
98.25
115.29
95-
88.—
93.75
96.25
323-
321,-
194.—
93.59
105 25
14
399.—
51.—
133.50
40.75
20.75
Salm 40 fl.
St. Genois 40„„
Actien von Banken.
^ 7" Nom.-Betrag
Artglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Kreditbank, ungar. allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut. L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 10S0 ,,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, vsterr.-ungar., C.-M.... 10S0„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ul. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. P. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, ösierr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papiersabr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabrits- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.'. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SWusscourk
Geld l Ware
175.25
183-
283.—
513.-
933-
718.25
722.59
142
442.59
1769
587.—
3919
3249
1196
729.
6329
349,-
536.--
789.-
468,
489,
655.o9
105.59
19V.
411.—
420—
542.-
507 75
2005
341,-
869.-
749.—
11.37
19.27
24.19
118.32
99.65
2.55'°
177.25
185.-
283 59
515.—
987.—
7I9L5
72459
1180
443.59
1766
589,-
3929
3250
1299
724,-
6349
851.—
538.-
788.—
469.-
482.59
656.59
106.59
219.-
413.—
425.—
545.-
598.75
2915
345.-
864.—
744.-
11.41
19.39
24.23
118.00
90 85
2.56-
llm den Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipltcieren. und das Resultat durch Ivo zu dividieren. Bei
..... m der CourS per stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei,


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 8 ]
Seit« 1184.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. Juni 1900.
Nk. 186.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 126
4
Sonntag, den 3. Juni 1900.
KM
Kundmachungen.
Z. 8432. Kundmachung. 217l—i
Das k. k. Eisenbahnmimsterium hat mit dem
Erlasse vom 17. Mai 1900, Z. 2005/00, das durch
staatliche Organe aufgestellte generelle Project für eine
normalspurige, als Hauptbahn I. Ranges auszu-
sührende Eisenbahn von Schwarzach-St. Veit
nach Möllbrücken (Tauernbahn) der k. k.
Landesregierung mit dem Aufträge übermittelt,
bezüglich dieses Projectes die Tracenrevision durch­
zuführen.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber in
Gemäßheit der Bestimmungen des§ 3 der Mini- i
sterialverordnung vom 25. Jänner 1879, R. G. Bl.
Nr. 19, die gedachte Amtshandlung in Ansehung
der im hierländischen Verwaltungsgebiete projectier-
Z- 12.926 Jag»pacht-Liti1atiou. 2120-2
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass die lici-
tationsweise Wiederverpachtung der Gemeindsjagd­
barkeit in der Ortsgemeinde Weitensfeld auf die
Pachtdauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli 1900
bis 30. Juni 1905, am
16. Juni d. I,
vormittags 10 Uhr, in der hierämtlichcn Kanzlei
stattfinden wird.
Die Licitations-Bedingnifse können Hieramts ein­
gesehen werden.
AuSrufspreis 300 Kronen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 28. Mai 1900.
ten Trace für
Freitag den 15. und Samstag den 16. Juni l. I.
unter der Leitung des k. k. Landesregierungsrathes
Max Ritter von Grabmayr anzuberaumen.
Hievon erfolgt gemäß Z 3 der citierten Ver-,
ordnung mit dem Beisatze die Verlautbarung, dass
es jedem Betheiligten sreisteht, hiebei zu erscheinen
und bezüglich des Bahnprojectes, sowie der Interessen
und etwaigen erworbenen Rechte bestehender Trans­
portanstalten, seine Einwendungen und Erinnerungen-
mündlich oder schriftlich vorzubringen, deren Proto­
kollierung
am 15. Juni, Nachmittag 5 Uhr
in Mallnitz, im Gasthause der Agnes Noisternig,§
am 16. Juni, Vormittag 9 Uhr
in Obervellach in der dortigen Gemeindekanzlei;
in Penk, Vormittag 11 Uhr, im Gasthausc des
Raimund Meßner vulgo Fradl in Unter-Penk;
in Kolbnitz, Nachmittag 1 Uhr, im Gasthause
der Elise Gradnitzer in Oberkolbnitz. sowie
in Möllbrücken, Nachmittag 4 Uhr, im Gast­
hause des Josef Fleischhacker in Möllbrücken
stattfinden wird.
Die Pläne können während der Amtsstunden
bei der k. k. Landesregierung oder bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Spittal eingesehen werden.
Schließlich wird noch beigefügt, dass diese Ver­
lautbarung für die nicht fpeciell verständigten Inter­
essenten als Einladung zu gelten hat.
K. k. kürnt. Landesregierung.
Klagenfurt, am 31. Mai 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg.
Z. 23l8/S.-Sch.-R. 2136-1
Kundmachung.
Im Schulbezirke Spittal kommen zur d efint i v en
Besetzung:
и) eine Lehrstelle an der zweiclassigen Volks­
schule zu Flattach,
b) eine Lehrstelle an der zweiclassigen VolSschule
zu St. Georgen ob Rennweg,
o) zwei Lehrstellen an der vierelassigen Volks­
schule zu Irschen,
ä) eine Lehrstelle an der vierelassigen Volksschule
zu Pusarnitz,
e) eine Lehrstelle an der dreielassigen Volksschule
zu Radenthein,
к) eine Lehrstelle an der sünfclassigen Volks­
schule zu Spittal,
§) eine Lehrstelle an der vierelassigen Volks-
schule zu Steinfeld,
L) eine Lehrstelle an der dreielassige» Volks­
schule zu Malta.
Die Lehrstellen Z werden nur definitiv ver­
liehen, während die Lehrstelle in Malta auch pro­
visorisch besetzt werden kann.
Bewerber, bezw. Bewerberinnen um eine der be-
zeichneten Stellen haben ihre gehörig belegten,
namentlich mit dem Reife-, eventuell dem Lehr-
befähigungSzeugnifse dokumentierten Gesuche bis
15. Juni d. I.,
allenfalls im vorgeschriebenen Dienstwege Hieramts
zu überreichen.
K. k. Bezirksschulrath.
Spittal, am 29. Mai 1900.
Z. 777/L.-Sch.-R. 2143-2
Lehrstelle-Ausschreibung.
Zur definitiven Besetzung gelangt die zweite
Lehrstelle an der zweiclassigen Volksschule zu Vellach
an der Gail.
Gesuche sind bis
14. Juni l. I.
einzureichen.
K. k. Bezirksschulrath.
Hermagor, am 28. Mai 1900.
Z. 1781 Kundmachung. 2033-1
Wegen Veräußerung von Scarten und Alt­
materialien wird bei der gefertigten k. k. Tsbakfabrik
am 18. Juni l. I.
eine Concurrenz-Verhandlung auf Grund schriftlicher
Offerts stattfinden.
Die näheren Bedingungen können in der Amts-
kanzlei daselbst eingesehen werden.
Die ausführliche Kundmachung
blatte der „Klagenfurter Zeitung"
1900, Nr. 122, enthalten.
K. k. Tabakfabrik.
Klagenfurt, am 88. Mai 1900.
E. Nr. 30S/O.-B.
Kundmachung
Vom k. u. k. Divisions-Artillerieregiment Nr. 9,
ist im Amts-
vom 30. Mai
2148
Donnerstag, den 7. Juni l. I.,
um 10 Uhr vormittags, am Heuplatze ein ärarischeS
Fohlen an den Meistbietenden verkauft.
Verwaltungs- Commission des k. und k. Divisions-
Artillerieregimcnts Nr. 9.
Klagenfurt, am 1. Juni 1900.
Z. 17.487 Kundmachung. 2109—3
Das Jagdrecht im Gebiete der Ortsgemeinde
Klein- St. Veit, umfassend sie Steuergemeinden
Gradisch und Klein-St. Bert, im unverbürgten Flächen­
maße von 1277 Hektar, 37 Ar, 14 Quadratmeter,
gelangt in Gemäßheit der Bestimmungen des Z 2
der Ministerial-Verordnung vom 15. December 1852,
Nr. 257 R. G. Bl., am
Donnerstag, den 7. Juni l. I.,
um V,12 Uhr vormittags gelegentlich des Amts-
tageS im Gemeindeamte Feldkirchen auf die
Dauer vom 1. Juli l. I. bis 30. Juni 1905 im
Wege des öffentlichen Aufrufes zur Neuverpachtung.
Ausrufungspreis 252 Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe des AusrufS-
prcises zu erlegen ist und dass der Ersteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution, die
andere Hälfte als Pachtschiking des ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Caution wäre in Staatspapieren oder Spar-
cafsabücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen Hieramts zur
Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 28. Mai 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
F. Baron Mac Nevin m. p.
k 194/00 2l3b
1 «siet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gegeben, dass mit diesgerichtlichcm Beschlüsse
12. Mai 1900, G.-Z.^ genehmigt
k. k.
vom
vom
Landesgerichte
17. Mai 1900, G.
4
Klagenfurt mir Beschluss vom
^ Ao IV 356/00,.
Z. ^—-—, auf Grund
der gepflogenen Erhebungen und unter Bezugrahme
auf den gerichtSärztlichcn Befund und das Gutachten
über den geisteskranken Jakob Palese, gewesenen
Tischlermeisters in Villach, Jtalienerstraße 76, gemäß
ZZ 21 und 273 a. b. G. die Curatel ob Wahn­
sinnes verhängt wurde.
Zum Curator desselben wurde Herr Franz Pietsch,
Werkmeister in Villach, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
28. Mai 1900.
k 39/00
2162
Gdict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Obervellach wird bekannt
gemacht, dass über Pauline Bernard (Bernhard),
gewesene Magd, derzeit in Obervellach, wegen gericht­
lich konstatierten Wahnsinnes mit diergerichtlichem,
von Seite des k. k. Landes gerichtes Klagenfurt ge­
nehmigtem Beschlüsse vom 13. Mai 1900,^ ^0?,
6
die Curatel verhängt und dass Herr Josef C. Bucher,
Kaufmann in Obervellach, zum Curator der genannten
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 28. Mai
1900.
Nr. sä 47 Versatzamts-Kundmachung. 2149
Die kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung bringt
zur allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate
April 1 899 eingesetzten und umsetzten Pfänder
von Nr. 5120 bis Nr. 6893, wenn dieselben nicht
bis 10. Juni 1900 ausgelöst oder um­
setzt werden sollten, am
2 8. Juni 1900
zur Versteigerung gelangen werden.
Darunter sind auch sieben neue Feldstecher.
Kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 1. Juni 1900.
Z. 47 Ausweis 2150
über die beider Licitation am 31. Mai 1900
verbliebenen Ueberschüffe.
Pfand-
Nr.
Betrag
Pfand-
Nr.
Betrag Pfand-
L i k
Nr.
3401
3432
3472
3499
3524
3527
3553
3608
3609
3634
3674
3680
3685
3698
3700
3715
3717
3746
3787
3795
3818
3845
3954
— 57
1 6
— 2
68 98
— 48
39
52
8^
29
14
80
6!
92^
4<>
8
77
38
77
73
79
67
12
48
3978
3996
4063
4074
4091
4158
4170
4172
4188
4265
4266
4283
4369
4376
4415
4421
4435
4441
4470
4479
4480
4481
4488
8z
2!
62
64!
90!
3S
95
95
94!
8
8
9!
8t>
4
68
15
41
26
30!
6!
6
28
37
4490
4548
4619
4630
Betrag
4671' 13 !95
4702
4705
4753
4767
4802
4840
4843
4890
4897
4907
4909
4935
4944
4953
4956
5045
5061
42
22
56
19
90
68
47
57
97
43
18
42
52
66
93
82
48
Kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 31. Mai 1900.
Erinnerungen.
G.-Z. 6 67/00
2125
«diet.
Wider Caspar Jarnig und dessen allfällige
Erben und Rechtsnachfolge?, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Hermagor von Herrn Josef Jarnig, Besitzer vulgo
Ringer in Potschach Nr. 6, wegen Verjährungs­
anerkennung und Löschungsgestattung des Pfand­
rechtes für die Forderung per 250 fl. C.-M., bei
E.-Z. 131, C.-G. Egg, eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur münd­
lichen Streitverhandlung auf den
8. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Caspar Jarnig
und dessen allfälligen Erben und Rechtsnachfolger
wird Herr Josef Rogi, Besitzer in Potschach, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung II,
am 25. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 9 ]
Nr. 126. Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. Juni 1900.
Seite 11SS.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 126-
WSWWWWWWW»
Eaxlehiwr-
ÄLtterwasser
destss llsiürliedss IdfüdrwMkI LeErt
um DlutiursoLaiL vor» HilsMrnL
*
184—19
>Ls'/)'/sLtwngs-6ets'sn/c.1/nübsrls'offsnss //s//vssssa
llauptvsrlretunc-: L. ^s-ojsn, Lr»SL, Bandbaus.
Je ISn-er
je lieber
bevorsuxeir ungsrs vLineu. äis
Vorbeilc'selieli k'LdriüLte, veil
äieselken els^Lur unä voa
vorsüxlioker ^uLlitLt sivä:
Vonserk s Velour-,
Lekulrborkle
klr Lau»- «llck StiLsoslllrleiäer,
Vonrerk' >IoI»lr 8oräe
^«stempelt „Vorverll krimisziML"
kür kioiusll»äell- llllä SsseU-
sekaktslitsiäer,
VorNerk'8 Velutin»
^eieli mit Karmnst- 8t03S Lvs^s-
stLttet, kür elexavte Toiletten.
^sLss bssssrs VssoLLtt
Wirt: ütess 3 tzn»1itLt:«L.
931—33
LlLRHsvtisr
8LMWW8»
v««r«8
z!^ M- M
erprobt del Nuetsn, ttalslcranll-
koitsn, fllsgva- um! Llason-
Ilslerrd.
Lehrjunge
wird ausgenommen. GlaShaudluu«
G. Treffer. 203.'
Wohnungen
! in der Ebeuthaler Allee Nr. 24 sind
! sofort z« vermieten. Anfrage in de
Kohlenhaudlung im Buchenwald.
i 2188
67
Moderne
2164—1
^I»«»1«>KrapL»Z8vSrS ^pprrrsLLn
(auok tür Kaäkabrer) xu allen kreisen.
LLinmIIiode Lsäarks-s-rtidel für ^watenr-kliotOArapirsn.— Voll-:
stäixlizes I-ager äer Lastmau-LoäÄir-Lrtikel.— l-eekners Uittdsilrmgsn
pbotogr. Ivdalts: 12 Leite, kreis.sLdrl. 2 Lrsnsn. krodsbskts gratis.'
HM" Lener Latalog, tznartbsnä wit 180 Leiten nnä 300 -4bbilüß.
ä L 1'20 (Lotrag rvirä rnekrerzntst dei lLiukänke» von 10 L an), i
HM" 6ratIs-I7ntsrrie1it im Atelier. -MG s
ß- v «r Knvn M (WiiSK, WILIIsv)
K. »»»t K. «os-Uaimfavtllr für Photographie
(Luvsttiscblöioi etc.) Wie«, 8t. (Lbotoxr. Atelier.)
Lin VUai>1 2 k, 4 k.
Nloknung
Jieubau, bestehend aus 3 große« Zimmern,
Küche, Speis, Dienstboten- und Badezimmer,
Veranda. Wasserleitung. Anzufragen:
Schulhausgasse 15. 2154—r
Maler
gnte Linierer «nd Anstreicher, werden
anfgenomme«: Herrengasse 1». «isr-i
Lehrjnnge mit guter Schulbildung
findet sofort Ausnahme. Chr. Gnnd-
lach, Schildermaler, Mariannen­
gasse 7. 2131-2
Mehrere Auslagkästen, Eisenthnren,
mit oder ohne Thürstöcken, sind billig zu
verkaufen bei Josef Räder, Galantcrte-
warenhandlung, Kramergasse Nr. 6.
Klagenfurt. 2151—1
Ein starker., wenig gebrauchter, trans­
portabler Bügclofen ist billig abuig-bcn.
Anzusehen bei August Sokoll, Schlosser-^
Meister, Siauderplatz 5. 2173—1
Zweistöckiges Hans, Mitte der Stadt,!
7 Jahre steuerfrei, zu verkaufen. Aus-!
kunft erthcilt Chr. Gruber, Clavier-
macher, Lidmanskygasse St. Auch sind
Klaviere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—15
Eine bessere Greislerei Villachs ist unter
sehr günstigen Verhältnissen wegen Ueber-
nahme anderen Geschäftszweiges sogleich
mit kleinem Capital abzulösen. An­
träge: »Lreislsrei Villaod, xosts restante".
2166-1
Gafthans „Anker", Herrengasse, empfiehlt
nebst BudweiscrBürgerbräu auch Schleppe-
Lagerbier. 1885—6
Patent-Schlasdivan zu verkaufen. Auch
Aer neue große Plachen. Anfrage von
12—1 Uhr Modisteu-Geschäft, Kramer-
S«sse 11. 2092—2
Zwei leichte, gut gebaute, halbgedeckte
Wagen, ein- und zwctspännig, und zwei
engl. Pferdegeschirre sind billig St. Veitcr
«trabe 31 zu verkaufen. 2006-4
Eligg, fast «en, zu verkaufen: Herren­
gasse 2.'
1886—6
Zwei Kästen mit Laden für ein Geschäft,
wrners zwei Fensterstöcke sammt Füllung,
«lsengltter, Doppelfenster und Jalousien
find zu verkaufen. Schulhausgaff« Nr. t 8.
1206-18
oder Weinschank-Concession wird zu
gesncht. Adresse in der Adm.
"- «l- 1619-9
Hausverkanf. Haus in der Schiffgasse,
Nr. 7, bestehend aus 2 Zimmern Küche
-vorhaus, schönem Dachboden, sehr ge­
räumig, Ebenerdig Stall für 4 Pferde,
1 Kammer, 1 Einsatzkeller, I schöne
Wagcnremijc für 8 Wägen, geeignet für
Keller oder Werkstatt- für Tischler,
Wagner, Drechsler, ist sammt einem
rleinen Gemüsegarten sofort zu verkaufen.
Anfrage Fiöhlichgüsse Nr. 43. Auch sind
»» halbgcdeckte Wägen und
Pferdegeschirre zu haben. 1911—4
Aus freier Hand sofort zu verkaufen: Ein
ein Stock hohes, von drei Seiten freies
Geschäftshaus in Graz, auf sehr schönem
frequenten Posten. Anfragen bei der Be­
sitzerin Frau Pichlmayer, Kaufmanns-
Witwe in Graz, Alleegaffe Nr, 14
I. Stock. -818—7
Clavier, überspielt, gut erhalten, ist preis­
wert zu »erkaufen. Auskunft in der
Adm. d. Bl. 2110—1
Ein Gewölbe im Centrum der Stadt wird
gesucht. Adresse in der Adm. d. Bl.
SI41-1
Zu verkaufen: Diverse Haus-Gebrauchs-!
gegenstände, darunter heizbare Bade­
wanne, Divan, eiserner Ofen. Adresse
in der Adm. d. Bl. 2142—1 t
Graham-Schrot-Brot für Kranke, be--
sonders für Magenleidende, nach ärztlicher s
Anweisung hergestellt. Täglich frisch, s
Luxusbäckerci Götz, Kaserngasse.
1533-9 s
Verkäuflich ist eine dreigängige Maut-
müble auf gutem Posten, mit ständiger i
Wasserkraft und im guten Bauzustande.
Anzutragen bei Frau Maria Gras,
Platzgaffe Nr. 12 in Klagensurt. WW-«
„Hotel Bär" wird den Fremden bestens!
empfohlen. Gute Küche und Keller.!
Billigste Zimmerpreise, 2109-3!
Nebersiedluugen, Spedition und Fuhr­
werke jeder Art übernimmt billigst Paul
Spanz, Spediteur. Villacher Straße 25.-
1893-6 S
Eine Partie Hansretsteugaru, „Hand-
gcspinnst", ist um 1 st. per Kilogramm
zu verkaufen. Lanzers Seilerei, Slagen-
surt. 2111—2 j
Suche ein Geschäftshaus in der Stadt
zu kaufen oder zu pachten Zuschriften
unter „Lärvtvsr- an die Adm. d. Bl.
2129
Stelle als Kassier, Sccretär, Buchhalter rc.!
sucht vermögender, gesetzter Mann mit
vierjähriger, commercieller Praxis. An-!
träge erbeten »Vsrtranonsvüräi?" an die i
Adm. d. Bl. 2130!
Nett möbliertes Cabiuet, separater!
Eingang. Hochparterre, sonnieitig, zwei- s>
senstrig, ab 15 Juni zu vergeben: St.>
Bester Ring 3t. 2!55^!
Zither-Nnterricht nach praktischer Me-^
tbvde, mir musikalisch befriedigende« Er«'
folg, wi d im Emzein-Unterricht ertheilt.
Musital'cir leihweise gratis. Erlernung-
einer schönen Notenschrift, Uebernahme s
von Abschreiber, von Noten. Anträge-
unter ,2itüorlodr«r 13" poste rsstavts i
Klagenfurt. 21S7 i
kül
Vas liOsrevIslous-Lirrektu üss im.1 abie
1874 xsArüuüstev Lnukluruses
Mkf SksskI.II, ölillsiiest, Xsllsliiig 1,
reviäisrt äio Aolrunxsn sämmtliolrer
I-oss <1sr IVelt 2169—1
Zkäerinanu HM Krmtls. "MG
Mr äiö Rücirantvvürt bitte sine >0 Lellor-
Narlrs böisusvblisssen.
Pension gesucht
! für Mittelschüler. Eigenes Zimmer, gut;
i Verpflegung, gewissenhafte Aufsicht. Zu
l schriften mir Angabe der Bedingunge« und
j Ädieffe an die Administration d. Bl. unter
„k^. 2077". 2077—3
Fremden Verzeichnis.
Gasthos Janach. 31. Mai u. 1. Juni.
Hr. I- Mandl, Wachmann, Spittal.— I,
Fronig, Pri»., Graz.— A. Oberdörfer.
Arbeiter, Winkiein.— A. Berger, Seiler
Meister, G. Pacher, Aufseher, I. Pichler,
Bes., St. Paul— F. Dobei, Rsdr,
Untcidrauburq.— I. Warmuth, Be-
sitzerssohn, Sagritz.— P. Stableiner,
Gastwirt Herm.'gir.— I. Edelmann
Bes., Malborgeih.— I. Deutscher, Bej.,
Bleibcrg.— V. Tschernuber, Besitzer.
Friesach.— M. Rabitsch, Bes., Sr,
Stephan.— K. Zöhrer, Bes., Weißen
see.— I. Odernssterer, Realitätenbes,
Bierbaum.— K. Sch-einzer, Besitzer«-
lohn, Wolfsberg.— S. Boedner.
Schmiedmeister, Innsbruck.— I. Piber.
Zimmermeister, Drasendorf.— F. Lora,
Schmiedmeister. Innsbruck.— I, Weiß-
seher, Holzschnitzer, Waisach.— A. Jank,
Holzschnitzer, G. Brugger, Bildhauer,
Egg-— I- Hohenwarker, Vriv., Dölsad
— I. Sebald, Privatier, Leoben.— L.
Bartl, Priv, Villach.— I. Jakowitsch,
Priv.. Krumpendvrs.— A. Platine:
Schmiedmeister, Blciberg.— K. Kozianka.
Maurermeister, Fürnitz.— M. Emberger
Aufseher, Kötschach.
Lar HV»8«Irv a.
Nlagsnsuni, Llsssi'gssss, kintsr- üsm lVlagiZlfLt.
emxüsblt ibre» 2172—1
Ausasii'ksuG "Wk
von ilsnljgsdkilon uni! ^gtorisiion ru dosonllkss dilligon ?so>8ön.
vaalL8»K»aK
§ür äis Irüstsväoil Ls^oiso jltziÄielisr
tvslolttz ulls ünlüsslieli äos Hiuseffoläoits uosoros innixstssolikdtov
Oaftsn uuä Vaters, äes Herrn
FMsLL UiLlb.
K. K. 4mtsäi8ner8 i. k.
entASAevxedraolit vuräeu, sovie kür äie vielen seüöusa
Llumeilsxeiiäell unci üas raltlreieüe Oeleite riur letrtev Itiilie-
stätte, erlsuffeü tvir uvs üiewit allen 11 eff en VreurrcleQ unä
Bekannten, sxsoiell aber dem boedivotll^eboienen Herrn
BanäesKeriebtspräsidenten llokratd iLndolt Illlepilsed
Lälen von iirainkels, dein boebwolillredorenen Herrn
I^LndesKerlvills-Vive-kräsiäenten Dr. Ottvvin kleiss, den
Iioeli^vvklAedorenen llerren Bnnäe8Aeriokt8rä1d6n, den
Herren Beamten, LanrlelsiedilLen, tkmt8dienern und ^nk-
8eliero, sovie dein lob! Ir. Ir. I. lrärntn Zlilitär-Veteranen
verein unseren värinsten Bank rinin ^.nsdrneke 2N bringen.
Llaxentnrt, am 2, duni 1900.
2170
fZrmilie fisls»


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 10 ]
beite 1136. Sonntag Klagenfurter Zeitung. 3. Juni 1906. Nr. 126.
Kundmachung.
2159-1
i
Le» S. I SVV
Nachdem durch das Ableben der Stephanie Gräfin von Orsini-Rosen­
berg ein Stiftungsplatz der Erzherzogin Stephanie-Stiftung für vermögens­
lose Töchter adeliger Geschlechter für die Lündergruppe Oberösterreich. Steier­
mark, Kärnten, Kram oder Tirol in Erledigung gekommen ist, wird hiemit
von dem gefertigten Curatorium der Concurs zur Wicderbesetzung dieses^
Stiftungsplatzes ausgeschrieben.
Die Bedingungen für die Bewerbung um diesen Stiftungsplatz, mit
welchem ein vom 1. Juli 1900 angefangen ans Lebensdauer laufender
Jahresbezug von 1000 Kronen verknüpft ist, sind:
a) Die eheliche Geburt;
d) das katholische Glaubensbekenntnis;
e) sittlich-religiöser Lebenswandel;
äs das vollendete 18. Lebensjahr;
dass die Bewerberin kein anderes zu standesmäßiger Existenz aus­
reichendes Vermögen oder Einkommen besitzt;
1) dass die Bewerberin einer Familie angehört, die in den Herren-
odcr Ritterstand der Kronländcr Oberösterreich, Steiermark, Kärnten,
Kram oder Tirol ausgenommen ist;
») ausnahmsweise kann die Verleihung auch dann stattfinden, wenn
der Vater der Bewerberin Ritter des Maria Thereficn-Ordcns ist.
Das Recht auf den Bezug erlischt im Falle der Verehelichung, durch
Eintritt in ein Kloster, oder bei derartig veränderten Vermögensverhältnissen,
infolge deren Vermögenslosigkeit nicht mehr nachgewiesen werden kann.
' Die an das gefertigte Curatorium zu richtenden stempelfreien Ge­
suche sind bis längstens 15. Juli 1900 an die Fürst Kinsky'sche
Lentralkanzlei, Wien, I., Freiung 4, einzusenden.
jlotel sw 8ee in sirkelneli.
Dor recbt rLblrsicbeo Lssucb bittet
2145-2
Loeb»obtullg«vc>U
Sonntag, «Ion 2. Juni 1800-
kvstsursnt Lvkütrensuei' in Krumpvnöorf
MilsRss'- Lonvei^
Lkk 8sZiNSiitMll8iL äkL L. v. L. Iok.-Kk^ s. NilLs ksr. 17.
Anfang 4 Ukr.— Onlnsv 40 »«Ilse. "WU
Die srZsbeoste Nvlsämix mscbt
2144—2
Verstorbene zu Klagenfurt.
Warnung!
Am 86. Mai.
Das Curatorium der Erzherzogin Stephanie-Stiftung
für vermögenslose Töchter adeliger Geschlechter.
Ein Landauer und
ein Break
beide wenig gebraucht, ein halbgedeckter
und ei« offener Wage«, find Preis-
«ürdig z« haben bei Friedrich Werner,
St. Beiter Ring 41. Auch sind daselbst
Wagenkasten, Räder n. Wagenbestand-
theile stets vorräthig. 1695—5
Schöne
Landwohnnng
für Sommer, eventuell für ganzes Jahr,
in nächster Nabe von Klagenfurt und dem
Wörthersee 12 Zimmer, Küche, Keller,
Stallungen Remise, Garten, Lawn-Tennis-
Platz und Badehaus z« vermiete«.
Schaffer-Nealität
t» Stein a» der Bictringer Straße
bei Klagenfurt, sehr günstig gelegen,
mit Felsen- und Eiskeller, wo eine Brauerei
und Brennerei bestanden, ist sammt Wohn-
und Wirtschaftsgebäuden, nebst 30 Joch
Diesen, Wald und Necker sogleich zu ver­
pachte« oder z« verkaufe«. Gefl. An­
träge unter „OiiustUL SSSV" an die
Administration d. Bl. 2165—1
Hübsches
altdeutsches
Bett
mit Einsatz und Matratze z« perkanse«.
Wfarrplatz Rr. 2. I. Stock. 2161-1
i««i«8 »»«I llirbiL, 1'nrlr« »»L
«I»»» ii» «ii»«ir» Kglrivli,
au« äsr DaokkLbrilc rou I-uärvix
ir»» ArriiiL null 8t. Dslvrsborx.
R»seb troekoeoäer, äauordLktsr Lostried,
von zsäermLuu LllskükrbLi, kür I'lis«-
biiLsi», 1Lüei»«i»iii6l»«l unä ür»l»»
Hr»»7l8ei»»tt8 V«8v»»«tk»i»cks zeäsr
4rt aus Lair, LIeob oäsr Liseo. Var
n»»LiivI»«r, v»8ol»i»«»r«r »e»i»<1-
»»»»IrivI» an Lxülstsllen iu Lüetisu.
Depots bei ^.iai» l8oi»»K'«r, vroguist,
uuä Nlax Hamit««!», §»rbeubLuäiuug
iu LI»s«at'art. 932—12
Riefen-Nlunkel-
Znckerrnben-Pflanze«, wovon eine Rübe
dei gulcr Düngung 13 dis 15 Kilo schwer
wird, ferner Brannschweiger Krant»
pflanze«, sehr große, feste Köpfe bild nd.
hat abzugeben circa 60.600 bis 70.000, pro
1000 1 fl., Kranz Hochl, Handelsgärtner,
Klagenfurt, Südbahngürtel 10 (vormals
Weiß). 2147—1
Parterre- »der l. Stock-
I» n»» A
Keldgaffe Rr. 12, mit «nanst-Termin
z« beziehen. Anfrage daselbst. 2152—l
Ich warne hiemit jedermann, auf meine»
Namen weder Geld noch Geldeswert zu
geben, da ich hiefür nicht Zahler bin.
Valentin Krammer,
2099—3 Priesterhausgasse Nr. 3.
KsAss-
Lnoss^üsisnSii
ersten Ranges sucht tüchtige, bei prima
Firmen eingeführte in
den größeren Plätzen. Steiermark, Kärnten,
Kram Tirol. Ober- und Niederösterreich.
Offerte unter „LaKesröstsrei 20.516" an
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachs.,
Wien. I./I. 2123-2
zwei Zimmer, Küche, sammt Zugebör, Mitte
der Stadt, an eine kinderlose Partei z«
vermieten. Anfrage bei Mathias
Christof, Paradeisergasse. 2153
In
renommierter, gutgebender Eckposten, in
c Nähe eines Marktplatzes, Mitte der
ladt, elegant eingerichtet, mit monatlichem
erumsatz von circa 40 bis 50 Fas«, Wein-
cbrauch jährlich 80 bi- 90 Halbstartin.
stoßende Wohnung mit Küche, sammt
ncessisn wegen Uebernahme einer Realität
fort abznlöse«. Anfrage: „r. «/,
osterwieSgass« 17, Souterrain. 216S
Johann Paßegger, Uhrmacherskind, 17
Tage alt, Virhmarkt 2, LebenS-
schwäche.
Am 27. Mai.
Anna Dierl, nothgetausteS Beamte«»-
kind, 3 Stunden alt, Alter Platz 3,
LebenSschwäche.
Melchior Spreitzer, Gerber, 52 Jahre
alt, St. Leiter Ring 28, Neugebilde,
Am 28. Mai.
Matthäus Jabonik, k. k. Finanzwach-
Oberaufseher, 73 Jahre alt, St.
Beiter Straße 37, Herzfehler.
Am 29. Mai.
Antonie Sternkranz, Pfründnerin, 73
Jahre alt, städt. SiechenhauS, Schlag­
fluss.
Johann Fiala, k. k. Amtsdiener i. P.,
60 Jahre alt, Heuplatz 13, Lungen-
tuberculose.
Am 1. Juni.
Victor Caspar, Privatier, 38 Jahre alt,
St. Beiter Straße 6, Lungen­
entzündung.
Paula Schneider, Kellnerinskind» 8 Jahre
alt, Lastenstraße 5, Bauchfellent­
zündung.
Im K. u. K. Truppen-Spital.
«m 34. Mai. Rudolf Eduard van de
Castel, Titular-Corporal, Selbstmord
durch Erschießen.


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 11 ]
Nr. 126.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 3. Juni 1900.
ermügliedt bequeme, billige sslbstbersteliuog aller Urteil vorrügliober,
erkrisobenäer, kodlensäurskaitigsr ketränks (dimonaäsn, Ldamflagver,
8oäs»asssr etc.) vermittelst einer immer vsrveuäbsreu SpeolsINaroko.
Lveekmässixste Heuooiirtruotlon von SvpkonIlLsoken, nus-
gervivlinel kür sssmllis nnä Lisrelgrdrauod. kreis: grosse klasobe
K 6'—, Kleins klasedo K 5'—, grosse Lz'pkonüasobe X 8 —, III 8tüvk
Loäorkspseln in einer Lebsedtel, grosse X I 2Ü, kleine X —'88. Verkaufs­
stellen: Ksnerslvsrtretmig 6er SoäoriabriX 2ürlok ^V1«», I., 8sno-
gasse 14, ferner kranr ttintorme>er, Xlagenkurt, Uartln Lkons tiaok-
solger, Villavk. 1971—4
Unerreivlil an Üuslität uncl Lvliöniioit
sioä äie
Illkissiiör-^edtzlskm
äer kirma
LllW L Lillllllkl, Wm, !„ «l. 8,
ikjsai vauöi-bl'ankjKaokklöfsn unä llsmins,
8ystem Knapp L 8imms>, 808—8
U!« 1»«8l«» HL«» Lei Welt. -WW
IllsLi-vAUkk'bi'anlj-KLoksIöfsn ,.»»i»Lu»«is«»
IivI»«»-s«»K v«» 2 »I1<1 3 IL»»»»«» »»»t »»« L VL«».
Lpoednt« LrNnäang. Krosse Ersparnis »n krennstott.
krosse Lrspsrnis an Ueälenung.
Kross« Ersparnis na kaum.
Lparksrrls, kaäs^annsn unä Uanävsrklöiäungvn.
SL11LA«
kiir Veubsnten, Villen, tVolinnugenete. ki-«!skatalogs auk Verlangen.
^SVVGK"
Liseu- u. ^»Senbanälunx „nur xoläenen 8ebanke1"
in LI«K6nkur1, ^Iter 1'lats: 2V,
«mxLeklt s«n reisüdalLges Lager von V«»voi7»«», »14« Li»«»
ld»k»»vl»1«»«>», 8t»v«»t»rr«Xo, «»»»»» nnä La«4
1»»S v«»»e»4, l84»b«i!,«», HV«1»», 8«Lv»r- nnä vor
«1»L4« »I««1»o, llS»«1»«»«1»1Lze«,
iLLvdo»L«rL4i»«, sovi« übordanpt »L»»i»tII«Ir« L» U«r
Li»«»1»r»»«L« «i»»»K1»zr«»Lo Lrtidi«1. ivsv-ez
Seite 1127.
^Mt-QMLML 8oko!r,
Orarbaeb-, Leks Alaixa88e.
Oeifsntliobkeitsreobt, staatsgiltigs klaturi-
tLtsLsngaisss, »osgvrvlednst«, keiisional.
eigenes Hans, ssbr gesnnäs käumliebkeiten,
anlmerkssms, gevissenbakt« küegs äer 2Sg-
lings, gute Ledrerkolgs, massige kreis«.
Vollstänäigs Vertretung äer Litern.
?en8iMt suvli in üen feriön gsöttnsl.
knterriokt kür üiaedtrags-.ILieäerdolvngs-
n. ^nknadmsprükllngen väbrsnä äer ksrisn.
Der Vorbersitungsoars rnr Lnknab«s-
prüknng in äie I. Klasse äer Uittsisobnl?
beginn! am I. Lngnst. 1928—l
Zwei
Sommerwohnungen
r in der Nab e des Wörthersees sind z»
. vermieten. Auskunft beim Jerolitsch in
i Gnrlitsch bei Krnmpendors. 2124 -1
! aller Lernks nnä Länäsr ?.nr Ver-
i ssnänng von Okkerien bebnks Ke-,
sobäktsverbinänngsn mit kortogsi antis
im laternsi. Näresssobaresu iossk
koseor«sig L 8ödn«, Vf i s v, I.,
LLeksrstrssse 3. 1421—14!
Internrb. kslsk. 8155. krosx. kreo. j
K»it is>«n, W»»^4 », LILI»«.
vsräen Sieder verniedtet änred ^.ovenänn^
äes tansenäkrok dsveädrten
„Nasstzuniörätzid«"
mit ävr bkvxvrniark«.
V1l«i»v«rti»»t in äer Lrsto»
KL»r»t»«r V»«A»«», <1i»«»»i
Ir»1»«» »»L <>»»»,» i w »r«»;
I»»»«1i»»A ,,si»»> 8«I»»r»rLe»
IL »»L", L»1»«rl»«1, 1Lr»i»«i
A»88«. 186i—8
läAllek rrveimnlixer kostversanät.
besorgt 2014— 4
^kLvÄLielL ZLvrre,
lLIagsnknrt, Nvrrvogssse 10.
NM VOLL» 1. 1SOO -M§
Ävr vvLLstLirÄiKvi»
8oinme>'fäkrolllnling
kür äe» ktzi-8r. k. ösisi-L. StaLlsbaknsn, rlsf ><. k. p^iv.
8üädLlm-8s8s»80kLft unri lisn Alta ItsHa sto.
Ml §Llirpr6i8«ii ad XtaKtznLurl, V«k2!6ivdui8 äsr ko8tkadr1«ll Mit
kerLvnen-^ukuadio« in Lärnten, I'iakertarilk nnä k'adrplan nebst
tadrpr6L8«n äei- LiaKenknrtsr nnä äer DamModiA
kadrt ank äein ^Vörtdersee.
OIOIO I OlO OlO
OIO
ISDGTG
k'slnsts Odsrstsirsr Idssbuttsr
L«dte Vestvrrsivlrsr
Mv>88- unc> W«M^vis»v
in LLLLLl bsirirLÄSL»
offeriert äie
SpsssreilianiIIung üss LiLLUL.
LLI»L«»L»rt, LL»rLA»88« Xr. S. 3868—66
4 LLLC «S12LSL7,
kreis 32 d, per kost 38 d ASASv VorksroinssnäunA äes LstraAss.
ksnä. v. kLisinmayl-s Vsi-!3gsbuv!ii,LNlj!ung
2146 in LIsAonturt.
Vffis^vnvsi'IxSuskL,' enksltsn koksn ksds«.
4335—57
Orogusris u. psrfumsrio „rum rotlien Xrsur"
äes 4
MMvs, Robsi'
88^ Neuer kiatri 1, §ür8t LossnderA'sedes kaiais
K°w2n.r«n°n»^v ^om-kalien, vrogneu nnä Lrnuter. Lsson.en,
In- nnä In^näes kelnst« karkumerien nnä 8«ir«n ävs
Lnsisnäes, «vl»t «I»»»»«»»»«!»« VI»«««, «»»», v«»»»«
»»ck 2Le»11e1»»1rr«i»v.
GTST^GGGGGIGGSSS
OIO O Ol O OIO I Ol OI (F
GGSSW
jlsrklisiler Wslen
«ait vnrieLxHvI»««» 6«8vt»»ak«Ir emxüedlt aus äer eigenen Oblaten-
bäskerei mit 6a8k6irnnK uaeb äsm beriibmten Lari8baäer 3ln8tei
en Arv8 nnä en äetail
1964 -6
HaKsukiirt, Völkern! lii-LIki' 81ra88e 7.
GTTGTTTGGIGSGGSG


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 12 ]
Seite 1128.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. Juni 1900.
Nr. 126.
6lö88le Wlisiten in Wem
n»»L D'reilsUiL, iLvIlsnIsse ILäckev mit Oentr»1»»1viSlh,
I^remivr Uviilr»! HStlvsrvriÄev, t?vz>n1»r WuÄvv sei»«» vv» 80 A. L»
nur dei
977—12
Julius kuksn so UösgSnßllS'K
8MalKL886 13 lind 8t. Luprvolitei- 81, »886 16.
Ligsne, gr088s köpa»'Ltui'-^sl'I<8lLil6 mit Vorniokslung unä LmLiIügfung.
»II«« ^rle» für käoollok« ». LEsntlioti« 2«e»k«,
radrlken, stanckvirtsolisst, Ssuton »ack Inckuslri».
beste Km«- M MssMMs.
L»« L»»tsn KLKnsn.
Latalogs
gratis u. traiivo.
avaestvr, verbesserter Lonstrnetlvnen.
veoimsl-, Lentasimal- und l.aukg««lcktr-
Brücken-Vangen
Lus Hoic und kissu, kür Handel-, Verksdr-,
kabriks-, land^irtscstaitliosts u. anders 2v:eoke.
kvrsoaen-f^aaxeo, Vknaxon kür llans-
gedranost, Visst-VI aaxe».
Oo»»»»»»i»Ä!t sor»H>ir»o1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
'/: Flacon fl. 6'—, '/r Flacon fl. 3 SV.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an-
Kegrrffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
r-erhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgsschwulst, Huf­
dealen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—14
Depot i« Alagenfnrt: I. A. Eggers Nachfolger. Apotheke „znm Engel".
Bahnhofstraße 3.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien» XH./2. Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
^VÜI mall Sieker sein, eine guis und
nvinv Okovslsüv ru erkalten, 80
kaute man 4333—29
Ldoeolrck 8ueliarä
Diese altkeväkrte, kestrenommierte Narke ist
sorgfältig rnkereitet, garantiert rein und in des ganzen
>Velt keliekt.
Leestre wiest stierwit aornreigen, dass iest das seinerreitige I6iuui««8llarlksests
HII«Ir Vepol von Irl. L««» l8«vliu«r käuüick üstsrnommeo stade und
OLsselds im LIsuov, Xlter 1'IatL Zir. iS irr» LvlAvvöllrv, in demselben
llwkange wsiterküstren werde.
llleicstrsitig «mxkestle iest meine vorrügiiests VI>««Iiutter, IL««I»I»ut1«r,
8«I»l»L»I»«r», VI»«« »»i»«l L»Lrv«»I»«r8, VoII«»1I«I» null U»x«r-
!8«I»«ttvi»Ir»8« nnd Iriselie Livr rn jeder lagesreit.
Lesteliuvxeo vsrden anok aus OsWIixkeit in der !8«iL«i»k»dr»K^ X»e^ ÜLken
rvsitsn Lajüte ÄS4 L j
III. eiasss 18» L 4« d »b Men.
LnrsLvi i» Men: kür Oajüteo: 1., L«I«ir»»trIi»j; IS; kür HI. Liasso
IV-, 1V«^»i»»8«»L»8«« V 1
Oesterr. kiiialen in Brünn, Innsstrnelc und kriest. 7—22
stärkstes, natürliekes arseii- uvä eissiikLitixes WusrLlvssssr,
empkostlen von den ersten msdicinisesteL Autoritäten bei:
Anämie, 6KI0N08S, «aut-, Nerven- u. ff-Lusnlsiäsn, KaisriL sie.
V!« Vriislrvar »v!rü U»8 dl»!»!' 8«de»vlvt»t.
Vsxots in allen LlinerLlrvasserstLndlunxen and Lxotbeken. 1738—4
1'/. Stunden von Trient entkernt, MIi»«r»I-, 8okla»nii», Ilrtiirptlliickvr,
v«II«1ü»»4»8v L»1twna8ereii», L!I«Irt»atI»vi'»p»e, 71 > 1-
ZH»»»i»r»8lIIr. 8sssti-bs 535 Nster. ^indxescstütrts, kerriieke Bage, vürrixe, vollstLndrx
stLnbkrsis, trockene Bukt, eonstants Temperatur 18 dis 22 6rad. <1«»I»a.«8 ersten
Banges mit ansgsdestntem sekönen kark; ivundersestöns tbnssiestt ank die llolomrten.
200 krsmdenaimwer, speise- und Bssssäle. Oursalon. Besterall elektrisosts Lslenesttnng.
Lnrmusik, Baivn-tsnuis. Lcstattigs krowenadsn, lodnende ^usüüge. Laison Nai-Octobsr.
krospects und Insküukte vou der 8»<I«-UIrv«t1oi» in Boneegno.
KIeber»U L»I»vA.
4UI6r!L»I»Nt dvstv« 4363-2z
Vas koste unä sekvusts vakrraä, ^«dekos nkoraU ^uk-
ssken erregt, ist das Xürntner
bamdurrru!
Lin Iski» Lsnsnlie kün Tlskllksilv.
iiöeli8te Kolitis lür ksiimen.
^llsiv-VsrkLuk kür LLrutsn:
I'raLL (lllttvlnoi'. Llagonkurt, VVienergass«; 10.
Viekeravt des österreiokiseken k. k. Ltaatskeamten-Verkandes.
Zelters NodsUs 211 billissstsn kreisen, vskerkakrens
kädsr stets arn ka^sr.
«epru-Lturen aller Sxstewe prompt and dilllx. I486-8


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 13 ]
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. Juni 1900.
Seite 1129.
s»IL WLGLM
van meäieinisekvn ^utoritLteu, vis vokratd Lrvk. vr.
S nun, klokrs-td Lrok. Dr. vrssod», vokratd Lrok. vr.
krsiderrn von Kratkt-kblns, Lrok. vr. kloati, krok. vr.
Kittsr von Sioavtig-^oarlivk, üot'rrtd krok. vr. siloosoer,
Lrok. vr. Svdaut», krok. vr. Vieinioodoer, vislkaed vsr-
vonäet nrick bestens empkodlsn.
M LedULedllcllö rmä SseoimIkMevtsi!.)
Silbenns Me«IsüI>sn i
XI. rlsäioin. 6oogros» Kon, 1894; IV. vouxress kür
kdarlnacie u. vdsmis «sspoi 1894; Ital. 6e»er»I-
Lorstellnng Vo«iis 1898.
LolÄoo« KSoUsiiie«,
4.u»steUungen VsnoUig 1894; AioI1894; Kosoüon-
S«n» 1894; koi-ika 1893; 1895; Quodoo 1897.
k/eber «^tkr'o/re (rr^aMen.
Visse» ausgsrsicdnets vieüerdersteUknäs Hittsl virä
»«ins» vortreikliebell Kesebrnaeke» wegen dssoncksrs
vor» klinciern unü krauen ssdr gern genommen.
L» «irä i» flaavdsn ru >/- t.itor L S. 120 uoü s ditsv
L S. 2 20 i» «Hon -^potkolr«» vsrkanlt.
^paiksks Zspfavallo, Ikisst,
M> Lngros-VersanLIdans von Nsäieinaiwaron. I»
—^ Logrü-Ävl 1848. ^— 8-22
8, ^usvknig
L r» s 1 L»« L «r L» s r»
V1»tL 34
emMelilt «Lok äem xeekrte» k. 1°. kudlieum
rar lledereakme sLmmtliedsr 4331—31
Vki!«mj«ii8- Lüü Äiiikriiislkrkikii
^nslnvieksr- unä i.aokisk'si'-^i'bsiisn
1» ontl L»»Itlt»»r«tSL Weis« vr» S«» sl»H1»L«1e»
^rsiovi».
siii- 2inin»v^n,slonoion lieg«« ron kinsiok« »«I.
W
Jürkopp-
Zülirrsäer
dei
1480-7
L1»xei»ri»rt.
Nkilk knkNsük-üsaki'
von 80 Z. LukvrÄrtL.
K. k. österreichische^ Ltaatsbahnen.
Auszug aus dem Aahrptan.
(Mtig vom 1. Zum 1900.) 4s»i-?i
Abfahrt von Klageufurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Um k Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Ischl, Salzburg, Zell am See, Lcnd-Gsstcin, Innsbruck; über
Klein-Reifling nach Steyr, Linz nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 83 Min. Früh nach St. Veit. Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern-
dorf, über Selzthal nach Salzburg und Innsbruck; über Amstetten nach
Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit» Feldkirchen» Murau, Mauterndorf, Leobe«,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II. Cl.), Salzburg
Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz. BudwciS, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastem,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, BudwciS, Pilse«,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Classe), außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt G.-B. (Richtung von Glandorf):
Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wage«
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budwcis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Mm. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck, Salzburg. Mautern­
dorf, Murau, Hüttenverg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nluhm. aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad,
Eger, Marienbad, Pilsen, Budwcis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Salzburg, Innsbruck,
Zell »m Scc, Le»d-Gastein, Linz, Steyr» Auffee, Ischl, St- Veit, Klein-
Glödnitz.
Die Ankunits- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die Ortszeit von Klageniurt um zwei Minuten vor.
M Sik MKk.Wims
xidt 6swädr kklr äi« ^vedtdeit Le»
lMM IMtS-WSM-lMM
La» verlang« nur 4453—88
, ^feilking" l.anolin-6köam
nnck weise Aaedadwiingen snrilvk.
k.k>snlr »svkGoßgvi'
Hrikm.sr L ILsssmsr
Deköräl. couessL. Lau- unä IüLt,Lll3,iäoir.5- IInisrnelurumA
kür
LIkwieMs- kss- M VgMMW
lütt ^6tz1Mv-8L6lt«rLtz1l8-
ipparalei» oäer LleLlrivilät. 61086t- uiiä Laütz-Liv-
rLoLluvKev.
1445—7
Iodicatio,: Srkranlaugeu de» «chlkopfe», der Ath«»ag«orga»e
K »od de» verda«u»getracte».— Bege»indic-tio»: Schwindsucht.
v» <k»r«ittel: Allalisch-mnrint. Quellen: Constantin- n. «mmaqnellc;
». alraliiü-mnriat. Eisensäuerling: JohanniSbrnnnen; reiner Eile»,
w säuerung: Mausenqnelle, Molke, Milch sLrockeusätternng), »rstzr,
U)
C«M KWeikri
affe,
A nadel- und Stahlbtder. Grotze hydro-therapcntische «nftalt, rerrat».
.» en». Milde, -- -----"— ——-- -».-.
verlLssIieir vuä «Kevlvoll, liefert
0«!»«. ZlvrvIIentsISx»«»« 4V.
vrelsliste kostenkrei. 1523—6
Lru'sniioi'l psinv»'
1—22
vor»
IV
Vlrvo Ssimlseliuvx von Lvvkelrüdev, Varrvds oäer
Rirvev.
Klein« katzet» weräen tLvredeuä naclrgeadwt, Lader red an äie k. I. kraue» äie
Litt« steil«, rnsiasn Hamen nnä meine 8odnt»marirs »nk äsn valrets rn bvaedtso.


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 14 ]
Seite 1130.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. Juni 1800
N?. 136
tzx UMSSL-LMsr
mit 8l»rlrei, r»nt Isnner lbsrsvliiretsr ^i»kI»A« von vLkmiselr
r«L»«ii» 8!Ider »«L tvinnLer» S»rvl>»»8 Hv«L««sr, Laiter Itt«Lv1IssivriL«L.
Ledntemarke.
L'a/er«
^L-'ttrrtrore« s«o.
7)
S> I^bH7^cLo^Lb27
I^L'ILNN- könnclorf, ^liecler'östei'Ntziek.
L-rets«or«^ancs
nnrü L'rosT-eeke /, «noo
rinck A- .
MALV^ILMA »Mi^ Ä^I»V^r8 GV.
Z 67SS
Kundmachung.
2013-3
Mit Bezug auf den Beschluss des kärntn. LandesauSschufsss vom
30. April 1900, Z. 6071, gelangt der Bau der Straßenumlegurra
der Millstätter Laudesstraße i« -er Strecke Rauthbauer—
Moosbachbrückl im berechneten Betrage von 38 000 L im Offertwege
zur Vergebung.
Die Bestimmungen sür die Einbringung der Angebote, die Form der­
selben, die allgemeinen und besonderen Baubed'ngnisse, der Voranschlag und
die Pläne liegen im Landrsbauamte zur Einsicht auf.
Die vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten Offerte sind versiegelt
und mit der Aufschrift: „Umlegung der Millstätter Landesstraße in der Strecke
Rauthbauer—Moosbachbrückl" längstens bis
S. Zum L SV«, LS Uhr mittags,
bei der kärut». Laudrscaffe einzureichen.
Dom kärntn. Landesausfchuffe.
Klagensurt, am 21. Mai 1900.
Die a11i'6ii0Minj6i'l6 I'iriun
kÜDKst-UontaK, ätz» 4. Juni I960, «LvdulillLFS 3 Vür
kirolivkitifsZt bei Nilitsp-Ooneert
6er UeKillients-LaxeUe von ZHIäo Xr. 17.
Lntres 40 Usllvr.— iiincisi- frei. 2140
Pacht- Ausschreibung.
Das grast Christalmgg sche FLdei'commissgut Mittertri^e«
gelangt vom L. November L9VV an auf eine mehrjährige Periode zur
Verpachtung.
Das Pschtobj/ct besteht aus
circa 40 Hektar Aecker,
„ 32„ Wiesen,
„ 1'6„ Garten,
„ 2„ Weiden
sammt Wohn- und Wirtschaftsgebäuden.
Das Schloss Mittertrixsn hat im ersten Stockwerks 25 Z>'mr,isr. 2 Küchen,
1 Kammer, 1 Hslzlage, ebenerdig 7 Zimmer, 4 Kammern, 1 Speisgewölbe,
3 Magazine, 1 Gewölbe, 1 Holzlage, 2 Stallungen, 3 Küchen und 4 Keller
Es kann auch eine abgesonderte Vermietung eines Theiles der Gebäude sammt
Garten stattfinden.
Pachtlustige werden ersucht, sich unmittelbar an das gräst. Christo!:
uigg sche Forst- «ud Rentamt in Oberstem zu wenden. 2074-3
«11 LllLSMI'MI
(S«LsL» 1833)
tzmxfltzlrlt
2038-3
rur Zirmung
eiu xut sortiortss I,n§6r
sllsi» Lattungen Lolck, Tilden, Tisdl unü
»ivdeluknvn au dilSigsisn pnvisvn.
^sxarLtursn ^sräsudsstsuL uüä unter ^uruntis LUL§skü1irt.
Lv lopoisonm
b«1 OHIi, 8te1«rm»»rk.
2009-3
Uol1ölli8te kistsiobtlingön für p>izs8!l(gIi8vIi-lIiMi8et;ö Mspis.
Lufl-äommkrfrisobk
uost gute Mensr vestauratioo.^^^ VLLILLRV L L L L VL 4L LL 4L.
F^lniaspdanisvks Oun.
krosxsets äurcb Vr. voir Niattvr», l^iso, VI/>, Uariabilksr-trLszs blr. 31. i
WkbMk» MllM
an der Ferlitsch- und Laibacher Straße
gelesen, ist z« verpachte«, eventuell für
13.60« fl. zu verkaufen, wovon 6000 fl.
liegen bleiben können. Das Haus ist noch
8 Jahre steuerfrei und trägt 8°/o Zinsen.
Es besteht aus 16 Wobnräumcn, 1 großen
Keller, 2 mittelgroßen Gewölben mit Eisen-
Nollbalkenverichluss, in welchen eine L-pe-
zcreiwarenhandlung geführt wird^ 1 Wirt­
schaftsgebäude mit gewölbtem Stall für
drei Rinder, 1 Waschküche, 1 Wagen-
Remise, mehreren Holzlagen, großem Hof
und Brunnen mit gutem Wasser, 2 Gärten,
circa 350 Quadratklafter groß, verwendbar
für Bauplätze, Wert per Quodratkl-nter
6 fl. Anzusragcn m Klagenfurt, Laibacher
Straße Nr. 68, bei Herrn Ferlitsch.
1850-4
LSns- u. Vvsokstts-
ksussn
auf lebhaftem Posten nächst dem Südbahnbos
«lagenfurt verkauft, mit oder ohne Ge­
mischtwarenhandlung, ferner Ban-
Platze, Gartenerde. Sand und Farferl
Josef Puschnig. 1046—3
llWifkshims
i« Klagensurt, Stadtmitte, mit zwei
Geschäftöwcalen. auf gutem Vosten. prerS-
würdig sofort zn verlausen. Auskunft
aus Geiälligkeit bei Karl Preyss, Klage«,
furt. Panlitschgasse 8. 1030-3
Wegen Uebersiedlung ist ein kleineres
Spezereigeschäst
neu eingerichtet und gut erträglich, sofort
abznlösen. Anträge erbeten unter „R>.
8. 17^ an die Administration d. Bl.
1998-3
Schönes Haus
Mitte der Stadt, aus bestem Posten,
mit zwei Geschästslocale«, zwei
schönen Wohnungen, schönem Garten,
ist zu v e r k a «s en. Nähere« im Ver-
mitllungs-Bureau Mathias Christof,
Paradeisergaffe, Klagensurt. 2005—3
kssis Kaetkneese
circa 150 Eubikmeter billigst Südbahn­
gürtel 12. 2012-6
Erklärung!
Ich Franz Riepan, vulgo
am Zwanzgerberge. w-de-rufe b-ewit
die im Gasthause d-S Herrn Kuttnrg a«
Viehplatze gegen Herrn Thomas Archer.
Gastwirte« in der Schulhausgaste,
gemachte, vollkommen unbegründete, be­
leidigende Neußerung.
Iran; Riepan.


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 15 ]
Nr. 186.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. Juni 1800.
Seite 1131.
fandvnfadpikvn v°nm. fpikäp. kayer L 60.
LllksrksLL.
Mr' ^»^«»'/»»»vsr/krso/ts ^poerttoke.
Vui'oi'l l^öpIätL
in Xrain, UnlsrkfLinkr vaknsiation Stpagoka.
Lkratotkerms von 33—38° 6., Irink und kki«l«vi»r. ^usserordeutlicb virksam
bei t^ieiit. LU«»»»», 1svl»1»s, XkilislLit-, H»ut> uud l^ruusm
Lr»»»lil»«1t«i». Orosss js»U«d»88ii»8, 8ep»r»tl»»ä8i7 und NoorkLUsr
Oowfortabs! eiugericbtste promdsu-, 8piel und Oossllschattsrimmer.
Ossuudes Xliwa.— Waldceicbs Umgebung.— Oute und billige Rostauratioueu.—
v «i» 1. Nu» 1»i 8 L. Vvt»l»«r. 1399—3
krospeete unä Lusküutts kosteukrei bei der lkuä« Vervv»I1»»i»s.
Ki», SAL F7ers«k /re>-Aesk«sskö8, aus cken La/tz-sko^en äes Hsrse/tes (Wrver'ss-
-örxs»- u»a! ä'a^e) besks/rsucies --«r'nes ^(ümmosen-^äxatcrk, AssestmaeLkoses,
/sio/tk iäÄre/tös /Ä?««/-
»1» ftervorragsudss
kür
sAoUro^s, r» äsi- ^-rMr-uuA
sui'ücLIeMeben« /'«/-sonen,
Lsrvenssr'ÄsnÄe, ^uskLr'arr/ce,
MrASnLi'anLe, Moo/msr-innen,
au «UA^rsc/ter XrauL/re^
(srÄsnc/s Lima!«?-, 6en«senÄe,
80vis iu korm von
besonder» kür
S1«L«rI»siL,n
3L3
also
(Sx,s«1»,1-»oL»S,L^) 1053
H»r« »ul u«» l^rniitl LurvI»K«I»v»di« lai^dvi», 1» uiitl »u»
1»uck»«vk»v Inlirieate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Vorleger und große Teppiche.
f. 6.6ollmLNN8 KaokfoigS!- ksivliis, ^I6N, Xolo^pLining 3.
DLL» SL»StiS LLllASZTLSL»«
839—IS
8pui- und 6rväi1-Ill8ti1ut
des österreichischen Beamten- und Oevrerhestandss, HVIeu, H., 8«u»«u
L»8S« S, uiiuiut 8»»r«tu1»K«u, sonis auch Hiu»»I»1uuL«» kür
Xvtheilsehsins s 20 Xrooen entgegen. Verrinsung derrsit 8 V«- krospeete
hierüber gratis uud kraneo durch die virection, Visu. H., Lensengass» 5.
Vsrlrausnsnürdigs Vortrstvr werden ankgenommva.
VI« l. tun! »ad vom i. Loptoindvr Wodaungstarik um 25 porosnt dorabgosotrt.
L7^; 1478-8
Knspins -I^ÜpIllL
io Oroalien, von der Lagorianer Bahnstation „radok-XrapIns-Iöplllr" eius pabrstuods
entkernt. ist vom 1, ^prii bi8 Lode Octobsr geöSost. Die 30' bis 35« N. warmen kkr»to-
toormon sind vou eminenter Wirksamkeit dei Klobt, Muskel- und Oelsnksrkoumr uud
dereu eolgeki'aokdoilou, dei Isviiiss, kiouralgiso, iisul- uud Wundkrsnkkoiton, okeo».
»oeous vrigntli, bäkmungou, bei olieon, Kedüemuttsr-Lntründungsn, bei Lxoullaton
u» xenutsiioalell Liudexeveede. Orosse vassin-, Voll-, 8epsrut- Uarmornsnnen- uud
vouoüebLiIse,vo^SAlicb eiuxericbtete Zudarion (8obvitrkammeru), Uaasage, cieotrleitöt,
seoved. iioilg^mnaotlk.— Oowkortsdl« V/obnungon. Oats uud billige ksstsuratiouva;
NLuüixe vurmuslk. Lusgsdsbute sodattige Promenaden u. s. w. Vom 1, klai täglich
Vostommbus-Verkehr mit 2»bok u. pöltsvkaok. Ladearrt Le. Ld. Uai. Lroscdüreu iu
»lteu Lu-Hdaudluugeu, kroexecte uud ^usküutte durch die «aäs VLrevtlai».
^tderSllmrez Zckvekeidsä in (rostiea
Li8KHhgtlL
Viisr38l!in-iöpliir
kü8l- Ml
Mm"
sn äs»- 2sgorisnvi- kskn (/tgi-sm lrsskatklll'n).
r k» n I? „Ä'^ ^' cksrSc^sksInillor nilül>«i7tvoir«iivk
tvIUvn, Il!n^!ivn»UI,«-it, n e>»r»ni«<-I,«n Aller«-«
> pinlreup^ «rnnt-, I.«-5«r. »»»««-
-,- """ «»»UNrnileia«»,, ULknurrliairler, «t«, «t«.
" IMSSSSL«,
6»n.r^ "»»N e» A»--, a»Ur r°sr»«t; 8»i«°u-
»sv-«a>«^ 0°tod« riLokUeer zro»»«r s»r». »sx«6»Imt« a-u»»»,
«i»ä ,^.^'^^"^»--^SxUta»rv»it,tti8li»>»ai»S»»I,»i»o»»iv«,
^s-«xd»r. niiL virS «,
»«rrtli«»» S»ä«Ki^r»itllLx »öSiänit
I »sä vrviekürsii ««»«Ust xr»U« v»ä U»»e« 40AA
V!« It»«1« V«^rwalti»»»,
>
c«
cssboslMKo M
I 2l6lü6^2ln6 »obv,sr vsrsllbsrt
H-nsikaruit gMnsts ILoäsUs.— Lsstss iLbrioat.
Oowplete Lvsstattnngs-Oüssetten, lukel-, Idee- uud Xakteo-
»vrviev, ^uksütrv, phalltusiegvgvnstüade, Veudeiten iu
reichster Lusiradl. 8povieI1v Artikel kür Notel«, ke«1au-
rsuts etc. 4457—20
^Ile uusere Vabricats tragen obiges Vadrikreichea und deu
vollsu Xameu! Obristoüe. j
2uio kLdriksprsiss ru dLdeii dei ^s«d»ni» Lal»r«r, SükgMe,
V OL»25iLgsHoLTVS
1444—4
Mren- u. Lagerbier
in Ledinüsn unü PIssvkvn LUS äer
ü!c!mi! sreiliin t Aerlieeik^eiieli SlSlielei r» Äldelsgji
emptisblt rur gsueigteu Abnahme dei l»»m»8tei» I?rv»8vi»
äa8 Depot Dir LlaKeukurt uuä DmKtzduvK.
Ms unä laAsrlreUer 81. kupnevklsn 81nssss Hi».
riasvIislldier-Vsrsvdleiss: ksknkolslnssss 8n. iS.
Comptoir: Lsknkotkslnssse, Lenes SpareLsseKetiäuäv, III. Stoitl
L vI II IkI L»II «L»
8p66inlitä1 von^ LL^6^ Ln Uallanä,
LUoilliAS IliliLksr äos dsrütmlttzii OriAillal-ReeoxtoL.
prämiiert aut allen Weltausstellungen.
lliätetibekes, IlMigemleb, stäskenijöb, l!ie Vösiisuung dekösllernlier.
von den dervorragendslvn Zerrten empfohlenes Oeträuk.
>lli»ki»tl»6l»rliel» ii» H«L«r t k»i»»i1is.
Isäs Ltiqustts 1,-sgl äis Untsi-svkrift 8N/tSe/t L 6o."
Avküuag voi» 8svkml,i«ung«n I 3195—19
V8n«our»-«LI
von Vrntvili Sr»»«», üsilsnä.
La haben iu allen bessere» velicatesseubaudluogeu uud iu keiusreu Lake».
Xsi8sr franr Lo8kpii8-ö3t! lüster
Südbahnstation Markt Tüffer» 7 Stunden von Wien,
-eltzeste Werme Steiermarks (39° 0 ). "WC
Gleichwirkend wie Gastein und Pfäffers. Größter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage für Sannfluisbäder (bei Tüffer durchschnittliche
FlusSwassertemperakur 25° 6). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 10
Versandtvonbatterienfreiem, kohlensaurem Thermalwaffer, an-
enebmeS, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne
ieclame, nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.000 Flaschen verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
1pli,««S<»r <>lrii»livl8 8iilll»»lii»Ii«t«I, klimatisch Curort Görz.
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brunner Stoffe.
«N Coupon Mir »10 laug,
«omplete« Herren» Anzug
(Röck, Hof« uud Giletj gebend,
kostet ««r
echter
Schafwolle.
fl S 7S,» 70480» guter
fl«- u. «'SO v. besserer
fl. 7'7S von feiner
fl.« «S vou feinster
fl. 10— von hochfeinster
Tin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die alS reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in HSZ7^LLLZ2k.
«uster gratis «nb franco. Mnstergetrene Lieferung garantiert,
eile der--
Die Borthei
Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabrik»«
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1368—21


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000603 - Seite 16 ]
ist nur rcht in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nschgeshmken Paketen.
Kathreiners Nneixp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Matzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Seite 1132.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. Juni 1900.
Nr. 126.
Erste k. k. österr.-ung. ansschl. priv.
AVLVL kA»siM rzskm
«LLl. nnonsirmi:«. m., »MM« m"-,
DW" mit Alvstmillvi». -WH
elxovv»
»HU SV).
Lieferant der erzherzogl. u. fürs«. Gutsverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-» ^Berg-
nnd Hüttengesellschaften, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäteu-
besitzer. Diese Fapaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.^
lklusterdart«, svrris ksbrauvstsauveisuux gratis uullkpauL».
Lin ^akrvr 8okatr
kür alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Kr. KeLtm's SelvstöervsHrrmß.
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2211—35
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausend« ver»
danken demselben thr« Wieder-
herftellung. Au beziehen durch das
Verlags« Magazm in Leipzig,
Sleumarkt N«. Sl, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorrätbig in der Buch­
handlung von K. v. Sleinmayr.
Zahnkitler
(auch Liton genannt) lindert sofort den
Zahnschn er». Flacon 72 I> und L 120 bei
Paul Hauser, Apotbekcr am Neuen Platz,
und in der Eugel Apotheke, Bahnho?-
straße. 4871—9
merslws88er
IlvnrsAvr VtlUnux
trisoü ejugetrollsn: stivzz.
tiildler, kr «blauer, stömer-
guslle, livdilsekor.
Vlsäel'verlirllfkr sriimrW krri«
ueskss un«I
i-ati«
in Oebinäso
voll 20 lcr. per
I-itsr sutvrärts, bis ru cksa
eäelsten Sorten. liroler,
lluxsrised«, 0slmatmer,
Oripiual Oesterrelelier,
Letosoo spumauto, Skar-
8ulu, Aalag», Vermont!!.
ls»üeruru88e, Xlsxsukurt. QS4-2»
Schutzmarke: Anker
am Mtrrs Apotheke in Vrag, D
- anerkannt vvrzüglichfteD
- schwer zstillcnd e Eiu-s
- reibung; zum Preise von 40kr.,-
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
Z gefälligst stets nur w Original--
S flaschen mit unserer Schutzmarke Z
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
D und nehme vorsichtiger Weise-
Z nur Flaschen mit dieser Schutz--
Z marke als Original- ""-—-
- Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum
Z« Goldenen Löwen«
Z tu Prag, Elisaiethstrabe s.
4141—34
2891-Sl
LrkSrtm
von 28 Äl.
aufwärts.
Installation
von Kohlen-
fSurr-
Apparate«,
Luftpumpen
u. f. w.
Jllustr. PreiSconraute
gratis «. ftanco.
Lager und Anfertigung
von
Lin»»»« r
ILSvLv»
8bvl
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
Union KIsppsokon
118L-19
LlstLsOnkurk, VölLermarLtor Strasse 22.
6,gr. IM. ciskLstvn-sssdnksnl, Lau- unä «öksliiscklk«-. Segr. t8k8.
«eeiss einül e-otl», bei
LlrMliirt, SslllßsllseiztxlLtr «r. t.
MM»-- Verdaut en gros uuck eu cketail.
«Misst gsstelltv erviss.
VLsser veräeu leidveies deiesstellt.
798-L«
^»Llielr Lrisvistv»
tzejrorene;
null 1769-3
RiSÜLStÄ««.
M Sr. Z. -neWM
oräiniort in
S». Veil SN 6vi- Man ei-st «io6vi- Sonntag»
«>on 17. Juni. 2il§

