
[ 2023-06-29 10:47:43.487 - 19000331 - Seite 1 ]
-
MageilsurterMtlmg
73
Primumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer eiuzelnen Nummer 10 L.
Samstag 31. März.
((2§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F- v. Sleinmahr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
Znsertionsgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, Smal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
idvv.
l
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. März d. I.
dem Statthaltereiräthen und Referenten für die
administrativen und ökonomischen Angelegenheiten
beim LandeSschulrathe für Mähren, Camillo
Nazovsky und Franz NavrLtil, den Orden
der eisernen Krone dritter Clafse mit Nachsicht
der Taxe alleignädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. März d. I.
dem ordentlichen Professor der deutschen technischen
Hochschule in Brünn, Dr. Robert Felgel, taxfrei
den Orden der eisernen Krone dritter Classe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. März d. I.
dem Direktor des Staatsgymnasiums mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Stephans­
gaffe), Regierungsrathe Dr. Ludwig C hevalie,
aus Anlass der von demselben erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand den Orden
der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. März d. I.
dem gewesenen Gemeindevorsteher Johann Dobeä
in Hleis dar silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 72 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 12 „Wahrheit" (Linz) vom 23. März 1903.
„II I^LVoratork" (Triest) vom 23. März 1900.
Nr. 12 „Böhmerwald-Bote" (Pilsen) vom 2b.
März 1900.
Nr. 12 „Der Vorwärts" (Pilsen) vom 25. März
1900.
Nr. 12 „ösZLoslovauskö äölnieLö
(Brünn) vom 23. März 1900.
Die k. k. Landesregierung hat der Maria
Maröun, Bezirkshebamme in Unterseeland, und
dem Christian Pres s inger, Knecht in Winklern
bei Himmelberg, die „Ehrenmedaille für 40jährige
treue Dienste" zuerkannt.
Komische Meberflchl.
Lefterreichifch-urrgarische Monarchie.
Klagenfurt, ZO. März.
Die Mandatsniederlegung im Wiener Gemeinde-
rathe steht im Vordergründe der Erörterung.
Während die liberalen und nationalen Blätter den
Gemeinderath aufs äußerste verurtheilen, weil er
nicht sofort die Neuwahlen selbst begehre, be­
zeichnen die Organe der Gemeinderathsmehrheit
das Vorgehen der Minorität als zweck- und er­
folglose Demonstration. Zu einer Auflösung des
Gemeinderathes, sagt das „Deutsche Volksblatt",
ser nicht die geringste Veranlassung gegeben. Durch
tue Mandatsniederlegung werde höchstens die Er­
ledigung einer Reihe dringender Geschäftsstücke
hinausgeschoben, und der Verzicht sei nichts anderes
Preisgebung der von der
Wählerschaft übertragenen Pflichten, sowie des
natürlichen LontrolrechteS der Minorität-
Aehnlich äußert sich die „Deutsche Zeitung",
welche schon jetzt den Beweis erbracht sieht, dass
die Communalverivaltung trotz des Mandats,
verzichte» ohne jede Schwierigkeit fortgeführt
werden kann. Uebrigens sei es recht bezeichnend
für eine liberale Partei, dass sie auf die Auf­
lösung des Gemeinderathes und somit auf die
zeitweilige Suspendierung der Gemeindeautonomie
hlnarbeite.—
In der Sitzung vom 28. d. waren 80 Gemeinde-
rathe erschienen. Nachdem bisher 38 Oppositionelle
ihr Mandat niedergelegt haben und neun Mandate
von früher her erledigt find, zählt der Gemeinde-
rath jetzt nur mehr 91 Mitglieder. Was das neue
Statut anbelangt, so wurde dasselbe heute mit
einer Rede des Bürgermeisters, die in einer
Huldigung für Se. Majestät den Kaiser auS-
klang, eingeführt. Hierauf gab der Bürgermeister
die Mandatsniederlegungen der Oppositionellen
bekannt. Sodann wurden die Referate, deren Ab­
stimmung gestern verschoben werden musste, zum
Beschlüsse erhoben.
Prag, 29. März. Die Budgetcommisfion des
Landtages beschloss, im Landtage zu be­
antragen, die Verlängerung des Budgetproviso­
riums zu bewilligen, und nahm den Zusatzantrag
des Abg. Kaftan an, die Bewilligung nur unter
der Voraussetznng zu ertheilen, dass die Regierung
dem Landtage hinreichend Zeit lasse, um den
Landesvoranschlag, sowie die die übrigen Interessen
Böhmens betreffenden Fragen zu erledigen. Ueber
Antrag des Abg. Wolf wurde ein Protest ein­
gebracht, dass der Landtag genöthigt sei, ein
Provisorium zu bewilligen, statt das Landesbudget
zu erledigen.—
Budapest, 29. März. Dem Abgeordneten­
hause wird der Bericht über das Finanzgesetz
unterbreitet. Das Haus beschließt, denselben auf
die Tagesordnung der Montagsitzung zu stellen.
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen. Nächste
Sitzung morgen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 29. März. Die Budget­
commission des Reichstages setzte die Berathung
der Flottenvorlage fort. Abg. Gr ö b e r (Centrum)
betont, es müsse sür die Deckung der Kosten für
die Schiffsbauten ein Weg gesucht werden, um
eine Anleihe zu vermeiden. Äbg. Mü ller(Centrum)
führt aus, die englischen Schiffe seien um 20 Per­
cent billiger, als die deutschen; dies ergäbe eine
Differenz im Werte von zehn Lunenschiffen. Staats-
secretär Tirpitz erklärt, er kenne die vom Abg.
Müller angegebene Thatsache; diese habe vielleicht
den Grund darin, dass Englands Industrie älter
und leistungsfähiger sei, als die deutsche, und dass
das Material an Kohlen und Eisen bequemer zur
Hand liege, jedoch sei ein Torpedoboot, das in
England angefertigt wurde, weniger gut und
theurer gewesen, als ein deutsches. Andere Redner
erklärten, die Preisdifferenz erkläre sich aus der
sorgfältigeren deutschen Arbeit. Die Budgetcommis­
sion vertagte sodann die Berathungen über die
Flottenvorlage bis zum 25. April d. I.
Italien. Nom, 29. März. In Beantwortung
einer Anfrage des socialistischen Deputierten
Turetti erklärt Ministerpräsident Pelloux, er habe
das Meeting zugunsten der Constituante in Mai­
land, sowie alle derartigen Versammlungen in
anderen Orten verboten, weil sie eine Manifestation
gegen die Verfassung und die Kammer darstellen.
(Beifall rechts und im Centrum, Lärm auf der
äußersten Linken.) Deputierter Turetti erklärt sich
von dieser Antwort nicht befriedigt und behält sich
die Umwandlung seiner Anfrage in eine Inter­
pellation vor. Sodann wurde die Berathung über
den Antrag Cambray-Digny fortgesetzt. Pelloux
schlägt vor, die Verhandlung hierüber zu unter­
brechen und morgen die Berathung wirtschaftlicher
Maßnahmen zu beginnen in der Erwartung, dass
die Geschäftsordnungscommission jene Reformen
Vorschlägen wird, die sie für nothwendig hält;
ein bezüglicher Gesetzentwurf wird Samstag ver­
theilt werden, und in der am 3. April stattfinden
den Sitzung zur Abstimmung gelangen. (Bewegung,
Lärm auf der äußersten Linken, Rufe: „Ab
stimmen! Abstimmen!") Der Antrag des Minister­
präsidenten wird schließlich mit großer Majorität
zum Beschlüsse erhoben, der Lärm auf der äußersten
Linken hält an. Der Präsident bedeckt sich und
hebt die Sitzung auf. (Beifall rechts, anhaltend
stürmischer Widerspruch links.) sS. Telegr.s
England. Nottingham, 29. März. Bei
einem stattgefundenen Frühstücke der liberalen
Deputierten hielt Herbert Gladstone eine Rede,
in welcher er sagte, alle Liberalen seien einig, dass
e» Pflicht der Regierung sei, eine Wiederholung
des Krieges unmöglich zu machen. Es sei wichtig,
der Welt zu zeigen, dass die britische Macht vor­
herrschend in Südafrika sei. Die britische Flagge
müsse über ganz Südafrika wehen.
Schweiz. Bern, 29. März. Der Nationalrath
lehnte mit großer Mehrheit den Antrag auf Ein­
führung der Goldwährung ab, nachdem der
Bundesrath erklärt hatte, der Antrag sei inopportun.
Aer Krieg in Südafrika.
Ein hartes Schicksal hat die südafrikanische
Republik betroffen: Pieter I s u b e r t, der kriegs­
erfahrene Obercommandant, der seine Truppen so
oft zum Siege geführt, ist vorgestern nachts in
Prätoria einem Magenleiden erlegen. Obwohl
schon seit Pöochen leidend, unterzog sich Joubert
all den Mühen und Strapazen des Krieges, den
sein Vaterland derzeit führt. Gerade in den letzten
Wochen, da das Waffenglück den Buren untreu
geworden war, entfaltete der bejahrte Commandant
den regsten Eifer, um den äußersten Widerstand
seiner Mitbürger gegen die englische Uebermacht
zu organisieren. Vor wenigen Tagen erst war er
von Kroonstadt, wo er die Hauptmacht der buri-
schen Streitkräfte gesammelt hatte, behufs Theil-
nahme an einem Kriegsrathe in Prätoria ein­
getroffen.
Ueber Kriegsoperationen liegen u. a. folgende
vereinzelte Meldungen vor:
London, 29. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus K i m b e r l e y vom 28. d.: Gestern
fand den ganzen Tag bei Warrenton, wo der
Feind in großer Stärke stand, ein heftiger Kampf
statt. Es wurde nur ein Soldat verwundet, aber
zahlreiche Pferde und viel Vieh getödtrt.
London, 29. März. „Daily Chronicle"
meldet aus B loe m sont e in unter dem 26. d.:
General F r ench berichtet, dass Olivier und
G rob l e r mit 6000 Mann nach Norden mar­
schieren, um sich den Transvaalburen anzuschließen.
London, 29. März. Wie dem „Standard"
aus Ladysmith telegraphiert wird, ist dort
alles ruhig. Der Feind halte noch die Biggars-
berglinie inne, wo ein Vorrücken Bullers erwartet
werde.
Hagesneuigkeilen.
(Familientafel bei Hofe.) Anlässlich der Ver­
lobung des Prinzen Max von Baden mit Maria
Louise von Cumberland fand bei Sr. Majestät eine
Familientafel statt, woran außer dem Brautpaar
die Familie Cumberland, Erbprinzessin Maria von
Anhalt, die Erzherzoginnen Maria Theresia und
Marie Valerie, die Erzherzoge Ferdinand Karl,
Eugen, Otto, Prinzessin Marie von Hannover
theilnahmen.
(Leichenbegängnis des Freih. v. Ziemialkowski.)
Se. Majestät der Kaiser ließ sich durch den
Generaladjutanten Grafen Paar vertreten. Die
Bestattung fand am 29. d. unter allgemeiner
Vetheiligung statt.
(Graf Benedetti ff.) Der ehemalige Botschafter
Graf Benedetti ist am 28. d. im Alter von
83 Jahren in Paris gestorben.
(Das Testament Nikolaus Dumba's.) Geheimer
Rath Nikolaus Dumba hat eine letztwillige Anord­
nung hinterlassen, in welcher außer der Erbein­
setzung zahlreiche Legate an die Verwandten und
Freunde, sowie an die Bediensteten enthalten sind.
Als Legate, welche für die Oeffentlichkeit ein
Interesse haben können, werden bezeichnet: Dem
Wiener Männergesangverein fl. 50.000, dem Pen­
sionsfonds der Wiener Künstlergenossenschaft
fl. 30.000, derselben Künstlergenossenschaft zu
Preisen bei Ausstellungen fl. 20.000, der Stadt
Wien einige kostbare Gemälde, dem Museum der
Stadt Wien die Sammlung der Franz Schubert-
manuscripte, dem Archiv der Gesellschaft der Musik­
freunde die Manuscripte der Symphonien von
Schubert, der Akademie der bildenden Künste zu
Schülerpreisen fl. 20.000, der Gesellschaft der
Musikfreunde auf Stipendien fl. 20.000, der Ge­
meinde Tattendorf fl. 4000, der Gemeinde Liezen
in Steiermark fl. 4000, der Gemeinde Weißenbach
in Steiermark fl. 3000, der Gemeinde Pyrhn in
Steiermark fl. 2000, den Armen von Liezen,
Tattendorf, Weißenbach und Pyrhn zusammen
fl. 1100, der griechisch-orientalischen Kirchengemeinde


[ 2023-06-29 10:47:43.487 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 618.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
31. März 1900
Kr. 73.
zur heiligen Dreifaltigkeit in Wien fl. 3000, der
griechisch-orientalischen Kirche zum heiligen Georg
in Wien fl. 2000, dem Hause der Barmherzigkeit
fl. 10.000, den Barmherzigen Brüdern in der
Leopoldstadt fl. 10.000, den Töchtern des gött­
lichen Heilands in der Kaiserstraße fl. 5000, dem
St. Josefs-Kinderspital fl. 5000, den Ordens­
schwestern in der Hartmannsgafse fl. 1000, der
Wiener freiwilligen Rettungsgesellschaft fl. 4000,
für die Arbeiter-Reconvalescentenhäuser fl. 25.000,
der Heilanstalt „Alland" fl. 5000, dem Pensions­
fonds des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concordia" fl. 10.000, dem Pensionsverein der
Sparcafseamtsdiener fl. 3000, dem Spital in
Sames in Macedonien 30.000 Francs u. s. w.
Kärntnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
6. Sitzung am 30. März.
Vorsitzender: Se. Exc. Landeshauptmann Zeno
Graf G o e ß.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 30 Minuten
eröffnet.
Im „Einlaufe" befinden sich zwei Petitionen,
welche an den Finanzausschuss gewiesen werden.
Der Vorsitzende gibt bekannt, das» er dem Abg.
Ritter v. Metnitz für heute Urlaub ertheilt
habe.
Abg. Kotz und Genoffen interpellieren den
Landesausschuss, wie es mit der Theilung der
Gemeinde Kremsbrücken stehe, und ob das be­
treffende TheilungSgesuch noch in dieser Session
werde eingebracht werde.
Die Berichte deS LandesauSschuffeS (Abg. von
H i l l ing e r) über die Erhebungen am Eden-
und Sallacher Bache bei Unteramlach;— wegen
Wiederherstellung der Gratschacher Thalsperre im
Möllthale, werden dem Bauausschuffe,— ein
Bericht (desselben) wegen Ausscheidung einiger
Gemeinden und Gemeindetheile aus der Cvn-
currenj der Drauregulierung wird dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen;— ebenso ein Bericht und
Antrag des LandeSausschuffeS (Abg. Hock) be­
treffend den Voranschlag der Landesauflage auf
gebrannte geistige Flüssigkeiten für das Jahr
1900;— Berichte des LandeSausschuffeS (Abg.
v. H i l l ing e r) wegen Bewilligung eines Landes­
beitrages zu den von der Gemeinde Albeck für
Verbesserung des Sirnitzer Gemeindeweges auf­
gewendeten Kosten;— über die Ausführung der
für das Jahr 1898 genehmigten außerordentlichen
Bauherstellungen an den Landesstraßen und über
deren tharsächliche Kosten;— und wegen Be­
willigung eines Landesbeitrages zu den Kosten der
Neuherstellung des rechtsseitigen Widerlagers an
der Rattendorser Gailbrücke werden dem Ausschüsse
für Bauten und Communicationen zugewiesen.
Ein Bericht des LandeSausschuffeS (Abg. von
H i l l ing e r) über dieKaiserFranzJoseph-
Straße beziffert, da dem Aufträge wegen Vor­
lage der Schlussrechnung derzeit noch nicht ent­
sprochen werden kann (indem die geometrische
Vermessung und grundbücherliche Umschreibung der
eingelösten Grundstücke noch nicht abgeschlossen ist
und also auch die Gesammtsumme der Grundein­
lösungskosten ziffermäßig noch nicht vollkommen
genau feststehen), die bis Ende December 1899
in Empfang genommenen und verausgabten Beträge,
wie folgt:
Empfänge:
1. Activ-Interessen .... fl. 7.641 24
2. Widmungen der Sparcafle„ 150.000'—
3. Jntereffentenbeiträge...„ 13.012 50
4. Darlehen von der Sparcaffe„ 60 000—
b. Verschiedene Einnahmen.„ 1.039 53V»
Summe ... fl. 231.69327V»
Ausgaben:
1. Bezüge de» techn. Personales fl. 12.082 51
2. Regiekosten (Löhnungen für
Schichten).., 5.362 91
3. Amts- u. Kanzleierforderniffe„ 1.747 51
4. Reisekosten und Diäten..„ 8 86117
5. Baukosten 198.049 82
6. Passiv-Interessen....„ 6.4416?
7. Grundeinlösung....„ 26.941 74V,
8. Verschiedene Auslagen..„ 4.437 52
Summe ... fl. 263.924 85»/,
Die kärntn. Sparcaffe hat im Jahre 1899 für
die Wörtherseestraße abermals 10.000 fl. aus dem
Reservefonds des Jahres 1898 gewidmet.— Dieser
Bericht des LandeSausschuffeS wird zur Kenntnis
genommen, und der Landesausschuss beauftragt,
der kärntn. Sparcaffe für die bisherige Unter­
stützung dieser großen und wichtigen Straßen­
anlage den besonderen Dank des Landtage» aus­
zusprechen, sowie dieselbe zu ersuchen, diesem
Unternehmen bis zur Tilgung des unbedeckten
Abganges die erforderlichen und zulässigen Unter­
stützungen aus dem Reservefonds zuwenden zu
wollen; auch wird der Landesausschuss angewiesen,
nach erfolgter Beendigung der geometrischen Ver­
messung und grundbücherlichen Umschreibung dieser
Straßenanlage die Schlussrechnung vorzulegen.
Der Bericht des Landesausschusses (Abg. Hock)
in Betreff der Beitragsleistung zu den Kosten der
Herstellung der Wandmalereien in der Filialkirche
Wabelsdorf in der Pfarre Tainach wird dem
Finanzausschüsse zugewiesen.— An den Ausschuss
für Bauten und Communicationen werden gewiesen
die vom Abg. Ritter v. H i l l ing e r erstatteten
Berichte und Anträge des LandeSausschuffeS,
betreffend das Ersuchen der k. k. Landesregierung
um Bewilligung eines Landesbeitrages zu den
Kosten des hydrographischen Dienstes in Kärnten;—
ferner wegen Bewilligung eines Landesbeitrages
zu den Kosten der Räumung und Vertiefung des
Gailflufses bei der Einmündung des Oselitzen-
bache»;— dann über die Gebarung an den
Eisenbahnzufahrtsstraßen,— und das Project der
Verbauung des Vorderberger Baches im Gailthale,—
sowie de» Schieflinger und Rabenbaches bei
Ossiach,— endlich über die im Jahre 1898 in
den Sammelgebieten der Wildbäche de» oberen
DrauthaleS ausgeführten Erhaltungsarbeiten.
Abg. Hönl ing e r begründete sodann den in
der gestrigen Sitzung gestellten Antrag: „In Er­
wägung, dass die Mehrzahl der Landgemeinden
wiederholt und dringlich den Wunsch geäußert hat,
dass der Schulbeginn nach Ostern stattfinde und
die Hauptferien für den Spätherbst bestimmt
werden; in Erwägung, dass der Landtag sich
wiederholt in diesem Sinne ausgesprochen hat,
dass aber weder der Wille der Bevölkerung noch
die Beschlüsse des Landtages von der Landes­
schulbehörde berücksichtigt wurden, stellen die
Unterzeichneten folgenden Antrag: „Der hohe
Landtag wolle durch ein Gesetz den Beginn des
Schuljahres an den Volksschulen festsetzen."—
Der Antrag wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Antragsteller weist die Zumuthung, dass
man damit nur eine Abkürzung der Schulpflicht
erwirken wolle, zurück, und erinnert daran, dass
auch in der Generalversammlung der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft 60 Delegierte in diesem
Gegenstand sich für den Schulbeginn im Sommer
erklärt haben.
Abg. Dr. v. Metnitz wendet sich gegen den
Vorwurf gegenüber dem Landesschulrathe und
verweist darauf, dass 233 Ortsschulräthe für den
Sommeranfang waren, nur 135 dagegen.
Abg. Dr. Steinwender hebt hervor, dass
die Schulbehörde genau das Gegentheil von dem
gethan, was der Landtag wünschte; daher müsse
der Widerstand im Wege eines Landesgesetzes
gebrochen werden.
Abg. Kotz bedauert die Missachtung der
Wünsche der bäuerlichen Bevölkerung.
Abg. T sche rni g g spricht im gleichen Sinne.
Abg. Dr. Josef L e m i s ch entgegnet al«
Mitglied des LandesschulratheS, dass kein Vor-
wurf gegen denselben gerechtfertigt sei.
Abg. Hönl ing e r betont, dass er maßvoll
gesprochen habe, die Person von der Behörde
trenne und die Stimmung am Lande beachtet
werden müsse.
Der Antrag wird sonach dem Finanzausschüsse
zugewiesen.
Derselbe Abgeordnete begründet sodann auch
den folgenden Antrag: Der Landesausschuss werde
angewiesen, neuerding» an die k. k. Regierung
mit dem dringenden Ersuchen um Einbringung
einer Gesetzesvorlage heranzutreten, wodurch ent­
sprechend dem Gesetze vom 8. Juni 1892, R. G. Bl.
Nr. 92, wirksam für Galizien, die Bestellung
ständiger Bezirksichulinspectoren verfügt wird.
Die k. k. Regierung zu veranlassen, bis zur gesetz­
lichen Regelung der Angelegenheit wenigstens
jenes Provisorium inkraft treten zu lassen, welches
das k. k. Unterrichtsministerium in der an die k. k.
Landesregierung gerichteten Note vom 16. Juli
1898, Z. 16.012, in Aussicht stellte.— Auch dieser
Antrag wird nach der Begründung durch den
Antragsteller angenommen, welcher da» geringe
Entgegenkommen auch in dieser Schulangelegenheit
hervorhebt.
Schluss der Sitzung um 11 Uhr 30 Minuten.
Nächste Sitzung Montag um 10 Uhr vormittag».
Local- und Movinzial-Machrichlen.
N l a g e N s u r t, 30. März.
Der Landes- und Zrauenhilfsverein vom
„Dothen Kreuze" für Kärnten
hielt gestern, 5 Uhr nachmittags, im Gemeinde­
rathssaale seine diesjährige Generalversammlung.
Se. Excellenz, Durchlaucht Fürst Rosenberg
eröffnete dieselbe und gedachte in seiner Ansprache
vor allem des Besuche» Sr. Majestät des Kaisers
in Klagenfurt, bei welcher Gelegenheit die Vor-
stehung das Glück hatte, von dem Allerhöchsten
Protector de» Bundes huldvollst begrüßt zu werden.
Sodann betonte Redner die fortschreitende Thätig-
keit de» Landesvereines auch in den glücklicherweise
erhaltenen Zeiten des Friedens durch materielle
Hilfeleistung bei Unglücksfällen und neuesten» auch
durch Unterstützungen an Invaliden und Witwen;
in dem hiefür bestellten Comitö haben sich der
Vicepräsident, Se. Excellenz Hugo Ritter von
Henriquez und Frau Marie von G röl l e r
in besonder» dankenswerter Weise bethätigt. Se. Ex­
cellenz bat, mit Rücksicht auf diese ersprießliche
Friedensthätigkeit de» Vereines, um eifrige Wer­
bung neuer Mitglieder im ganzen Lande.
Nach einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät
brachte der Präsident der Versammlung zur
Kenntnis, dass der Kaiser mit Allerhöchstem Hand­
schreiben Ihrer k. und k. Hoheit, der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie das
Protectorat über da« „Rothe Kreuz" in Oesterreich-
Ungarn allergnäbigst übertragen hat.
Warme Nachrufe widmete Se. Excellenz den
verstorbenen Mitgliedern, besonder» dem Andenken
de» um Kärnten so hochverdienten Landespräsidenten
Freiherr» von S ch m i d t- Z a b i e ro w, des
Herrn Ritter von Mor o, Ferdinand Baron Hell­
dorff, Dompropst Dr. Valentin Müller, Anton
Ritter von Ehrseld, Dr. Dreschnig in Villach
u. a. und bat die Versammlung, sich zum Zeichen
des ehrenvollen Andenkens von den Sitzen zu er­
heben.
Von der Verlesung des Jahresberichtes durch
den Generalsecretär, Herrn Hofrath Dr. Rudolf
Ritter von Schwabe wurde Abstand genommen.
Wir entnehmen dem Berichte, welcher gedruckt
vorlag, das» sowohl der Stammverein, als auch
die Zweigvereine die Vereinsthätigkeit im Sinne
des Absatzes 3 de» Artikels I der organisatorischen
Grundsätze auch im abgelaufenen Jahre nach Thun-
lichkeit geübt haben.
Einem Rufe der Bundesleitung zur Einleitung
einer Sammlung für die durch die verheerende
Hochwafferkatastrophe im September 1899 in ver­
schiedenen Kronländern hart betroffenen Bewohner
unseres Kaiserstaates folgend, hat die Vereins­
leitung aus Vereinsmitteln einen Beitrag von
200 fl. gespendet; die Zweigvereine haben theils
aus den eigenen VereinSmitteln, theils durch
Sammlungen einen Betrag von 291 fl. 45 kr.
aufgebracht. Alle diese Beträge von zusammen
491 fl. 45 kr. wurden der Bundesleitung zur ent­
sprechenden Vertheilung übermittelt.
Anlässlich der verheerenden Brände, welche die
Ortschaften Lendorf und Faak betroffen haben,
hat der Stammverein jeder dieser Ortschaften
100 fl. und der Zweigverein Villach der Ortschaft
Faak 100 fl. gespendet. Außerdem hat dieser
Zweigverein für die Abgebrannten in Emmers­
dorf und Gritschach je 50 fl. gewidmet.
Durch das WohlthätigkeitScomils wurden an
25 Invaliden und an 17 Witwen Unterstützungen
im Gesammtbetrage von 386 fl. vertheilt und
wurde hiebei in besonders rücksichtswürdigen Fällen
die Unterstützung al« monatlicher Beitrag gewährt.
Die Vereinsleitungen der Zweigvereine haben
im Jahre 1899 mehrfache Veränderungen er­
fahren: In Friesach wurden neu in den
Ausschuss gewählt: Frau Thekla Greßl
und Frl. Marie v. Schreiner; in Greifen­
dur g: Frau Marie H a m a n n und die Herren
Dr. Franz Kohlmayr, Balthasar Cella,
Adolf Lerch und Johann T a u r e r; in
Spittal: Frau Marie Haller; in
T a r v i s die Frauen: Antonie Pichler und
Käthe Stocker; in Völkermarkt: Frau
Erna Mayerhofer v. Grünbühl. Der
Zweigverein Wolfsberg hat sich neu con-
stituiert und wurden in die Vereinsleitung ge­
wählt die Frauen: Katharina Breselmayer,
Ernestine Hackhofer, Bertha M u r m a y r
und Karoline Mart in z, dann die Herren
Paul Hackhofer, Karl Noe v. Nord­
berg, Johann Offner und Karl Winkler.
Für die Neuconstituierung des Zweigvereines
Friesach muss an dieser Stelle der Frau Louise
Schubert der besondere Dank ausgesprochen
werden.
Der sodann von Herrn Wilhelm Ritter von
Ehrseld verlesene Rechnungsabschluss ergibt,
das der Landes- und Frauenhilfsverein emen
Cassarest und Empfang von 26.818 fl. 99V,
frei verfügbar, 5384 fl. 18 kr. gebunden, 1432 fl.
62 kr. für Landsturm, 878 fl. 82 kr. für Hilfs-
actionen gewidmete Beträge ausweist; denselben
stehen die Ausgaben mit zusammen von 1849 fl-


[ 2023-06-29 10:47:43.487 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr 73.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
40 kr. gegenüber; für das Jahr 1899 ergibt sich
ein Vermögenszuwachs von 1896 fl. 41Vs kr.
Der Vermögsnsftand der Zweigvereine (mit
929 Mitgliedern) ergibt einen Vermögensstand
von 14.030 fl. 65 kr.
Der Tätigkeitsbericht und Rechnungsabschluss
wurden genehmigt und dieselben Rechnungs­
revisoren wiedergewählt.
Der Vorsitzende dankte noch dem Feuerwehr-
verbande für dessen Belheiligung an der Vereins-
thätigkeit, schließt mit dem Dank für den Besuch
der Generalversammlung und der nochmaligen
Bitte um geneigtes Wohlwollen und eifriger
Werbung neuer Mitglieder, damit auch die
Friedensthätigkeit des „Rothen Kreuzes" im Lande
einen immer größeren Umfang gewinne, und der
Sieg, wie in alten Zeiten, gegen dis Einfälle der
Ungläubigen, so jetzt gegen die bösen Elemente
errungen werde. (Beifall.)
Unter den Anwesenden nennen wir den Herrn
Landespräsidenten und Frau G e-
ma h l in, Ihre Durchlaucht Fürstin Rosen­
berg, die Damen und Herren der Vereins­
leitung.
Se. Exc. der Herr Landeshauptmann Zeno
Graf Go 8 ß war durch Berufsgeschäfte, Bürger­
meister Herr Julius Neuner durch Krankheit
am Erscheinen verhindert.
Die Generalversammlung der k. lr. lriirntn.
Landwirtschaftsgesellschast.
Am 28. d. hatten sich nach den neuen Vereins-
satzungcn der Centralausschuss der Gesellschaft
und zahlreiche aus den 29 Bezirksverbänden ent­
sendete Delegierte im Vortragssaale de» natur­
historischen Landesmnseums zur ordentlichen Jahres­
versammlung eingefunden, welche auch die Herren
Landespräsident Ritter v. Fraydenegg, Se. Ex-
cellenz Landeshauptmann Zeno Graf Go8ß,
Landesregierungsraih Ko l enz und Landes­
ausschussmitglied Gustav Hock mit ihrer An­
wesenheit beehrten.
Der Herr Vorsitzende, Gesellschafts-Vicepräsident
A. Tscharre, begrüßte die Gäste und erschienenen
Delegierten und gab seiner Freude Ausdruck, sest-
stellen zu können, dass sich die Zahl der Gesell­
schaftsmitglieder mit Rücksicht auf die Neugestal­
tung der Gesellschaft nahezu auf 6000 vermehrt
habe, auch dankte er der Regierung und Landes­
vertretung für die namhafte Unterstützung, welche
sie der Landwirtschaft angedeihen lassen, mit der
Bitte um ferneres Wohlwollen.
Von der Verlesung des umfangreichen, bereits
in Blättern veröffentlichten Jahresberichtes für
1899, wurde abgestanden und nach Genehmigung
des Berichtes über die Verwendung der im Jahre
1899 erhaltenen Staats- und Landessubventionen
und des Rechnungsabschlusses für 1899, der vom
Centralausschusse ausgestellte Voranschlag für 1900
mit einem Erfordernisse von 88.295 Kronen 20
Heller, der Bedeckung von 87.934 Kronen und
einem Abgänge von 361 Kronen 20 Heller ohne
Debatte angenommen.
Hierauf ergriff der Herr Landeshauptmann das
Wort, um die Versammlung des vollen Wohl­
wollens der Landesvertretung zu versichern, das
sie der Gesellschaft auch in ihrer neuen Gestaltung
unverkürzt zuwenden wird, wobei er aber den
Wunsch nicht unausgesprochen lassen könne, dass
die Forderungen, welche sie an das Land stellen
wird, sich stets in jenem Maße bewegen mögen,
in welchem mit Rücksicht auf die wenig kräftige
Finanzlage des Landes ihre Erfüllung auch zu­
lässig rst. Se. Excellenz dankte dem Herrn Vor­
sitzenden und den Mitgliedern des abtretenden Central­
ausschusses in warmen Worten für ihre ersprieß
liche Thätigkeit mit dem Wunsche, dass der neu
zu wählende Centralausschuss den Traditionen
seiner Vorgänger treu bleiben möge.
Bei der Berathung über die von der Gesellschaft
für das Jahr 1901 zu stellenden Subventions­
ansprüche äußerte der Delegierte des Bezirks­
verbandes Kötschach, Herr Universitätsprofessor
Dr. Waldner, sein lebhaftes Bedauern darüber
dass die k. k. Regierung de u in der vorjährigen
Versammlung ausgesprochenen Verlangen nach einer
Subvention zur Bestellung eines Wanderlehrer»
für Molkereiwesen keine Folge gegeben habe
Dessen Antrag, dieses Verlangen Heuer wieder zri
stellen, wurde ebenso einstimmig angenommen, wie
der Antrag des kais. RatheS Supersperq
-E^^rlmgen eine Subvention von
2000 fl. anzusprechen.
Hierauf wurden die weiteren Subventions­
ansprüche beim Staate, wie folgt, gestellt:
für die Ackerbauschule einschließlich des Gehaltes
für den Director 2300 fl.
für die Meiereischule 1538 fl.
für die Hufbeschlagschule
für den FischereicurS..
für die Wanderlehre..
für den Wiesenbaumeister.
für die Leinsamenverbilligung
für die Hebung der Alpenwirtschaft
zur Hebung der Nindviehzucht durch
Stierprämiierung und Stammzuchtsn
zur Beschaffung von Schntzimpfstoff
für die Schweinezucht ....
für die Schafzucht
für die Bienenzucht
für die Fischzuchtanstalt...
für das Molkereiwesen ....
für die landwirtschaftlich chemische Ber
suchsstation
und als Reaiekostenbeitrag..
wogegen vom Lande schon zugesichsrt sind
für die Ackerbauschule
für die Meiereischule
für den Wiesenbaumeister
für die Obstbaumzucht
für die Rindviehzucht
für dis Bienenzucht.
für die Versuchsstation
und an Regiekostenbeitrag...
Die Anträge des LentralauSschusies
1000 fl.
200 fl.
3900 fl.
1000 fl.
500 fl.
5000 fl.
18000 fl.
5M fl.
2000 fl.
1000 fl.
800 fl.
1250 fl.
1200 fl.
3700 fl.
2000 fl.
2000 fl.
500 fl.
1000 fl.
2000 fl.
6000 fl.
100 fl.
600 fl.
1600 fl.
wegen der
Verwendung des Erträgnisses der Strutzmann-
stiftung, betreffs der Feststellung des Jahresbeitrages
der Mitglieder mit 1 fl., wovon 50 Percent den
Ortsvereinen für ihre Bedürfnisse überlassen bleiben,
und wegen des Verkaufes der landwirtschastsgesell-
schastlichen Baumschule in Ehrenhausen im Wege
freiwilliger gerichtlicher Feilbietung mit dem Mindest­
preise von 8000 fl. wurden angenommen und
hierauf die Berathung über die Mittagszeit ab-
gebrochen.
(Schluss folgt.)
(Außerordentliche Gemeinderathssitzung) am
29. März. Vorsitzender: Vicebürgermeister Dr. von
Metnitz. Die Gemeinderäthe sind fast voll­
zählig erschienen; der Stadt-Oberingenieur Herr
Raimund P i e r l ist zur Theilnahme an der
Sitzung berufen. Es haben sich auch zahlreiche
Zuhörer, darunter die Herren Ackermann,
M a d i l e und Mayrgündter eingefunden,
um gegebenenfalls Auskünfte geben zu können.
Der Vorsitzende begründet die Einberufung dieser
Sitzung schon am Donnerstags statt am Freitage
damit, dass er morgen an Stelle des erkrankten
Bürgermeisters einer Commission beiwohnen müsse;
die Sache sei aber vor dem 1. April zu erledigen,
da nur bis zu diesem Tage die Firma Ackermann
L Madile, um deren Offert es sich handle, im
Worts bleibe.—
Gemeinderath Waldner hat nichts gegen
die Einberufung der Sitzung, aber er habe nur
zufällig davon erfahren, da'S sie schon heute sei,
da auf der zugestellten Tagesordnung da» morgige
Datum stehe.
Vicebürgermeister entschuldigt dieses
Versäumnis, an dem er persönlich nicht schuld sei.
Als Berichterstatter über den Gegenstand der
Tagesordnung selbst legt Dr. v. Metnitz dar,
dass die Bauunternehmer Firma Ackermann
L Madile ein Offert eingereicht habe für den
Bau der Wasserwehre, Zu- und Äbfuhrscanäle
des Wasserwerkes zum Betrieb der Elektricitäts
centrale. Redner verliest den Vertragsentwurf,
welchen die Firma in Antrag brachte. Für einige
Arbeiten, bei welchen sich Einheitspreise berechnen
und auf Grund der Detailpläns die Dimensionen
angeben lassen, sind diese eingesetzt; bei einigen
anderen Pauschalbeträge. Di« Zahlung hat
allmonatlich zu geschehen, wobei 75 Percsnt der
ins Verdienen gebrachten Summe auszubezahlen
sind; der Rest wird nach der Collaudierung aus­
bezahlt. Die Garantie dauert bis 1. April 1904;
wenn innerhalb dieser Zeit Gebrechen in der Be
tonierung sich ergeben sollten, so muss die Unter­
nehmung dieselben kostenfrei und in solider Weise
beheben. Die Kostensumme war auf Grund der
ursprünglichen Pläne mit 280.000 fl. berechnet,
welche sich um 3000 fl. herabmindern sollten,
wenn der Vertrag bis 1. April d. I. zustande
kommt; es war eine sechzehnmonatliche Bauzeit
vom Tage der Auftragsertheilung in Aussicht ge­
nommen.
Dieses Offert wurde vom Beleuchtungsausschusse
auf Grund der Gutachten des Stadt-Oberingenieurs
Raimund P i e r l und de» LandeS-OberingenieurS
Georg E st e r l genau studiert, die letzteren
brachten erstens eine bessere Ausführung in Vor­
schlag und bewogen zweitens die Unternehmung
auf Grund der sich ergebenden geringeren Aushübe
und sonstigen Ersparnisse mit der Bausumme auf
254 243 fl. 70 kr. oder bei fünf Percent Rabatt auf
241.531 fl. 51 kr. herabzugehen. Die Bauunternehmung
31. März 1900. Seite 619.
hat bereits die Detailpläne und Vorarbeiten
gemacht, sie sei die einzige derartige Unternehmung
im Lande und man könne über "die Ausführung
durch dieselbe beruhigt sein. Daher beantragt der
Beleuchtungsausschuss die Annahme dieses Offertes
und die Abschließung eines Vertrages mit der
Firma Ackermann L Madile auf Grund des von
den Leiden Sachverständigen erstatteten Gutachtens.
Auf Ersuchen des Vorsitzenden ergreift der
Stadtoberingenisur Herr Raimund Pi er l das
Wort und sagt, er und Herr Oberingenieur
E st e r l hätten das Offert im vorigen Jahre zur
Begutachtung erhalten und hätten gefunden, dass
dasselbe zu allgemein gehalten sei. Auf Grund
eigener und namentlich bei der Glanregulierung
hinsichtlich der Erdarbeiten gewonnener Erfahrungen
hätten sie die Einheitspreise genauer bestimmen
können; besonders aber hätten sie auch in techni­
scher Hinsicht Verbefferungsvorschläge gemacht.
Diese waren besonders darauf gerichtet, den
Mühlcanal, diese wichtige Schlagader jedes
Wasserwerkes, durch glatte Sohle und durch
Betonierung statt Lehmauskleidung der Böschungen
vor zu schneller Abnützung sicher zu stellen. Nachdem
dabei die Geschwindigkeit der Strömung eine
größere wird, so konnte der Querschnitt dieses
Kunstprofiles ein kleinerer sein. Und was dadurch
an Erdaushub bei der langen Strecke erspart
wurde, deckte, wie sich die Unternehmer überzeugen
konnten, sogar die durch die bessere Ausführung
verursachten Mehrkosten, während ursprünglich
diese vermehrten Kosten von der Unternehmung
auf 83.000 fl. geschätzt wurden, konnte sie sich
davon überzeugen, dass wegen obiger Ersparungen
nur 49.000 fl. zur Durchführung genügen würden.
Ueberdies werden aber zugleich bei dieser Aus­
führung des Canales die Kraftverluste durch die
Reibung des fließenden Wassers herabgemindert
und an Gefälle 45 Centimeter erspart; es bedeutet
dies eine Ersparnis von über 300 Pferdekräften
beim Betriebe. Wenn die Bauunternehmung auf
diese Art der Ausführung des Canales (für welche
der Vortragende Plansklzzen vorzeigte) nicht ein­
geht, so könne ja derselbe aus der Bestellung aus­
geschieden und von der Gemeinde in eigener Regie
gebaut werden. (Beifall.)
Nach einer kurzen Pause, während welcher
einige Gemeinderäthe in die Skizzen der Kunst­
profile Einsicht nehmen, meldet sich Gemeinderath
A chatz zum Worte.
Derselbe erklärt, er würde als Privatmann
nicht säumen, der Firma Ackermann L Madile
einen solchen Bau nach dem eingereichten Offert
zu übergeben. Allein als Gemeinderath müsse er
auf dem Princip der freien Concurrenz bestehen;
es sei doch himmelschreiend, dass man einen Bau
für 600.000 Kronen ohne Offertausschreibung
vergebe, aber z. B. für zwölf Paar Schuhe der
Sicherheitswache eine solche ausfchreibe! Es gibt
auch andere derlei Unternehmer in anderen
Städten; der Localpatriotismus habe seine Grenzen.
Und da keine verlässlichen Detailpläne vorliegen,
so könne man die Richtigkeit dieses Voranschlages
gar nicht einmal prüfen, müsse sich sozusagen ins
Blaue hinein der Bauunternehmung verschreiben.
Nicht einmal die befragten Sachverständigen konnten
sich ein Urtheil bilden über die Anlage der Wehre
und andere Einzelheiten, welche erst aus den
Detailplänen zu entnehmen sein würden.— Man
sei ja doch nicht gar so gedrängt mit diesem Bau,
habe nicht einmal das Geld dafür, und wolle
vielleicht nur geschwind vor den Neuwahlen noch
alles unter Dach und Fach bringen, denn der nach
den Neuwahlen kommende Gemeinderath wäre
vielleicht nicht so willfährig. Redner beantragt,
den Ingenieur Schenkt (Gemeinderath von
Dietrich: „Angestellter der Firma Siemens
und Halske, von welchem Sie alle diese Ein­
wendungen haben")— also von irgend einem
anderen Ingenieur, das gilt mir gleich; ein solcher
wäre mit Verfassung der Pläne zu beauftragen,
und auf Grund derselben erst wäre die Offerte
öffentlich auszuschreiben.
Gemeinderath v. Dietrich erwidert, der Vor­
redner habe keine Vorstellung davon, wie lange
ein solches Planmachen und dann die Offert­
verhandlung dauern würde. Es fei die höchste
Zeit, zu einem Entschlüsse zu kommen in einer
Sache, über die schon seit 15 Jahren hin und her
geredet wird; der Aufschub der Erdaushebungen
würde die Arbeiten des eigentlichen ElektricitätS-
werkeS verzögern und die Eröffnung desselben
hinausschieben. Eine auswärtige Bauunternehmung
würde auch noch Tranportkosten für Maschinen
berechnen und andere Kosten haben, die das Werk
nur vertheuern können. Man vergibt bei Madile
das Werk nicht ins Blaue hinein. Redner ist daher
für Annahme des Offertes.


[ 2023-06-29 10:47:43.487 - 19000331 - Seite 4 ]
«eite 620.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
31. März 1900
Nr. 73.
Gemeinderath Dr. Krainz verweist darauf
es sei für Annahme dieses Offertes die höchste
Zeit, denn der Vertrag mit Ganz L Comp, sei
nun einmal da. Eher könnte man von diesem sagen
dass er verfrüht war. Aber er musste eben ab
geschloffen werden, weil Ganz L Comp, uns vor
die Wahl stellte. Die Arbeiten des letzteren und
die Erdarbeiten u. s. w. müssen ziemlich gleichzeitig
fertig werden. Denn, wenn wir Ganz in seinen
Arbeiten aufhalten, so haben wir Zinsverlust.
Damit fällt der etwaige Vorjheil einer Offert­
ausschreibung weg. Am meisten aber spricht für
die Vergebung an die heimische Firma außer dem
Localpatriotismus die Erwägung, dass ja Acker­
mann L Madile sich offenbar bemühen müssen,
ihren guten Ruf im Lande zu erhalten. Ein aus­
wärtiger Unternehmer hätte diesen Ansporn zu
bestmöglichster Leistung nicht. Aus diesem Grunde
also verdiene der Offerent das meiste Vertrauen,
und Redner ist daher gegen den die Sache ohne
irgend welchen Vortheil verzögernden Antrag des
Gemeinderathes Achatz.
Gemeinderath Suppan ist dafür, dass man
vor allem die einheimischen Geschäftsleute be­
günstige. Auch das Jndustrieförderungsgesetz macht
dies den Gemeinden ausdrücklich zur Pflicht. Um­
somehr müsse man dies thun, wenn gar kein Grund
sei zu einem anderen Vorgänge.
Gemeinderath Waldner hebt hervor, dass
Madile auch zuletzt in Treibach Gutes geleistet hat.
Gemeinderath Tschebull sagt, er sei im Be-
leuchtungsausschuffe für Offertausschreibung ge­
wesen und halte daran fest; dass die Detailpläne,
welche man im Vertrage mit Ganz inbegriffen
glaubte, nun nicht diesem, sondern einem dritten
gehören, von dem wir sie erst erwerben müssen,
gibt uns allerdings eine gebundene Marschroute.
Dieses Verschweigen seitens Ganz war nicht honorig,
darum sind uns nun die Hände gebunden.
Gemeinderath Grientschnig fragt den
Stadt-Oberingenieur Pierl, ob er glaubt, dass die
öffentliche Ausschreibung unter den heutigen Um­
ständen von Vortheil wäre.
Stadt-Oberingenieur Pier!: Im allgemeinen
ist eine rationelle Concurrenz das Richtigste; als
Gemeinderat!) könne man aber auch andere, als
solche principielle Gesichtspunkte ins Auge fassen.
Das zu thun oder nicht zu thun, ist Ihnen über­
lassen.
Gemeinderath Scherz inger: Es ist genug
gesprochen worden; die Sachs muss einmal ge­
schehen; also thun wir sie gleich- Ich stimme für
den Antrag des Ausschusses und beantrage Schluss
der Debatte.
Gemeinderath Achatz weist die spöttischen Be­
merkungen des Gemeinderathes v. Dietrich zurück
und meint, Madile könne ja an der OffertauS-
schreibung sich immer noch betheiligen und werde
dann wahrscheinlich Erfolg haben.
Stadl-Oberingenieur Pierl: Durch solche Be­
merkungen machen Sie ja die Ausschreibung
selbst illusorisch; wer wird sich dann an einer
solchen betheiligen, wenn Sie in öffentlicher Sitzung
bereits merken lassen, welche Unternehmung fast
einzig die Aussicht hat, angenommen zu werden!
(Sehr richtig! Heiterkeit.)
In namentlicher Abstimmung wird sodann der
Antrag des Gemeinderathes Achatz, dem noch
die Gemeinderäthe Rainer und Tschebull
zustimmen, abgelehnt und der Antrag des
Beleuchtungsausschusses angenom­
men, somit der Vertragsabschluss mit Acker­
mann L Madile mit allen gegen die Stimme
des Gemeinderathes Achatz beschlossen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung—
Ankauf der Christofwehre an der Gurk— wird
in vertraulicher Sitzung behandelt. N.
(Deutscher Schulvcrein.) Der Deutsche Schul
verein hat nn Jahre 1899 in Kärnten für
Schulbau-Subventionen, Präparandenheim, Egger-
Seminar, Lehr- und Lernmittel, Schülerbibliotheken,
Kindergärten-Erhaltung, Suppenanstalten, Weih-
nachtsbäume, Veranstaltungen und sonstige das
Schulgediet betreffende, im nationalen Interesse
gelegene Unterstützungen verausgabt, und
zwar: für Ferlach (6000), Klagenfurt (2638),
Eisenkappel (1128), Völkermarkt (826), St. Martin
am Techelsberg (740), Glainach (600>, Hermagor,
Victring, Rosegg, Malborgeth, Thörl, Velden,
Schwarzenbach, Keutschach, Damtschach, Arnold­
stein, Diex, Unterdrauburg, Maria Elend, Tscher
berg, St. Stephan, Uggowitz, Mallestig, Ettendorf,
Möchling, Grasenstein, Ludmannsdor), Bleiburg,
St. Georgen, Kerschdorf, Loiblthal, Nötsch, Lind,
Latschach, Maria Saal und Glodasnitz, zusammen
an diesen 36 Orten: 14.879 Kronen. Außerdem
hat der Deutsche Schulverein für Volksbiblio-
theken ins Land (Kärnten) hinausgeliefert: 519
schöne steifgebundene Werke wie: Meyers Volks­
bücher, Leixner, Belhaupt, Walter Scott, Hauff,
Körner, Herder, Hungari, Schillers, Steffens,
Freiligraths Gedichte, Humboldts Reisebeschrei-
bungen, Brehms Thierleben, Marillaum Pflanzen­
leben, Literarische Jahrbücher, Völker und Staaten,
Oberfläche der Erde, Erdrinde von Lippert, Der
Himmel, Bibliothek der Unterhaltung und des
Wissens, Erzählungen aus der Geschichte, Garten­
lauben, Münchener humoristische Blätter, Engel­
horns Romanbibliothek rc. rc.
(Programm für die Platzmusik) am 1. April.
1. „Wiener Gstanzel", Marsch von Huber. 2. Ouver­
türe zur Oper: „Der Brauer von Preston" von
Adam. 3. Rattenpolka aus der komischen Ballett­
pantomime: „Das Buckelhaus am Bergl" von
Bayer. 4. Sextett aus der Oper: „Die verkaufte
Braut" von Smetana. 5. Potpourri aus der
Operette: „Der Zigeunerbaron" von Strauß.
(Tramway.) Mit 1. April l. I. tritt der
Frühjahrssahrplan Klagenfurt—See und retour
inkraft. Bis inclusive 14. April verkehren die
Wagen nur nachmittags und vom 15. April auch
vormittags zum See und retour. Näheres die
Fahrpläne bei den Haltestellen.
(Concert der Pianistin Frau Marie Kuschar.)
Die diesjährige Grazer Concertsaison war reich
an Veranstaltungen der verschiedensten Art. Cla>
vierconcert mit Orchesterbegleitung wurden gestern
zum erstenmale geboten. Die vortreffliche Pianistin
Frau Kuschar, so schreibt dis „Grz. Morgen­
post" vom 28. d. M., wählte das bekannte 1?-moII-
Concert von Chopin und das bisher hier unbe­
kannt gewesene Clavierconcert in L-moil von
Robert Fuchs. Die Concertgeberin spielte Chopins
Concert nicht bloß brillant, sondern auch geistreich
in der Auffassung und elegant im Detail. Das
Concert von Robert Fuchs ist eine ernste und
groß angelegte Arbeit, die uns Respect abnörhigts.
Die beiden Ecksätze bieten in rhythmischer, har­
monischer und melodischer Hinsicht viel Inter­
essantes. Als den anziehendsten Satz möchten wir
aber das romantisch angehauchte, sehr gesanzvoll
vorgetragene ^.uclamts sostenuko bezeichnen, das
durch glückliche Abwechslung der Instruments sehr-
wirksam schattiert ist. Die vo-tragcnde Pianistin
entwickelte in der Wiedergabe des Concertes
scharf« Rhythmik, Energie und Kraft. Mit Bra­
vour behandelte sie die häufig auftretenden Octaven-
passagen, und auch die perlenden Scalenläufe und
der schöne Triller zeugten von einer hochent­
wickelten Technik. Frau'Kuschar wurde durch leb­
haften Beifall und mehrere wohlverdiente schöne
Blumrnspenden ausgezeichnet. Zwischen den Clavier-
concerten brachte Fräulein Jakesch die Lieder
„Treibhaus" und „Träume" von Wagner und
Ei geht ein lindes Wehen" von Fischhof und die
Arie aus „Mignon" zum Vortrage. Die Dame
war vollkommen indisponiert, und wir sind daher
nicht in der Lage, über das stimmliche Material
zu urtheilen. Musikalischen Geschmack scheint sie
ja zu besitzen, doch mangelte ihren Darbietungen
Temperament. Das „Spörr-Orchester" besorgte
die Begleitung der beiden Concerte in recht aner-
ennensrverter Weise. Sehr nett wurde das „Ri
gaudon" aus der Oper „Dardanus" von Rameau
gespielt.
(Stadttheater.) Herr C h a r I 6 vom Stadttheater
m Brünn beschloss gestern sein als angenehme
Interbrechung des Nepertoirs zu schätzendes Gast­
spiel als „Sepp" im „Verwunschenen Schloss",
welche Vorstellung von der Direktion in der An­
zeige zugleich als Millöckerseier bezeichnet wurde,
wobei der geschätzte Gast sowohl, als auch alle
übrigen Mrtwirkenden eifrig bemüht waren, die
Vorstellung als eine würdige zur Geltung zu
bringen. Obwohl Fräulein P e r o n i entschieden
zu schwere Stimme für die leichte Muse hat, so
gelang es ihr doch, an der Seite des Gastes vor­
züglich zu wirken; es gab großen Beifall für beide.
Herr Kränzl gab sich als „Andredl" zu sehr un­
gezügelt, fand aber auch seine Bewunderer. Das
Ensemble war durchaus entsprechend vervollständigt
durch die Damen Loos, Neidhardt, Urban
und dis Herren Schönthal, Renner,
Moser. 8—.
(Benefice Schönthal.) Zum Vortheile des Ge­
sangskomikers und Regisseurs Herrn Ferdinand
Schönthal gelangt morgen, Samstag den
31. März, die Schwanknooität „Als ich Wieder­
kam ..." (zweiter Theil des lustigen Schwankes
„Im weißen Rössl", zur Aufführung. Herr Schön­
thal ist eine der tüchtigsten Kräfte unseres Stadt-
theaters und erfreut sich allgemeiner Beliebtheit,
er hat den Theaterbesuchern viele heitere Stunden
bereitet. Dieser Umstand, im Vereine mtt dem
Interesse, welches der zur Aufführung gelangenden
Novität entgcgengebracht wird, verbürgt dem Bene-
sicianten ein ausoerkauftes Haus.
(Besetzung von sechs Freiplätzen für die k. k.
Landwehr in der Theresianischen Militärakademie.)
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 werden
im 1. Jahrgangs der Theresianischen Militärakademie
sechs ganze Freiplätze für die k. k. Landwehr
besetzt. Die Aufnahmsbedingungen sind aus der
bezüglichen Verlautbarung in Nr. 64 der „Klagen­
furter Zeitung" vom 21. März 1900 zu ersehen.
(Exhumierung.) Am 27. d., um 7 Uhr früh,
fand am städtischen Friedhofe zu St. Ruprecht im
Beisein eines Geistlichen, des Stadtphystkers Dr.
Schmid und einiger Leidtragenden die Ex­
humierung der Leiche des Herrn Karl M a r t i n i s
behufs Uebertragung in ein eigenes Grab statt.
Der Verstorbene hatte bei Lebzeiten scherzweise
den Wunsch nach einem „sonnseitigen Platz!" im
Friedhofe ausgesprochen, welcher Wunsch nun in
Erfüllung gieng.
(Brand.) Donnerstag abends um 8 Uhr meldeten
drei Schüsse vom Stadtpfarrthurme ein Feuer in
der Stadt. Es brannte der Stadel des jetzt der
Gemeinde gehörigen und an den Fleischhauer
Plautz verpachteten Anwesens rechts von der
Rudoifsstraße. Der Wind wehte das Feuer von
den übrigen Gebäuden des Besitzes^ weg, deren
Dächer überdies durch Schnee und Regen geschützt
waren. Das Object brannte daher allein nieder.
Der Feuerschein lockte zahlreiche Neugierige
herbei; von der Landwehr- und Artilleriekaserne
war Feuerbereitschaft erschienen. Die Dampf-
spritzs kam auf den Bcandplatz. Vor neun Uhr
war alle Gefahr behoben.
(Selbstmord.) Franz B r and stät t e r, vulgo alter
Peheim, aus Lengholz, 56 Jahre alt, zur Gemeinde
Lind zuständig, wurde am 26. d. M. in der
Scheune des Matthias Brunner, vulgo Assenberger,
in Leßnig, Gemeinde Sachsenburg/ erhängt auf-
gefonoen. Motiv des Selbstmordes unbekannt.
(Unfall mit tödtlichcm Ausgange.) Ludwig
Glanzer mar am Nachauttage des 16. d. mit
seinem Dienstgeber Martin Glanzer, vulgo
Lackuer in Klamberg, Gemeinde Radenthein, und
den Knechten Johann Kan aller und Peter
Kaltenbacher in einem Walde des Besitzers
und Dienstgebers mit der Abräumung von Wind-
und Schneebrüchen beschäftigt. Beim Fällen eines
solchen Stammes musste Ludwig Glanzer
sicherheitshalber während des Baumsturzes seitwärts
springen, wobei er über eine etwa vier Meter hohe
Felswand fiel und sich am Kopfe so schwer ver­
letzte, dass er am folgenden Abend um 10 Uhr
starb. Ein Verschulden kann niemandem beigemessen
werden.
(Schadenfeuer.) Am. 15. d. brach im Wirtschafts­
gebäude des Kleinhäuslers Johann N a t schni g,
vulgo Kropf in Unterort, Gemeinde Feistritz, ein
Schadenfeuer aus, welchem dieses, sowie das Wohn­
gebäude des Vorgenannten zum Opfer fielen; auch
einige Schweine, sowie die Futtervorräthe und das
Inventar wurden ein Raub der Flammen. Die
En'.stehuugsursachs konnte bis nun nicht festgestellt
werden. R a t s chni g erleidet einen Schaden von
etwa 3500 Kronen, welchem eine Versicherungs­
summe von 1400 Kronen gegeuübersteht.
(Der telegraphische Wirterungsbericht) ist
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekomm
nicht zug>
uns
kommen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
md Hochobir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
29. März
2 Ahr nachm. 9Uhrabends
Obir
Obir
Luftdruck in mm.. 7 i 1-ff
Temperatur in° 6.. 2-2
z-euchtigksit in Psrc. 85
Dindrichtung...!
stärke (9—10).. l"
rtswölkung (O—10f. 10 s
Sonnenschein gestern in Percent...
Ozon <1-14)
Meverschiag in 24 Stunden in Millimeter
7120
10
62
8A
i
10
30. März
7 Ahr früh
Obir
711-5
0-4
85
iV
l
10
O
9
28-2
Schn.
4M-SKS
Ktsderschtagsform ....
Grundwasssr in Meter Seehöhe
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mrttaas: Temperatur
3 0 Grad O. im Nordschatten.
Frisch gefallener Schnee: 80 mm. Höhe.
Gestern den ganzen Tag Schneien, das andauert.


[ 2023-06-29 10:47:43.487 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. 73.
Samstag
Kkagenfurler Zeitung.
31. März 1900.
«eite 621.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 29 März, morgens: 012 Meter über Null.
Am 30. März, morgens: 0 13 Meter über Null.
Ameke Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6.8. Wien, 29. März. Se. Majestät der Kaiser
empfieng den vormaligen ersten Botschaftsrath bei
der deutschen Botschaft in Wien, den nunmehrigen
deutschen Gesandten und Vortragenden Rath im
Auswärtigen Amt in Berlin, Prinzen Max
Lichnowski, in besonderer Audienz.
6. 8. Pilsen, 29. März. Auf der Pankratz­
zeche bei Nürschan stellten heute 300 Förderer die
Arbeit ein und verlangten ihre Arbeitsbücher.
Circa 200 derselben wurden thatsiichlich abgeholt.
Diese Arbeiter beabsichtigen, in Westphalen Arbeit
zu nehmen.
6. 8. Rom, 29. März. Der Papst empfieng
heute den gewesenen Ministerpräsidenten Grafen
Thun und dessen Bruder Grafen Jaroslav Thun
mit Familien.
0.8. Rom, 29. März. Nach Schluss der
Kammerfitzung Unterzeichnete die äußerste Linke
eine in heftigen Ausdrücken gehaltene Tagesord­
nung gegen die Haltung de« Präsidenten, welche
ihm vorwirft, dass er den Deputierten Fern und
Nicolao über die Erklärung des Ministerpräsidenten
zu sprechen verwehrte. Auch eine Anzahl der Ab­
geordneten der Linken votierte einen nach Inhalt
analogen, in der Form aber gemäßigteren Protest.
Pelloux lud die Mitglieder der Majorität für heute
' Abend zu einer Besprechung ein.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a p r'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(„Der Freiheitskamps der Buren und die Ge­
schichte ihres Landes") von dem bekannten Militär-
schrlftsteller Major z. D., I. Sche i b e r t. Auf
Grund sorgfältiger Vorbereitungen und unterstützt
durch die Mitarbeiterschaft competenter, mit den
Verhältnissen genau betrauter Personen, durch
zahlreiche interessante Berichte au« dem Kriegs­
lager selbst, hat es der Verfasser unternommen,
eine von den gefärbten Berichten der englischen
Presse unbeeinflusste Geschichte des heldenmüthigen
Kampfes der Burenrepubliken gegen England zu
schreiben. Unterstützt wird er hiebei durch
Dr. Ley d s, den Gesandten der Südafrikanischen
Republik, der dies in einem officiellen Schreiben,
datiert aus Brüssel vom 22. Jänner d. I., zu­
gesagt hat. Neben der eigentlichen Kriegsgeschichte
bringt das Werk auch eine gründliche historische
Darstellung der Entwicklung Südafrikas und der
hundertjährigen Leidensgeschichte der Buren, deren
blutige Entwicklung wir in diesem Augenblicke als
theilnahmsvolle Zuschauer eines der ungerechtesten
Kriege in der Weltgeschichte miterleben. Außer­
ordentlich reich scheint nach der uns vorliegenden
ersten Lieferung die Illustrierung von „ScheibertS
Freiheitskampf der Buren und die Geschichte ihres
Landes" zu werden. Der Preis von 30 Pfennig
für das in 25 Heften erscheinende Werk muss al»
sehr wohlfeil bezeichnet werden, so dass dasselbe
jedenfalls eine sehr starke Verbreitung finden wird.
(Das Kunstgewerbe) hat in neuester Zeit einen
großartigen Aufschwung genommen und jeder Tag
bringt neue künstlerische Gestaltungen von allerlei
Gegenständen auf den Markt, die unser Interesse
erwecken, unsere Bewunderung Hervorrufen. Ein
höchst lesenswerter Aufsatz in der „Garten­
laube", „Die Natur als Künstlerin" von Prof.
Dr. Kurt Lampert, belehrt uns, das« alle diese
künstlerischen Formen auf Nachahmungen der
Natur beruhen, und weist mit Hilfe zahlreicher
Illustrationen, welche zum Theil mikroskopische
Organismen in Vergrößerungen wiedergeben, nach,
welche herrlichen Motive zu neuem künstlerischen
Schaffen die Natur dem Menschen darbietet.
Marie v. Ebner-Eschenbach überrascht ihre vielen
Freunde mit der Beschreibung ihres vorjährigen
Aufenthaltes in Nom, die uns Kunst und Leben
der ewigen Stadt in glühenden Farben schildert.
Dazu kommt ein launig geschriebener Artikel Han»
Kerschbaums, „Das Faschingstreiben in Nieder­
österreich", von dem uns W. Gause zugleich hübsche
charakteristische Illustrationen vorführt. I. L. Heer
ladet un« zu einer „Winterfahrt ins Gebirge" ein,
dessen Herrlichkeiten uns Fritz Bergen in zahlreichen
Bildchen darstellt. Im unterhaltenden Theil der
„Gartenlaube" bethätigt W. Heimburg durch ihren
Roman „Im Wafserwinkel" aufs neue ihr glänzende»
Erzählertalent und Rudolf Strotz, der Verfasser
des Romans „Montblanc", ist mit einer Novelle
vertreten, die sich „Samum" betitelt und deren
Schauplatz die Sahara bildet.
Aoman-Ieuifleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(iü. Fortsetzung.)
Nelly Brown war in der Vorhalle, um ihn
hinaus zu lassen, und sie gab ihm ungefragt die
Aufklärung, welche er suchte.
„Wird der Gemeine Black unser neuer Reit­
knecht werden?" flüsterte sie eifrig.
„Nein," entgegnete Dick kurz, „aus dem lässt
sich kein Reitknecht machen."
„Warum nicht?" fragte das Mädchen scharfen
Tones.
„Weil er nicht die rechte Art ist."
„Wer wird denn der neue Mann hier werden?"
»Ich," sagte Dick mürrisch.
„O!" rief Nelly, nicht« weniger als befriedigt,
und sie schloss die Thür hinter diesem letzten Be­
sucher mit einer Heftigkeit, die für ihre dienende
Stellung im Hause durchaus nicht paffend war.
Am Abend desselben Tages richtete Sir
Philipp beim Diner, zu dem nur ein Gast, Lieute­
nant Heßleton, eingeladen war. als er den Fisch
zerlegte, an Hulda die Frage, wie der Spazier­
ritt ihr gefallen hätte.
Heßleton hörte auf zu essen, um auf die
Worte seiner Angebeteten, welche ihm gegenüber
saß, zu lauschen.
„Nicht besonders, lieber Papa," sagte Hulda,
„dre Stute war so unruhig. Ich glaube nicht, dass
Alfred sie gut behandelt."
„Sicherlich nicht, meine Liebe," stimmte der
Oberst bei.
„Nichts schadet einem Pferde— oder einer
Stute- mehr als schlechte Behandlung," sagt,
Heßleton mit Bedeutung, als ob er ein Orake!
Ed kr neigte sich vor, weil er aus
em Wort der Anerkennung von Hulda hoffte.
„Wiederholen Sie diese philosophische Bemerkung
nur nicht vor Ihren Kameraden, mein lieber
Heßleton," sagte der Oberst.
„Warum nicht?" fragte der Lieutenant, welcher
bereits zwei Gläser Wein getrunken hatte und sich
zum Sprechen aufgelegt fühlte.
„Weil man Sie auslachen würde, wenn Sie
es thun," erwiderte der Oberst. „Nun, liebe Hulda,
ich habe einen neuen Reitknecht für Dich gefunden."
„Wirklich, Papa? Das freut mich."
„Mich auch, wenn es sie freut," dachte Heßleton.
„Ich will dem Burschen einen halben Sovereign
geben, damit er die Stute gut behandelt."
„Habe ihn auch bereits engagiert."
„So? Schön!"
„Ja, was sagst Du zu unserem jungen Freund,
dem Pferdebändiger— dem Mann, der beinahe
getödtet wurde?"
„Wie! Der Gemeine Black?" rief Heßleton.
„Mein Lieber!" sagte Lady Cope erstaunt, und
Hulda saß da, wie zu Stein geworden, mit halb
geschloffenen Augen und von einem seltsamen Ge­
fühl des Schwindels ergriffen, so dass die Lichter
um sie her zu tanzen schienen.
„Ja, ich dachte, er würde gerade der Rechte
sein. Ein Mann, welcher sich vorzüglich auf Pferde
versteht, wie ein Centaur reitet— nicht wahr,
Heßleton, ein Centaur reitet doch wohl?"
„Wie befehlen, Herr Oberst, ob er reitet? Ich
weiß nicht recht, ich— hm— sehe nicht recht ein,
wie er e« machen sollte."
Hulda bemühte sich zuzuhören, aber die Worte
schienen ihr verworren zu sein, und sie zitterte so
stark, dass sie fürchtete, man würde es bemerken.
„Nun, lassen wir den Centaur," fuhr der Oberst
fort, „ich dachte, der Gemeine Black würde der
richtige Mann sein, und ich hatte ihn heute Nach­
mittag hier, um ihm den Posten anzubieten."
„Fehlt Dir etwa«, Hulda, bist Du nicht wohl?"
flüsterte Lady Cope ängstlich."
„Es ist nichts, Mama," sagte das Mädchen,
sich bemühend, ruhig zu erscheinen.
„Sie denkt an die schreckliche Scene im Stall,"
sprach Lady Cope zu sich, „wie leid thut es mir,
dass er gerade diesem Mann den Vorschlag ge­
macht hat."
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement suspsnäu ungerad.
181. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 31. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Zum Vortheile des Regisseurs und Schauspieler-
Herrn Ferdinand Schönthal.
Zum erstenmal«:
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Telegraphischer Kurs
am 30. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 OS
Oesterreichische Goldrente 98 10
4»/,igs österreichische Kronenrente ... 99 55
4°/,ige ungarische Goldrente 97—
4°/oige ungarische Kronenrente .... 93 70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 127 25
Creditactien 234 90
London vista 242 95
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 60
Zwanzig Mark- Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 90 15
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze —--
Mänumerations-Kinkadung.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung"
betragt pro II Quarta! 1800:
In Comptoir abgeholt .... 6 L- 1t
„„ unter Couvert 6„ 50„
Mit ZustellungSgebür .... 6„ 50„
„ Postversendung 8.—
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung de»
Pränumeralionsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung dei bisherigen Abonnenten keine Störurg
erleide. Von auswärts am geeignetsten mitte!«
Postanweisung.
Die Administration.
„Was sagte er, Herr Oberst?" fragte Heßleton.
„War vor Freuden außer sich, sollte ich meinen.
Ist solche Art Bursche."
„Ist nicht solche Art, Bursche," sagte Sir
Philipp und fuhr sott zu essen.
Hulda athmete erleichtert auf, obgleich sie nicht
wusste, warum— sie wagte es nicht, sich aufs
Gewissen darnach zu fragen, auch nicht wegen
mancher anderer Gedanken, welche ihr kamen.
„Wie? Haben Sie ihn nicht engagiert?"
„Nein," sagte der Oberst. „Er ist ein etwas
ehrgeiziger Herr. Hofft zu avancieren."
„Verwünschte Unverschämtheit!" rief der Lieute­
nant; er hatte die Augen auf seinen Teller ge­
richtet, sonst würde er Huldas zornigem Blick be­
gegnet sein.
„Schlug das Anerbieten au», darum habe ich
einen anderen Mann angenommen. Wir wollen
noch ein Glas Wein trinken, Heßleton."
Hulda seufzte leise, aber sie vermochte jetzt
wieder zu essen, und Lady Cope fühlte sich er­
leichtert.
„Einen außerordentlich kräftigen Burschen
habe ich gewählt. „Er ist ein ebenso guter Reiter
wie der andere und— aber Du interessierst Dich
ja gar nicht dafür, liebe Hulda, wie es scheint?"
„O, bester Papa, doch," versicherte sie schnell,
und e» glitt wieder ein Lächeln über ihre Lippen.
An diesem Abend lag Hulda Cope längere
Zeit wachend im Bett und weinte leise; sie fragte
sich auch nach dem Grunde ihrer Thränen, konnte
aber keine Antwort finden.
Entweder war ihr Herz noch sehr unwissend
oder zaghaft falsch, denn es sagte ihr nicht, warum
sie eigentlich weinte.
qr q-
-st
Sergeant Slack gieng vor der Schar von
Leuten auf und nieder, welche er Fechtübungen
machen ließ, und blaffte und schnappte wie ein
wüthender Hund, dem man seinen Knochen ge­
nommen, woran er eben herumbeißen und nagen
wollte.
(Fortsetzung folgt.)
Berantwortkch« Redakteur Dr. Otto Trotz.— Gedruckt und herausgegeben »on der Ferd. v. «l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.487 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6 »2.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
31. März 1900.
Nr. 73.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 29. MäH 1900.
^chlusscours
"Schluss cours
Allgemeine Staatsschuld.
42°/,
sNoten Mai-November
KZI„ Febr.-August 4-2,.
-S Z> Silber Jän.-Juli 4-2„
i ., April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 32„
1860er ,. 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 223 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stsuerfr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. sleuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/<„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/<„
Elisabethbahn 703 und 3540 L Mark ->°,i„
dto. 472 und 2360 L„ 3'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudoifbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
'Ing. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,
„ StaatS-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,°/,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/, ,,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämicn-Anlehen d. 200 L
d 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
., Grundentl.-Lbligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berrehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
» ,,»„ /, 1898. 4„
Geld j Ware
99.8S
99.39
99.' b
99.15
164—
136—
160.19
200 99
200.7
104-
98.10
99.50
86,-
96.7»
122 25
95 80
120 7>
94.80
99.-
9675
96.—
97.—
93 65
83 25
100.70
100.-
98-
164 25
164.—
14> 60
92 90
93.75
255 75
108.-
96.80
93.75
97.—
99.55
99 59
99.35
99 35
165—
137.-
161.10
201.9
201.79
104.8
98.95
99'O
86 20
97 50
122.75
96. O
121.20
99 70
9 .25
96.80
97.15
93 >-5
83 4b
19120
100.80
98 90
165 25
164.50
142 60
93.70
9425
257.75
108.75
97.5"
94.40
97.80
Türk. Eiseub.-Aul. d 400 Fr. --- 384 L.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 60„„... 4,
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1689 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. vcrl. 4'/,„
detto 60 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in 50 „„.... 4„
Sparcasse, erste vst. M„„ .... 4^
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 4'/,»
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„,.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto ., 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---460 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 300 Fr,—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Bastlica (Dombau) 5 ft.
Credit-Anstalt s.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Neid
121.40
388.-
96.10
95.50
23?.
235.50
103
100.50
99.—
94.
98.20
58.-
99.50
99t0
99.15
97 2b
99 7b
93 25
99.
241 50
74.80
98-
98 60
98.50
96.70
9t150
87.50
100.-
69^60
96.50
104 6'
9460
1320
395.60
50.-
131.2b
42.50
21.7b
Ware
12240
39.
96.90
96. O
239.-
237-
103 70
101.-
99.7b
95.-
99.20
98.40
100. O
100.
>00.15
9775
100.-
93.75
>"0-
242 50
75.4»
98.75
99.4
99.-
97 3o
97.50
88 10
IVO 80
70 4»
97.2»
>0540
SL 40
1420
397.50
51.—
132.2.
43.50
22.75
Salm fl.
St. Genois 40^
Aktien von Banken.
„ Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 E
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Csconlpte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto M L.) p. U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-nngar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (Ut. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
1000 L
1050 .,
400„
1050„
2100„
400 ,.
400„
1050„
400„
400 .,
480„
480„
200„
400„
400 ..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 L
200
Elektricitäts-Gesellschaft, intern..
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papier abr. u. Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn .... per Stück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
"SchkusscourS
Veld^ Ware
172.50
182-
124.50
135 IV
253 50
235.10
186 2b
144-
117.—
127 50
1-4.25
317.-
'1350
303-
72 7 b
294—
89.
'37.-
79-
118.5»
>22.50
I34.l
2i>.85
l!I.—
103.50
106.2d
139.50
263-
569.-
178.-
180.-
233-
11.41
19.27
24.22
118.60
90.20
2.55
174 50
181.—
125—
135.69
254—
235.40
186.75
144.50
117 >5
128.10
154.50
319.—
314.—
303.75
78.-
294 50
89.75
138.-
7950
1,9.bO
123 5»
134.30
25.45
113.—
1»4.-
107.25
140.50-
263 50
571.—
180.--
181.—
234—
11.45
19.30
24 28
118.75
90 40
2.56"
Ilm den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je roo L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der TitteS zu multlplicieren. und das Resultat durch Ivo zu dividieren. Bei
den Losen ist der Louis per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Gründe gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 73.
Samstag, de« 31. März 1900.
Kundmachungen.
Z 18182 Roti». 1!36
Erhöhung des Gewichtes für den einfachen Portosatz
der Briefe im Verkehre mit Deutschland.
Laut Handelsministerial-Erlafse» vom 33. März
1900, Z. 13 843, gilt vom 1. April 1900 an«
gefangen im Verkehre mit Deutschland der einfach-'
Portosatz von 10 Heller -— 10 Pfennige für Briefe
bis »um Gewichte von 30 Gramm.
Diese Aenderung tritt gleichzeitig auch im Ver­
kehre von Ungarn, Bosnien und Herzegovina mit
Deu'sLland inkraft.
K. k. Post- und Telegraphen-Direetion für Steier­
mark und Kärnten.
11S4
z, am 37. März 1900.
krass.VI 6/1900
«rkenntirl».
Das k. k. Landes- als Pressgericht in Klage»,
ßurt hat mit dem Erkenntnisse vom 39. März 1900,
G.-Z. 6/idOO djx Weiterverbreitung der
3
Nummer 13 der periodischen Druckschrift „Kärntner
Wochenblatt" vom 36. März 1900 wegen der Stelle
von „Ein Deutscher, welcher stets" bis „Licht, mehr
Licht" de« A'tikelS „Zum Jubeljahr des Papste»
1900" nach Z 493 St P. O. verboten.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung VI,
am 39. März 1900.
Z. 6196 «un-machu«-. 1093—3
Die gräflich Henckel von DonnerSmarck'sche
Fabriksinspection in Frantschach ist unterm 4. Fe­
bruar 1900, Z. 4937, um die Bewllliuung zur
Errichtung eines Schlammteiches auf den Pareellen
Nr. 16, 17 und 18, C.-G. Hinter-Gumirsch, hier-
amtS eingeschritten.
Der erwähnte Schlammteich, welcher als Ab-
lagerungSplatz der AbfallSproducte der Cellulosefabrik
in Frantschach dienen soll, ist dem Projecie zufolge
mit den bereits bestehenden Schlammteichen in Ver­
bindung gebracht. Die k. I. Bezirkshauptmannschaft
findet hierüber im Grunde der Bestimmungen der
Min sterial-Verordnung vom 14. Februar 1894,
R. G. Bl. Nr. 45, und der ZZ 83 und 84 des
kärntn. W fserrechtsaesetzeS vom 38. August 1870,
L. G. Bl. Nr. 46, die diesbezügliche komm fsionelle
Erhebung und Verhandlung an Ort und Grelle aus
Donnerstag, den 36. April 1900,
um 9 Uhr vormittags, mit der Zusammenkunft der
Commissiontzmitgliedsr und Parteien bei der Fabrik»-
kanzlei zu Frantschach und mit dem Beifügen an­
zuberaumen dass die Pläne des Projekte« Hieramts
,ur Einsicht aufl>egen und dass Einwendungen gegen
dre Anlage bis zum Commissionsrage schriftlich h>er-
amts, dann bei der Commission schriftlich oder mündlich
dem CommifsionLleiter vorzubnnzen sind, rmdrigenS
die Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung und
der dazu nöthigen Abtretung oder Belastung von
Grundeigentbum als zustimmend angesehen würden
und ohne Rücksicht auf spätere Einsendungen da«
Erkenntnis gefällt werden würde.
Als Sachverständige werden die Herren k. k.
Oberingenieur Josef Daimer und k. k. OberbczirkSarzt
Dr. Friedrich Wittmann intervenieren.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Wolfsberg, am 30. März 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
Murmayr.
? 44/1900 k 101/1900
1119
1
«diel.
1. Ueber Theresia Löschnig, 40 Jahre alt,
Private in Feldküchen, wurde wegen gerichtlich
konstatierten Blödsinnes, mit diesaerichtlichem Beschluss
I, 1/1900 ... -,
vom 5. Februar 1900,^, genehm,gt mit
Beschluss deS k. k. LandekgerichteS in Klagenfurt
Uv IV 360/1900.
vom 8. Februar 1900,^, und
3, über Johann Andreasch, 24 Jahre alt. In­
wohner in Sunitz, mit dem dieSgerichtiichen Beschluss
vom 3. März 1900, genehmigt mit Be­
schluss de« k. k. LandcSgerichte» in Klagenfurt vom
8. März 1900, gerichüich
konstatierten Blödsinn S di» Curatel verhängt und
»ä 1 Herr MattviaS Zechner, Wirt in Felrkirchen,
und »ä 3 Herr Andreas Erker, Krämer in Sirnitz,
al» C^ratoren bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch:», Kärnten, am
16. März 1900.
? 67/1900 k 108/1900 1120
1^ i
«ditt.
1. Ueber Iuliu» Groß 39 Jahre alt, Pensions-
Invalide. Korporal. Titl. Wachtmeister des Milttär-
Jnvalidenhause» in Wien, derzeit in Altendorf bei
Felrkirchen, wurde wegen gerichtlich konstatierten
Blödsinnes mit dirSgerichtlichem Beschluss vom
s 17/99
14. Februar 1900,, genehmigt mit Be­
schluss de» k. k. Landesgerichtes in Klagenfurt vom
Xo IV 372/1900.
31. Februar 1900,^, und
3, über Anna Rauter, 61 Jahre alt, AuS-
züglerin beim vulgo Meßnerbauer in
dem dieSpenchtlichen Beschluss vom 10. März 1900,
^3/1900 mit dem Beschluss de» k. k.
LandeSgerichtcS Klagenfurt vom 15. März 1900,
Xo IV «00/1900 gerichtlich csnstatierten
Blödsinnes die Curatel »erhängt und aä 1 Herr
Jovann G>oß. Gutsbesitzer in Altendorf, und aä 2
Herr Josef Wanke», vulgo Tischler in Radweg, zu
Euratoren bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Kärnt-n, am
18. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.487 - 19000331 - Seite 7 ]
Nr 78.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
31. März 1 SSO.
Seite 623
L 43/1900
Licilationen.
684-2
Bersteigeruug«» «di«t.
Auf Betreiben der Anna Kropfiisch, Krämerin
in Ferlach, vertreten durch k. k. Notar Peter
Lamquet, findet am
SS. April 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, in Klagenfurt, die Versteigerung
der Krämerkeusche in St. Ruprecht nebst Garten,
eingetragen im Grundbuche C.- G. Et. Ruprecht,
E..Z. 40. statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist,
und zwar daS Gebäude mit 2617 L. der Garten
auf 8 L, zusammen auf 2625 L bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1750 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, HypolhekenauSzug, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«,, Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden ein
gesehen weiden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VeisteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ber-
stngerungS-VerfahrenS begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel deS unten bezeichneren Gerichte«
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht KtSgenfurt, Abteilung IV,
am St. Februar 1S00.
L 84/1900 608-2
5
Berfteigeru«gs»Edi«t.
Auf Betreiben der Ersten ungar. Bleistiftfabrik
Wuzel L Comp, in Budapest, vertreten durch Herrn
Dr. Josef Luggin in Klagenfmt, findet am
3. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, ber dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Hälfte
des Hause» in Klagenfurt, III. Bezirk, Fröhlichgasse
Nr. 21. eingetragen im Grundbuch« Stadt Klagenfurt,
III. Bezirk, E -Z 64, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegrnschasts-
Hälfte ist auf 12 850 L bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 6425 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf n.cht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerung»- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-. Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungs-Protokolle u s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«« Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der GeschäftSstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerung»-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden. widrigenS sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al» sie
weder im Sprengel de» unten bezsichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Aatheilung IV,
am 12. Februar 1900.
Geschäftszahl L 33/1900 1073-2
3
Derst«ig«rungS-»dict.
Auf Betreibender ConcurSmasse Salvator Bogens­
berger, vertreten dui ch Dr. Josef Domenig, Advocaten
in Feldkirchen, findet am
18. April 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«», Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der dem
Andreas Oberberger, vulgo Priebernig in Außer-
teuchsn, gehörigen Priebernighube Haus Nr. 9,
E,-Z. 7, C.-G Teuchen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 4856 L 12 la bewertet.
DaS geringste Gebot betlägt 3237 L 40 I».
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustlgen bei
dem unten bezeichnet»» Gerichte, Zimmer Nr. 7,
während der Geschäftsstanden eingesehsn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe d;S Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneren Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung deS VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 3. März 1900.
Krinnerungen.
2? IV 3/1900
'« z
1017—1
«diel.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch de»
Wilhelm Lmdauer, Civil-Jngenieur in C lli, in die
Ausfertigung der AmortlsationS-Ediete rücksichtlich
deS ihm in Verlust gerathsnen DepotlcheineS Nr. 3720
der k. k. Staatsbahn-Direction V llach, ddo. 9. Sep­
tember 1898, über Erlag eines Betrages von 686 fl.
25 kr. gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachten
Depotschein Nr. 3720 der k. k. StaatSbahndirection
Villach aus wa» immer für einem RechtSgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von einem Jahre sech« Wochen
und drei Tagen vor diesem k. k. Landesgerichte so
gewiss anzumelden und darzuthun, als widrigenS
auf ein weitere» Anlangen der besagte Kaution»-
Depotschein nach Verlauf dieser Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 12. März 1900.
H. 76/99 1055-2
^10 E diel
zur Einberufung der VerlassenschaftS-Gläubiger.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlassenschaft
der am 12. Mai 1899 in Göselsdorf mit Testament
verstorbenen Köchin An^a Tscharf eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
15. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch sckristlich zu überreichen, widrigenS denselben
an die Verlassenschaft, wenn sie durch Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 19. März
1900.
Aiykigktüatt M Magensurtkr Zeitung Nr. 73.
Line 88tsrrs1ol»l8elle 8ps<rial!tüt. Llagevleideodev empüsblt sieb cksr Oebraaeb
der ecktev Leid I itr- k ul v e r" alz eiasz Lltbevdbrtev Uausmlrtel» von
«len Llsgsu kräftigender und die Vsrdauuogstbätigkeit naeblialtiz steigernder tVirlrnog.
Lias Lebaebtel L 2'—. lÄglicker Versandt gegen Vostvaebnabms dnreb ^.potbeksr
510LL, k. u. k. Hoflieferant, IVisn, luoblauden 9. In den ^potbelcen der krovinr ver­
lege man »usdrüclrliolr UOLL's kräparat mit dssssn 8ebutrmarlrs und Uatsrscbrift.
»d 80(5)
Die Krist zur Gffertlegung für den
Aau des neuen Schulhauses in Aeld-
Kirchen
wird bis L Juli LSVO verlängert Die Pläne und geänderten
Kostenvoranschläge find in der Zeit vom 15. bis 30. Juni
ISOO beim gefertigten Ortsfchulrathe einzusehen.
Krtrschukratß Iieldkirchm,
am «8. März isoo E-i
-,* April l. I. tritt der Frühjahrs-Fahrplan Klagen-
furt-^ee nud retour in Kraft Bis inclusive L4. April ver­
kehren die Wagen nur nachmittags und vom LS. April auch
vormittags zum See und retour Näheres die Fahrpläne bei
den Haltestellen.
"b? Die Direktion.
,/rks ggutusi
^vdonsvvrs'ioksi-ungs-ksssllsoksft von llozv-Vork.
Lern
koIlEu iirieli 2 .liilii'on ummkeeiilbar uriä nuoti
3 -liillieii uuvort'allvur.
llntlrlkksei» der Sllanr pro 1898:
Vslwöxevsstallä L 1,369 576,693'29
Vsrkillüliodksitsn aul UsosiirullA äsr kolisvSQ-
Ivtrabsr, 1150.168,487 79
Oebsroobuis auk ksobrrrmA äsr koliLvev-Ill-
daksr„ 219.408,20550
Vei-siobsruvAsntanü, inel. Osibrsntsn...„ 4,795.499,175 81
kinnativaeQ 1898„ 299.666,682 86
/tuokülllts, krosxsets unä -VusstsIIuvAsi» äurot» äis
^Vieu, I-, I^obkoivitrplalr Rr. 1. 1139
Z. 4757
Kundmachung.
ius
Mit der Einhebuna der vom hohen Landtage eingeführten selb­
ständigen Landesauflage aus den Verbrauch von Bier wird mit
I- April LVOO m Gemäßheit der im L G. u. V. Bl. für Las Herzog­
thum Kärnten enthaltenen Verordnung der k. k. Landesregierung vom 15. März
ISOO, Nr. 13, begonnen werden.
Wom kärntn. «Landesausschusse.
Klagenfurt, am 29. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.487 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 634
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
31. März 1900.
Nr. 73
Uotzsl Osslvi'1'siokisvkei' ttoß"
SS
I., Z^1«1s«rL»LrLs.L»L^^ 2, LoLo Ro1Ii6utkurm8lrü886.
leli desdrs mied ör^ödöiist »vLureiAso, äass ick äiöses Hotel kLuÜieli örvordöu Iig.de unä es seit 10. Llürr ä. ä.
mit meinem liönizr v«i» Vnxnri», ^Vien, I., Ledulerstrasse, vv«1t«vkülii-«.
Sestütrt auf meine IguxKdriAe Iliätixköit in meinem „Hotel Löni§ von Ungarn", rvirä es wein eitrigstes Lestredsn
sein, äns Renommee äisses gltberüdmten Rn-sös vereint mit äem Weltruf äes neuen 2u erdalten, um mir äis ^utrisäendeit
unä ägs ^Vodlrvollen äsr veredrten 61isntel dsiäer Roteis änusrnä ru siedsrn.
ns»—i
kloedLedtaugsvoll
V^vrÄ>»»nÄ ÜS88,
ttolellsr.
r?
soilötts-8e>fsn
unä 3—13
k*Lkfnm«ris-
HVvrLcv.
^«uikvrSi» 8pr»t,
Vvrinfvvlionr- unä krfrisvkungsmittv!
von Qktürliedvm ^ValäAsruvlio 6lr äis Rrnnksn- unä Rilläorstuds,
so vis kür V^odoräumo, eins Rlasolis 60 kr.
lVilü. v. Dioknotl
Magister -er Kharmacie.
ItlLKvnlurt,
?
L
1 S
ktis llkk Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. Los
Eenen stark Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
A. sL Ö«.
Hs.LLLlsrLL'S. sos-4
mir» Ks«ss
l portofrei unter Xaednakme oä. ^«Zeu
Vorausradluug, Karantiert beste Vars,
j Lkrik. Slvvva, xerld. Oe. tV. ü. 3-70
8»ntos, ertrak.,,, 3 70
8»Iv»äor, xrüo, ertrak.»,„ 4 20
tlvzelon, blaugrün, ertrak.,„ „5-50
lkolilZnvn, gelbl, ortrak..,„ 5-80
tkorlkalkev, doodkein...„, 520
4rad. Aoeor», L arow...„ 8-35
kreislists nebst Zolltarif gratis.
LtHIvLer L D«., RamdurA.
48S-8
Kleinere»
Hasfengewökbe
jetzt Modistenaeschäft, Paradeisergafse 4»
ist röm 1. Mai zu verpachten. Nähere»
in Max StSßls Lederhandlnng» Para­
deisergasse 4. 1125 1
Spargelpsianzen
zwei» und dreijährige, 1 fl. 80 kr. und S fl.
bO kr. das Hundert, verkauft, so lange
der Donald reicht, die Gntsverwaltung
«ebmach bei St. Beit. 1114-2
lüllM llMLis
18 bis 20 Jahre alt, für ei» Kurzware«-,
Dame«» ««d Herren-Modegeschäft wird
sofort accepttert Offerte erbittet 1142—1
Hans Pucher,
Marburg a. d. Dran» Herreugasse IS.
Ein wenig gebrauchter
Landauer
Fabrikat Koller, Grar, in bestem Zustande,
wird zum halben Kosteupreise ab»
gegeben. Näheres bei I. Schapringer,
Fünfkirchen. 1118-2
U°Il° 8eilj!
'w'rrr- "«IM j«ck» SollLcdtsI »»a ssck«» ?»Iv«r L. Noll» Sedlltmisilis u»ck Ulltsi-
a.»rar «ckntt t,ixt.
blall's 8eltili1r-?ulvoi' sinä kür Nagsnleläsnäe ein unübertrsülicdes
Aittel, von äeu Nagen kräftigender unä äis VsräannngstdLtigkeit steigernäer
Wirkung unä als miläe auklösenäes Nittel der Ltudlverstoptung allen
ärastiseken knrgativs, killen, LittsrvLssern etc. vorrnrieden. vü—11
kreis «lsr Origiual-8edaodte1 N 2-—.
k«ck»Mo«»m ««i-Ka» gsi-iofltliol» »«i-kolyk.
lVIo!l§
^LNiM!N».8Llr.
»it ölsixlomd»
"soll kls-od, 4. Lall» ScLr
vl.I1 l,,, ,4. M«U-- v«r»d>Io»»s° i»«.
bloll's framdraittnsia unä 8a!r ist ein nawentlied als eodmsri-
stillsnäs Linreidung bei Olieäerreisssn nnä äsn »oäeren kolxen von
LricLltnozen destbekanntes Volksmittel von mnsksl- nnä rerrevkräktissoäer
sVirknng.
kreis ävr plowdlvrton Orlglnal-klasvirv X 1-80.
RüuxtvsrsLiiätz Lurok
/^polksllok' K. UOKK, k. u. !c. ssosllofspsnl, sV!«n, l'ueklsudsn.
In äsn Vexol» äsr krovlnr verlang« mao Lvsärüe^Uoli X. Ll OIrV'» ?rLxLr»ts.
Vexot» 1» LINLSLkm-t: kanl Hauser, ^tpotk.. 4. 3. Lxgers Xaotrk.,
^xotd., k. Lirndardvr, »potd.
Vollblut- Aorkshire- Zuchtferkeln
der großen Gattung
80 Stück, kräftig entwickelt, verkauft die Deutsche RttterordeuSr
Oekouomie-Verwaltung Groß-Souutag» Südsteiermark. 1079—2
IM WMMW kW 19M.
Iininobilisn-OssöHeebatt vom Irocaäsro L kaso^.
7 lags. 6 ULokts iu
VorpüsxuuA unä Roxomsut, so vis Le-
köräoruux äos Loisouäou vom Lududok ius
Rotoi uuä vom Rotol rum Lududok.
14 kroiö RatrööS iu äiö ^.usstölluvss.
Riuö T's.ssös-Rnuälg.krt äured ^uur Raris.
Rrmüssixuu^s-Vouxous. Versiedöruusss-
R0H226 öte. öte.
Rrospeelv, soviö ^usküukts unsutgöltlieli l
veiltszl-üiifesu siil oestelleleli iiiü! kornlsii bei üel stelee-^siituf üsl Ilileni.
kl8elidsbii-8ebIsf«sgen-6eLeIl8ebsft ssi-6
lUVLsv», I., (Oruuä-Rotöl),
voseldst anod kakrkarteu naod allen ltiedtnnAen rnr ^.ns^ads Aslanxen.
Ule« In allein:
s.
LR
Ikellrsbllingen be«liligt!
wird ein fleißiger, lediger Mann,
der den
Organisten- und
Wessnerdienst
nnd kleinere häusliche Arbeiten ver­
sorgt. Änt age an Blasin» Tanmberger,
Sörg, Feistritz-Pulst. 1121—2
Sin brave», anständige»
NlÄÄvil»««
mit guter Handschrift, aus achtbarer Familie,
wird in ei« Geschäft ansgenomme«.
Adresse in der Abministiaiion d. Pl. zu
erstagen. 1117—2
Zum Maitermiu werden ge­
sucht: Zwei kleine» freundliche
> Wohnungen
in der Stadt vder Umgebung.
Zwei Zimmer mit Aüche und
ein Zimmer mit Kirche. Ant­
worten erberen unter „1034" an
^ die Admimstxttion d. Bl. 10)4—4
LI«i» LmeiKr.
«1» S L, kott 4 v.
Tüchtige Zimmerlente werden für dauernd
au!geuoi»men rei perchbaumer, Zimmer-
meister, Klageniurt. 1110—2
Mehrere hundert Mctercentner süßes
und saures Heu, gepresst und ungepresst,
find ve>käuflich. Anznfragcn: St. Vetter
Ring 55. 1081—5
Ein gut ei halteneS „Graztosa"- Damen­
rad ist zu verkaufen, ttähere Auskunft
Müllner S Bäckci ei. Paulitschgasse.
1049-2
Zwei Zimmerherren werden sofort oder
bis 15. April ausgenommen «it oder
ohne Verpflegung. Badgasse Str. 9,
I. Stock HA»
Fremden Verzeichnis»
Hotel Landwirt. 29. März.
Hr. M. Seligmann, Rsdr., Budapest.—
M. Stößl, Kfm.. I- Apfelbaum. I.
Bermann, K. Floder, Rsde. Wien.— A.
1 Meininger. Beamter, Straßburg.— I.
! Gels, Fiaker, Bozen— D. Scligmsnn,
Rsdr., Prag.— R. Smolnig, Zoll-
! einnchmer, Mauthe».

