
[ 2023-06-29 10:47:43.882 - 19000818 - Seite 1 ]
IL 187
IrSnmuerationspreife:
Zm Comptoir halbjährig!.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 t-..
Lanrstag 18. Anglist.
((24. Jahrgang.)
Nedactio»s> Telephon Nr. S2.
Inserate sind an die F. d. Klein« ayr'sche
Buchhandlung (Telephon Sir. s«) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 b, 2mal 24 k, für 3mal 32 b.
(Manuskripte «erden nicht zurückgesendet.)
ISO«.
Zum 7«. Geburtstags des Kaisers.
Morgen begeht Se. Majestät der Kaiser
seinen s i e b e n z i g st e n Geburtstag.
Er begeht ihn, wie die meisten vorher, im
engsten Familienkreise, denn in seinem hohen
Sinne ein Muster geradezu bürgerlicher Einfachheit
und Schlichtheit in allem, was Seine Person be­
trifft, ist der Kaiser allem Schaugepränge abhold,
iofern es Ihm nicht durch die Pflicht Seines
Allerhöchsten Amtes auserlegt wird.
Erfahrung und Gewohnheit haben dahin geführt,
gewisse Abschnitte im Leben, so der Völker, wie
einzelner Menschen, als besonders wichtig an­
zusehen. Die Erreichung des siebenzigsten Lebens­
jahres hat schon der Psalmist als einen solchen
Abschnitt gekennzeichnet, indem er sagt: „Unser
Leben währet ftebenzig Jahre, und wenn es hoch
konimt, so sind es achtzig Jahre, und wenn es
köstlich gewesen ist, so ist es Mühe und Arbeit
gewesen."
Glücklicherweise wird diese Regel viel öfter, als
man glaubt, durchbrochen. Von frühester Jugend
an einer natürlichen, einfachen Lebensweise und
sen kräftigenden, gesunden Hebungen der Jagd
und des Reitens ergeben, hat sich unser 5k a i s e r
bis in sein jetziges Alter trotz aller schweren
Schicksalsschläge, von denen Er ist betroffen
worden, eine Frische an Leib und Geist bewahrt,
wie sie nur wenigen Ausnahmserscheinungen im
Verlaufe der Jahrhunderte brschieden ist. An Ihm
ist das Wort des römischen Dichters volle Wahrheit
geworden.
„(juiä quick arit, supsraiiäs. orunis. lortunn
5 6 r 6 n ä c> ast."
Zn deutsch:
„Was es auch sei, durch Dulden besiegen
wir jedes Verhängnis."
VirA. A.6N.
Es ist nur selbstverständlich, dass auch der
morgige Tag der Bevölkerung Oesterreich-Ungarns
zum Anlass wird, in ebenso festlicher, wie herz­
licher Form von neuem von der Liebe und Treue
Zeugnis zu geben, dis in großartiger E:n-
mürhigkeit das ganze weite Reich mit seinem
Kaiser verbindet.
E i n Gedanke zumal wird morgen die Herzen
aller Bürger unseres Vaterlandes höher schlagen
machen in Verehrung für den erhabenen Träger
Feuilleton.
China.
m.
Peking.
China ist in 18 Provinzen (Hsing) getheilt,
nämlich (von Nord nach Süd): Tschrli, Shansi,
Shensi, Cansu, Sz'-tshwan, Hu-päi, Hu-nan, Ho-
nan, Shan-tung, Kiang-su, Ngan-Hwai, Kiang-si,
Tshu-kiang, Fo-kitzn, Kwang-tung, Kwang-si,
Kwäi-shüu, Mm-nan. Dazu kommt Shin king (oder
die südliche Mandschurei).
Hu nan und Hu-vsi werden auch unter dein
NamenHu-kwaug zusammengefasst; ebenso Kiang-su
und Ngan-Hwsi unter der Benennung Kiang-iian.
Jede Provinz (Hsing) ist in Regierungsbezirke
ersten und zweiten Grades getheilt, welche die
Titel F u und Tshüu (erster Ordnung) führen.
Denselben^ Titel hat die Stadt, welche der Sitz
der betreffenden Regierungsbehörde ist. Diejenige
Fu-Stadt, die als Residenz des Provmzialgouver-
neurs die Hauptstadt der Provinz ist, wird durch
den Titel „Hsing" ausgezeichnet.
So ist die Provinz Sz'-tshwan in 12 Fu-Bezirke
und acht Tshün-Bezirke erster Ordnung getheilt,
und enthält daher auch 12 Städte vom Rang
eines F u und acht Städte vom Rang eines
Tshüu erster Ordnung. Die Hauptstadt ist
Tshing-tu-su, welche als solche auch den Titel
„Tshing-tu-hsing" führt.
Der Regierungsbezirk ist in Kreise ersten und
zweiten Grades getheilt, welche die Titel „Tshün"
zweiter Ordnung und „Hsiön" führen; und wie
nn vorigen Fall kommen diese Titel auch den
Kreisstädten zu.
der Krone, der Gedanke, dass Allerhöchstderselbe—
wie kaum noch einer von jenen, welche leben—
sein ganzes Leben im Dienste der
Pflicht— der schwersten Pflicht, weil des
höchsten Amtes auf Erden, zugebracht hat. Kaum
zürn Jüngling herangsblüht, raubte di« Last der
Krone, die sich auf sein Haupt senkte, ihm die
Freuden der Jugend, und der ruhig behagliche
Genuss des höheren Alters, dessen jeder Bürger
von nur mäßigem Besitz froh werden kann, ist
dem Kaiser versagt; denn von ihm gilt in
höchstem Sinn und Blaß das Wort von „des
Dienstes ewig gleichgestellter Uhr". Und es gibt
niemanden in der ganzen weiten Welt, der an
Pflichtgefühl, an Pflichttreue, unseren Kaiser über­
träfe. Pflichtgefühl aber und Pflichttreue ist zu­
gleich Seelengröße in höchstem Sinne, und diese
Eigenschaften des Kaisers vor allem find es, um
derenwillen seine Völker— und nicht bloß diese—
in huldigender Ehrfurcht sich vor Ihm neigen.
Was der Kaiser in mehr als einem halben
Jahrhundert seiner glorreichen Negierung für sein
Reich und dessen Völker gethan, ist mit goldenen
Lettern in das Buch der Geschichte geschrieben und
tief eingegraben in die Herzen Seiner dankbaren
Völker. Viel Unglück war Ihm als Regent und
als Mensch beschieden; Er hatte den Kelch des
Leidens bis zur Neige zu leeren,— und wie die
Stürme um die Gipfel der Berge heftiger brausen,
als in den Niederungen, so trägt sich wohl auch
Leid schwerer auf den Höhen der Menschheit. Aber
niemals wurde die Würde des Kaisers und des
Mannes erschüttert, das Bewusstsein der Pflicht
hielt Ihn -- Er hat es in einer schwersten Stunde
selbst gesagt— immerdar auf dem Wege zum
Rechten.
Dieser höchsten Eigenschaft des Mannes ver­
sankt auch der Kaiser alle Erfolge, die, manches
Missgeschick Seiner Regierung überdauernd, sein
Negentenbild mit dem Strahlenkränze des Ruhmes
umleuchten.
Denn aus Nacht zum Licht hat Er Sein Reich
geführt, mit jugendstarker Hand hat Er es aus
dem Taumel einer gährenden Zeit in neue Bahnen
gelenkt. Neben den Palästen der Wissenschaft und
des Gewerbes glänzen in mildem Scheine die
zahllosen Werke der Wohlthätigkeit und Menschen­
liebe, die der Kaiser selber vollführt hat, oder
wozu Er die Veranlassung gewesen.
Es gibt Bezirks und Kreise, über sie eine
Militärverwaltung gesetzt ist. Sie heißen „Ting".
Der Nangtitel einer jeden Stadt wird dem
Namen stets angehängt, und danach ist jeder Ort
auf der Karte leicht zu finden. Wenn z. B. ein
Berg oder ein Dorf als in Shang-hai-hfiän,
Sung-kiang-fu, Kiang-su gelegen bezeichnet ist, so
heißt dies: im Kreis Shang-hai, Regierungsbezirk
Sung-kiang, Provinz Kiang-su.—
Peking, von den Chinesen Ps-tshing (die
nördliche Hauptstadt), auch Sun-titzn (die dem
Himmel gehorchende Stadt) oder kurzweg Tshing
(Hauptstadt) genannt, liegt in einer sandigen,
staubigen Ebene von Da-tung-ho, einem kleinen
Nebenflüsse des Pei-Ho, eins ungeheure Stadt mit
einem Umfange vor 25 Li oder 81 Kilometer
ohne die Vorstädte. Von Osten führt eine
prächtige Straße, die etwa sieben Kilometer
lang und in einer Breite von neun Metern mit
Granitplatten gepflastert ist, in die Stadt.
Mit dem Pei-Ho durch einen Canal verbunden,
liegt Peking etwa 110 englische Meilen vom
Meere entfernt. Obgleich mit Neapel auf ungefähr
demselben Breitengrade, besitzt es ein von dem
italienischen durchaus verschiedenes Klima. Im
Sommer steigt die Temperatur oft aus Z- 120 Grad
Fahrenheit im Schatten, im Winter dagegen
herrscht eine empfindliche, an das nahe Sibirien
gemahnende, meist schneefreie Kälte. Die Gesammt-
bevölkerung, die man sonst bis gegen zwei
Millionen annahm, wird jetzt meist auf etwas über
eine halbe Million geschätzt.
Peking ist seit 600 Jahren die Hauptstadt des
himmlischen Reiches. Es wurde im Jahre 1279
gegründet, als Kaiser Chu-bi-lai die Residenz von
Nanking hieher verlegte.
In den Jahren 1420 und 1553 wurde es
mit hohen Mauern aus Erde und gebrannten
In jungen Jahren hat unser Allerhöchster Herr
den Aufbau des neuen Oesterreich begonnen. Sein
ganzes Leben ist in unaufhörlicher Pflichterfüllung
diesem Werke gewidmet gewesen. Und wenn auch
bei diesem Um- und Aufbau hie und da noch eine
unschöne Linie, ein garstiger Winkel zu sehen ist
— die Zukunft wird auch dies beseitigen und die
gänzliche Erfüllung der völkerbeglückenden Ab­
sichten des Allerhöchsten Bauherrn bringen.
Dass es dem Kaiser, dem wahren Vater
Seiner Völker, gegönnt sei, diese Erfüllung Seines
großen Werkes noch mit eigenen Augen zu sehen,
das ist der inbrünstige Wunsch aller der Millionen,
deren flammende Gebete morgen für den Kaiser
zum Himmel cmporsteigen werden.
»„Mische Ztekerflcht.
OLftrrreichisch-URgarisihe Monarchie.
K l a g e NfU r t, 17. August.
Anknüpsend an die von Sr. Majestät dem
Kaiser dem Ministerpräsidenten ehe-
vorgestern in Ischl gewährte Audienz wird m der
Wiener Presse der angebliche Actionsplan der
Regierung zur Sanierung der inneren Lage ver­
öffentlicht, wonach die Regierung die baldige Ein­
berufung des Reichsrathes jedoch nur unter der
Voraussetzung beabsichtige, dass von vorneherein
seitens der Parteiführer gewisse Garantien für
eine durch die Obstruction unbehinderte Thätigkeit
des Abgeordnetenhauses erlangt werden. Gleich­
zeitig nehmen die Blätter zu diesem Actions­
programme Stellung.—
Abgesehen von dem angeblichen Actions­
plane der Regierung, wird von mehreren Blättern
die innerpolitische Lage besprochen. Das
„Neue Wiener Tagblatt" betont, dass
das politische Leben in seiner Gänze nach so
vielem Probieren und Lavieren ein verfassungs­
mäßiges Defimtivum erheische. Die große Antheil-
nahme an dem bevorstehenden Geburtsfests Sr.
Majestät des Kaisers, die sich allenthalben
äußere, sei eine politisch lehrreiche; man sehe eine
kraftvolle Summe von Solidaritätsgefühl ent­
fesselt, und der Wunsch sei ein begreiflicher, dass
ein Bruchtheil der gehobenen Empfindungen hin­
übergerettet würde in die kommenden Arbeits- und
Werktage.—
Steinen befestigt. Dies gewaltige Mauerwerk wird
durch eine mit drei mächtigen Thoren versehene
Scheidemausr in zwei Hälften getheilt, in die
nördliche oder Tatarsnstadt („Nei-cheng --- Innere
Stadt) und die südliche oder Chinesenstadt („Wai­
cheng" -- Aeußere Stadt).
Die Umfassungsmauern erheben sich bei einer
Breite von 30 bis 40 Fuß in der Tatarenstadt
bis zu einer Höhe von 40 bis 50 Fuß; diejenigen
in der Chinesenstadt sind etwas niedriger. Die Breit­
seiten der Mauern, auf denen bequem zwei Wagen
nebeneinander fahren können, sind gut gepflastert
und vom Innern der Stadt durch breite Auf­
gänge auch für Reiter und Wagen zugänglich.
Ueber den Stadtthoren erheben sich imposante,
neun Stockwerke hohe Wachtthürme, aus deren
Schießscharten mächtige Kanonenrohre drohend
herabschauen, die aber— wenigstens in fried­
lichen Zeiten— nur harmlose gemalte Platten, bloße
Coulissendecoration sind. Die Mauern selbst sind
stellenweise höchst verwahrlos! und jedenfalls
friedlichen Passanten gefährlicher, als einem
stürmenden Feinde.
Der Zugang zur Stadt wird durch dreizehn
große Flügelthors vermittelt, von denen sechs zur
Taiarenstavt, sieben zur Chinesenstadt führen. Vom
frühesten Morgen bis zum Thorschluss bei
Sonnenuntergang wälzt sich ein ununterbrochener
Strom von Fußgängern, Esel- und Maulthier-
karren, hochbeladenen Kamselen und lasttragenden
Kuli durch dis Zugänge, deren an vergangene
Pracht erinnerndes breites Steinplattenpflaster,
durch die scharfkantigen, schmalen Karrenräder im
Laufe der Jahrhunderte mit tiefen Geleisen und
Rinnen durchzogen und mit Löchern gleichsam
durchsiebt ist.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:43.882 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 1672.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 18. August 1900
Nr. 187.
In der K r o n l a n d s p r e s s e wird die Reise
des Ministerpräsidenten nach Ischl vielfach zum
Ausgangspunkte politischer Betrachtungen genommen,
welche sich auf die von der Regierung behufs
Sanierung der Lage zu ergreifenden Maßregeln,
aus die Chancen einer neuerlichen Session des
ReichSrathes und aus das voraussichtliche Ver­
halten der einzelnen Parteien in derselben, ins­
besondere aus die künftige Taktik der Jungczechen,
sowie aus die Frage der Majoritätsbildung erstrecken.
Zu dem von einer Reihe von Blättern veröffent­
lichten angeblichen Actionsprogramme der
Regierung liegen bisher nur vereinzelte Stimmen
vor.—
Nach einer Prager Meldung des „Plzensky Obzor"
sei in den letzten Tagen von den czechischen Abgeord­
neten neuerdings eine Urgenz an die Regierung wegen
baldigster Einberufung des böhmischen Land­
tages gerichtet worden. Die Regierung wäre
nicht abgeneigt gewesen, den böhmischen Landtag
zu einer kurzen Session zusammentrsten zu lassen,
sie beharre jedoch darauf, dass ihr seitens der
czechischen Führer in bestimmtester Weise zugefichsrt
werde, dass in dieser Session keinerlei Beschlüsse
politischen Charakters oder in der Sprachenfrage,
insbesondere über den dem Abgeordnetenhause
vorgelegten Sprachengesetzentwurf gefasst werden.
Da die Führer der Czechen es ablehnten, die ge­
wünschten Zusicherungen zu ertheilen, sei es
unwahrscheinlich, dass der böhmische
Landtag noch im Herbst zusammentritt. Er werde
vielmehr erst im Winter zu einer kurzen Session
einberufen werden. Dasselbe Blatt meldet weiters
aus Prag, die Frage der Errichtung einer cze­
chischen Universität in Mähren sei in
den letzten Tagen in ein günstiges Stadium
getreten.—
Ausland.
England. Die Tage des Unterhauses
scheinen gezählt zu sein, und es ist zweifelhaft,
ob es sich, obwohl seine Mandatsdauer erst 1902
endigt, in seiner jetzigen Zusammensetzung im
Herbste nochmals versammeln wird, denn Parla-
ments-Untersecretär Brodrick deutete vorgestern
in einer Rede zu Witley an, dass die Wahlen
nicht sehr ferne seien.
Türkei. Constantinopel, 15. August. Die
„Agence de Constantinople" ist von amtlicher
türkischer Seite zu der Erklärung ermächtigt,
dass die im Auslande verbreiteten Berichte über
die Vorfälle in dem armenischen Dorfe
Spaghank im Districte Saffun vielfach den
Thatsachen widersprechen. Der Thatbestand sei
vielmehr folgender gewesen: 16 Räuber haben
sich in eine Kapelle geflüchtet und geweigert, den
behördlichen Befehlen zu gehorchen. Sie wurden
von den Truppen angegriffen und haben in dem
entstandenen Kampfe den Tod gefunden.
Are Kämpfe in Khina.
Der neuernannte Commandant Sr. Majestät
Schiffes „Zent a", Fregattencapitän Karl Skala,
wird am 21. August in Genua eintreffen und
sich dort voraussichtlich dem Stabe des Ober-
commandanten der internationalen Armee, Feld­
marschall Grasen Waldersee, anschließen,
welcher an demselben Tage in Genua ankommen
dürfte, während Graf Waldersee selbst von Verona
nach Rom abreist. Fregattencapitän Skala nimmt
auch Militär-Sanitätsmaterial für die Feld­
apotheke mit, deren Completierung angesichts
der Landoperationen nothwendig erscheint. Der
dem Stabe des Feldmarschalls Grafen Waldersee
zugetheilte Hauptmann des Generalstabscorps Karl
Wojcik wird die Reise ebenfalls gemeinsam
mit der deutschen Begleitung des Obercomman-
danten der alliierten Streitkräfte, welche am 22. d.
von Neapel abreist, unternehmen.— Die beiden
noch unterwegs befindlichen Schiffe der öster-
re ichi s ch-u ngarischen Escadre „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" werden, wie wir er­
fahren, anfangs September an der
chinesischen Küste eintreffen; „Maria Theresia"
hat diese Fahrt in nur 31 Tagen zurückgelegt, eine
Schnelligkeit, welche allenthalben überraschte. Auch
die Fahrt der beiden vorerwähnten Schiffe mit
dem Escadre-Commandanten Contreadmiral Grafen
Montecuccoli an Bord der „Elisabeth"
wird durch die thunlichste Verkürzung aller Auf­
enthaltsstationen derart beschleunigt, dass die
Escadre in den ersten Tagen des September
vereinigt sein und die Landungsdetachements der
„Elisabeth" und „Aspern" ausschiffen kann, welche
sofort dem Commando der internationalen Truppen
zur Verfügung sein dürften.
Berlin, 16. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Gras Waldersee versammelte vor»
mittags den Officiersstab um sich und hielt an
diesen eine Ansprache. Am 18. d. wird das Armee-
Obercommando für Ostasien vom Kaiser empfangen
werden und am 2 0. d. um V28 Uhr früh von
Berlin abreis en. Graf Waldersee wird mit
einem Theile seines Stabes dem Könige von Ita­
lien in Rom von Verona aus einen Besuch ab­
statten. Die Abreise nach Ostasien erfolgt mit dem
Reichspostdampfer „Sachsen" am 22. d. von
Neapel aus.
Berlin, 15. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tisn-Tsin vom 11, d.: Nach
einem Gefechte mit den Truppen Tun g s, der
persönlich den Oberbefehl führte, wurde Hos h iwu
von den Verbündeten genommen. Um
zu verhindern, dass die Chinesen sich von neuem
in einer verschanzten Stellung sestsetzen, wurde der
fliehende Feind sofort verfolgt. Die Ver­
bündeten werden heute voraussichtlich bis auf
sechzig Li vor Peking gelangen. Um die
Rückzugslinie der Chinesen gegen Paotingfu
abzuschneiden, stoßi die Kavallerie gegen Süden
vor. In Peking lässt Prinz T u an jeden
hinrichten, der Lebensmittel an die
Fremden liefert oder ihnen sonst seine Sympathien
beweist.
Berlin, 15. August. (Meldung des „Wolffi-
schen Bureaus".) Der zweite Admiral des Kreuzer­
geschwaders meldet unter dem 12, d. aus Tat u,
dass der Commandant der „Hansa", Capitän
Pohl, am 9, d. mit vier Officieren und 107
Alaun den Marsch von Tien-Tstn nach Peking
angetreten habe. Capitänlieutenant Hecht von der
„Hertha" folgte am 10. d. nachmittags mit zwei
Officieren, 150 Mann und Proviant. Wasser-
vorräthe und die Bagage kommen nach. Eine
160 Mann starke öst e r r e i ch i s ch-u ng a r i s ch e
Abtheilung war Pohl am 10. d. früh von Tongku
aus gefolgt.
. Berlin, 16. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tokio vom 14. d.: Am 12, d. besetzten
die Japaner bei Tagesanbruch Tungtfchou, zehn
Meilen von Peking, ohne Widerstand. Der Feind
scheint sich' in der Nacht vorher nach Peking
zurückgezogen zu haben. Es wurden bedeutende
Waffenvorräthe und Getreidemagazine genommen.
N e w- A o r k, 16. August. Das „Journal"
publiciert eine Depesche seines Berichterstatters in
C h e- Foo vom 14. d., welche besagt: „Ich er­
fahre aus guter chinesischer Quelle, dass die ver­
bündeten Truppen Montag in
Peking eingetroffen sind. Ich habe
allen Grund, anzunehmen, dass die Armee den
Eintritt in die Stadt erzwang, und dass die
Gesandten gerettet feien. Dieselben
befinden sich wahrscheinlich gegenwärtig wohl­
behalten bei der verbündeten Armee.
Washington. 16. August. („Reuters-
Meldung.) Hier ist die Nachricht eingetroffen, die
chinesische Negierung werde ihre hohen
Beamten beauftragen, mit den Befehlshabern der
verbündeten Truppen in T ung- T s chou
zusammenzutreffen, um mit diesen für das sichere
Geleite der Gesandtschaften Vorkehrungen zu
treffen. Es heißt, Prinz Tsching sei dazu bestimmt,
Unterhandlungen zu führen. Wahrscheinlich habe
die betreffende Zusammenkunft bereits stattgefunden.
Aagesnemgketten.
(Sem sechzigjähriges Dienstjnbilänm) feiert am
1. September der Commandant des 15. Corps
und Landeschef im Occupationsgebiete, General
der Cavallerie und ältester Theresisn-Ritter Johann
Freiherr v. Appel.
(Bischof Georg Stroffrnayer) feiert am 8. Sep­
tember das Fest seines fünfzigjährigen
B i s ch o s j u b i l ä u m s.
(Schulkinder als Entdecker.) Ein naturkimdiger
Lehrer in Belgien hat, wie er selbst dem „Kosmos"
mittheilt, eine Probe auf den Scharfsinn von
Kindern für die Anlage naturwissenschaftlicher
Sammlungen gemacht, die in ihrem Erfolge er­
staunlich ausgefallen ist. Er gab einem Schüler
auf, in seiner Erholungszeit und während feiner
Spaziergänge im Sommer alle Spinnen zu sam­
meln, denen er begegnen würde. Der Knabe
suchte wochenlang die Umgebung seines Wohnortes
in einem Umkreise von etwa fünf Kilometern nach
Spinnen ab. Er brachte über hundert verschiedene
Arten zusammen, unter denen nicht weniger als
zehn für Belgien vollkommen neu waren, obgleich
dieses Land von einem berühmten Specialforscher
der Spinnenthiere, dem Brüsseler Gelehrten Becker,
sorgfältig durchsucht worden ist. Die Sammlung,
die der Schulknabe zusammengebracht hat, bildet
jetzt einen kleinen Schatz des zu dem Collegium
gehörigen Naturaliencabinetes, auf das der Brüs­
seler Professor nicht wenig neidisch ist.
Locak- und Wrovinziak-AachrichLerr.
K l a g- nfu r t, 17. August.
Zur Arier des Allerhöchsten Geburtsfestes.
Die Festtafel, welche der Herr k. k. Landes­
präsident anlässlich des Allerhöchsten Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers gibt, findet
in dein neuen Musikvereinsgebäude statt, weil die
Repräsentationsräume der k. k. Landesregierung
bekanntlich im Umbau begriffen sind. Wie wir
hören, wird während der Festtafel, zu welcher die
Spitzen der Behörden geladen find, ein Streich­
orchester der städtischen Musikkapelle concertieren.
45. WanLerversammlung der deutschen,
österreichischen und ungarischen Bicnen-
wirte.
Liste der Preisrichter.
1. Emil Wagner in Prag (als Obmann). 2. Franz
Krieger, Kaufmann und Gemeindsrath in Salzburg.
3. Alex Schröder in Triest. 4. A. Fleischmann in
Jecha. 5. Clemens Mayer in Klagenfurt. 6. Theodor
Proßen in Klagenfurt. 7. Hans Schusser in
Bodenbach. 8. Chr. Bösch in St. Gallen. 9. W.
Therkatz in Crefeld. 10. Josef Ullmann in Buda­
pest. 11. Bernhard Rietsche in Biberach, Baden.
12. A. Hildebrand in Grabenhof, Post Klagenfurt.
13. Gottfried Rumler in Sarajevo. 14. Raimund
Pierl, Oberingmieur in Klagenfurt. 15. Anton
Hofbauer in Seebsden. 16. Josef Skudnigg in
Klagenfurt. 17. Bernhard Walz in Erlangen,
Baiern. 18. Vincenz Hirsch in Klagenfurt. 19. Gustav
Lichtenthaler in Herdorf. 20. Ernst Maurer in
Klagenfurt. 21. Emil Langhammer in Friesach.
22. Lorenz Washietl in Klagenfurt. 23. Wilhelm
Graebensr, Pfarrer in Leibenstadt, Baden. 24. I.
Oernut, Oberlehrer i. R. in St. Leonhard, Lavant-
thal. 25. I. Schmid, Beamter i. P. in St. Valentin.
26. Alois AlfonsuS in Wien. 27. Pfarrer Schultz;
in Flemmingen. 28. Karl Platz in Weißenfels an
der Saale. 29. Karl Günther in Seebergen.
30. Johann Feltrini in Pridahof, Steiermark.
Preisvertheil u ng
der prämiierten Aussteller bei der 45. Wander­
versammlung deutscher, österreichischer und un­
garischer Bienenwirte in Klagenfurt.
I. Gruppe. Lebende Bienen. Sil­
berne Staats Medaille: Die Herren:
Anton Rath in Kirchberg a. d. Pielach, Nieder-
vsterrsich; Wilhelm Hild, Gastwirt in Hermagor;
Johann Lackner, Landwirt in Himmelberg. Bron­
zene Staats Medaille: Dis Herren: Fritz
Stromberger, Oekonsm in Oberhof; Ernst Maurer,
Kaufmann in Klagenfurt; Heinrich Scheunert,
Bienenzüchter in Grottkau. Goldene Klagen­
furter Medaille: Dis Herren: Simon
Schlug, vulgo Jure, in Niederdorf bei Ebenthal;
Johann Kramer, vulgo Erjautz, in Niederdorf bei
Ebenthal; Franz Wegscheider in St. Donat; Josef
Sima, Landwirt in Matzendorf; Emil Lang­
hammer, Lehrer in Friesach; Jakob Stark in Egg
bei Hermagor; Josef Perkonig, Oekonom in
Hörtendorf; Josef Lang, Gewerbetreibender in
Spittal a. d. Drau; August Hildebrand, Guts­
besitzer in Grabenhof; Johann Treiber, Lehrer in
Kranzelhofen. Bronzene k. k. k ä r n t n. L a n d-
w i r t s ch a fl s- G e s e l l s ch a ft s-M e d a i l l e:
Herr Anton 2 u m e r, Handelsbienenstand in Jauer-
burg. Zweigverein Oberrosenthal. Herr Anton
Hofbauer in Seeboden durch Valentin Woschitz.
Bronzene Klagenfurter Medaille:
Die Herren: Matthias Stiessn, Oberlehrer in
Thörl-Maglern; Emil Gasser, Lehrer in Trebesing;
Josef Oberlerchner, Oekonom in Altersberg bei
Gmünd; Josef Huber, Oberlehrer in Deutsch-
Griffen; Franz Eller, Oberlehrer in Maria Gail;
Matthias Profekar, Besitzer in Köttmannsdorf;
Johann Steinwender in Spittal a. d. Drau.
Maiereischule in Pichlern bei Klagenfurt. Die
Herren: Ferdinand v. Knapitfch, Gutsbesitzer in
Krumfelden; Matthias Ulbing, Kaufmann in Fürnitz.
Bronzene Medaille des Wiener
Centralvereines: Die Herren: Wilhelm
Günther, Bienenzüchter in Gispersleben, Thüringen;
Johann Egger, vulgo Jager in Gmünd; Matthias
Oberherzog, Bienenzüchter in Obermillstatt. Bron­
zene Medaille des s ch I e fi s ch e n Bi en en-
zuchtvereines: Die Herren: Berth. Weißen-
bach, Oekonom in Kleblach; Karl Funder, Guts­
besitzer in Mölbling. Goldene Landes-
vereins-Medaille Reichenberg: Herr
Alois Pohl, Bienenwirt in Lindenau. Silberne
k. k. Landwirtschafts-Gesell s chafts-
Medaille: Herr Michael Ambrosia in Moistrana,
Kram. Knabenrettungsanstalt in Klagenfurt. Herr
Simon Roser. Silberne Klagenfurter
Medaille: Die Herren: Martin Oernuth,


[ 2023-06-29 10:47:43.882 - 19000818 - Seite 3 ]
Nr. 187.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 18 August 19'ÜO. Seite 1673.
Messner in Thörl-Maglern; Johann Engelsberger
Bienenzucht-Etablissement in Neumarktl; A. Hamsch
in Breslau; Thom. Arbeiter, Schneidermeister in
Süssenberg, Kärnten; Oscar Baumann, Conditorei
in Grottkau; I. Puntschart, vulgo Jurin, in
St. Georgen am L-andhof; Max Wandelnig,
Oekonom in Hirt; Johann Dörflinger, Bienen­
züchter in Brugg« bei Treibach. Fräulein Resi
Knafl, Straßenwirtstochter in Treibach. Herr
Matthias Roser. Silberne Medaille des
schlesischen Bienenzuchtvereines in
Troppau: Herr Franz Sunich, Bienenzucht-
Etablissement in Jauernig, Schlesien. Silberne
Medaille des Wiener Centralver­
eines: Die Herren: Hermann Pirker, Grund­
besitzer bei Hirt; Jakob Stromberger, Oekonom in
Althosen; Johann Ottmann, Besitzer in Lausenberg.
II. Gruppe. Bienenwohnungen.
Protokoll der Preisrichter der Gruppe II: Bienen­
wohnungen, Vorschläge zur Ertheilung eines be­
sonderen Ehrenpreises in dieser Gruppe werden
nicht gemacht. SilberneStaats medaille:
Herr M. Ennsbrunner in Wels, Oberösterreich.
Bronzene Staatsmebaille: Kärntner
Landes-Knabenrettungsanstalt. Gol d ene K l a g en-
iurter Medaille: Die Herren: Wilhelm
Günther, Bienenwirt in Gispersleben; Architekt
Schäusetin in Stuttgart; Rath in Kirchberg
a. d. Pielach; Josef Tropper in Siebing, Steier­
mark. Silberne Medaille der k. k.
kärnt n. Landwirtschafts-Gesellschaft:
Herr Franz Mike, Kaufmann in Moschganzen,
Steiermark. Silberne Medaille der
k. k. L a n d w i r t s ch a sch s- G e s e l l s ch a s t in
Wien: Herr Martin Eernut in Tharl-Maglern.
Silberne Medaille der k. k. L a n d-
wirtschafts-Gesellschafti n Salzburg:
Herr Michael AmbroLiS in Moistrana. Silberne
Klagenfurter Medaille: Die Herren:
Johann Feltrini in Pridahsf bei Nadkersburg;
Kulmitsch in Mureck, Steiermark; Emil Lang­
hammer in Friesach; Wilhelm Haßbach in
Rossbach bei Waldbreitbach; I. Genfer in
Deutsch-Feistritz. Silberne Medaille des
oberösterreichischen Bienenzucht­
vereines in Linz: Herr Gerstung, Vacha in
Thüringen. Bronzene Medaille der k. k.
kä r n L n. L a n d w i r t s ch a s t s- G e s e l l s ch a s t:
Herr Matthias Ulbing in Fürnitz. Bronzene
Medaille der k. k. L a n d w i r t s ch a s t s-
Gesellschaft in Wien: Herr Fritz Strom­
berger, Oekonom in Oberhsf. Bronzene
Medaille der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Salzburg: Herr Anton
Hofbauer, Oekonom in Seeboden. Bronzene
Klagenfurter Medaille: Herr August
Hildebrand, Gutsbesitzer in Grabenhof.
III. Gruppe. Geräthe. Silberne
S t a a t s m e d a i l l e: Herr Heinrich Deseife,
Oberhollabrunn, Niederösterreich. Bronzene
Staats Medaille: Herr A. Alfonsus in
Wien. Goldene Klagenfurter Medaille:
Die Herren: I. Gerstung, Vacha in Thüringen;
W. Hentschel, Reetz in Deutschland; G. Schmied,
Fabriksbesitzer in Breslau; M. EnnLbrunner in
Wels, Oberösterreich. Silberne Medaille
der k. k. kärntn. Landwirtschafts-
Gesellschaft: Herr Josef Wimberger in Graz.
i l b e r n e Medaille der Stadt Klagen-
furt: Die Herren: C. Stölzles Söhne in Wien;
Ferdinand Jergitsch in Klagenfurt; Stromberger,
Oberhof in Kärnten; M. Ambromö, Moistrana in
Kram; G. Heidenreich, Sonnenburg, Deutschland;
P. Bonnat, Weidenau am Brieg, Deutschland.
B ronz ene M e d a i l l e der k. k. kärntn
Landwirtschafts-Gesellschaft: Die
Herren: Glider; Franz Kotschwara in Znaim.
Silberne Medaille der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Salz­
burg: Herr Jos. v. Ondrejkovicz, Fehertemplsn,
Ungarn. Silberne Medaille des ober-
ö st e r r eichischenBienenzuchtvereines
in Linz: Herr Emil Langhammer in Frie'ach.
Ä T O H 6 tl 6 Ä? 6 ö 6^ l)^ b
reich: s che n Bienenzuchtvereines in
Urnz: Herr Wegscheider in St. Donat in Kärnten.
Bronzene Medaille des Central-
vereines für Bienenzucht::, Wien:
Herr Raimund Rhomberg in Dornbirn.
IV. Gruppe. B i e n e n p r o d u c t e.
S: l b e rne S t a a t s m e d a i l l e: Die Herren-
Johann Stemmender, Spittal a. d. Drau; Fritz
Stromberger, Oberhof bei Metnitz; Anton Hof­
bauer, Seeboden; Josef Pisaritsch, Maria Saal.
B r o n z e n e L t a a t s m e d a i l l e: Die Herren:
Johann Egger, Gmünd; Alfred Eisenhut, Wsißen-
relsj; August Hildebrand, Grabenhof; Josef Lang
Spittal a. d. Drau. Goldene Medaille
des Landesvereines Reichenberg:
Herr Emil Gaffer, Trebesing. Goldene
Medaille der Stadt Klagenfurt: Die
Herren: Michael Knaller, Zedlitzdorf; Ernst
Maurer, Klagenfurt; Frau Paula Genfer, Peggau;
die Herren: Moriz Haidvogel, Straßburg; Wilhelm
Hild, Hermagor; Josef Burgstaller, Perau; Josef
Oberlerchner, Altersberg; Bilö und ZniderSiä,
Feistritz; Matthias Putz, Namsau. Silberne
Medaille der k. k. kärntn. Landwirt­
schafts- G es e llsch af t: Die Herren: Heinrich
Schennert in Grottkau; Hermann Pirker in Hirt;
Emil Langhammer in Friesach. Silberne
Medaille der Stadt Klagenfurt: Jnn-
thaler Bienenheim in Oberraudorf; die Herren:
Franz Wegscheider in St. Donat; Leonhard
Dolzer in Kleinkirchheim; Josef Brenner in
Wien; Johann Ottmann in Laufenberg; H. Gutt­
mann; I. Engelsberger in Neumarkt; Matthias
Scheidl in Göllersdorf; Josef Reisch m Inns­
bruck. Silberne Medaille der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Salzburg:
Herr Ferd. Garber in Ridenthal. Silberne
Medaille des Centralvereines Wien:
Herr Josef Törock in Öcsüd. Silberne
Medaille des oberösterreichischen
Bienenzuchtvereines in Linz: Die Herren:
Walther Schmidt in Admont; Karl Lakatos in
Komorn. Silberne Medaille desBundes
der Vogelfreunde in Graz: Herr Franz
Silhavy m Feldkirchen. Bronzene Medaille
der k. k. kärntn. Landwirtschafts-Gesell­
schaf t: Die Herren: Demetrius Strehunetz m
Wien; Hans Schußer in Bodenbach; Oskar Bau­
mann in Grottkau. Bronzene Medailleder
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in
Salzburg: Die Herren: Franz Szenasy in
Herend; Konrad Wernisch in Ebene Reichenau.
Bronzene Medaille der Stadt Klage n-
furt: Die Herren: Josef Moser in Ebene
Reichenau; Franz Mickl in St. Margarethen;
Johann Pekastnig in Penk; Jakob Stromberger
in Älthofen; Matthias Oberherzog in Obermillstatt;
Johann Lackner in Himmelberg; Karl Mugraner
in Krumau; Johann Notschopf; Josef Thaller;
Franz Krieger in Salzburg; Matthias Grojer,
Eberstein. Bronzene Medaille desCsntral-
vereines in Wien: Herr Martin Hell.
Bronzene Medaille des oberösterreichi-
s ch en B i en enz u ch t v e r e ine s in Linz: Die
Herren Koloman Balla in Ujsrasz; Hofer;
Florian Starzacher in Klagenfurt. Bronzene
Medaille des Bundes der Vogelfreunde
in Graz: Bienenzüchterverein Euratsfeld; Herr
Anton Speckbacher.
V. Gruppe: Kunst erz eug nisse. Sil­
berne Staats medaille: Herr Moriz
Schipek in Klagenfurt. Bronzene Staats­
medaille: Herr Michael AmbroLiö in Moistrana.
Silberne Medaille der k. k. kärntn.
Landwirtschafts- Gesellschaft: Herr
Wilhelm Hild in Hermagor. Silberne Me­
daille der Stadt Klagenfurt: Die
Herren: Florian Starzacher in Klagenfurt; Alois
Alfonsus m Wien; Emil Langhammer in Friesach.
Silberne Medaille der k. k. Land­
wirt s ch a s t s- G s s e l l s ch a s t W i e n: Herr
Jakob Stromberger. Silberne Medaille
der oberösterreichischen Landwirt­
schafts-Gesellschaft: Herr Oskar Bau­
mann in Grottkau. Bronzene Medaille
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
Klagenfurt: Herr Ferdinand Garber in
Riedenthal. Frau Maria Zehrer in Klagenfurt.
Herr P. A. E. Müller in Kopenhagen. Bron­
zene Medaille vomLandesvereine in
Böhmen: Die Herren: Joses Maurer in Klagen­
furt; Fritz Stromberger in Oberhof bei Friesach.
VI. Gruppe: Literatur und Lehr­
mittel. Protokoll über die Prämiierung der in
Abtheilung VI, „Literatur und Lehrmittel", aus­
gestellten Gegenstände. Goldene Medaille
von Klagenfurt: Die Herren: A. Alfonsus,
Wanderlehrer in Wien; Hans Schusser, Oberlehrer
in Bodenbach a. d. E.; Clemens Mayer, k. k. Lehrer
in Klagenfurt. Silberne Medaille d e r k. k
Landwirtschafts-Gesellschaft Klagen­
furt: Herr Paul Vogel, Oberförster in Tamsel,
Deutschland. Silberne Medaille des
Centralvereines Wien. Herr W. Günther
in Gispersleben, Thüringen. Silberne Me­
daille von Klagenfurt: Herr Johann
Deuteler, Bienenwirt in Nördlingen. Centralverein
in Wien. Herr Karl Lakatos, Secretär des Landes-
Bienenzüchtervereines in Komorn. Bronzene
Medaille der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft Klagenfurt: Herr Paul
Waetzel, Verlagsbuchhandlung in Freiburg. Bron­
zene Medaille der k. k. Landwirt­
schafts-Gesellschaft Wien: Herr Alois
Thum«, Bienenzuchtlehrer in Chrudim. Bron­
zene Medaille v o n K l a g e n s u r t: Die
Herren: Gottlob Schäusetin, Architekt, Stuttgart;
Fritz Leon, Buchhändler in Klagenfurt. Leipziger
Bienenzeitung. Bronzene Medaille des
oberösterreichischen Bienenzuchtver-
eines Linz a. d. Donau: Kärntn. LandeS-
Knabenrettungsanstalt.
Verleihung der Ehren- und Geld­
preise (von 1 bis 15). .V Ehrenpreise:
Nr. 1: Ehrenpreis des Herrn Dr. Kühl
in Rostock: 1 silberner Becher: Herr
Emil Langhammer in Friesach für die verdienst­
vollsten Gesammtleistungen an dem Zustandekommen
der Ausstellung. Nr. 2: Ehrenpreis des
ungarischen Bienenzüchtervereines:
50 Kronen in Gold: Für die zwei größten
Gesammtaussteller: Die Herren: A. Hofbauer
30 Kronen; Fr. Stromberger 20 Kronen. Nr. 3:
Ehrenpreis des kärntn. Forst ver­
ein es: 50 Kronen in Gold: Für die
besten Gesammtleistungen: Die Herren: Hild in
Hermagor 30 Kronen; Hildebrand in Grabenhof
20 Kronen. Nr. 4: Ehrenpreis des Herrn
Franz Ziehme in Arten: Goldene
Brosche mit Dr. DzierzonS Bildnis:
Für die Gesammtleistung: Frau Paula Genfer in
Peggau bei Deutsch-Feistritz.
L. Geldpreise: Nr. 5: Berlepsch
Stiftung: 50 Mark: Für die Gesammt­
leistung, die Alfonsus-Wabe und das Lehrbuch
von Alfonsus: Herr Alois Alfonsus in Wien.
Nr. 6: Zweigverein derBienenzüchter
in Wiener-Neu st adt: 20 Kronen in:
Etui: Für einen Kleinbienenzüchter des Bauern­
standes: Herr Johann Dörflinger in Treibach.
Nr. 7:LeipzigerBienenzeitung:Zwei
Preise L 25 Kronen: Für besondere Ver­
dienste um das Zustandekommen der Ausstellung:
Die Herren: Johann Kramer in Limmersdorf;
Clemens Mayer in Klagenfurt. Nr. 8: Deutscher
biene u wirtschaftlicher Centralver­
ein in Prag: 25 Kronen: An ein Sections-
mitglied für das bestentwickelte Volk in einer
Mobilbeute: Herr Johann Treiber in Kranzelhofen.
Nr. 9: HerrHeinrichDeseife:10Kronen:
Für einen bäuerlichen Züchter: Herr Josef Pisaritz
in Maria Saal. Nr. 10: Zwe i g v e r e in der
Bienenzüchter des Ko morn er Comi-
tates: 20 Kronen in Gold: Herr Josef
v. Ondrejkovicz in Fehertemplon, Ungarn. Nr. 11:
Herr Michael AmbroLiö: 2 Bienen­
völker in Mobilstöcken. Nr. 12: Herr-
Michael A m b roL io -. 5 Kilogranrm
Kunst waben: Für Gesammtleistung: Landes-
Knabenrettungtzanstalt in Klagenfurt. Nr. 13:
Herr Johann Genfer in Deutsch-
Feist ritz: IVogenstülper, leer: Für
Honigausstellung: Zweigverein Oberrosenthal.
Nr. 14: Herr Landes-Bienenzucht-Jn-
spector Kovaü aus Ungarn: 1 D u-
caten: Für Lehrmittel: Herr Clemens Mayer
in Klagenfurt. Nr. 15: Ungarisches Acker-
bau-Ministerium: 200 Kronen: Durch
das Preisrichter-Collegium eingetheilt in 8 Preise
L 25 Kronen: s.) Für die schönste, selbst gegossene
Wunstwabe: Herr Fritz Stromberger; b) für
WachSausstellung: Herr H. Guttmann in Wartberg,
Ungarn; a) für selbst gemachte Bienenstöcke: Herr
Martin Tschernuth in Thörl; ä) für den Leiter
der Jmkerwerkstätte: Herr Emil Langhammer in
Friesach; «) für die schönsten Honigwaben: Herr
Josef Moser in Ebene Reichenau; I) für Hönig
in Gläsern: Herr Matthias Grojer in Gutsch bei
Eberftein; K) für ungarische Aussteller: Herr Karl
Lakatos in Komorn; 5) für ungarische Aussteller:
Herr Franz Szenassy in Herend.
(45. Wauderversammluug der Bienenwirtc.)
Der Herr k. k. Landespräsivent Otto Ritter von
Fraydenegg undMonzello hat an den
Herrn Bürgermeister, kaiserlichen Rath Julius
Neuner, als Obmann des Hauptesmitös der
45. Wanderversammlung gestern folgendes Schreiben
gerichtet:
Euer Wohlgeboren!
Im Allerhöchsten Aufträge beehre ich mich, in­
folge soeben eingelangten telegraphischen Ersuchens
der Cabinetskanzlei den Allerhöchsten Dank Seiner
Majestät des K a i s e r s für das von den in Klagen­
furt vereinigt gewesenen Bienenwirten Oesterreichs,
Ungarns und Deutschlands an Allerhöchstdenselben
gerichtete Huldigungstelegramm bekanntzugeben.
Von dieser huldvollsten Danksagung setze ich
unter Einem den Präsidenten der 45. Wander­
versammlung, Herrn Sectionschef Dr. Paul
Ritter v. Beck-Mannagetta, unmittelbar in Kenntnis.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg.


[ 2023-06-29 10:47:43.882 - 19000818 - Seite 4 ]
KriLr 1674
Samstag Klcrgenfurker Zeitung. 18. August 1900. M. 187.
(Der Festgottcsdienst im israelitischen Tempel)
anlässlich des 70. Gedurtssestes Sr. Majestät des
Kaisers findet morgen, Samstag, 18. d., um
11 Uhr vormittags statt.
(Kaiserfest.) Der k. k. I. kärntn. Militär-
Veteranenverein wohnt am Sonntag,
19. d., aus Anlass des 70jährigen GeburtsfssteS
Sr. Majestät des Kaisers um 9 Uhr vor­
mittags in der Stadtpiarrkirchs St. Egid einem
Festgottesdienste bei. Versammlung halb 9 Uhr
am Cardinalsplatz mit Feldzeichen. Um 10 Uhr
Frühschoppen, halb 8 Uhr abends gesellige
Zusammenkunft im „Hotel Krümmer", ws dieser
Gedenktag im internen Kreise in patriotischer und
kameradschaftlicher Weise gefeiert wird und woselbst
declamatorische Vorträge, eine Jurtombola re. vom
Ausschüsse dieses Vereines veranstaltet werden. Zu
dieser patriotisch-kirchlichen Feier, sowie zu den
geselligen Zusammenkünften werden alle Veteranen,
sowie deren Freunde sammt Familien sreundlichst
eingeladen.
(Die Stadt) legt bereits Festschmuck an zur
Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers. Viele Häuser sind bereits beflaggt,
und auf den öffentlichen Plätzen und von den
Thürmen wehen Fahnen in den Landes- und
kaiserlichen Farben. Besonders schön decoriert und
beflaggt ist das Graf Christalnigg'sche Palais in
der Herrengasse.
(Höhensener) dürsten heute abends bei günstiger
Witterung anlässlich des 70. Geburtstages des
Kaisers zu sehen sein. Vom Hochob i r
gieng uns die Mittheilung zu, dass dort heute
abends aus genanntem Anlasse ein Holzstoß ange-
zündet werden wird.
(45. Wandcrversammlung der Bienenwirte.)
Trotz des anhaltenden Regens war der Besuch der
Ausstellung auch am letzten Tage ein recht zahl­
reicher. und auch am letzten Tage brachten Stadt-
und Landbewohner dem ganzen llnternehmen ein
sehr beachtenswertes Interesse entgegen. Aenßerun-
gcn. wie „Schön!", „Interessant!". „Ich werde im
kommenden Jahre auch Bienen züchten!" —waren
nicht selten zu hören und— galten dem rührigen
Haupteomitö als hohe moralische Genugthuimg
einerseits, anderseits als Beweis, dass die 45. Wauder-
vcrsammlung mit allen Veranstaltungen der Ausgabe,
anzuregcu und zu belehren, vollaus gedient hat.
Im Laufe des gestrigen Nachmittages wnrde bei
alten Besuchern die Kauflust rege, Honig, Lebkuchen,
Honigwein, bicnenwirtschaftliche Gcräthc, wurden
viel gekauft und gut bezahlt, gleichzeitig begannen
die einzelnen Aussteller ihre Objecte zu sammeln,
eiuzupacken und abzurünmen. Um 7 Uhr abends
erfolgte in Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters,
kais. Rathes N c une r, und der Mitglieder des
Hauptcomiös die Schließung der Ausstellung.
Möge die Schlussrechnung ein ebenso erfreuliches
Resultat weisen, wie der Verlaus der ganzen
Wanderversammlnng in beinahe allen seinen Einzeln-
beiten.
(Volksküche.) Wir erhalten eine Nachricht, die
gewiss dazu beitragen wird, die Sympathien, deren
sich diese volksfreundliche Anstalt ohnehin in hohem
Maße erfreut, noch zu steigern. Die bisherige
Wirtschafterin, Frl. Marie G v r d v n, die seil
20 Jahren, also seit Beginn der Anstalt, in deren
Diensten steht und durch redliche, treue Dienst­
leistung sich die volle Zufriedenheit der leitenden
Damen erworben hat, ist mm zur Pensionärin
der Anstalt geworden, indem ihr für Zeitlebens
Wohnung und Verpflegung seitens derselben zu-
gesichcrt worden ist. An ihre Stelle tritt Frl. llng e r,
die langjährige Kammerjuugfcr Ihrer Excellenz
Frau Ida Baronin v. S ch m i d t- Z a b i tz r o W.
Frl. Uuger geht aus ihrem früheren lmigjährigeu
Dienstverhältnisse der beste Ruf voraus. Der
Leitung der Volksküche ist es hoch anzurechnen,
dass sie in obiger Weise für ein gesichertes Alter
einer langjährigen treuen Dienerin gesorgt hat.
(Conccrt der städtischen Musikkapelle im Schweizer-
Hause.) Samstag, den 18. d., findet im Restaurant
Schmeizerhaus in den Franz Joseph-Anlagen bei
günstiger Witterung zur Feier des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I.
bei freiem Eintritt ein Concert der städtischen
Musikkapelle unter Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn Richard S taps mit folgender Vor Wags­
ordnung statt: 1. „Auszug der Garde", Marsch
von Eilenbcrg. 2. „BurgröschenS Hochzeit" von
Eule. 3. „In lauschiger Nacht", Walzer von
Ziehrer. 4. „Unser Liebling", Gavotte von Weiß.
5. „Hüons Zauberhvrn", Phantasie aus Webers
„Oberon" von Rosenkranz. 6. „König Mydas",
Ouvertüre von Calenberg. 7. „Sag mir Lebewohl",
Walzer von Camors. 8. „Vom Herzen zum
Herzen" Polka Mazur von Kral. 9. „Erzherzog
Friedrich", Marsch von Ezibnlta. Beginn des
Concertes 5 Uhr.
(Frau Marie Geistinger,) die am 1, d. Klagen-
furt verlassen hat, ist vor etwa einer Woche über
Innsbruck, Salzburg und München in Bad Nau­
heim angelangt, um dort die Bader zu gebrauchen.
Leider klagt die liebenswürdige Künstlerin über
andauernd schlechtes Wetter und bedauert, dass
die Cur voraussichtlich über vier Wochen m An­
spruch nehmen wird. Sie sehnt sich nach den Ufern
des Lendcanales und ihrem schönen Heim. Hoffent­
lich erfüllt die Cur die Erwartungen, welche Frau
Geistinger von derselben hegt. Ihre vielen Freunde
in Klagenfurt wünschen ihr auf das herzlichste
den besten Erfolg der Cur.
(Die städtische Musikkapelle) concertiert am
18. d., abends 8 Uhr, im Hotel „Sandwirt" und
am 19. d. bei günstiger Witterung im Bade-
Etablissement „Annsnheim" und bei ungünstiger
Witterung im Hotel „Sandwirt" von 8 Uhr
abends an.
(Lust- und Wassertemperatur i» deu Bädern.)
Am 17. August:
Militärschwimmfchule: Wasser 18, Luft 19 Grad U.
Bleiburg, 15. August. (S t e r b e s a l l.)
Vorige Woche starb hier der 15jährige Valentin
Spitz an den Folgen einer unüberlegten That.
Vor einigen Monaten fragte den als Halter be-
diensteten Knaben ein Knecht: „Willst Gott Vater
sehen 7" was sofort bejaht wurde. Sogleich wurde
der Knabe vom Knechte mit beiden Händen am
Kopfe gepackt und mit diesem der ganze Körper
emporgehoben. Jammsrlaute des Knaben waren
bald die Antwort; er konnte den Kops nicht mehr
gerade halten. Nach monatelangem Siechthum
musste der Arme, der den Kopf nie wieder auf­
recht halten konnte, endlich seinem Leiden erliegen.
Möge dieser eine Fall allen jenen, die sich diesen
Spass an Kindern so gern erlauben, zur Warnung
dienen.
(Der telegraphische Witterungsdericht) ist uns
bis zum Schluffs des Blattes nicht zugekommeu.
(Witterung) der Stationen K k a g sns ur t (443 W.)
und Hochobir (2043 N.) im August 1900.
Beobachtung in
598-4 72r'7
150
L
l
10
'2
Luftdruck in rum.
Temperatur in° O.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (0—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe
16. August
2 Uhr nachm.
Obir M
> 8
18-7
80
81V
1
10
9 Uhr abends
Obir
17. August
7 Uhr früh
598-4 725
48L-91S
Verdunstung: 0 4 rum.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Tsmvsralur
21'4 Krad 6. im Nordschattsu.
Gestern Regen.
Glocknerhaus (2143 m.), 17. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593'6mm.— Temperatur: 6-3 Grad 6.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: still.—
Bewölkung:— Niederschlag in 24 Stunden:
0'6 mm.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach);
Am 13. August, morgens: 0 95 Merse über Null
Am 16. August, Morgens: 0 85 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 17. August. Der Bankausweis
vom 15. August lautet: Banknotenumlauf
L 1.350,049.000 (- X 11,588.000); Metallschatz
L 1.189,376.000 (- L 174.000); Portefeuille
L 322.439.000 (- L 12,812.000); Lombard
X 55,703.000 (- L 1,078.000); steuerfrei
X 180,450.000 (Z- X 11,687.000).
6. L. Laibach, 16. August. Der Landes­
hauptmann erschien heute beim Landespräst-
denten Freiherrn v. Hein und richtete an diesen
die Bitte, anlässlich des 70. Geburtsfestes des
Kaisers dem Monarchen die tiefergebensten
Glückwünsche des Herzogthums Kram zur Aller­
höchsten Kenntnis zu bringen. Morgen, als am
Vorabend des Jubeltages, findet eine allge­
meine Illumination Laibachs statt.
6. L. Paris, 16. August. Das österreichische
Generalcommiffariat der Weltausstellung erklärt
alle auf privaten Mittheilungen beruhenden
Zeitungsnachrichten über die Zahl der den Oester-
! reichern zuerkaunten Preise für unrichtig.
Als authentisch gilt, dass 30 Aussteller durch
das Jurorenamt üors ooueoui-8 erklärt wurden
101 Aussteller erhielten den 6wuuä xrix, 320 die
goldene Medaille. Alls Collectivausstellunqen
haben einen dieser Preise erhalten, daher particr-
piereu an denselben 2300 Aussteller. Außerdem
wurden beiläufig 1100 andere Preise zuerkannt
so dass 8 5 Percent Oesterreicher prämiier:
sind. Durchschnittlich sind Frankreich und die
fremden Staaten mit 6 0 P e r c ent bedacht
C. L. New-York, 16. August. Aus L a k s-
Ch risst e in Süd-Carolina wird berichtet:
Ein Volkshaufe von 5000 Weißen scharte
sich abends zu einein Angriffe gegen die
Negerbevölkeruug zusammen, um den
Tod eines Polizeibeamten zu rächen, der
am Sonntag von den Schwarzen ge­
tobt et worden war. Dis Polizei zerstreute
schließlich die Unruhestifter. 320 Ruhestörer wurden
verwundet, zahlreiche verhaftet.
6. L. New-Pork, 15. August. „Evening Journal"
veröffentlicht eine Depesche aus Kobe, wonach
Japan einen Waffenstillstand zwischen
den Mächten und China angeregt hat. Letzteres
hätte den Vorschlag angenommen. Die Bedingungen,
welche seitens der Mächte gestellt werden, seien,
dass die Gesandten den verbündeten Truppen
entweder vor den Thoren von Peking ausgeliefert
werden sollen, oder dass den Streitkräften der
Mächte gestattet werde, in die Stadt einzurüäen,
um die Gesandten zu holen. Japan habe die dies­
bezüglichen Verhandlungen emgeleitet.
6. L. Washington, 16. August. („Reuters-
Meldung.) L i- H ung- T s chang ersuchte das
Staatsdepartement, zu veranlassen, dass die vor
T ung- T s chou stehenden verbündeten Truppen
den Vormarsch e in st e l len. Ein hoher
Staatsbeamter würde mit ihm dortselbst Zusammen­
treffen, um einen Waffenstillstand zu
veremba.em^-^o^^ August. „New-York-
Hsrald" meldet aus Washington: L i-
-Hung-Tschang Habs gestern dem amerikanischen
Consul in Shanghai vorgsschlage», die fremden
Gesandten außerhalb Pekings an die
verbündeten Truppen zu überliefern. Die
amerikanische Regierung habe jedoch die Annahme
des Vorschlages abgelehnt und ihre Forderung
wiederholt, dass China mit den Verbündeten
z u s a m m e >i w i r k e n muffe, um das Ein-'
rücken einer genügend großen Streitmachr
der Verbündeten in Peking und die Abreise der
Gesandten, sowie der übrigen Christen aus Peking
zu ermöglichen, beziehungsweise zu erleichtern.
0. L. Wir», 16. August. Bei der heutigen
Ziehung der 3psrcen Ligen Baden­
er e d i t l o s e vom Jahre 1880, I. Emission, fiel
der Haupttreffer von 90.000 Kronen auf Serie
1571, Nr. 53. 4000 Kronen gewinnt Serie 2641,
Nr. 35; je 2000 Kronen gewinnen Serie 1375,
Nr. 27 und Serie 2934, Nr. 26.
6. L. Linz, 16. August.") Der Reichsraths­
abgeordnete Wimhölze l ist gestern gestorben.
0. L. Paris, 16. August.*) Tie Aus-
stellungsj ury erkannte in der Gruppe:
„Unterrichtswesen" dem Professor Goebel
der Fachschule für Holzindustrie in Villach die
goldene Medaille zu.
0. X. London, 16. August?) Die Morgen-
blätter veröffentlichen Telegramme aus Hong­
kong, beziehungsweise Washington, wonach die
Verbündeten bereits in Peking eingetroffen
wären.
0. L. Tokio, 14. August?) Die Japaner-
besetzten am 12, d. M. Tungschu, zehn
Meilen vor Peking.
Molkswirthschafl und Merkehr.
(Fischereiausstellung Salzburg.) Unter der leb­
haftesten baulichen und organisatorischen Bewe­
gung, welche die nahende Eröffnung der Ausstellung
erfordert, mehren sich mit jedem Tage die An­
meldungen aus hervorragenden fischzüchterischen
und sack-wissenschaftlichen Kreisen des In- und
Auslandes und bereits sind sämmtliche Aquarien
der großen Halle vollzählig besetzt, dass noth-
wendigerweise für weiter avisiertes lebendes Ma­
terial neue Unterkunft beschafft werden muss.
Fischereigeräthe und Werkzeuge aller Art, in
Originalen und Modellen, Zeichnungen, Brut­
anstalten und Fischzuchtapparate, graphische Dar­
stellungen aus allen Disciplinen der Fluss- und
Seefischerei, literarische und künstlerische Beiträge,
ältere und neuere Bildwerke in bedeutender Menge
*) Gestern nach Schluss des Blattes eingetroffen. Dis Red.


[ 2023-06-29 10:47:43.882 - 19000818 - Seite 5 ]
Nr.
187.
Samstag Klagenfurler Zeitung. 18. August 1900 Geile 1675.
werden nicht verfehlen, in naturwissenschaftlichen
Sammlungen und Präparaten aus dem gesammten
Gebiete der Binnen-, sowie theilweise der Hochsee­
fischerei das lebhafteste Interesse der Besucher zu
wecken. Die der Fischerei nahestehende Industrie
und Technik wird hinreichend vertreten sein, um
die wahre Bedeutung einer rationell entwickelten
Fischcultur anschaulich klarzulegsn.
Eine ganz besondere Auszeichnung hat die Ver­
anstaltung in allerjüngster Zeit erfahren durch die
A. h. Widmung Sr. Majestät des Kaisers, welcher
huldvollst einen kostbaren Ehrenpreis gespendet;
derselbe besteht in zwei aus Silber getriebenen
Tafelaufsätzen, deren schwer vergoldete Muscheln
rn dem einen Stücke von einem gewaltigen
Wassermanne, in dem anderen von einem reizenden
Meerweibchen getragen wird. Den Fuß des Auf­
satzes bilden in beiden künstlerisch gearbeitete
Plateaux in geschmackvollster Ausführung. Weitere
hohe Spenden sind gleichzeitig herabgslangt von
Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Ferdi­
nand IV., Großherzog von Toscana, und zwar
ein mächtiger, in Silber gearbeiteter, innen ver­
goldeter Pokal, dessen Wände die verschiedensten
Fischbilder in meisterhafter Darstellung ausweisen;
auch Se. k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Joses hat dem Unternehmen eine hohe Spende
zugesprochen und da sich an diese außergewöhn­
lichen Ehrengaben und an die bereits vorhandenen
Moman-Ieuisseton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(Schluss.)
„Sie machen wohl eine Dienstreise?" fragte
Hannefried.
„Nein," erwiderte Stroh, „ich Hab' mir vom
Alten einen Tag Urlaub genommen."
„Wo fahren Sie denn hin?"
„Nach Wiesenthal."
Hannefried wusste mit einemmale nicht, ob er
sich über diesen merkwürdigen und günstigen Zufall
freuen sollte oder nicht.
„Was machen Sie denn dort?" fragte er
weiter.
„Ihnen kann ich's ja sagen," erwiderte Stroh,
als handle es sich um eine vorläufig noch ge­
heimnisvolle Sache, die man nur einem Menschen
preisgibt, welchen man als besonders vertrauens­
würdig erkannt hat und von dem man gewiss ist,
dass man auf seine freundschaftliche Antheilnahme
zählen kann.— Die Eltern von Fräulein Koch
und in Wiesenthal. Sie sind nur auf der Durch­
reise begriffen. Ich will bei ihnen um Gretchens
Hand anhalten."
„Ach!" stammelte Hannefried nur.
„Wir haben vorher niemand etwas sagen
wollen. Sie ist mit mir einig."
„Ach!" wiederholte Hannesried.
„Sprechen Sie, bitte, mit noch niemandem
davon. Erst wenn alles glücklich entschieden ist."
„Selbstverständlich," erwiderte Hannefried.
„Ist Ihnen nicht wohl?" fragte jetzt Stroh,
trotz seiner aufregungsvollen Erwartung an der
plötzlich etwas hinfällig gewordenen Erscheinung
seines guten Freundes stutzig werdend.
„Doch, ganz wohl," entgegnete Hannesried.
„Ich dachte.— Adieu!"
„Adieu!"
Der Wagen rollte mit Stroh davon.— Eine
Viertelstunde später erkundigte sich Hannefried
im „Adler" bei Ziegenspeck, um welche Zeit
der Schnellzug nach Kassel gienge. Der Schnellzug
gieng erst abends. Hierauf erklärte Hannefried,
in diesem Falle bereits mit dem ersten besten ab
reisen zu wollen. Allen Vorstellungen Ziegenspecks
gegenüber bestand er aus diesem seine» Willen.
Er war sichtlich nervös. Sein Wochenabonnement
war noch nicht abgelaufen. Aber er war entschlossen,
wenn man von ihm die volle Zahlung verlangte,
auch dazu sich zu verstehen.
Schon um Mittag saß Hannefried im Coups
Er hatte wieder seinen alten Anzug angezogen.
Auf die Vorgänge, die sich um ihn herum auf
dem Bahnsteige und unter den Einsteigenden
abspielten, achtete er nicht. So stand auf dem
Bahnsteige auch ein junger Radfahrer, der damit
beschäftigt war, einem anderen, etwas mager und
kränklich aussehenden Herrn, der gleichfalls zu
den Abreisenden gehörte, mittelst seiner Luft­
pumpe, und zwar sichtlich nur aus Gefälligkeit,
eine gewisse schlappe Gummihülle, die nach und
Preise noch eine weitere Reihe solcher anschließt,
deren Zahl leicht aus 20 zu bemessen kommt und
für anderweitige Auszeichnungen hinreichend vor­
gesorgt ist, so haben verdienstvolle Aussteller
jedwede Anerkennung von ganz überraschendem
Werte zu erwarten.
Der rührige Festausschuss hat eine Serie von
Veranstaltungen vorbereitet, welche in ihrer Ori­
ginalität und Durchführung allen Vergnügungs-
ansprüchen genügen dürsten. Ein Vsgrüßungsabend
mit Concert und Gesangsvorträgen wird am
1. September Aussteller und Freunde des Unter­
nehmens im Mirabell vereinigen. Je nach Witterung
am 3., 4. oder 5. September findet in Leopolds­
kron unter Bsle uchtung des Schlosses und Weihers
ein Seefest statt, verbunden mit einem Schiffer­
stechen der Oberndorfer Schiffergarde, einer Re­
gatta, Feuerwerk, neapolitanische Sänger und
anderer Gruppen zu Wasser, wobei, wenn thunlich,
ein elektrischer Scheinwerfer über das malerisch
erhellte Bild und über die ganze Umgebung seine
Strahlen senden wird. Der eigentliche Festabend
mit großem Concert und Gssangsvorträgen wird
am 6. September zu Ehren aller Gäste am elek­
trischen Aufzuge stattfinden und auch hiebei von
einem exponierten Punkte aus die Stadt und
Festung durch einen Reflector von Zeit zu Zeit
beleuchtet. In den Zwischentagen der Ausstellung
finden zwanglose Ausflüge nach Hellbrunn und in
die Umgebung statt, wobei am ersteren Orte im
steinernen Theater eine originelle Vorführung den
Besuchern geboten wird. Solcher Art dürste die
Ausstellung ihrem Wesen und ihrem Inhalte nach,
sowie die Form der damit verbundenen Veran­
staltung ihren wirtschaftlichen Absichten entsprechen,
als sie jeden Besucher und Theilnehmer befriedigen
wird.
Telegraphischer Kurs
am 17. August 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97'75
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 25
Oesterreichische Toldrente ...... 11620
4»/fige österreichische Kronenrente ... 97 55
4«/„ige ungarische Goldrsnte ..... 114 8»
4»/,igs ungarische Krsnenrentc .... 9060
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1711
Creditacnen 662 50
London visUr 242 40
Deutsche Reichsbanknmen für 100 Mark 118 27h;
Zwanzig Mark- Stücke. ...... 23-62
Zwanzig Francs-Stücke ....... 19-31
Italienische Banknoten 90-40
Rand-Ducaten 11-41
Schweizer Plätze —-—
! nach die Gestalt eines Luftkissens gewann, mit
i Luft vollzufüllen.
s „Wenn sie nur nicht wieder rausgeht," sagte
i grämlich der Besitzer des Kissens.
i „Ich bind's Ihnen zu." erwiderte dienst-
; beflissen der junge Mann. holte aus seinem
s Zacket ein Stück starken Bindfaden und verschloss
i damit das Ventil des nun so steif und stramm
i wie Andree's Ballon sich blähenden Kiffens.
„Ich danke," sagte der Besitzer.
„Bitte," antwortete der junge Stahlrossreiter.
Der Zug setzte sich in Bewegung. Hannefried
brütete vor sich hin. Plötzlich erscholl aus dem
Zuge ein geschützähnlicher Knall. Hannefried und
seine Fahrtgenossen sprangen entsetzt von den
Bänken. Der Schaffner riss die Coupsthür auf,
es musste mit dem Zuge ein Unglück geschehen
sein, der Kessel war vsrmuthlich gesprungen.
Alle diese Befürchtungen stellten sich glück­
licherweise als unbegründet heraus. Nur aus dem
benachbarten Coupstheil— Hannsfried fuhr
dritter Clafse— klang eine jammernde menschliche
Stimme. Es war Bauchwitz, welcher jammerte.
Sein Kissen— es war geplatzt. Ein furcht­
barer Riss kennzeichnete die verhängnisvolle
Stelle. Niemandem wollte es gelingen, den
Mann, der sich wie außer sich gebsrdete, zu be­
ruhigen. Der Zug fuhr weiter. TheilnahmsloS
sah Hannefried wieder auf die Landschaft hinaus.
Die Wolkengebilde am Himmel formten sich vor
seinen Augen zu seltsamen Gestalten, die endlich
die Konturen eines Schaufensters einnah men,
in welchem allerlei schön gebundene Bücher und
Broschüren, Musikalien, Kupferstiche und Bilder
ausgelegt waren. Auf der großen Spiegelscheibe
stand in goldenen Glasbuchstaben der Name
einer Firma. Ein Windstoß kam, die Wolken
am Himmel giengen auseinander und das Schau­
fenster lag in öden Trümmern.—
Am selben Abend wurden in Liebenau und
Umgebung drei Verlobungen gefeiert und aber­
mals hatte sich das Wort des Herrn Regierungs->
rath, nämlich, dass Liebenau ein Verlobungsbad s
sei, im vollen Umfange bewahrheitet.
Der Erzähler hat seine Pflicht erfüllt.
Den geheimen Wunsch der hochverehrten
Leserin nämlich— noch mit allen näheren Um­
ständen auch dis Hochzeit der drei Paare zu
schildern, sieht er sich, schon aus räumlichen
Gründen, zu erfüllen leider verhindert. Es soll
nur noch gesagt sein, dass die Hochzeit Strohs
und Gretchens erst stattfand, nachdem der Bräuti­
gam im Sommer nach diesen von uns geschilderten
Ereignissen ein sehr erfreuliches Examen abgelegt
hatten und dass auch Regierungsrath von Scharffen-
stein der Hochzeit seines frühreren Schutzbefohlenen
beiwohnte. Was er vielleicht auch innerlich über
einen Menschen, welcher Hochzeit machte, denken
mochte, wie begründet ihm an diesem Tage sein
Vorurtheil über Badepraktikanten auch scheinen
mochte— als Weltmann, der er war und blieb,
ließ er sich nichts merken. Seine Weinflasche
stand an diesem Tage nicht unter, sondern, wie die
Flaschen anderer Sterblichen, auf dem Tisch. Sie
hatte das volle Licht des Tages nicht zu scheuen.
lieber die glückliche Ehe der Pulvermanns
haben wir uns schon geäußert. Erwähnt sei aus
ihrem Leben nur noch folgende Episode. Als
Doctor Pulvermann auf einer Sommerreise, die
das Paar im nächsten Jahre machte und bei der
es die Stadt Kassel berührte, in dieser Stadt in
eine Buchhandlung trat— Emma wartete in
einer benachbarten Conditorei— um einen Bädeksr
zu kaufen; stand hinter dem Ladentische plötzlich
Hannsfried ihm gegenüber. Herzlich begrüßten
sich die beiden Männer. Hannefried sah sehr
gut aus. lieber seiner ganzen Erscheinung lag
etwas Neues, etwas Männliches, sogar etwas ent­
schieden Männliches. Hannefried fragte den Doctor
nach seiner verehrten Frau, und ließ sich ihr
empfehlen. Ein älterer Herr, der Chef der Firma,
trat ein und er legte in der Art und Weise,
wie er mit seinem Gehilfen redete, ein großes
Zutrauen und eine starke Zufriedenheit mit ihm
an den Tag. Der Chef hatte eine achtzehnjährige
Tochter. Ohne dass sie uns persönlich bekannt
geworden wäre, nehmen wir dennoch von einem
in letzter Stunde aus Kassel uns zugehenden
Gerüchte Notiz, laut welchem es daselbst in
nächster Zeit abermals eine Hochzeit geben soll,
bei welcher Hannesried die Rolle des Bräutigams
spielt. Jedermann weiß, dass Kassel eine feine
Stadt ist und dass man es dort als Sortiments
buchhändler zu einer angesehenen bürgerlichen
Stellung bringen kann. Es wird in Hannefrieds
Belieben stehen, wenn er einmal Alleinbesitzer
der besagten Firma ist, die Scheibe seines Schau­
fensters in derjenigen Weise auszuschmücken
«ie es sein uns bekannter Herzenswunsch gewesen ist.
lieber das Glück Pannemanns, seiner jungen
von Tag zu Tag sich immer mehr verjüngenden
liebreizenden Frau und seiner Schwiegermutter
verlieren wir kein Wort. Sie haben Zieseniß
bei ihrem Abschiede versprochen, in jedem Jahre
einige Wochen in die „Sonne" zurückzukehren und
Zieseniß genießt seitdem mit seiner gesammten
Familie die beruhigende Gewissheit, dass gewisse
theure Weinsorten, die im Keller liegen, nicht
verschimmeln werden. Pannemann hat eine Papier­
fabrik übernommen, und er lässt es sich nicht
nehmen, seinem Freunde, den unsere Leser aus
seinen Briefen kennen, an jedem Neujahrstage
einen Ballen bestes Schreibpapier zu übersenden.
An die Zeit, in der er seine Zunge nicht
beherrschte, ein Grund, durch den er vorüber­
gehend in den Ruf eines rätselhaften Menschen
kam, denkt er mit Lorchen gern zurück; denn
diesem selben Grunde dankten alle drei, auch
Muttchen, rhr Glück. Auch der Umstand, dass
er sich damals Farme-nann statt Pannemann
nannte, weil ihm das P gewisse Schwierigkeiten
machte, erfüllt das Ehepaar heute nur noch rmt
Heiterkeit, mit einer Heiterkeit von ganz besonderer,
verschwiegener und glücklicher Act. Wie Pannemann
noch dazumal, wenn er seinen Namen nennen
wollte, Gefahr lief, erst eine ganze Weile lang—
„Pa pa" zu stammeln, als wäre das sein Name,
so sind jetzt Hoffnungen vorhanden, dass bal d ein
anderes Wesen im Pannemann'schen Hause diesen
Namen stammeln wird und dann, dann wird er
Pannemann mit vollem Recht gebären.
Verantwortlicher Rsdacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und hsrausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.882 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 1676.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
18. August 1900.
Nr. 187.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 16. August i960.
'! ZchlüsScourS
Geld Ware
«Lgemeine Staatsschuld.
^ TRoten Mai November .... S 3'/,
KZ 1 Febr.-August 4 2„
-^tSilber Jän.-Jnli 4'2.
. April-October .... 42^
1854er Lose 525 L 3'2„
1860-r .. 10M L 4„
1860er ., 300 L 4„
1864er. 200 L
18«4er 100 X ....
Staats- Dom.-Pfandbriefe 238 X >300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Oesi. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4°/,
. Rente i. Kronen-W. stencrsr... 4„
. Jnvestitionsrenre steuersr.... L'/,^
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Msabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabcthbahn 708 und 3540 X Mark 5-,i,„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der mig. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/„
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ .. in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
» Liaats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4V,7->
, «taatS-Eiscnb.-Anl. in Silber. 4'/,„
, Schankrcg.-Abl.-Oblig 4'/-„
. Prämien-Anlehen a 200 X.
„„ „b. 100 X.
» Theist-Reg. Prüm.-Obl. vcrl.
^ Grundentl.-Obligationen..
Eroatisch-Slaoon. Grnndentl.-Oblig.
47»
4 .,
4 ..
Andere öffentliche Anlehen.
Doncm-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 57,
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Verkchrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
97.75
97.75
97.25
97.2d
171—
133 5(1
161.—
195—
194—
298 SO
l 16.20
97.40
84.40
11285
117.50
94.30
493-
112.25
116—
86—
94.90
115—
90.60
80 55
12040
99.20
98—
158.50
158.50
139.
90 80
93.
250.50
106.
93.50
91.20
93.
97.95
97.95
97.45
97.45
173—
134.25
163.
196.
196—
300.-
116.40
97.50
84.60
113 85
118.58
95.10
495.-
1,3.-
96.70
95.90
115.20
91.80
80.75
12l.-
100.10
99—
159.50
159.50
140—
91.80
93.76
253.-
107—
94—
92—
93.70
s SchlistScourS
Geld> Ware
Türk. Eisenb. A>ü. d. 400 Fr.--- 384 X..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der 'Ltadt und Handelskammer
Triest. 47,
Pfandbriefe, Hypokhekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo vsterr. Bank in 30 I. verl... 47,7°
Bvdcne.-Allst. v. a.„ 50 ..... 4 .,
detto Prüm.-Zchuldv. Em. 1880 3
delto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 6
Ceiur.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Coinmercialb. Pester ung. 41 I. verl. 44,„
4^
4„
4„
4„
4„
4„
4
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oestcrr.-ung.Bank i.-lO'/^J.„--
detto in 50„„..
Sparcasse. erste öst. 60„„..
steiermärkische Spareassc .,..
Ung. Bod.-Cred. Inst. verl.
detto 41 I.
„ Hypothekenb. 427,
„ detto Prain.-Lbl.
verl.
4-.>
4'/
Prioritäts-Obligationen.
Dnx-Bvdenbach, Em. 1893 37,
Ferd. Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 47,
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Eni. 1889 S. 4 .,
Lemb.-Czn.-J.-E'.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 47,„
Südb. Ges. Jaii.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Nng. Wcftb. >St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budnpest-Basilica -Dombaui 5 fl.
Credil-Anslalk s. Hand.u.Gew. 100 .,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palst» 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, öftere. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
105.50
379.-
94—
99.50
94.20
240—
234.-
102—
IVO.-
96.25
92.50
97—
98—
98.-
98—
98.75
96.50
99.50
91.40
98—
237.25
73.30
97.50
96.70
97—
112.d(>
93.60
86.75
93—
97—
320.50
429.50
103—
92—
104.25
12.50
384.-
46.50
131.50
42.50
20.70
108.50
881—
94.75
95.20
242—
235.50
103.
109.75
99—
93.50
98—
98.40
99—
99—
99.75
97.50
00--
2ör'25
74.30
98—
97.50
97.50
11450
94.60
87.25
93.75
97.50
321 50
43150
103.60
92.50
10525
13.50
387—
49.50
133.50
43.50
21.70
Salm..
St. Genois.
40 fl. C.-M.
40 ...
-»
Aktien von Banken.
..^ Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank S40 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft,'niedervsterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 409
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliner Eisenbahn... 1000 X
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto M L.) p. U. 400
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050 ,,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschan-Oderbcrger Eisenbahn.. 400 I
Lemberg- Czern.-Jasiy--Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, vsterr.-iingar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Iiordwestbnhn 400 ..
detto slil. L.) p. U. 400„
«taatseiseiibahn-ltzesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Oiesellschaft Francs... 480
Trammay-GcselIsch.,neneWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400
„ Wcstbahn ftliaab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200„
400 ..
200„
200„
400„
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, vsterr.-alpine
Prager Eiseil-Jnduitric-Gesellschaft
Steurermühl.Papierfabr. n. Verl.-iA.
WaffenfabrikS-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Geselljcyaft 60°/, E..
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn .... per Sknc!
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbankuotcii pr. Eassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papter-Rnbel per Stück
^ZrffüstScmü«"
«rld,
170.—
199.
276.50
492.50
855—
661.—
682.-
1400
4 l b.
1706
550.
30ov
3010
,07V
770.-
6120
348—
528.—
770—
448—
459.50
655.-
108.50
198—
406.—
405.—
496—
452—
1786
334.-
326.-
658.-
11.45
19.32
24.26
118.35
90.4'
2.55
178.-
192.-
277 »O
494.50
881—
662—
684—
1405
416.-
1712
551.-
39 l S
3W
774.-
6130
849.-
528.50
780—
450—
46010
658.—
110.50
200.7,0
41S—
415—
500.—
453—
180 S
336—
3S0—
86?.—
11.49
19.34
24.34
118.60
90.60
2.56"
M» den Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der TitreS z« multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
de» Losen ist der SourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei de« Baluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 187
Samstag, den 18. August 1900.
c-^>W>>M>>MlWW>WMI^WU>WW>>>>MWW>>W>>W>WWWMW>>>M>WMW>>WUW>>WW>>MlUSSMWA8SW>>NMW>>>W>>>WSUSUMWWUSMUM8M>MWW8WSWLSWU<v
Kundmachungen.
Nr. 12.369 Ausschreibung 3258—1
von zwei Stipendien der Vincenz
Feldner'schen Stiftung für Schüler der
Landwirtschaft.
In Gemäßheit der Bestimmungen des Stiftbriefes
röm 22. August 1883 gelangen zwei Vincenz
Feldner'sche Stipendien für die Schüler der Landwirt­
schaft für die Dauer von drei Jahren, d. i. vom
1. November 1900 bis 31. October 1903, zur Ver­
leihung.
Jede» Stipendium besteht in dem Jahresbezuge
von SOO L.
Zum Genüsse der Vincenz Feldner'schen land­
wirtschaftlichen Stipendien sind gebürtige Kärntner
und unter diesen in erster Linie Verwandte des
Stifters und Söhne von Klein grundbesitzern
berufen, welche die Volksschule mit gutem Erfolge
rurückgelegt haben und sich eines gesunden und
kräftigen Körperbaues erfreuen.
Bei der Verleihung des Stipendiums wird
jedem Stipendisten vorgeschrieben, welche landwirt­
schaftliche Lehranstalt er zu besuchen und welchen
praktischen Bildungsgang er während des dreijährigen
Bezuges des Stipendiums einzuhalten hat.
Jeder Stipendist hat alljährlich über den guten
Erfolg seiner landwirtschaftlichen Studien und über
seine Verwendung sich auszuweisen, widrigens er
des Stipendiums für die Folge verlustig wird.
Die Bewerber um ein derartiges Stipendium
habe» ihre Gesuche zu belegen:
s) mit einem legalen Geburtsscheine zum Beweise
der Geburt in Kärnten;
b) mit den legalen Ausfertigungen auS den
Geburts- und Taufmatriken, mit welchen die
allfällige Verwandtschaft mit dem Stifter dar-
gethan wird;
e) mit einem gemeindeämtlichen, von der zu­
ständigen politischen Bezirksbehörde bestätigten
Nachweise über die Besitz- und Vermögensver-
hältnisse der Eltern;
«i) mit dem Entlassungszeugnisss aus der Volks­
schule, und
s) mit der von einem k. k. Bezirksarzte aus­
gefertigten Bestätigung in Betreff eines gesunden,
kräftigen, zum bäuerlichen Wirtfchaftsbetriebe
geeigneten Körperbaues.
Da die Verleihung der Stipendien stistungs-
gemäß dem Vorstande der k. k. kärntn. Landwirtschafts-
Gesellschaft unter Bestätigung des Verleihungsactes
durch die k. k. Landesregierung zusteht, so sind die
mit den obigen Nachweisen belegten Gesuche an
den Vorstand der k. k. kärntn. Landwirtschafts-
Gesellschaft gerichtet, bis längstens 20. Sep­
tember 1900 bei dieser k. k. Landesregierung
einzubringen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 11. August 1900.
»a A. 12.S23 Lonturs. 3259—1
K. k. Straßeneinräu msrstelle.
Im Bereiche des k. k. Baubezirkes Spittal kommt
eine k. k. Straßeneinräumerstclle mit dem Msnats-
lohne von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, den an^pruchsberechtigten
Unterofficieren »orbehaltene Stelle, haben ihre ge­
hörig instruierten Gesuchs bis längstens
20. September l. I.
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Spittal ein­
zureichen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 14. August 1900.
Z. 30.314 Eonrurs-Ausschreibung. 3207—3
Die Bezirkshebammenstelle für den Hebammen-
district Mieger, mit dem Wohnsitze daselbst, ist er­
ledigt. Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration
! von 60 L aus dem Landesfonde, sowie ein von
der Gemeinde beigestelltes Freiquartier verbunden und
^ hat die Bezirkshebamme außerdem für Hilfeleistungen
bei Armen aus die in dem diesbezüglichen Gebüren-
tarife (Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. März 1895, Z. 2391, L. G. Bl. Nr. 7) ent-
haltenen Vergütungen rechtmäßigen Anspruch.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Vorschriftsmäßig belegte Gesuche sind bis Ende
August l. I. Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 7. August 1900.
Der k. k. LandeSregierungsrath:
F. Baron Mac Nevin m. x.
Z. 1721/B--Sch.-R. 3209-S
«Loncurs-AuSschreibltkrg.
An der Kaiser Franz Joseph- Knaben- Bürger­
schule in Wolfsberg gelangt die vierte Lehrstelle für
die Fächer der III. Gruppe mit den Bezügen der
II. Gehaltsclüsse jährlicher 1800 L und bis aus
weiteres dem Ansprüche auf ein Quartrergeld jähr­
licher 200 L zur definitiven B-setzung.
Bewerber um diese Stelle, welche die Befähigung
für diese Fachgruppe nachzuweisen haben, haben ihre
gehörig belegten Gesuche bis
4. September d. I.
im vorgeschriebenen Dienstwege Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Wolfsberg, am 10. August 1900.
Zu Nr. 6014 von 1900. 3088—2
KundmachungS-AuSzug.
Zufolge Erlasses, Abth. 13, Nr. 1520, vom
27. Juli 1900, beabsichtigt das k. u. k. Reichs-
Kriegff Ministerium, verschiedene Bekleidung?- und
Ausrüstungssorten aus Leder für das k. u. k. Heer
im Jahre 1901 bei Kleingewerbetreibenden zu be­
schaffen.
Bezüglich der näheren Bedingungen wird aus
die in Nr. 183 vom 12. August 1900 dieser Zeitung
verlautbarte vollinhaltlich« Kundmachung hingewiesen.


[ 2023-06-29 10:47:43.882 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr. 187.
Samstag
Kragenfurler Zeitung.
18. August 1900.
Seite 1677.
Licitationen.
2926 2
LIV21/00
' 15
Versteigerrrngs Edikt.
Auf Betreiben des Conrad Prasch durch Dr.
Gebert findet am
3. September 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 78, im I. Stock, die Versteigerung
der Hintermöslacherhube in Mittsrberg, einkommend
in der kärntn. Landtafel, E.-Z. 434, sammt Zubehör,
bestehend aus zwei Stück Milchkühen, zwei Kälbern,
Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 10.445 X 22 d, das Zubehör auf 763 L
40 k bewertet.
DaZ geringste Gebot beträgt 11.203 L 60 K.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenfchaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 35,
während der Geschäfksstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbsraumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Landlsgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 6. Juli 1900.
Hansen-Hube in Mörtschen, E.-Z. 33, C -G. Groß­
buch, sammt Zubehör, bestehend aus einer Stute,
Haus- und Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 13.767 L 24 k, das Zubehör auf 421 L be­
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 9458 L 84 si.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungS- Be­
dingungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungs-Protokoll u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 87, während der GeschäfLS-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gsrichtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 19. Juli 1900.
Erinnerungen.
30S4-2
3052-2
.-Z. L 860/00
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben des Balthasar Kogelnig, Schuh­
macher in Gundersdorf, vertreten durch Dr. Vincenz
Aßam, Rechtsanwalt in Klagenfurt, findet am§
6. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge-^
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Hafner-
keusche in Judendorf, E.-Z. 30, C.-G. Marolla,'
lammt Zubehör, bestehend aus Wirtschaftsgeräthen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
bei Uebernahme der Lasten ohne Anrechnung auf
das Meistbot auf 150 L, das Zubehör auf 5 L SO k
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 103 L 47 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die amtlich richtig gestellten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, HypothekenauSzug, Cataster,
auszug, Schätzungs-Protokolle) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr 87, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen wurden, sind spätestens im anberaumten
Verstelgerungstermme vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.'
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
stergerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder Lasten be-
gründet sind oder im Laufe d;s Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
-Sprengel des unten bezeichneten Ge-
rrchtes wohnen, noch diesem einen am Gsrichtsorte
machen^" Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
^Bezirksgericht Klagenfurt, ALtheilung IV,
am 28. Juli 1900.,- r»,
G.-Z. 1 IV 18/00
1 Edikt.
Von dem k. k. Landesgerichts Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch
des Valentin Ogris, Knecht beim Geiger in Rohns­
dorf, in die Ausfertigung der Amortisations-Edicte
rücksichtlich des Einlagebuches Nr. 135.848 der kärntn.
Sparcasss im Werte von 300 L 34 fi mit 1. Jänner
1900 gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Eparcassebüchel Nr. 135.848 aus was immer für
einem Rechtsgrunde Anspruch machen zu können ver­
meinen, selben binnen der gesetzlichen Frist von sechs
Monaten vor diesem k. k. Landesgerichte so gewiss
anzumelden und darzuthun, als widrigens auf ein
weiteres Anlangen des Gesuchstellers das erwähnte
Sparcassebuch nach Verlauf dieser Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 30. Juli 1900.
Ne I 202/00 u. Ne I 204/00 3011-2
1 l"
Edikt.
1. Auf der Realität, E.-Z. 4. C-G Greuth,
vulgo Kreiner, Haus Nr. 8 in Greuth, haftet für
Josef Janeschek, Waldbereiter zu Rosegg, das
Pfandrecht für die Forderung aus dem Schuld­
scheine vom 1. Mai 1840 per 200 fl. und darauf
superiniabuliert die Dienstcautionsurkunde vom 6. Mai
1840 zugunsten des Friedrich Fürsten von und zu
Liechtenstein,
2, auf der Realität, E.-Z. 27, C.-G. Greuth,
Neubauerhube Nr. 1 in Otschina, haftet für Ursula
Reitz, geb. Zitterer, das Pfandrecht für die Forderung
aus dem Heiratsbrief vom 20. October 1803 per
109 fl. 20 kr. C.-M.
Da seit der letzten Eintragung dieser Ansprüche
mehr als 50 Jahre verstrichen und die Interessenten
verstorben sind, wird über Ansuchen der jeweiligen
Besitzer dieser Realitäten ack 1 Josef Kreiner in
Greuth Nr. 8, uä 2 Karl Zöllner in Otschina Nr. 1
die Einleitung des Amortisisrungsverfahrens im
Sinne der ZZ 118 bis 221, G. B. G., bewillig:
und werden die Interessenten, b zw. deren Erben
und Rechtsnachfolger aufgefordert, ihre Ansprüche
bis längstens
15. August 1901
so gewiss bei diesem Gerichte geltend zu machen,
als sonst dir Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich hierauf beziehenden Eintragungen und zu­
gleich deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
16. Juli 1900.
2393—2
273/00
Edikt.
G.-Z. 1" rv 19/00
2
3247—1
«Vitt.
G.-Z. L 970/00
2S49-2
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben der Maria Petrun, Magd in
Klagenfurt, vertreten durch Dr. Vincenz Aßam,
Rechtsanwalt in Klagenfurt, findet am
21. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der vulgo
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Ss sei über das Gesuch der
Apollonia Eschenauer, Inwohnerin beim Niklas in
Rohnsdorf, in die Ausfertigung der AmortisationS-
Edicte rücksichtlich des kärntn. Gparcaflebüchels
Nr. 159.211 mit der Einlage per 700 L gewilliget
worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Sparcassebuch aus was immer für einem RechtSgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar­
zuthun, als widrigen« auf ein weiteres Anlangen
der Gesuchstellerin obiges Sparcassebuch nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 9. August 1900.
^51/99
17
3251-1
«dket
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gemacht: Es sei am 25. October 1899 die Mani­
pulantin der k. k. StaatSbahnen Maria Loschdorfer
zu Villach ohne Hinterlassung einer letztwilligen An­
ordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des erbl.
Vaters Theodor Stanze! unbekannt ist, so wird der­
selbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden,
und die Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls
die Verlassenschaft mit den sich meldenden Erben
und dem für ihn aufgestellten Curator Herrn Josef
Eder, Kanzlist i. P. hier, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
1. August 1900.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über Anfuchen des
Josef Guggenbichler in Nottenstein mit diesgerichtlichem
Beschluss vom 11. Juli 1900, G.-Z. 273^00 aä 62,
C -G. Rottenstein, die Einleitung der Amortifierung
der bei E.-Z. 12, C.-G. Rottenstein,
a) auf Grund der Schuldbriefe ddo. 13. Februar
1829 zugunsten der Pupillen Josef, Balthasar,
Maria, Anna und Elisabeth Stocker einvsrleibte»
Forderungen im Betrage von je 6 fl. 541/, kr. C.-M.
d. i. 34 fl. 31 kr. C.-M.,
I,) auf Grund des EhevsrtragsS vom 6. Februar
1835 zugunsten der Katharina Reiter einverleibten
Ehespruchsforderung von 260 fl. C.-M.,
o) auf Grund d-r Urkunde vom 25. Juli 1848
zugunsten des Josef und Balthasar Stöcker auf der
Forderung der Katharina Reiter aus dem Ehe­
vertrage vom 6. Februar 1835 superintabulierten
Forderung per 62 fl. 48Vg kr. C.-M., sammt Neben-
gebüren, bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf diese
Forderungen Ansprüche erheben, aufgeforbert, die­
selben bis längstens
1. August 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumelden, widrigen«
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuerliches
Ansuchen des Josef Guggenbichler die Amortisation
der Einverleibung der für diese Forderungen haften­
den Pfandrechte und deren Löschung bewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 11. Juli 1900.
Ne 122/98
3025—2
11
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Althofen wird bekannt
gemacht, dass im hiergerichtlichen Depositenamte in
der Masse Herrschaft Althofen das kärntn. Sparcasse-
büchel Nr. l72 063 über 396 N 65 Ii, aus einem
im Jahre 1848 erlegten Betrag herrührend, erliegt.
ES werden daher die unbekannten Eigenthümer
dieses Deposits aufgefordert, ihre Ansprüche unter
Darthuung ihrer Legitimation binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen Hiergerichts zu er­
heben, widrigens, falls die Ansprüche nicht genügend
befunden oder sich niemand meldet, das Sparkasse»
büchel nach Ablauf der Edictalfrist als heimfällig
erklärt und für den Fiscus an die Staatskasse ab­
gegeben würde.
K. k. Bezirksgericht Althofen, am 18. Juli 1900.
8 IV 6/00 3262
3
Edikt.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird be­
kannt gemacht, dass im Concurse des Krämers
Martin Sornig Herr Dr. Georg Kälterer, Advoeat
in Völkermarkt, als Masseverwalter bestätigt und
Herr Josef Rainer, k. k. Notar in Völkermarkt, al«
dessen Stellvertreter ausgestellt wurde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 9. August 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.882 - 19000818 - Seite 8 ]
Seite 1678.
Samstag
Klagenfurter ZeiLung-
18. August 1900.
Nr. 187.
AnmgMM M KlWMfMLkr ZeAvng Nr. 187.
2^ ?K8i0gr2p!l?I für ^MLiSUi'E! verkannt vorrüziiebs xkoto-
c-rrpirisede 8alon- und Lsise-^pparate, mens unübertrolksue Uomsnt-kand-^pparats,
«is alle photoxrapffiseirsn Ledarks-^rtiicsi dei L10I-I-, k. und Ir. Hok-läst'srant,
1VILX. InediLuben 9. kbotoxiapdisetre Llanukaetur gegründet 1854. 4uk IVuuseb Zrosss
illustriert« kreislists ungerechnet. ad 80
-V
LkUß
diroot »us !!»i»>>urx
-A'^ UTIrr »arant.
beste sVare, xortolrei,
ASAeu bkacirn. oder
Vorsasradi.
I^kritz. Nloeea, xsrlbob». ... L 7 70
8»»t»s, eitrakein„ 7 70
! Salvador, L, Kiün, lrrsttix..„ 8-70
Oez-Ion, dlan^rün, sxrratsin..„ 11'80
I ttaldsav.», gelblich„ !1'20
Iksrltzakkeo, hoedt'ein 10 80
l^rad. Avoea, L aroin 13-20
krsisliste nebst Xolltarik gratis.
L O«., üniribui'L-
2410—9
Namenlos glücklich
macht ein zarter, Weißer, rosiger Teint,
iowie ein Gesicht ohne Zommrrsprolsen und
Hautullreiirgneiten, daher gebrauche man
Bergmanns Lilienmilch-Ieise
von Bergmann L Lo. in Bresben und
Letschen a./E. (Ichutzmarke: Zwei Serg-
wLiiner) a Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Srog. Anton Lover, Apoth. I. Eggers
Nachf. in Llagenfurt. 1518—17
E S'Älk'!
rinssntrLgZ-VZlLSNniniTbs,
^LUsdsZo^rsibungsn,
^ULsiKSli rvsZsir lssrstsirsttäsr
'fVohrunrAsu, Drrs-§rt»östur>A ocisr
-VermiväsirmA sto.
sind vorrätkiz im Oruebsorteiiverlaz
Lerä. v. Llslüma^r
IL LlLFSHtLkt, 9728—S
PSsLs 24.
Vorkommen
auf Asbest
werden zn kaufen gesucht.
Gefällige Offerte smLr
„X. ^LZi. 14 3288"
an die Administration
dieses Blattes. 3268-1
N-?!' 8sil!jMM
unä Nlltor-
Ü?11I> 6oll 1 jsäs S-i-L-Iitel vvö zeZss ?ulvsr 1, «oll's ZolmtrinLrlis
k^oll's Zeldlilr-stulvsr sind kür lllaßenlsidsudssin nnübertrekkliebes
Aittel, von den Listen kräktigender und die Verdanungstbätigksit steigernder
Wirkung und als milde anklösendes Zlittsl bei Ltnblverstoxtnnz allen
drastisoken knrgatlvs, killen, Littsrvässern etc. vorrnrisbsn. 80—31
kreis der 0rigirial-8vbaeb1el L 2'—.
?s!««Bvs»s «os^ris» D«i-!«rk4tisS, v«n4slg4.
IWMMM
Qr-lvs vsvn )sLs kl-iscks L. zlalls SeLrit-iiUlrts tiLxt unä mit Lei Ltsirlomt«
a., ,,z. iial," vsiscLIogssv ist.
Uoll's str»8rdr?.ni«ein und 8slr ist ein namentlieb als sebmerr-
stillends Linrsibnng bei Olisderrsisssn nvd den anderen kolgen vco
krkaltnvgsn bsstbskanntes Volvswittsl von mnslrsl- und nervvnkräktigsndsr
Wirkung.
kreis der plombierten Original-klsselis L 1-80.
kpoikeköi' A. k. u. Ir. HoMsfsrsnt, Msn, luotilsubsn.
In äsv vexoig äer krovivL vsrliprixö man LNgärüercliek AOKI/3 kräpurLts.
Vexot« 1«: kanl Ksnser, Apotb., Z. d. kggers kiaolrk.,
Apotb., k. kirnbaeder, Zxotk.
WM LmÄM.
«In ^o>rt S I». k«ttti 4 k.
Praktikantin mit uöthiger Schulbildung.
und schöner Handschrift findet Bufnabme
in einem hiesigen Fabrikscomploir. Selbst­
geschriebene Offerten erbeten sub „k. 8."-
an di- Ad«, d. Bl. 3287—1
Soiort ju vermieten: Ein möblierte« Zimmer
(eventuell sammt Verpflegung', ein Stall
sür ein oder zwei Pferde sammt Wärter-
Stübchen. Südiahngürtel 18, Klagen-
furt. 3266-1
Ztvei Fiakerivägcn und Pferde rc.
werden bei Frau Ursula Lgris, Süd-
bahngürtcl Nr. 32 (Kollmann) verkauft.
3264-1
Gut erhaltene Uniform für Einjährig-
Freiwilligen zu verkaufen: tzröklich-
gasse 29.' 3234—2
TaS Einkochen der Früchte. 200 er­
probte HanSrecepte von Marie Nabel.
Preis 60 Heller; bei Einsendung von
70 Heller Francsmsendunq durch Ferd.
v Kleinmahrs Buchhandlung, Klagen-
furt, Alter Platz. 259S-2
Verloren ein goldenes Kettenarmband
mit Medaillon, auf dem Wege von St.
Martin nach der Dom'irche. Gegen
Finderlohn abzugeben Villa Ponia,
St. Martin. 3253- 2
Tüchtiger Commis, LPezerist, der
deutfcden und ilovenischen Sprache
mächtig, mit Prima-Referenzen sucht
Posten. Briefe unter »Oowmis« an die
ALm. d. Al. 3260-2
Conditorgehilfe, auch in Lebzelt- und
Canditcnarbeit bewandert, sucht Posten
per sofort Briete unter „Oonditvr Z. L."
xosts restante Villach-, 3256—2
Wohnung im Hause Nr. 56a, Villacher
Siratze, ganzer I. Stock, abgeschloffen,
4 Zimmer, Küche, Dienerzimmer, ferner
Garten rc. ist vom l. November d. I.
ab zu vermieten. Auskunft Nr. 56.
I. Steck. 3230-3
Gurken, Stück L 2 kr., Krainer echte
Würste, L 10 kr., versendet Joh. Ev.
Sire ab Krainburg, Handlungshaus, per
Nachnahme. 3231—3
Stativ-Camera, 9X12, fast neu, ist mit
sämmtlichem Zugchör sofort zu verkaufen.
Anfrage Bahnhofstraße 82, beim Thor-
wart. 3265
8r. Victor jlerkÄ
MSMT ß?« ZBVW 22, MLZDLZLi
WSWll klMZLlMg l!ZZ ZWLckMSZ WllZtiLtM
LU»MS'iALAi
LU bköbutbll^ irskLdgsZZtLtZ^ ?ksi28n dsi
FOL. LOMM8GZL
^^ZrZ1d.MälM§, XLL8MALLL2 Z. 3229-3
aus
gutem Hause wüd zu Comptoir'
Arbeiten ausgenommen. Offene mit i
ZeugniSabschrifte,' unter 3116" an
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt. 3116
Bei einem k. k. Professor wird ein
k>s.W8GI»
welches die höhere Töchterschnle in
Klagenfurt besucht, m vollständige
Berpflegnng angenommen. Klavier
steht zur Verfügung'. Anfrage unter „.4.
L. 32KS" an die Administration d. Bl.
zu richten. 3269—1
Fremden-VerMchms.
Ho1elKaiserv.Oesterreich.l4.u.15.August.
Hr. K. Ndamu s. Gattin, Landesgerichts-
ratb, Dr. Rabenlechner. Advicat, H.
Dorner s. Gattin, A. Eisler, Rsdr.,
L. Löbl, Priv., M. Buxbaum, I. Klinger,
Kaufl-, I. v. Wintcrnitz, Negierungsrath,
I. Haas, Landratd, P. Gierlich, In­
genieur. F, Froschauer, Beamter, Dr. H.
Gintl, Concipicnt, Wien.— R. Kicker s.
Gattin, Hauptcassier, De. Ritter von
Ksiserfeld, Ndvrcat, I. Koppstein^ Kfm,
Gran— Dr- A. Holleruny, Senats-
Präsident. TemeSvar.— Dr. L. Urschitz,
Gerichtsadjunct, Wolfsberg.— E. Ritter
v. Lrhold, Bsnldirector, A. Bascovich,
Vriv., Triest.— G. Doller, Kfm.,
Baden bei Wien.— A. Hollub, Priv.,
Görz.— F. Oppslt s. Gattin, Dircctor,
Hallein.— M- Salviui, Major, Dr. F.
'llissner, Jurist, Budapest.— M. Grün­
berger, Baucommissär, Selzthal.— Dr.
K. Mander, Arzt Breslau.— E. Maul­
wurf, Rsdr., Barcstelep.— Fr. C.
Vtucigncra s. Sohn, Kausnrannsgatim,
B. Manhart. Realitätenbes., Wien.—
V. Hummel, Priv.. Triest.— F. Still­
bacher s. Sobn. Majorszattin, Hall.
Hotel Moser. 16. August.
Hr. A. Schmid, Steuereinnehmer, Eggen­
der».— A. Lekisch, Priv., Cairo.— B.
Cembrsn. Ridr, Lavis.— M. Jakob-
schn. Kfm.. Berlin.— A. Braun, L. F.
Hubenthal, B. Schmolka, Rsde., Eh.
Uzel s. Familie. Hauvtcassier. Wien.—
K. Bertolt s. Familie, Kfm., E. Roth­
schild, Rsdr.. Triest.— Dr. Th. Andre,
Advocat. Brünn.— M. Aemlak s. Gattin,
Gerichtsofficial, Windi^chgrsz.— F.
Mayer s. Familie, Notar, Rottenmann.
— Fr. I. Haller s. Familie, FabrtkantenS-
witwc, Graz.
Hotel Landwirt. 16. August.
Hr. I. Krrstner, Rsdr., Urfahr-Linz.— F.
Schellsnde'v?. Blütwcis, Rsde.. Graz.
I. Ovik, Arzt, Floridsdorf.— K7"
Großer. R. Neumann, Rsde., Dr. H.
Bohatta s. Familie. A. Weiß, Beamte,
Dr. G. Klima, I. Haselberger s. Gattin.
Director, A. Rink, Ingenieur, Dr. F.
Barem s. Gattin, Wien.— N. Nowis s.
Sobn, Notar, Wigstadll.— I. Ehrlich,
Postmeister Saifnitz.— Fr. C. Valen­
tini, Gursbes., Triccsimo.
Gasthof Zanach. 14. bis 15. August.
Hr. I. Baumgartner, I. Schelesklaf,
Conducteurc, Leoben.— A. Bischof,
Bahnbedienstcier, Thalheim.— S.
Wicholz, Bahnbediensteter, Arnoldstein.
— M. Gaßner, Priv., K»lbnitz.— E.
Ebner, Bahnbediensteter. St. Andrä.—
G. Ceßar, Priv. Raibl.— I- Manker,
Gastwirt, Dellach.— I. Dobclach, Hut­
macher, V. Jaunih, Handelsmann,
Windisch-Graz.— I. Unz, St. Georgen
i. G.— H. Kropf, Lchrer. I. Schmid­
bauer, Oberlehrer. Granitzthal.— V.
Trost, Oberlehrer, Altenmarlt.— PH.
Knotz, Oberlehrer, F. Weigel s. Gattin,
Handelsksmmerratb. F. Meisel, Monteur,
Wien.— V. Raunig. Oberlehrer, Mell-
weg.— F. Dollinger. Stationsleiter,
Blumau.— I. Egger, Werkmeister,
Zeltweg.— I. Ponbolzer, Bahnmeister,
I. Pongratz. Akademiker. Graz.— I.
Aneuz. Zimmermcifter. A- Remanek, Bss.,
Ledenitzen.— I. Rosenwirt. Werkführer,
Oberlaibach.— L. Leiter, Bes., Sr.
Stephan a- d. Gail.— M. Koren, Ge-
schästsleiter, Leipzig.- M. Kugelnig,
s. Gattin, Bergmann. Pöckstem.— I.
Egger, Schmiedmeistec, Leisach.— N.
Fritz, Tischlermeister, Un'eraichwald.—
R. Pollach, Schulleiter, Theißenegg.—
I. Sporn. Lehrer, Globasnitz.— F.
Klemscher, Lehrer, Lorderberg.— F-
Egger, Oberlehrer, Kornat.— E.
Miklautsckitsch. Kfm., G. Gaggel, Ge­
schäftsmann, Kiainburg.— I. Weiß­
flicker, Bes-, Ravlach.
soilelts -8sifek-
uvä 8—33
karkaillsrrs-
LZ
<>«i»ikvrviL KprN,
lZssmksvtigns- UNÄ
von vLiürliolrsrll V^slaAsrrrolis 6ir äis ^runksu- unä Lilläsrstubs,
sowis kür ^olioräuills, srvs 60 ^r.
UM. 7. Nstiie^
Magister der Pharmacie.
ZLlNKGWLiri't-
i AL 17 l
S IS

