
[ 2023-06-29 10:38:38.946 - 19000626 - Seite 1 ]
Pranumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Dienstag 26. Juni.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnsertionsgebür.-
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 L.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800
Amtliches.
Auf Allerhöchste Aordnung wird für weiland
Ihre königliche Hoheit Josefine, verwitwete
Fürstin von H oh enzoll ern, geborene Prinzessin
von Baden, die Hoftrauer von Sonntag, den
24. Juni 1800, angefangen durch zwölf Tage,
mit einer Abwechslung, zugleich mit der für Wei­
land Se. königliche Hoheit Franz Prinzen von
Orleans, Prinzen von Joinville, bestehenden Hof­
trauer getragen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juni d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der zwei
Sectionschef im Ministerium des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern, Heinrich
Graf v. Lützow zu Drey-Lützow und See­
dorf, das Großkreuz des großherzoglich Sachsen-
Weimar'schen Ordens der Wachsamkeit oder vom
weißen Falken und das fürstlich schwarzburgische
Ehrenkreuz erster Classe annehmen und tragen
darf.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juni d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der k. und k
Rechnungsdirector bei der Generaldirection der
Allerhöchsten Privat- und Familienfonde und
Secretär des h. a. Sternkreuz-Ordens, Victor
Bermann, das Donatkreuz erster Classe des
souveränen Maltheser-Ritter-Ordens mit der Di­
stinktion für Jerusalem annehmen und tragen
dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Juni d. I.
die Bezirkshauptmänner August Edlen v. Cha­
vanne und Dr. Adolf Ritter v. Pitner, zu
Statlhaltereiräthen im Stande der Statthalterei
in Linz allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Juni d. I.
dem Generalsecretär-Stellvertreter der ersten öster­
reichischen Sparcasse in Wien, Dr. Karl Wallner,
den Titel eines Regierungsrathes mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juni d. I.
allergnädigst zu gestalten geruht, dass der mit
Feuilleton.
Braf Murawiew.
In ereignisreicher Zeit ist dem russischen Reich
sein leitender Staatsmann entrissen worden. Il
der Vollkraft seiner Jahre und seines Schaffens
vom Gipfel einer Laufbahn, welche Graf Murawier
mit außergewöhnlichem Erfolge beschritten, scheide
Ser Minister des Aeußern des Czarenreiches au
der Welt.
Graf Michael Nikolajewitsch Murawiew voll
brachte seine ganze Laufbahn im Auslande. Di
meffte Zeit seines Lebens war er in Berlin, w
» sich mit Prinzessin Sophie Gagarin vermählte
^ nach Stockholm, wo seine Fra>
""rb. Graf Murawiew hinterlässt zwei Kindei
eine Tochter Sophie, welche Witwe nach dem vei
storbenen russischen Diplomaten Prinzen Dabv
rst, und einen Sohn Nikolaus, russischen Kammer
junker und Mitglied des ReichsratheS.
Vor dreiundeinhalb Jahren erst war Murawier
vom Gesandtenposten zu Kopenhagen zur Leitun
Ser auswärtigen Angelegenheiten, zum ersten Vei
ttauensmanne seines Herrschers berufen worder
Damals stand Murawiew im 52. Lebensjahr,
1897 wurde er zum Verweser de
Ministeriums des Aeußern, am 25. April 189'
^en als Se^ Majestät Kaiser Franz Joseph zu
-um R?mst,
dem Titel und Charakter eines außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Ministers'^^^
diplomatische Agent und Generalco.
Ladislaus Müller v. Szen-
Großkreuz des Ordens der italiem
mit dem Titel eines Legationsra
Legationssecretär Dr. Karl Freihc
den königlich preußischen rothen
dritter Classe, der mit dem Titel e
secretärs bekleidete Attache Dr.
Somssich de Saar d den königli
Kronen-Orden dritter Classe und der
Attache Erwi" Graf Schönborn-
den königlich preußischen rothen A- --,-
vierter Classe annehmen und tragen dürfen.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 142 wurde die Weiterverbrsitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 956 „Avanti" (Triest) vom 15. Juni 1900.
Nr. 1 „Pfeile aus der Ebernburg" (Innsbruck)
vom Linding 1900.
Nr. 12 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 15. Lin-
dings 1900.
Nr. 24 „Volkszeitung" (2. Auflage) (Innsbruck)
vom Z 5. Juni 1900.
Nr. 24 „Üaskw. Oamokraelö" (Prag) vom 15.
Juni 1900.
Nr. 17 rirEnee" (Prag) vom 15.
Juni 1900.
Nr. 27 (Prag) vom 16. Juni 1900.
Nr. 24 „Xovö listx" (Prag) vom 16 Juni 1900.
Nr. 48 „Lvoboäa" (Prag) vom 15. Juni 1900.
Nr. 1 „ViiiostracksLö Xoviii)^ (Budweis) vom
16. Juni 1900.
Nr. 12 „Unverfälschte d-urjche Worte" (vom 16.
Brachmonds 1900.
Nr. 13 „össlr^ Venkov" (Königgrätz) vom 16.
Juni 1900.
Nr. 24 „Deutschs Volkswehr" (Pisek) vom 16.
Juni 1900.
Nr. 12 „Uromaä^Lij Holss" (Lemberg) vom 15.
Juni 1900.
Nr. 123 (Lemberg) vom 15. Juni
1900.
Nr. 2 „8lrs,2nies> kolsjorvs." (Lemberg) vom 15.
Juni 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 143 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Während seiner Dienstzeit als Gesandter am
Königshofe zu Kopenhagen hatte Graf Murawiew
die besondere Aufmerksamkeit des Kaisers
Nikolaus II. auf sich gezogen, das außerordentliche
Vertrauen des Monarchen erworben, mit welchem
er sich in so mancher Charakter- und Gedanken­
richtung begegnete. Ein kluger und gewandter
Diplomat, in seiner mehr als dreißigjährigen
amtlichen Thätigkeit auf den verschiedensten Dienstes­
posten vielerfahren und mit allen Wechselfällen
der europäischen, der Weltpolitik wohl vertraut,
erschien Graf Murawiew als der rechte Mann,
die hochsinnigen Absichten seines kaiserlichen Herrn
zu erfassen, ihnen aus dem Gebiete der praktischen
Politik gerecht zu werden. So wurde er zum
Nachfolger Lobanow-Rostowskis auf dem be­
deutsamen Posten des Lenkers der auswärtigen
Politik Russlands erwählt, und in den kurzen
Jahren seiner Wirksamkeit hat er das hohe Ver­
trauen seines Kaisers glänzend gerechtfertigt. Er
hat maßvoll und klug die Interessen Russlands
in allen Weltfragen vertreten, ohne Rücksicht auf
jene Zu- oder Abneigung, welche ihm in der Presse
bei seinem Regierungsantritte zugemuthet wurden,
die vortrefflichen Beziehungen des Reiches zu allen
Staaten gepflegt und, das leuchtende Ziel der Er­
haltung des Weltfriedens stets vor Augen, nichts
versäumt, die natürlichen politischen und culturellen
Bestrebungen Russlands namentlich in Asien zu
fördern und zu erweitern.
Einer der bedeutsamsten Augenblicke des
politischen Wirkens Murawiews war der lebendige
und thatkräftige Antheil, den er an dem eigensten
Werke seines Souveräns, der Einberufung der
Nr. 49 „Deutsche Wehr" (Troppau) vom 20. Juni
r, >u »M r°-
Ul.^. Vas aus dem Allerhöchsten Familienfonde
dotierte Stipendium zur Verleihung kommen.
Bewerber um diese Stipendien haben ihre Ge­
suche spätestens bis 31. August 1900 bei der
Direction des „Francisco-Josephinum", von welchem
das Jnstitutsprogramm bezogen werden kann, ein­
zubringen.
Zur Aufnahme in dis Lehranstalt wird er­
fordert:
1, Die zustimmends Erklärung der Eltern oder
des Vormundes;
2, ein Lebensalter von mindestens 16 Jahren;
3, die Zeugnisse über eine solche Vorbildung, wie
sie in den mit gutem Erfolgen zurückgelegten unteren
vier Classen der öffentlichen Mittelschulen erworben
wird.
Sehr erwünscht ist der Nachweis über die durch
Praxis auf einem Landgute erworbene Kenntnisse.
Die Competenzgesuche sind auch mit dem Tauf­
oder Geburts- und dem Heimatsscheine, sowie mit
dem Jmpfungs- und Mittellosigkeitszeugnisse zu
belegen.
Auf nicht gehörig instruierte oder später als zu
obigem Termine einlangends Gesuche wird keine
Rücksicht genommen werden.
Von der Entrichtung des Schulgeldes sind die
Stipendisten nicht befreit.
Wien, am 31. Mai 1900.
K. und k. Generaldirection der Allerhöchsten Privat-
und Familienfonde.
Komische Hleöerstchl.
Ossterreichisch-imgarMe Monarchie.
K L a g enfu r O 25. Juni.
Auch die neuesten Nachrichten aus China
haben, wie der „Pol. Corr." in der Sache über­
einstimmend von mehreren Seiten gemeldet wird,
Haager Conferenzen, nahm. Damals war sein
Name in aller Munde; die wohlwollendste Theil-
nahme Europas begleitete eine Unternehmung,
welche von den edelsten Beweggründen beeinflusst
war und in jedem Falle wertvolle Früchte ge­
zeitigt hat. Dass er bei der begeisterten Mit­
arbeiterschaft an jenem großen Friedenswerke die
praktischen Ziele der russischen Politik nie aus
dem Auge verloren hat, davon zeugen die jüngsten
Tage. Ohne eine solche praktische Politik wäre
wohl Russland nicht in der Lage gewesen,
angesichts der chinesischen Wirren so rasch und so
kraftvoll in Action zu treten, wie es das eben
gethan hat. Dieses Eingreifen Russlands bedeutet
also gewissermaßen auch einen persönlichen Erfolg
Murawiews.
In Oesterreich-Ungarn war Graf Murawiew
auch persönlich nicht unbekannt. Seine Brust
schmückte das Großkreuz des St. Stephansordens
seit dem April 1897. Die Reise Sr. Majestät
des Kaisers in die russische Haupt- unv
Residenzstadt hat unserem erhabenen Monarchen
die willkommene Gelegenheit geboten, den Leiter
der auswärtigen Politik Russlands, den ziel­
bewussten Pfleger der freundschaftlichen Beziehungeu
beider Reiche, in jener Weise auszuzeichnen. Damals
richteten auch die beiden Minister des Aeußern,
Graf Murawiew und Graf Goluchowski, aus
St. Petersburg gleichartige Noten an die beider­
seitigen Vertreter in Bukarest, Belgrad, Sophia
und Cetinje des bezeichnenden Inhaltes: der
zwischen Ihren Majestäten den Kaisern stattgehable
Gedankenaustausch habe beiden Herrschern Gelegen­
heit geboten, mit Befriedigung die richtige Haltung


[ 2023-06-29 10:38:38.946 - 19000626 - Seite 2 ]
Beite 1282.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
26 Juni 1900.
Str. 143.
trotz des bedenklichen Umstandes, dass an den um
Tientsin entstandenen Kämpfen reguläre chinesische
Truppen mit Artillerie theilgenommen zu haben
scheinen, die nüchterne Auffassung der Regierungen
der Jnterventionsmächte von der Tragweite der
Geschehnisse in China nicht erschüttert. Man er­
blickt in der angeführten Thatsache eine Art Rück­
schlag des von den Jnterventionsmächten in Taku
geführten Schlages, wobei nicht aus dem Auge
verloren werden darf, dass der gleiche Mangel an
Jnformationsmaterial, welcher die sichere Urtheils-
bildung in Europa erschwert, auch für die Macht­
haber in Peking vorhanden ist, die ebenfalls unter
dem Eindrücke alarmierender Gerüchte über die
Motive und Ziele der Jnterventionsmächte stehen
und dadurch in ihren Entschlüssen fehlerhaft be­
einflusst sein dürften. Es wird aber die Er­
wartung festgehalten, dass der Umschlag in Peking
nicht ausbleiben werde, sobald man daselbst
authentische Kenntnis von dem ausschließlichen
Selbstschutzcharakter der in China eingeleiteten
internationalen Action und deren rein conser-
vativen Endzielen erlangt haben wird. Als eines
der bedauerlichsten Momente ist somit die Unter­
brechung der telegraphischen Verbindung mit China
anzusehen und es dürfte eine Klärung der Lage
nicht lange auf sich warten lassen, sobald die in
China bereits eingeleiteten Schritte zur Organi­
sierung einer zuverlässigen und möglichst raschen
Neuverbindung der Küste mit Peking zum Erfolge
geführt und eine wechselweise Aussprache und
richtige Orientierung ermöglicht haben werden.—
Wien, 23. Juni. Laut telegraphischer Nach­
richt ist Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" heute um 5 Uhr früh von Pola
mit der Bestimmung nach Ostasien ausgelaufen.
Die „Zenta" ist behufs Kohlenergänzung heute in
Tschifu eingelaufen. An Bord ist alles wohl. Von
Peking und Tien-Tsin liegen keine neuen Nach­
richten vor.—
P o l a, 23. Juni. Der Nammkreuzer „Maria
Theresia" ist heute früh aus dem KriegShafen
ausgelaufen und dürfte in vierzig Tagen in Taku
sein.—
Von Brüssel aus ist die Nachricht in die Welt
gesetzt worden, dass die Mächte unter anderen Ab­
machungen in Bezug auf China auch die Absetzung
der Kaiserin-Regentin vereinbart hätten. Dem
gegenüber bemerkt eine der „Pol. Corr." von
competenter Seite zukommende Mittheilung, es
bekunde eine sehr naive Auffassung von der Auf­
gabe der Diplomatie, wenn man annimmt, die
Regierungen der Mächte würden es in einem
Augenblicke, wo in Europa mit Unruhe sicheren
Nachrichten über das Schicksal der Volksgenossen
in China, sowie dem Verlaufe der zur Bewälti­
gung des Aufruhrs unternommenen Action ent­
gegen gesehen wird, vor allem für geboten er­
achten, ein Strafausmaß für die Kaiserin-Regentin,
und zwar ohne jede Kenntnis des Maßes der
Verantwortung, das ihr zur Last fällt, festzustsllen.
Ueberhaupt sei es ungerechtfertigt, von formellen
Abmachungen zwischen den Cabinetten zu sprechen,
es genüge im gegenwärtigen Stadium, dass der
Geist des Einvernehmens die Regierungen erfüllt.
festzustellen, welche die Regierungen jener Balkan­
staaten während des griechisch-türkischen Krieges
bewahrten; diese Haltung entspreche umsomehr
den Wünschen beider Herrscher, als letztere
fest entschlossen seien, den allgemeinen Frieden,
das Princip der Ordnung und den
guo aufrecht zu erhalten. So trat Graf Murawiew
damals als einer der Hauptträger jenes herzlichen
Verhältnisses beider Reichs hervor, welches auf
dem Balkan schon so manchen friedlichen Erfolg
gesichert hat.
Graf Murawiew war seiner äußeren Erscheinung
nach ein großer, in den letzten Jahren etwas be­
leibter Herr mit blondem Haar und blondem
Schnurrbart. Sein Gesicht hatte etwas derbe
Züge. Kennzeichnend für ihn war sein Monocle,
das ihn nie verließ.
Der Tod des erst 55 Jahre alten Staatsmannes
erfolgte wahrscheinlich infolge eines Blutergusses
in das Gehirn. Seiner Gewohnheit gemäß begab
sich der Minister bald, nachdem er früh aufgs-
ftanden war, in sein Arbeitszimmer und setzte sich
bei völligem Wohlbefinden an den Schreibtisch.
Später nahm der Graf Kaffee, muss sich jedoch,
wie man annimmt, bereits unwohl gefühlt baben,
da er den Kaffee nicht austrank. Nach kurzer
Zeit trat der Diener ein und fand den Minister
auf den Dielen liegen. Der herbeigerufene Arzt
konnte nur den eingetretenen Tod feststellen. In
der letzten Zeit sah der sonst so stattliche Mann
etwas abgemagert aus, was man der Ueberarbeitung
zuschrieb.
aus welchem sich die Gemeinsamkeit ihres Zweckes
beim Vorgehen in China und die fortwährende
gegenseitige Verständigung über den Gang der
Dinge ergibt.
Ausland.
Deutschland. Kiel, 23. Juni. Kaiser Wilhelm
besichtigte das Kanonenboot „Luchs" und hielt eine
Ansprache. Bereits gestern morgens waren
Urlauber und Reservisten, unter diesen Mannschaften
bis zum Jahre 1898, in größerer Zahl ein-
getroffen. Sämmtliche Burschen der Marineschule
und -Akademie wurden vormittags dem Bataillon
überwiesen und diesem eingereiht. In den
Vormittagsstunden wurden die Unterofficiere und
Mannschaften der ersten und dritten Compagnie
ärztlich untersucht. Die Abreise dürfte von
Wilhelmshaven aus kaum vor Dienstag oder
Mittwoch erfolgen. Zum Transport sind zwei
Dampfer erforderlich. Der Dampfer „Fürst
Bismarck" ist mit allen Kräften bei seiner Aus­
rüstung beschäftigt. Man hofft, das Schiff für
Donnerstag nächster Woche abgangsfertig zu
stellen. Der Antritt der Reise soll spätestens am
30. Juni erfolgen. Anlässlich der Mobilmachung
und der kriegsmäßigen Ausrüstung von Schiffen
herrscht auch in den Spandauer Militärwerkstätten
eine vermehrte Thätigkeit. Es kommen hiebei be­
sonders das Feuerwerkslaboratorium und die
Munitionsfabrik und das Artilleriedepot in Be­
tracht; in Spandau wird nicht allein der weitaus
bedeutendste Theil des ganzen Friedens- und
Kriegsbedarfes an Geschossen und Munition
sowohl für die Landarmee als auch die Marine
durch Fabrikation gedeckt, sondern dort lagern
auch ungeheure Vorräthe davon. Die Versendung
des Kriegsbedarfes für die jetzige Expedition hat
bereits begonnen und ist in wenigen Tagen
vollendet. Die Bevölkerung nimmt von solchen
Vorgängen so gut wie gar nichts wahr. Nur die
direct mit der Herstellung und Abfertigung be­
schäftigten Militärpersonen, Handwerker und
Arbeiter haben eine größere Thätigkeit zu
entfalten.
Italien. Rom, 23. Juni. In Beantwortung
der Anfrage des Senators V i t e l l e Schi über
die Lage in China erklärte der Minister des
Aeußsrn, ViscontiVenosta: Der italienische
Gesandte in Peking erhielt gleich bei Beginn der
Unruhen in China die Instruction, sich den
Schritten seiner College» beim Tsungli-Aamen
wegen Wiederherstellung der Ordnung anzuschließen.
Nachdem die Rathschläge der Mächte erfolglos
geblieben waren und der Aufstand zum Ausbruche
gekommen war, ergieng an den italienischen Ge­
sandten die Weisung, bei jeder Action, welche die
Umstände erheischen sollten, im Einvernehmen mit
seinen Collegen vorzugehen. Der Obercommandant
der beiden in den chinesischen Gewässern befind­
lichen italienischen Schiffe wurde in dem gleichen
Sinne instruiert. Demgemäß wurden Detachements
dieser beiden Schiffe ans Land gesetzt und nahmen
an den Operationen der internationalen Streit­
kräfte theil. Gegenwärtig befindet sich ein drittes
Schiff mit dem Admiral der italienischen Escadre
an Bord auf dem Wege nach Ostasien. Drei
weitere Schiffe werden in Bereitschaft gestellt.
Der Minister constatiert, dass zwischen den Mächten
volles Einvernehmen herrsche. Diejenigen Mächte,
welche in der Lage waren, ihre Landtruppen in
Marsch zu setzen, gehorchten einzig und allein der
dringenden Nothwendigkeit, welche die gefahr­
drohende Lage mit sich brachte. Was die italienische
Regierung betreffe, so verfolge sie den Zweck, dass
Italien im Interesse der Solidarität, der Civilisa-
tion und der gemeinsamen Sicherheit an der ge­
meinsamen Action der Mächte theilnehme. (Zu­
stimmung.) Canevaro erklärt, er wolle nicht
auf die Vergangenheit zurückkommen und sich nur
darauf beschränken, hervorzuheben, dass die Er­
eignisse seiner Politik vollkommen Recht geben.
(Zustimmung.) Der Zwischenfall ist hiemit ge­
schlossen.—
Aus Rom wird ein Schritt des Vaticans in
Bezug auf die Action zur Unterdrückung der
chinesischen Wirren angekündigt. Der Heilige Stuhl
hat sich nämlich, wie verlautet, an die französische
Regierung mit der Bitte gewendet, dieselbe möge
zum Schutze der Christen in China ein größeres
Truppencontingent entsenden. Das Pariser Cabinet
soll in seiner Erwiderung daraus hingewiesen
haben, dass es in dieser Angelegenheit durchaus
im Einvernehmen und Solidarität mit den anderen
Mächten vorgehe.
Russland. Petersburg, 23. Juni. Ein an
den dirigierenden Senat erlassener kaiserlicher
Befehl ernennt den Gehilfen des Ministers des
Auswärtigen, Grafen Lamsdorff, zum zeit­
weiligen Verweser des Ministeriums des Aus­
wärtigen.
Berlin, 23. Juni. Nach einer Petersburger
Meldung beherrscht das plötzliche Ableben M u ra-
wi ews dort alle Gemüther. Für Russland be­
deute sein Ableben einen schweren Schlag.
Köln, 23. Juni. Die „K. Z." schreibt: „Die
russische Presse fährt fort, Misstrauen gegen das
Deutsche Reich zu säen. An der Hetzarbeit be-
theiligen sich bedeutende russische Schriftsteller.
Dem gegenüber müssen wir hervorheben, dass
die russische Negierung seinerzeit den Wunsch aus­
sprach, dass sich die Presse jedes Angriffes auf
Deutschlands Thätigkeit in China enthalte. Dieser
Befehl scheint vergessen zu sein. Deutschland wird
Russland in China keine Hindernisse bereiten. Es
wird mit Russland das beste Einvernehmen in
Ostasien wahren."
Berlin, 23. Juni. In politischen Kreisen
erzählt man sich, dass das Condolenztelegramm des
Kaisers an den Czaren nicht nur dem Bedauern
über den Verlust, den der Czar durch das plötzliche
Hinscheiden des Ministers erlitt, Ausdruck gab,
sondern auch mit Genugthuung der Thatsache ge­
dachte, dass russische und deutsche Soldaten bei
Taku die gemeinsame Feuertaufe erhalten hätten.
London, 23. Juni. Nach einer Petersburger
Meldung der „Daily Mail" sprach der Czar noch
am Mittwoch mit dem Minister Murawiew und
betonte, die Krise müsste im Einverständnisse mit
Deutschland, Frankreich und England gelöst
werden. Der Kriegsminister habe die Mobilisierung
aller sibirischen Linienregimenter angesrdnet.—
In Petersburger Kreisen hat man die Einnahme
Takus als einen großen russischen Sieg gefeiert.
P e t e r s b u r g, 24. Juni. Ein im „Regierungs­
boten" veröffentlichtes längeres Communiquö thsilt
zunächst mit, dass die kaiserliche Regierung seit
dem ersten Eintreffen beunruhigender Nachrichten
aus China nicht gezögert hat, durch ihren Pekinger
Vertreter v. Giers von der chinesischen Re­
gierung energische Maßnahmen zur Wiederherstellung
der Ordnung zu verlangen. Gleichzeitig erhielt
der Gesandte den Auftrag, die Aufmerksamkeit des
Tsungli-Aamen auf die gefährlichen Complicationen
zu lenken, welche der Fremdenhass der Chinesen
unausbleiblich nach sich zieht und die chinesische
Regierung für alle Folgen der Ruhestörungen ver­
antwortlich zu machen. Leider erschien die Nach­
lässigkeit der chinesischen provinciellen Würden­
träger in den Augen der Aufrührer als Begünsti­
gung ihrer verbrecherischen Thätigkeit, die überdies
der Sympathie der Regierungstruppen begegnete.
Der Aufstand nahm mit jedem Tage größere
Dimensionen an. Am 25. Mai brannten die
Boxers die orthodoxe Kirche im Dorfe Untinan
nieder; das gleiche Schicksal drohte dem Gebäude
der orthodoxen geistlichen Mission. Das Leben
und Eigenthum der in Nordchina lebenden russi­
schen Uaterthanen erschien ernstlich bedroht, zumal
bloß 75 Mann dem russischen Gesandten zur Ver­
fügung standen. Unter solchen Umständen hielt es
die kaiserliche Regierung für nothwendig, zum
Schutze der russischen diplomatischen Vertretung,
sowie zur Sicherung des Lebens und Eigenthums
der russischen Unterthanen entschiedene Maßnahmen
zu ergreifen. Das Communiquö erwähnt sodann
die bereits bekannten, militärischen Maßnahmen,
ferner die Vorgänge bei Taku und schließt mit.
folgenden Worten: Aus den obigen Darstellungen
geht hervor, dass die in das benachbarte Terri­
torium eingedrungenen russischen Truppen durchaus
keine chinafeindlichen Ziele verfolgen; im Gegen-
theile, die Anwesenheit der Truppen in dem be­
freundeten Staate kann in Anbetracht der gegen­
wärtigen aufregenden Ereignisse der Pekinger
Regierung nur wesentliche Dienste im Kampfe
mit den Aufrührern erweisen und die Herstellung
gesetzlicher Zustände im eigenen Interesse Chinas
nur beschleunigen.
Serbien. Aus Anlass der Anwesenheit des serbi­
schen Ministerpräsidenten Dr. Vladan G eor g i e v iö
in Wien, der sich auf einer Urlaubsreife ins Aus­
land befindet, schreibt man dem „N. Wc. Tagbl."
aus Belgrad: Nach einem Jahre ebenso un­
verdrossener, wie erfolgreicher Arbeit hat sich der
serbische Premier nach dem Auslande begeben.
Man müsste weit in die Annalen der serbischen
Geschichte zurückgreifen, um eine solche, das ge-
sammte Staatsleben befruchtende Thätigkeit re­
gistrieren zu können, wie sie das Cabinet Geor-
gieviü in den letzten zwölf Monaten entfaltet hatte.
Es genügt, darauf hinzuweisen, dass in diesem
Zeitabschnitte die vollständige Herstellung des
Gleichgewichtes im Staatshaushalte die weitere
Ausgestaltung des auf den neuen Gesetzen be­
ruhenden Unterrichtswesens, die Begründung der
Handelsakademie, der Beginn der Ausrüstung der
ganzen Armee mit dem neuen Repetiergewehre
und so viele andere, hochbedeutsame, staatliche
Actionen fallen, um den richtigen Maßstab an dre


[ 2023-06-29 10:38:38.946 - 19000626 - Seite 3 ]
Nr 143
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Juni 1900.
Geile 1283.
letzten Arbeiten der Negierung anlegen zu können.
In einer in Kniazevac vor etlichen Tagen ab­
gehaltenen Rede hat der Conseilspräsident als die
Grundbedingungen für eine jede schöpferische Ns-
gierungsthätigkeit die unermüdliche Arbeit, die
feste Ordnung und die männlich starke Disciplin
im Dienste der Krone und des Vaterlandes be­
zeichnet, und daran hält er sich selbst. Dr. Vladan
Georaieviö debütierte in seiner Jugend mit der
Veröffentlichung von historischen Romanen, und
diese zogen sofort die Aufmerksamkeit auf sich.
Später, als Doctor der Medicin, war er einer
der tüchtigsten Schüler des unvergesslichen Bill­
roth, und diesem Umstande hatte er es zu ver­
danken, dass er während des serbisch-türkischen
Krieges an die Spitze des Kriegssanitätswesens
gestellt wurde. Obschon er in den Ministerien des
Unterrichtes und des Handels als Minister nur je
einige Monate verweilte, ließ Dr. Georgieviä
trotzdem in beiden Ressorts tiefe Spuren seiner
Wirksamkeit zurück. Mit diplomatischen Missionen
in Athen und darauf in Constantinopel betraut,
zeichnete er sich durch eine erfolgreiche Thätizkeit
aus, und namentlich auf dem schwierigen Posten
in Stambul fand er Gelegenheit, hervorragende
Dienste seinem Könige und dem Vaterlande zu
leisten. Jetzt, in seiner so verantwortungsvollen
Stellung, ist er bemüht, den Intentionen des be­
kannten Programm-EdicteS des Königs gerecht zu
werden und das Reformwerk im Sinne de» Königs
durchzuführen.—
Belgrad, 23. Juni. Nach dem Eintreffen der
Nachricht von dem Tode des russischen Ministers
des Aeußern, Grafen Murawiew, begaben sich der
Finanzminister Vukasin Petro viä als Vertreter
des abwesenden Ministerpräsidenten und der Minister
des Innern, Georg Genai6, auf die russische
Gesandtschaft, um das Beileid der serbischen Re-
gierung auszudrücken.
Marokko. London, 23. Juni. Wie die „Times"
erfahren, richtete die marokkanische Regierung am
9, d. an die französische Regierung die formelle
Forderung, ein europäisches Schiedsgericht über
die Streitfragen anzurufen, welche durch die von
französischer Seite erfolgte Besetzung der Oasen
von T u at, T i d i k e lt und Gurara, sowie des
Districtes von Jgli, zwischen den beiden Re­
gierungen entstanden find.
China. Berlin, 23. Juni. Die Meldung der
„Neuen Freien Presse", wonach bei der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft ein Telegramm von
Li-Hung-Tschang eingelaufen ist, welcher officiell
mittheilt, dass er sich nach Peking begibt, um das
Amt eines Dolmetsch zwischen den Mächten zu
übernehmen, wobei er den Wunsch ausspricht,
dass die europäischen Cabinette, um ihm die Aus­
führung dieses Amtes zu erleichtern, einstweilen
von der Entsendung weiterer Verstärkungen nach
China Abstand nehmen möchten, wird dem
„Wolff'schen Bureau" von der chinesischen Gesandt­
schaft mit dem Beifügen bestätigt, dass Li-Hung-
Tschang vor allem den Boxeraufstaud zu unter­
drücken und erst dann vermittelnde Verhandlungen
mit den Mächten einzuleiten beabsichtigt.—
Paris, 23. Juni. In einem heute früh ein­
getroffenen Telegramme vom 20 d. theilt der
französische Viceconsul von Mongtse in Südchina
mit, dass infolge der Bemühungen der Mandarinen
in Mongtse wieder Ruhe eintrete, und dass sich
die Lage in Dunnansen, von wo eben zwei Euro­
päer eingetroffen seien, nicht geändert habe. Vier
Chinesen, welche an den Brandstiftungen in Ijun-
nansen thätigen Antheil nahmen, feien hin­
gerichtet worden.—
B e r l in, 23. Juni. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte heute dem Auswärtigen Amte mit,
dass der deutsche Gesandte in Peking sich in
Sicherheit und wohl befinde. Der deutsche Consul
in Tschifu telegraphiert unter dem Gestrigen,
abends: Die Beschießung der Niederlassung in
Tien-Tsin dauert fort. Die meisten Gebäude sind
niedergebrannt. Vom Entsatzcorps und aus Peking
liegen keine Nachrichten vor.
Japan. Do ko h am a, 23. Juni. Ueber die
japanischen Truppen- und Schiffsbewegungen
dringt wenig in die Oeffentlichkeit; doch verlautet
au» guter Quelle, dass noch eine Division nach
China geht. Von der Reise Li-Hung-TschangS nach
Pekmg erwartet die hiesige Presse das beste Er­
gebnis.
Die Kämpfe in Ghina.
^ 23- Juni. Ein Telegramm de
deutschen Consuls in Tschifu besagt: Die Verlust
betrugen 7 Tobte, darunter Lieute
nant Hellemann, und 14 Verwundete, darunte
?^„7°mmandant schwer. Täglich finden Kriegs
IchrffSverbrndungen mit Taku statt.
N ew- Ior k, 23. Juni. Der Leiter der metho-
distischen Missionen in Tien-Tsin, Frederik Brown,
sandte an das „New-Iork Journal" aus Tschifu
folgendes Telegramm: „Ich entkam soeben aus
Tien-Tsin auf einem deutschen Kanonenboote."
Die Stadt wurde mehrere Tage hindurch von den
chinesischen Truppen beschossen. Das ganze
Fremdenviertel wurde zerstört. Lieutenant Wright
von der amerikanischen Flotte, und 50 Marine­
soldaten, die zu unserem Beistände abgesendet
worden waren, wurden theils getödtet, theils ver­
wundet. Die Munition ist verbraucht. Die Garnison
leidet schrecklich. Hilfe ist dringend nöthig."
London, 23. Juni. Ein Telegramm aus
Bombay berichtet, dass 13 Schiffe für den
Truppentransport nach China gechartert worden
seien. Aus Tschifu kommt die Meldung, dass die
russischen Truppen, die den Bahnhof in Tien-Tsin
besetzt halten, durch die Boxer sehr arg bedrängt
seien, so dass schleunigster Entsatz nöthig sei. Aus
Shanghai liegt die Meldung vor, dass fünf chine­
sische Kriegsschiffe bei Woochung ausgelaufen seien,
wie ihre Officiers behaupten, mit dem Befehl,
nach Peking zur Unterdrückung der Boxer abzu­
gehen.
London, 23. Juni. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: Alle fremden Niederlassungen in
Wei-Hai-Wei wurden von den Boxern verbrannt.
„Reuters Office" bemerkt hiezu, dass bei ihr
hierüber keine Meldung vorliegt.
Lond en, 23. Juni. Aus Hongkong wird ge­
meldet, in dem Kantoner Bezirke in der Provinz
Kwang-Tung sei ein Aufstand ausgebrochen. Die
Lage wird hier noch immer al» sehr ernst ange­
sehen.
Shanghai, 23. Juni. Die Consuln richteten
an den chinesischen Admiral eine Note, er möge
seine Schiffe von hier entfernen. Infolgedessen
werden heute bei Eintritt der Flut zwei Schiffe
und die übrigen morgen auslaufen.
Shanghai, 23. Juni. Tien-Tsin wurde
Donnerstag durch die chinesischen Truppen unter
Prinz Tuan mit 45 Schnellfeuergeschützen ange­
griffen. Bisher gelang es den Chinesen noch
nicht, die Stadt zu nehmen, obwohl da» Feuer
einen beträchtlichen Schaden anrichtete. Die
letzten authentischen Nachrichten aus Peking besagen,
dass sich die Gesandtschaften noch halten.
Shanghai, 23. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Der amerikanische Consul erhielt aus Taku
folgende Depesche vom 22. d. M.: Die Russen
und Amerikaner, welche am 21. d. M. Tien-Tsin
zu entsetzen versuchten, wurden gezwungen, sich
zurückzuziehen. Sie werden wahrscheinlich Freitag
nachts nach dem Eintreffen der Verstärkungen den
Angriff erneuern. Donnerstag nachts entgleiste
ein Panzerzug.
Der Vicekönig von Nanking telegraphiert: Am
20. Juni befanden sich die Gesandtschaften in
Peking in Sicherheit.
Der Krieg m Südafrika.
London, 22. Juni. General Buller meldet
aus Kaat Kosch vom Heutigen: Die Infanterie
ist, nachdem sie 22 Meilen marschiert war, heute
hier eingetroffen. Die Kavallerie besetzte Standerton,
ohne Widerstand gefunden zu haben. Der Feind
ist gestern abgerückt, nachdem er die Eisenbahn­
brücke in die Luft gesprengt und noch weiteren
Schaden angerichtet hatte.
London, 23. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 19.: Um die Stellung Dewets
wird durch die Streitkräfte Bullers, Brabants,
Rundles und Methuens nach und nach ein voll­
ständiges Netz gezogen. Wenn nothwendig, wird
sich auch General Hamilton an der Action be­
theiligen. Botha erklärte, er sei geneigt, die
Uebergabe zu vollziehen, doch stelle sich Präsident
Krüger entgegen, welcher darauf bestehe, dass
man ihm gestatte, im Lande zu bleiben. Auch
bilden die Operationen Dewets einen Grund für
das Widerstreben Bothas, zu einem Entschlüsse zu
gelangen.
Hagesrreuigkeilerr.
(Sr. Majestät der Kaiser) besuchte am 22. d.
die Wiener Telephoncentrale im 9 Bezirk. Der
Monarch besichtigte eingehend das Gebäude und
die Anlagen u. s. w., dann das Kaiser Franz
Joseph Ambulatorium in Mariahilf.
(Das Kaiserin Denkmal für Salzburg.) Se. Ma­
jestät der Kaiser ist am 22. d. nach beendeter
Regimentsinspicierung auf der Wafserwiese in
Begleitung Sr. Excellenz des Generaladjutanten
FZM. v. Bolfras zum Atelier des Professors
Helmer im kavillon äs8 »mscksurg gefahren, um
das von dem Künstler angefertigte Modell des für
Salzburg bestimmten Denkmals weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin Elisabeth in Augen­
schein zu nehmen. Am Eingänge zum Atelier wurde
Se. Majestät von Professor Hellmer erwartet und
nach ehrfurchtsvoller Begrüßung zu dem Modell
geleitet. Der Monarch betrachtete mehrere Minuten
das Kunstwerk und gab Allerhöchstseiner vollen
Zufriedenheit über dasselbe Ausdruck. Auf die
Bitte des Künstlers, ihm noch mit Rathschlägen
beizustehen, falls noch etwas an dem Modell zu
ändern wäre, erwiderte Se. Majestät der Kaiser,
dass nichts zu ändern sei, der Ausdruck des Ge­
sichtes und der Augen, die Haltung, Schlichtheit
und Einfachheit in der Auffassung seien glücklich
gelungen. Der Monarch beglückwünschte Herrn
Professor Hellmer und verließ dann das Atelier,
um in die Hofburg zurückzukehren.
(Requiem.) Zum Gedächtnisse an weiland Se.
Majestät Kaiser Ferdinand I. wird am
Donnerstag, den 28. d., in der Hof- und Dom­
kirche in Graz ein feierliches Requiem abgehalten
werden.
(Todtenamt für Graf Murawiew in Wien.)
Auf Veranlassung des russischen Botschafters
Kapnist fand am 23. d. vormittags in der russi­
schen Kirche ein Trauergottesdienst für das Seelen­
heil des verstorbenen Grafen Murawiew statt.
Dem vom Erzpriester Nikolajewsky celebrierten
Traueramte wohnten zahlreiche Mitglieder des
diplomatischen Corps bei, darunter der türkische
und französische Botschafter, die Sectionschefs
Szecsen und Lützow. Graf Kapnist wohnte
dem Traueramte mit sämmtlichen Herren der Bot­
schaft bei.
(Der Wiener Mannergesangverein) feiert in
Paris gewohnte Siege und ist Gegenstand viel­
facher freundschaftlicher Kundgebungen. EinZwischen-
fall macht viel von sich reden. Auf die Nachricht,
dass eine Abordnung des Vereines am Grabe
Heinrich Heines einen Kranz niederlegte, hatte der
Stadtrath von Wien sein tiefstes Bedauern aus­
gesprochen und erklärt, dass in dieser Handlung
des Wiener Männergesangvereines keineswegs der
Ausdruck der Gesinnung der Wiener Bevölkerung
erblickt werden darf. Daraufhin hat der Vorstand
an Dr. Lueger eine Depesche gerichtet, in welcher
er ersucht, zur Kenntnis zu nehmen, dass weder
der Verein, noch jemand in dessen Namen einen
Kranz auf Heines Grab niederlegte.
(Verhütetes Eisenbahnunglück.) Wien, 23. Juni.
Als der Belgrad—Budapest—Wiener Schnellzug
die Station Trauttmannsdorff durchfuhr, bemerkte
der Locomotivsührer, dass auf dem Geleise, das
der Schnellzug befuhr, zwei beladene Lastwagen
mit voller Geschwindigkeit heranrollten. Er zog
die Westinghouse-Bremse, gab sofort Gegendampf
und fuhr so vor den heranrollenden Lastwagen
einher. Langsam schloss er sie an und setzte dann
mit diesen die Fahrt nach Wien fort. Auf diese
Weise hatte er durch seine Geistesgegenwart ein
großes Unglück verhütet.
(Das Eisenbahnunglück in Slough.) Eine kurze
Depesche aus London meldete, dass am 16. d. in
der an der Strecke London—Windsor gelegenen
Station Slough ein Eisenbahnunfall sich ereignet
habe, bei welchem fünf Passagiere getödtet und
ungefähr siebzig mehr oder weniger schwer ver­
letzt wurden. Nach den jetzt vorliegenden Berichten
englischer Blätter stellt sich der Vorfall als die
schlimmste Eisenbahnkatastrophe dar, die sich seit
zehn Jahren in dem an solchen Unfällen überreichen
England ereignet hat. Ein gewöhnlicher Personen­
zug verließ die Station Paddington gegen 1 Uhr
nachmittags mit einer außerordentlich großen An­
zahl von Ausflügler», die die Windsor-Rennen
besuchen wollten, und erreichte ohne Aufenthalt
die vor Windsor gelegene Station Slough, wo­
selbst ein Theil der Passagiere den Zug verließ.
Um 1 Uhr 15 Minuten wurde ein Expresstrain
von Paddington abgelassen, der den Windsorzug
in einer Nebenstation überholen sollte. Dieser Ex­
press hatte anscheinend in Slough die Einfahrts­
signale nicht gegen sich, wollte unter vollem Dampf
die Station passieren und rannte mit ungeheurer
Wucht von hinten in den Windsorzug, dessen
Wagen von Passagieren voll besetzt waren. Es ist
zu verwundern, dass die Anzahl der Getödteten
nicht größer war. Die Expressmaschine quetschte
fünf bi» sechs Wagen des Personenzuges zu­
sammen, pflügte sich noch eine längere Strecke
durch die Trümmer derselben und riss die Eisen-
construction des Perrondache» auf eine Strecke
von ungefähr hundert Fuß zusammen, wobei
natürlich die Trümmer und Splitter nach allen
Richtungen flogen. Ein Waggon schoss kerzen­
gerade in die Höhe und zerstörte eine Fußgänger­
brücke, unter der der Zug gerade hielt. Durch
den aus der schweren Expressmaschine aus­
strömenden Dampf wurden verschiedene Leute


[ 2023-06-29 10:38:38.946 - 19000626 - Seite 4 ]
Sette 1284.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 26. Juni 1900
Nr. 143.
schwer verbrüht, und zum Ueberflufse fingen die
Trümmerhaufen durch das ausströmende Gas
Feuer, wodurch viele Passagiere grässliche Brand­
wunden erlitten. Das Geschrei der Verwundeten
war fürchterlich, und die ganze Station bot ein
Bild des größten Jammers. Drei Menschen blieben
aus der Stelle todt, zwei starben nach wenigen
Stunden, und siebzig wurden erheblich verletzt.
Local- und Brovinziat-Machnchten.
K l a g enfu r t, 25. Juni.
(Custozzafeier.) Bei dem am 24. d. M. vor­
mittags 10 Uhr stattgehabten Hochamte in der
Stadtpfarrhauptkirche zu St. Egyd war das vierte
Bataillon des heimischen Infanterieregiments
Nr. 7 unter Commands des Oberlieutenants Herrn
v. Thavonat in voller Stärke aus­
gerückt. Der k. und k. Militärkaplan, Herr
Ludwig Polyacovich, hielt eine den Gedenktag
betreffende begeisternde Ansprache. Die Kapelle
des k. u. k. Infanterieregiments Nr. 17 spielte die
deutsche Messe von Haydn. Anwesend waren der
Herr k. k. Landespräsident Otto Ritter von
Fraydenegg und Monzello, der k. u. k. General
Liborius Frank, sämmtliche dienstfreien Officiere
der Garnison, die Veteranen von 1866, der
Veteranenverein und der Kriegerverein mit ihren
mit Bändern und Eichenlaub geschmückten Fahnen
und eine zahlreiche Menge Andächtiger. Das
Defils fand vor dem k. u. k. Major Stephan
Mraz e k am Neuen Platze statt, welchem sich auch
die 1866er Veteranen, der Veteranen- und Krieger­
verein anschlossen.
(Postlandauersahrt Oberdrauburg—Hermagor.)
Da die für die Postlandauersahrt Oberdrauburg—
Hermagor bestimmten Landauerwagen fertiggestellt
sind, werden dieselben vom 2b. Juni d. I. an
nach beiden Richtungen in Benützung gelangen.
(Zeltweg—Wöllau.) Mit Genehmigung des
k. k. Eisenbahnministeriums wurde die Führung
von Wagen I. Classe bei den Personenzügen der
Linie Zeltweg—Wöllan mit 1. Juni 1900 eingestellt.
(Gemeinderath.) Tagesordnung für die Sitzung
am 26. Juni: Bauausschuss: Parcellierung
der Psrko'schen Grundstücke und Baugesuch der
Frau Marie Zsak in der Auergasse (Gemeinderath
Jergitsch). Ansuchen des Herrn Franz Herbst um
Anbringung eines Auslagekastens (Gemeinderath
Schoglitsch).— Rechtsausschuss: Kote des
Landesausschusses, betreffend den Durchgang durch
das Landhaus (Gemeinderath Achatz). Note des
Hauptsteueramtes, betreffend das Haus Nr. 3 am
Theaterplatz (Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz).
Hausordnung für die städtischen Gebäude und für
das Bürgerspital (Gemeinderath Haderer). Amts­
vortrag, betreffend die Einführung des Gesund-
heitsrathes (Gemeinderath Hauser).
(Kleinfische.) Aus dem Wörthersee zieht gegen­
wärtig eine Schar ungefähr 10 Centimeter langer,
silberglänzender Fischchen, von den Fischern
„Kotschurn" benannt, in die einmündenden Bäche.
Gefangen, werden sie ausgeweidet, gebacken und
können von Erwachsenen bis auf den Kopf ohne
Anstand verspeist werden in ähnlicher Weise, wie
man es mit den „Grundeln" thut. Sie sind
fleischig und wohlschmeckend. Der Landes-Fischerei-
verein von Kärnten unternimmt den Versuch, diese
Fische, so lange sie gefangen werden, den Mit­
gliedern des Vereines zugänglich zu machen. Das
Kilogramm wird mit 20 Kreuzer für Mitglieder
des Vereines abgegeben. Bestellungen übernimmt
Kaufmann Prosen. Am Donnerstag, den 28. d.,
kommen ungefähr 20 Kilogramm zur Vertheilung.
Anmeldungen der Mitglieder des Vereines werden
bis Mittwoch mittags entgegen genommen.
(Roheit.) Samstag Abend gegen halb 7 Uhr
gieng eine Dame mit mehreren Kindern in der
Theater-Allee in der Richtung gegen das Landhaus.
Em kleiner Hund sprang vorbei, bekam— auf
welche Weise war nicht zu sehen— den Strohhut
eines der Kinder, eines etwa 4jährigen Knaben,
zu fassen und lief damit davon unter großem
Geschrei des Knaben und der Dame. Der Hut
mar dem Hunde schon nach wenigen Augenblicken
unversehrt abgenommen und wurde dem Kinde
wieder aufgesetzt, welches aber vorher, wohl zur
Strafe, von der Dame 6—7 kräftige Schläge von
obenher mit der Hand über den Kopf bekam, auch
erhielt es noch zwei schallende Schläge auf den
schon mit dem Hute bekleideten Kopf. Uns fällt es
natürlich nicht ein, gegen die Bestrafung des Kindes,
welche ja begründet gewesen sein mag, Stellung zu
nehmen, doch Schläge, wenn auch nur mit der
Hand, von obenher auf den Kopf eines etwa
4jährigen Kindes geführt, scheinen uns als Er­
ziehungsmittel, zumal auf offener Straße, denn
doch etwas— roh gewählt.
(Auch ein übertragener Wirkungskreis.) Als
wir anlässlich der Magistratsverordnung, welche
die Sperrstunde der Brantweinschenken an den
Tagen vor Sonn- und Feiertagen auf 5 Uhr nach­
mittags verlegte, eine diesbezügliche Notiz brachten,
kam sogleich der Besitzer eines BrantweingeschäfteS
mit einer Erklärung, welche wir ebenfalls ab­
druckten, und in welcher die Prophezeiung ausge­
sprochen wurde, dass durch die Anordnung des
früheren Geschäftsschlusse» dem Brantweingenusse
keineswegs Einhalt gethan, sondern derselbe nur
vom Locale auf die Straße verlegt werde. Die
Thatsachen haben mittlerweile dem Manne Recht
gegeben. Die Anhänger des Alkoholismus, zu
deutsch Schnapspest, haben ihren „Wirkungskreis"
übertragen. Diese „Typen aus dem Volke" sind
von einer Ecke zur anderen gewandert und ver­
leihen somit an anderer Stelle dem Straßen-
(ecken)leben ein eigenartige« Aussehen, welches für
Naturalisten studienhalber von Interesse sein mag,
dem Publicum jedoch einen keineswegs schönen
Anblick bietet. Was nun?
(Platzmnsik.) Die von der städt. Musikkapelle
für heute abends angesagte Platzmusik findet
abends von 6—7 Uhr am Heiligengeistplatz
statt; abends 8 Uhr concertiert dann die
städt. Musikkapelle im Gasthause des Herrn Franz
Roth.
(Für Rosenfreunde!) Gegenwärtig ist die Zeit,
wo die Königin der Blumen, die Rose, in hunderterlei
verschiedenen Arten ihre Blütenpracht entfaltet,
und namentlich in Pörtschach am Wörthersee ist
jetzt ein prächtiger Rosenflor in den dortigen
Gärten in Blüte, worauf wir alle Rosenfreunde
aufmerksam machen.
(Menagerie Kludsky.) Am Sonntag fanden
die letzten Vorstellungen im zoologischen Circus
bei herabgesetzten Preisen statt, während zum
Theil das Zeltdach schon abgeräumt wurde. Noch
während der Nacht wurde die ganze Wagenburg
abgebrochen und war mit Burenschnelligkeit reise­
fertig. Der Elephant trottete in früher Morgen­
stunde dem Staatsbahnhofe zu, während seine
vierfüßigen College» in ihren nun wieder ge­
schlossenen Käfigen durch die Gespanne des Herrn
Spanz dorthin geführt wurden. Dort werden sie
auf Lowries gestellt. Abends 10 Uhr geht der
Separatzug nach Judenburg.
(Sonnwendfeier.) Von schönstem Wetter be­
günstigt fand am Sonntag diese Volksbelustigung
unter Betheiligung von etwa 5000 Besuchern statt.
Die Kreuzbergwiese war, wie bei ähnlichen
Festlichkeiten, nach Art des Praters mit Schau­
buden und Buschschenken erfüllt. Allerlei ulkige
Sehenswürdigkeiten, Ballonaufsteigen, Turner­
übungen, Musik, Gesang, Tanz und Rede, Sonn­
wendfeuer und Feuerwerk boten den Schaulustigen
ebenso reiche Abwechslung und die Schenken den
Durstigen Labung bis tief hinein in die herrliche
Sommernacht.
(Bergbeleuchtungrn.) Das Regenwetter am
Freitag und Samstag war dem Entzünden von
Höhenfeuern in der Umgebung Klagenfurts nicht
günstig und die gleichwohl entzündeten wurden
wegen des Nebels nicht weit gesehen. Am Sams­
tag waren bei geklärtem Himmel etwa dreißig
Feuer sichtbar. Am Stadtpfarrthurme leuchtete ein
Transparent mit einem Evelweiß unter der Auf­
schrift „Heil!"
(Zapfenstreich.) Am Samstag abends fand der
am Vorabende der Custozzafeier übliche Zapfen­
streich bei günstiger Witterung und zahlreicher Zu­
hörerschaft programmgemäß statt.
(Zur „Katzeuplage",) welche durch die bezügliche
Zuschrift allgemeines Stadtgespräch geworden zu
sein scheint, erhalten wir folgende Zuschrift: In
der Besprechung über Vogelschutz und Katzsnplage
ist so manches Beherzigenswerte enthalten.
Namentlich sollte dem Ueberhandnehmen der Katzen
Einhalt gethan und die Hauskatzen gut gefüttert
werden; erfahrungsgemäß gehen sie dann weniger
auf Raub auswärts aus. Indessen ist es nicht
immer möglich, die Vermehrung zu hindern.
Kommen doch Fälle vor, dass Katzen, wenn ihnen
früher die Jungen weggenommen wurden, sich
außer dem Hause ein verstecktes Jungenlager
bereiten und erst wiederkehren, wenn sich die
Nachfolgeschaft selbst erhalten kann. Andererseits
ist es nicht möglich, Katzen wie Hunde an das
Zimmer und den Menschen zu fesseln. Die Natur
der Katzen treibt sie auf das Dach und dorthin
könnte im Falle einer Besteuerung selbst ein
noch so turnerisch gewandtes städtisches Control­
organ nicht leicht seiner Ueberwachungspflicht Nach­
kommen. Dass jedoch fast jedes Haus einer Katze
bedarf, um gegen das widerwärtige Rattengeschlecht
wirksam einzugreifen, wird wohl zugegeben werden
können. Zwei Jahre hatte Schreiber dieser Zeilen
eine Katze und nie zeigte sich eine Ratte im Hause.
Vor acht Tagen ist sie abhanden gekommen und
heute schon spazierte eine mächtige Ratte aus der
Küche seiner im zweiten Stockwerke ge­
legenen Wohnung, nachdem sie während der Nacht
in der Speisekammer Unfug getrieben, Wohlgemuth
über den Gang. Die ebenerdig Wohnenden scheuen
sich, die Hofräume, wo sich das Canalgitter be­
findet, zu betreten, weil ihnen häufig genug dieses
Rattenungeziefer begegnet. Es hat also diese Katzen-
Medaille auch ihre Kehrseite.
(Nasses Seeabenteuer.) Ein solches erlebten
fünf etwas allzu lustige Herren, welche in der
Entfernung von etwa 400 bis 500 Schritten
nächst dem Schrotthurm sich auf dem Wörthersee­
spiegel in einem Kahne muthwillig schaukelten.
Einer nahm das Uebergswicht, die anderen wollten
retten und sielen auch ins Wasser, bis alle fünf
um den Kahn schwammen und nicht einsteigen
konnten. Zwei davon waren schon ziemlich er­
schöpft; da kam zum Glück der „Neptun" herbei-
gsdampft, welcher um 6 Uhr 45 Minuten von
der Militärschwimmschule abgefahren war und
ungefähr zwei Drittheile seines Weges nach
Krumpendorf zurückgelegt hatte. Von hier wurden
Rettungsgürtel den mit dem Wasser Ringenden
zugeworfen. Drei derselben wurden so in das
Dampfschiff gerettet, zwei wurden durch einen
Schwimmeister von Krumpendorf in den Kahn
zurückgebracht. Das Abenteuer hätte ein ernst­
hafteres Ende finden können und möge zur War­
nung dienen.
(Für Exporteure nach dem Balkan.) Von der
löblichen Handels- und Gewerbekammer wird uns
Folgendes mitgetheilt: Die türkische Regierung
hat für Provenienzen aus den Balkanländern und
Griechenland den autonomen Zolltarif eingeführt.
Dieser Tarif ist für den Import aus Ruinänien
nach der Türkei bereits seit dem 15. Mai alten
Stils (28. Mai) und für den Import au«
Serbien, Bulgarien und Griechenland seit dem
1. Juni alten Stils (14. Juni) in Wirksamkeit.
Aus Anlass der Einführung dieses Tarifes hat die
Pforte die türkischen Zollbehörden angewiesen, bei
der Einfuhr der in diesem autonomen
Tarife aufgezählten Waren aus Ver­
tragsstaaten, denen gegenüber die bisherigen
achtpercentigen Wertzölle in Anwendung zu kommen
haben, Ursprungszeugnisse ab 10. Juli alten
Stils (23. Juli) 1900 zu fordern. Diese Ur­
sprungszeugnisse sins von den ottomanischen
Consuln gegen Entrichtung einer Gebür von
10 Francs pro Certificat zu legalisieren. Bei Post­
sendungen wird dagegen ein Ursprungscertisicat
nicht gefordert und genügt die Provenienz-
nachweisung durch die Postbegleitpapiere. Der ge­
nannte Zolltarif kann im Bureau der Handels­
und Gewerbekammer in Klagenfurt eingesehen
werden, woselbst auch bezüglich des Exportes von
Alkohol Interessenten eine vertrauliche Mittheilung
entgegen nehmen können.
(Literarisches.) Im Verlage von Wilhelm Brau­
müller L Sohn, k. u. k. Hof- und Universitäts­
buchhändler in Wien und Leipzig, erschien soeben
die zweite Auflage der Gedichtsammlung „Psyche"
von Frau Else Kastner-Michalitschke.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 25. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 18, Luft 20 Grad K.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
is zum Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klag enfurt (448m.)
nd Hochobi r (2043 w.) im Juni 1900^
Beobachtung in
24. Juni
2 Uhr nachm.
g Uhr abends 7 Uhr friid
Obir
Obtr!
L-
598 1 722-7' 5S7'8 721 9
9 t
74
L
0
0
220'
36
tV
1
--
7'2 16 8
72 I 72
8 AN
1! i
3l 4
iftdruck in min..
Mperatur in° 0..
Züchtigkeit in Perc.
indrichtung...
iärk« (0—10)..
iwölkung (0—10).
onnenschein gestern ,n Percent
M (1—14) ........
ederschlag in 24 Stunden in Millimeter
ederschlagsform
cundwasssr in Meter Seehöhe...
Verdunstung: 1'8 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
2 0 Grad O. im Nordschatten.
(Waflerstand der Drau am Pegel zu Biüach):
m 24. Juni, morgens: 2 20 Meter uoer Null.
m 25. Juni, morgens: 180 Meter über Null
25. Juni
Obir
197-4
7-0
77
L
0
3
82-3
7
722 7
158
7S
XL
l
7
58-1
7
1ZS2S1


[ 2023-06-29 10:38:38.946 - 19000626 - Seite 5 ]
Nr. 143.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Juni 1900.
Seite 1285.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme
O. L. Wien, 25. Juni. Die „Correspondenz
Wilhelm" meldet von augenscheinlich zustehender
Seite, dass eine Hofanzeige ausgegeben wurde;
derselben zufolge findet am 28. d., 12 Uhr mittags,
in der Hofburg in Anwesenheit der obersten Hof­
chargen, Geheimen Räthe und Minister die feier­
liche Eidesablegung Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs FranzFerdi-
nand statt. Oben hezeichnete Correspondenz
erfährt privaterseits, die feierliche Eidesablegung
des Erzherzogs vor Sr. Majestät dem Kaiser und
den Erzherzogen, Hofwürdenträgern, Geheimen
Räthen und Ministern erfolgt anlässlich der bevor­
stehenden morganatischen Vermählung
des HerrnErzherzogs mit derGräfin
Sophie Chotek und betrifft die Stellung der
künftigen Gemahlin, gegebenenfalls der aus dieser
Ehe hervorgehenden Nachkommenschaft.
6. B. Tschifu, 25. Juni. Laut Berichten vom
Bord der „Zenta" betheiligten sich auch Officiere
der k. u. k. österreichisch-ungarischen Marine an
der Erstürmung der Forts von Taku. JnsbesonderS
werden Linienschiffsfähnrich S t e une r und
Seecadet Petri genannt. Die Kriegsflagge der
k. u. k. österreichisch-ungarischen Marine weht neben
der deutschen an der südlichen Fortisication
von Taku.
6. L. Wien, 23. Juni. Kaiser Franz
Joseph empfieng heute um 4 Uhr nachmittags
in besonderer Audienz den früheren König von
Serbien. Milan fuhr in serbischer Generals­
uniform in der Hofburg vor. Als er an der Wache
vorüberfuhr, traten die Soldaten ins Gewehr.
Vorher hatte Milan eine lange Unterredung mit
dem Grafen Goluchowski.
6. L. Wien, 24. Juni. König Milan reiste
heute vormittags nach Karlsbad und der serbische
Ministerpräsident Dr. Georgieviä nach Marien­
bad ab.
6. L. Pisino, 23. Juni. Im Kohlenbergwerke
von Carpano wurde den Arbeitern eine Lohn­
erhöhung zugestanden. Gestern nahmen 150 Ar­
beiter die Arbeit wieder auf. Der Ausstand ist
als beendet anzusehen.
0. L. Fiume, 24. Juni. Siebzig Mitglieder
des Eisenbahn-Congresses sind gestern hier ein­
getroffen und besichtigten die Sehenswürdigkeiten
der Stadt. Mittags veranstaltete die Direction
der ungarischen Staatsbahnen zu Ehren der
fremden Gäste ein Bankett. Nachmittags fuhr die
Gesellschaft nach Abbazia und kehrte von dort nach
kurzem Aufenthalte wieder hieher zurück. Sodann
reiste ein Theil der Gäste nach Venedig, um von
dort in die Heimat zurückzukehren; der andere
Theil fuhr nach Budapest zurück.
6. L. Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm ver­
lieh dem Commandanten des „Iltis", Capitän
L an s, den Orden xour 1s mörito. Die Decorie-
rung des Commandanten wurde der im Kieler
Hafen liegenden Flotte durch ein Flaggensignal
bekannt gegeben.
0. L. Le Puy, 24. Juni. Der ehemalige Mi­
nisterpräsident Charles Dupuy wurde mit 569
von 690 abgegebenen Stimmen zum Senator ge­
wählt.
6. L. Petersburg, 23. Juni. Der ruffische Vice-
consul Hofrath I s l awin in Wien wurde zum
Consul in Fiume, der Generalconsul in Jassy,
Staatsrath Demerik, zum Generalconsul in
Erzerum und zum Consul für Fiume Collegienrath
P e t e r sohn in Jassy ernannt.
6. L. Madrid, 24. Juni. Die Blätter ver­
öffentlichen Depeschen aus Oports, in welchen die
Nichtigkeit der Meldung, dass dortselbst ein Pest­
fall vorgekommen wäre, in aller Form bestritten
wird.
0. L. Belgrad, 23. Juni. Anlässlich des Ab­
lebens der Fürstin Josefine v. Hohenzollern
wurde eine sechstägige Hoftrauer angeordnet.
WMsrvrrlMafl und Werkehr.
(Ein- und Ausfuhr.) Dem statistischen Ausweise
über den Außenhandel zufolge betrug die Ein­
fuhr im Mai l. I. 152 9 Millionen Kronen, um
18 4 Millionen Kronen weniger, als im Jahre
1899; die Ausfuhr 167 2 Millionen Kronen,
um 2 Millionen Kronen mehr, als im Jahre
1899. Die Einfuhr vom Jänner bis einschließlich
Mai bezifferte sich auf 725 5 Millionen Kronen,
um 31 Millionen Kronen mehr, als im Vorjahre;
die Ausfuhr 738 3 Millionen Kronen, um 7 5 Mil­
lionen Kronen mehr, als im Vorjahrs, somit das
Activum der Handelsbilanz um
12 8 Millionen Kronen gegen 36 4 Millionen
Kronen im Vorjahre.
(Neue Goldfelder.) Die „Hamburger Börsen­
halls" meldet aus Melbourne vom 19. d. die
Entdeckung von Alluvialgoldfedern in Deutsch-
Neu Guinea; die Entdecker wollen die Oertlichkeit
nicht genauer bezeichnen, als bis ihre Unterhand­
lungen mit der deutschen Regierung zum Abschlüsse
gekommen sind.
Telegraphischer Kurs
am 25. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 40
Oesterreichischs Goldrente 115.80
4°/,ige österreichische Kronsnrents ... 97 65
4«/,ige ungarische Goldrente 115 80
4«/,ige ungarische Kronenrsnte .... 91'—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1747
Creditactien 693 50
London vista 242 40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 70
Zwanzig Mark- Stücke 23'72
Zwanzig Francs-Stücke 19'33
Italienische Banknoten 90 90
Rand-Ducaten 1 l 33
Schweizer Plätze -'—
Uränumerations-Kinladrrng.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro III. Quartal 1800:
Im Comptoir abgeholt .... 6 L— L
„„„ unter Couvert 6„ 50„
Mit ZustellungSgebür .... 6„ 50„
„ Postverfendung ..... 8„—»
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 L— Ir
„„„ unter Couvert 13„—„
Mit ZustellungSgebür 13„
„ Postversendung 16„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung des
Pränumerationtzbetrages, damit die Versendung de
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetsten mittels
Postanweisung.
Die Administrativ«.
Moman-IeuMeton.
Der räthselhafte Aerr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(7. Fortsetzung.)'
Hannefried wollte aber die höheren Kosten ver­
meiden und er dachte leichtfertig bei sich, die Sache
würde schon so auch in Ordnung gehen. Nun saß
er da.
Er war im höchsten Maße unlustig.
Absichtlich hielt er sich von allen Bekanntschaften
fern— noch immer.
Nur einer von den Gästen im „Adler" schien,
was seine— Hannefrieds— Abgeschiedenheit
betraf, ihm darin gleichen zu wollen. Das war
der „Berliner", wie er im „Adler" genannt wurde.
Seinen Sitz bei der Table d'hote hatte er an dem
der souveränen Ecke entgegengesetzten Ende ein­
genommen Er sprach niemals ein unnöthiges Wort,
nur mit dem Adlerwirt und dem Dienstpersonal
tauschte er in seiner kurz angebundenen, einsilbigen
Weise die nothwendigsien Bemerkungen aus. Allen
Annäherungen schien er auf das gefüssentlichste aus
dem Wege zu gehen. Seine Spaziergänge machte er,
wie auch vorläufig Hannesried, allein. Ein solcher
Berliner war in Liebenau noch nicht gesehen worden.
Es war unter solchen Umständen wohl erklärlich,
wenn die Stammgäste im „Adler" sich mit seiner
Person bereits zu beschäftigen begannen.
Die Kapelle spielte, als Hannefried die Pro­
menade betrat, einen Strauß'schen Walzer.
Alle elf Künstler arbeiteten für Hannefried
allein. Sie hatten feierliche schwarze Röcke an und
Cylinderhüte auf. Der Kapellmeister spielte, wenn
schwierige Passagen kamen, die erste Violine mit
und dirigierte mit dem Bogen. Sämmtliche Cylinder­
hüte mit Ausnahme von einem einzigen sahen aus,
als wäre ihr eigentlicher Zweck der, zur
Decvrrerung von Begräbnissen zu dienen. Die
Ausnahme saß aus dem Kopf des Cellospielers.
Dieser junge Mann unterschied sich merklich von
den übrigen Herren. Er sah elegant und selbst­
bewusst aus und hatte schönes gelocktes Künstler­
haar. Er spielte häufige Solos und die Damen
hörten diese ganz besonders gern. Sie hatten für
diesen Künstler eine Vorliebe.
Hannesried spazierte am Orchester vorbei.
Am oberen Ende der Promenade saß auf
einer Bank ein einsamer, hagerer und sehr dürrer
Herr.
„Beim Anblick dieses müden Mannes fühlte
auch Hannefried sich müde. Er gieng auf die
Bank zu.
„Sie gestatten," sagte er, den Hut lüftend,
und ließ sich neben dem Herrn nieder.
Seine Gedanken beschäftigten sich mit den beiden
jungen Damen, die ihm an der Table d'hote am
ersten Tage und dann auch noch ein zweitesmal
gegenüber gesessen hatten.
Seine Gedanken wurden plötzlich unterbrochen.
Die Stimme des Herrn neben ihm wurde ver­
nehmbar.
Er kam eben an der „Sonne" vorbei.
In der Thür stand Zieseniß.
Schlauch war bisher nur ein einzigesmal in der
„Sonne" gewesen und er hatte bei dieser Gelegen­
heit auch nur ein einziges Glas Bier getrunken.
Seit dieser Stunde begrüßten ihn ZiesenissenS, wo
sie seiner ansichtig wurden, zuvorkommendst und
mit größter Freundlichkeit. Schlauch war als ein­
facher Selterwasserfabrikant eine solche Reverenz
von den Menschen nicht gewöhnt. Auch ihn genierte
es, so vieler Freundlichkeit nur mit einem Glase
Bier begegnet zu sein. Die Zieseniffens kamen ihm
wie Gläubiger vor. So vermied er es nach Kräften,
die „Sonne" zu passieren und nur seine Zerstreut­
heit hatte ihn vorbeigeführt.
„Guten Nachmittag, Herr Schlauch," rief Zieseniß
liebenswürdig über den Zaun.
Es war merkwürdig, wie schnell Zieseniß die
Namen der Herrschaften erfuhr, die einmal bei
ihm Einsprache gehalten hatten.
Schlauch zog aufs tiefste seinen Hut, sagte
„Möchten Sie wohl so gut sein," sagte dieser,' ebenso freundlich „Guten Tag, Herr Zieseniß,"
indem er ihm ein Gummikiffen vor das Gesicht
hielt,— „und mir etwas Luft einblasen?"?
„Wie komme ich denn dazu," erwiderte Hanne­
sried entrüstet. j
„Ich habe keine Puste," sagte Bauchwitz.
„Das ist mir doch ganz egal," versetzte Hanne- j
fried noch strenger.
„Wenn Sie nicht wollen, brauchen Sie ja nicht,"
antwortete Bauchwitz und schob das Kiffen wieder
unter seinen Sitz. i
Hannefried stand auf. i
Sein Nachbar sagte ihm nicht zu.
Er schleuderte weiter. i
Um dieselbe Zeit war auch Schlauch auf dem
Wege zum Curplatz begriffen. Er hatte sich mit!
Doctor Pulvermann und dem Postrath im Cur-'
saal zu einem Scat verabredet.
Schlauch gieng, in tiefes Nachdenken versunken,!
auf seinem Waldpfade dahin.
Er dachte darüber nach, ob sein erwartetes!
Enkelkind ein Knabe oder ein Mädchen werden^
würde und malte sich seine Rolle als Großvater
aus.
Plötzlich fuhr er zusammen.
und gieng eilig weiter.
Als er auf den Curplatz einbog, bog um die­
selbe Ecke, ihm entgegen, auch Hannefried ein.
„Mahlzeit," rief ihm Schlauch freundschaftlich
entgegen.
Hannefried war ein unbetitelter Mann wie
Schlauch selbst. Das war ein Grund, weshalb sich
Schlauch zu Hannefried sympathisch hingezogen
fühlte.
Die Promenade begann sich zu füllen.
Auch die Musik hatte schon von neuem be­
gonnen. Aus dem Orchesterkörper rang sich immer
deutlicher und deutlicher das Cello heraus. Es war
ein Cellosolo.
Bereits kamen einige Damen auf die Kapelle zu-
geströmt.
Der Cellist achtete nicht auf sie. Er achtete auch
auf sonst niemand.
Er spielte seine Cantilene mit einem festen kräf­
tigen Strich und saß da, als wäre er mit seinem
Instrument gänzlich allein auf der Welt und als
wären selbst der Kapellmeister und seine Mit­
spieler, die ihn begleiteten, nur wesenlose Schatten.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgrgeben von der Ferd. v. Klrinmayr'sche« Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.946 - 19000626 - Seite 6 ]
«eit« 128«.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 26. Juni 1900.
Nr. 143.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 23. Juni 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November..
Z. ZI Febr.-Augusl...
-! Silber Jän.-Julr 43
Uprii-October
ZS-I
4 2°/»
42
42"
4-2„
1854er Lose 523 L 3-2„
1860er, 1000 X 4„
1860-r„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/§
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbah» in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudölfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/^
Franz Josefsbahn Eni. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/„
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1882 in G.
240 X 4'///»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/»
Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen d. 200 X
„ k 100 X
„ Theiff-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründcntl.-Oblig.. 4
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
W r. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlus»cour»
Selb! Ware
97.90
97.80
97.45
97.4b
168.50
134 50
158.—
196.50
196.50
297.50
115.50
97.6
84.40
113.40
11915
95.40
493.-
112.25
115.50
9540
95.40
115.50
91.10
81.80
120 50
98.75
98.-
158.50
158.-
139.--
91—
92.50
250-
106.50
94.25
92.20
94.50
98.10
98.-
97.65
97 65
170.51
135.50
160.-
198.50
198.50
298.50
115.70
97.85
84.60
114 10
120.15
96.10
497.
113—
116.50
96.
96.—
115.70
91 30
82.-
121.—
99.75
9880
159.50
Ir>9.—
140.-
92.-
93.50
252.—
107.-
95.25
93.20
95.—
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothckar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4
detto Präm.-Schnldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
- 4'/-
4V.
. 4„
. 4„
. 4„
- 4
- 4„
- 4„
- 4„
4'/..
- 4„
4'/."
. 4
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank vcrl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40°/zJ.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl....
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Enr. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kascha»- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark .......
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Le1nb.-C4n.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Gcs. JLn.-Jnli 500 Fr,—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palsfy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
37«
4„
4„
4
1889
47.
Zchlusscour»
Selb s Ware
84.50
99.50
94.20
238.50
234.-
102.—
100.60
98.50
92.75
97.75
98.—
98.50
98.50
98.75
96.50
99.50
93.—
98.50
237.—
74.—
98.-
97.25
97.-
113—
93.3^
87.-
93.50
96.30
314.50
314.50
103.50
92.30
104.25
13.—
396.—
47.—
132.—
41.50
20.-
95.20
240.50
235.50
103.—
101.20
99.25
98.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
93.50
99.—
239.-
74.65
99.—
98.25
97.40
114—
94 35
88.—
94.3V
97.10
316—
316.—
104.80
98.—
105.25
14.—
397.—
49.—
133.50
42.50
21.-
Salm fl. C..W,
St. Genois 40„
M i -'" Aktien von Banken.
^ Nom.-Betrag
AnUo-österr. Bank 240 L
BLnkverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/g E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cseompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (iit.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
^ detto (Ut. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-aalizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Naab-Graz)..
1000 X
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400„
400„
480„
480
200„
400„
400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
SteyrermühhPaPierfavr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-GeseNschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ba,r-Gesellschaft 60°/, E..
200
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchlusScour»
Seid
175.25
183-
280.
502.50
912.-
693.-
715.-
142«
435.5»
1741
568.—
3065
8160
1144
770.-
6340
356.—
533.—
781.—
464.—
477.
680.
122.50
195.—
411.—
43«.—
527.-
482 75
1880
334.-
357.-
727.-
11.37
19.31
24.20
118.6
90.75
2.55'°
177.25
185.—
281.-
503.50
916.—
694.—
717.—
143»
436.59
1749
569.—
3975
3180
1148
774.—
6360
36».—
535.—
784.—
466.—
479.—
681.—
123.50
205.-
415.—
435.—
529.-
483.75
1884
336.—
361.—
732.—
11.41
19L4
24.28
118.85
91.-
2.56»
u« de» Wert einer Effecte? per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Courr mit dem in Kronen au»gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Baluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 143.
Dienstag, den 26. Juni 1900.
Kundmachungen.
Z. 9305 Kundmachung 2464—1
betreffend die Anmeldung zu den forstlichen Staats­
prüfungen und zu den Prüfungen für den Jagd-
und Jagdschutzdienst.
Jene Candidaten, welche im Jahre 1900 zur
Ablegung der Staatsprüfung
für Forstwirte, dann
8) für da« Forstschutz» und technische Hilfs­
personale und
O) für den Jagd- und Jagdschutzdienst zugelaflen
werden wollen, haben ihre nach Vorschrift der hohen
Ministerial-Verordnung vom 11. Februar 1839,
R. G. Bl. Nr. 23, bezw. vom 14. Juni 1839,
R. G. Bl. Nr. 100, belegten Gesuche bis
1. August l. I.
im Wege der zuständigen politischen Bezirkiöehörde
anher zu richten.
Die Gesuche haben zu enthalten:
Behufs Zulassung zur Prüfung
für Forstwirte:
Den Tauf« oder Geburtsschein zum Nachweise
der Vollendung des 22. Lebensjahres, eine kurz-
gefasSte Skizze des Lebenslaufes der Bewerber»,
die Zeugnisse über die geforderte Vorbildung, die
Zeugnisse über die praktische Verwendung und da»
Tagebuch für die Zeit seiner praktischen Verwendung.
Als Vorbildung wird gefordert:
») die Ablegung der beiden theoretischen Staats­
prüfungen für das forstwirtschaftliche Studium
an der Hochschule für Bodeneultur, oder
d) die Absolvierung des forstwirtschaftlichen Stu­
dium» an der Hochschule für Bodeneultur al»
ordentlicher oder außerordentlicher Hörer und
die mit genügendem Erfolge abgelegten Fort­
gangsprüfungen aus jenen Lehrfächern, welche
behufs Ablegung der theoretischen Staatsprüfung
gefordert werten, oder
v) die Absolvierung der Forstlehranstalten in Weiß­
wasser, Sulenberg oder Lemberg mit gutem
Erfolge nach vorangegangener Absolvierung
von mindesten» vier klaffen eine» Gymnasiums,
einer Realschule oder eines Realgymnasiums,
sowie die Vollendung de» 22. Lebensjahre»,
oder
6) die Absolvierung eine» Obergymnasiums oder
einer Oberrealschule. In den Fällen sud s) ist
eine zweijährige, in jenen sub b) und o) eine
dreijährige, endlich in jenen sud ä) eine fünf,
jährige praktische Verwendung in Staats- oder
Privatforsten oder im forsttechnischsn Dienste
bei der politischen Verwaltung nach Ab­
solvierung der Hochschule, der Forstlehranstalt
oder der Mittelschule erforderlich.
L. Behufs Zulassung zur Prüfung
für den Forstschutz- und technischen Hilfs­
dienst:
Den Tauf- oder Geburtsschein zum Nachweise
der Vollendung des 18. Lebensjahres, sowie die
Zeugnisse über die geforderte Vorbildung und über
die praktische Verwendung.
Als Vorbildung wird gefordert:
a) die Absolvierung einer der k. k. Forstschulen
in Hall, Gusswerk, Jdria und Bolchow oder
einer der Waldbaumschulen in AggSbach und
Pisek mit gutem Erfolge, oder
d) die Absolvierung der Volksschule, der Bürger­
schule, de» UntergymnasiumS oder Realschule.
Die praktische Verwendung ist nachzuweisen durch
da» Zeugnis über einen dreijährigen Forstdienst unter
der Leitung eines geprüften Forstwirtes.
Die an den unter Ilt. ») genannten Lehr­
anstalten verbrachte Lehrzeit wird in die dreijährige
praktische Verwendung eingerechnet.
6. Behuf» Zulassung zur Prüfung
für den Jagd- und Jagdschutzdienst:
a) den durch den Tauf« und Geburtsschein ge­
lieferten Nachweis der Vollendung de» 13. Lebens­
jahre»,
d) den durch Zeugnisse gelieferten Nachweis einer
mindestens einjährigen praktischen Verwendung
im Jagddienste.
Jeder der aä und 8 angeführten Candidaten
hat vor Beginn der Prüfung eine Prüfungstaxe
von 30 L und wenn die Prüfung bei der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft stattfinden sollte, von 10 L zu
erlegen.
Für den Jagd- und Jagdschutzdienst beträgt die
Taxe 10 L.
Die Befreiung von der ganzen oder halben Taxe
kann von der Landesbehörde des ständigen Wohn­
sitze» des Candidaten in besonders berücksichtigungs­
würdigen Fällen erthrilt werden. Da» Befreiung»-
gesuch ist gleichzeitig mit der Anmeldung zur Prüfung,
jedoch abgesondert einzuöringen und mit einem von
der Gemeindevorstehung de» letzten Wohnsitzes aus­
gestellten Armutszeugnisse zu belegen. Der Ort und
Tag der vorzunehmenden Prüfung wird den Candi­
daten nachträglich bekannt gegeben werden
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 15. Juni 1900.
19.806 «oneurs-AuSschreibung. 247»-i
Die Bezirkshebammenstelle für den Hebamme«-
sirict Mieger, mit dem Wohnsitze daselbst, ist er-
»igt.
Mit dieser Stelle ist eine JahreSremuneration
n 60 Kronen auS dem LandeSfon de, sowie ei«
n der Gemeinde beigestelltes Freiquartier verbunden
id hat die BezirkShebamme außerdem für Hrlfe-
stungen bei Annen auf di« in dem diesbezüglichen
ebürentarife (Verordnung der k. k. LandeSregrerung
m 8. Mär, 1898, Z. 2391. L. G. Bl. Nr. 7),
thaltenen Vergütungen rechtmäßigen Anspruch.
lieber Ermächtigung der k. k. LandeSregiermtg
m 24. April 1900, Z. 6492, werden die Be-
erberinnen um die obige Beznkshebammenstelle ein-
laden, ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche
S zum
Hieramt» zu überreichen.
K. k. BezirkShauptmannschast.
Klagenfurt, am 18. Juni 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
F. Baron Mac Nevin m. x.


[ 2023-06-29 10:38:38.946 - 19000626 - Seite 7 ]
Nr. 143.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Juni I960.
Seite 1287.
A. 1231/S.-Sch.-R. 2463—1
LoncurS-Ausschrei-ung,
An der zweiclaffigen Volksschule in Rüden ist
die Lehr« und Schulleiterstelle zur Wisderbesetzung
m Erledigung gekommen.
Mit dieser Stelle ist der Gehaltsbezug nach Z 23
deS Gesetzes vom 19. September 1899, L. G. Bl.
Nr. 23, nebst der FunctionSzulage per 120 L,
competenzmäßiger Wohnung und Benützung des
Schulgartens verbunden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre vorschrifts­
mäßig instruierten Gesuche bi»
25. Juli l. I.
Hieramts embringen.
Bemerkt wird, dass die Kenntnis der slovenischen
Sprache unbedingt erforderlich ist.
K. k. BezirkSschulrath.
Völkermarkt, am 16. Juni 1900.
Firm. 125
2470
Gen. II 10
'20
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes« als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GenosssnschaftSfirmen
erfolgten Eintragung der Löschung des bisherigen
Vorstandsmitgliedes Peter Petranig und die Ein­
tragung de» neugewählten Vorstandsmitgliedes Peter
Lakner, vulgo Laknerbauer in St. Lorenzen, bei dem
Spar« und DarlehenScassenverein in St. Lorenzen
im Gitschthale.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 14. Juni 1900.
Firm. 188 2471
Gen. I 44
26
Kundmachnng
der bei dem k. k. Lande»- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GenofsenschaftSfirmen er­
folgten Eintragung bei der Firma „Spar« und
DorschusSverein in Unterdrauburg, registrierte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung", das» bei
der Generaloersammlung am 20. März 1900 gewählt
wurden:
1. Florian Kramer, Provisor in Oerneöe,
2. Alex Zellen, Pfarrer in Ojstric, i
3. Leonhard Kuhar, vulgo LuLnik in Kotljah,
als Mitglied:» des Vorstandes und der Löschung der
bisherigen Mitglieder de« Vorstandes Karl Hüttner,
Johann Moö'vnik und Anton Wakonig.
Klagenfurt, am 18. Juni 1900.
kirm. 128
2471
Osn. I 44
26
Vsls6 tusockusgü slrlspa räns 18. junssa 1900,
opr. stsv. I vpisano jo v rackruLui rvgistsr
pri rackruLui tvrälri „UrLnilnioa in posoH Union
v 8po6njsm Orarogra6u, rsgistrovsna Lackruga
2 vsomsjsnim xorostvom"— „Spar- und
Vorschussverein in Unterdrauburg, registrierte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung"— 6a so
bili xri odönsm ndoru 6ns 20. maroa 1900
invosssnim u6orn naLslatv«:
1. LIvx IsIIsn, Luxuilr na Ojotrioi,
2. klorjau Uram er, karni opravitoss v örnsöad,
3. k-snart Xufiar, p. 6. I-uLuik v Xotsijali,
iLdrioani xa 6osid 6odni n6i naöslstvs: Oragotiu
Hüttner, 6avS2 Lloöivnilr in ^.nton LVairovllik.
O Irr. 6sLsIua-Irot trgovinalra so6ussa6olovoo,
o66slo!r IV, 6ns 18. juussa 1900.
Z. 35.5S9 «oneurs-AnSschrribung. 2462
Im Dienstbereiche der k. k. Post- und Telegraphen«
Direktion für Steiermark und Kärnten kommen zur
Besetzung:
Mehrere Dienerstellen III. GehaltSclasss, 3. Stufe,
zeitlicher Eigenschaft, mit dem JahreSgehalte von je
800 L, der ActivitätSzulage jährlicher je 240 X,
200 L, 160 L nach Maßgabe de» DienstorteS und
dem Dienstkleide in natura.
Caut onSverpflichtung 400 L.
Gesuche um diese Dienstesposten sind unter Nach­
messung der gesetzlichen Erfordernisse binnen vier
Wochen bei der k. k. Post« und Telegraphen-
Direction in Graz einzubringen.
Von der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten.
27., nötigenfalls auch am 28. Juni l. I,
vormittags 9 Uhr in der Lederhandlung am Haupt«
platze in Villach zur öffentlichen Versteigerung:
Verschiedene Lsderwaren und Schuhmacherzubehör
und zwei Geschäftistellagen.
Die Gegenstände können am 27. Juni l. I. in
der Zeit zwischen 9—^10 Uhr vormittags in
obiger Lederhandlung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
22. Juni 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 8 15/98
2467
190
»diel.
Graz, am 22. Juni 1900.
Der k. k. Hofrath:
Pokorny.
Im Loncurse Maria Memmer wird zur Ver­
handlung und Beschlussfassung über den von der Ge­
meinschuldnerin Maria Memmer beantragten Zwang»-
auSgleich eine Tagsatzung auf den
2. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Rr. I, anbrraumt.
Die ZwangSauSgleichSvorschläge können bei dem
Masseverwalter eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
20. Juni 1900.
Der ConcurS-Commissär:
Dr. Snetivy.
krass. 1143
2180-1
11/00
Anffor-ernng.
Licitationen.
Geschäftszahl L 361/00
2481
11
A,
k. lr. korst- un6 OowLnsn-Vsrvallor, un6 ifirsr 8etrvoster
Illlsls 81»'SNINBVN, sovis in 6sm «Ilsr übrigen Ver­
wandten tiskbstrüdt Kaefiriolit von 6sm 8inaofioi6on ifirsr
invigatgolisbtsn Nuttor, 8okvisgormuttor, drosswuttvr,
Lestvsstor, 8olrvägsrin un6 kants, 6sr krau
Narla 81ramuitzr
kllrsldlscdöüiellvv korstmelstvrs-Isttvv
vrsloks am 25. ssuni um 9 Ilkr vormittaAS im 76. k-sksnsjakrs
naok lav^sm, sofivsrsm I,si6so, vsrssfisn mit 6sn keil 8tsri>s-
savramsntvn, aus 6iessm k,s1isn in sin beSZvrs» sssnseit» »b-
bsruksn rvur6s.
Ois irckisokv 8ü1Is 6sr tksursn Vsrbliotrsnsn vir6 blitt-
vook, 6sn 27. 6uni, um V,6 Ilkr vaoiimittaA8 im klisasrvlfiinsn-
Lilostsrsxitals tsivrliotr vinAssvAuet, voraus 6is össrckiAun^ im
stii6t. kris6kols 2u 8t. Ruprsokt im sixsusu O rast s ,tattüu6ot.
Das ksil. 8sv1snamt vir6 Oonuvrstaß, 6sv 28. 6. LI.,
um */,8 Iliir Irüfi in 6sr klarr^iroks 2U 8t. kivrsnrsu Lk-
Zofialtvo.
Graz, am 18. Mai 1S00.
2064-3
Der steiermärkische Landesausschuss.
XIagsnkur t, am 25. luoi 1900.
2489
Wsiedsuaukbadrungs- unä Sosräignogs-^nstLlt ,kietLt" (6. Loiadel).


[ 2023-06-29 10:38:38.946 - 19000626 - Seite 8 ]
Seite 1288.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Juni I960.
N-. 143.
erinö§liebt dsguswe, diUiK« LsIbstiisrstkllunA »Iler Urteil voretigliolisr,
erkrisolrenäsr, kodlsnsärirtzlialtiger Oetränks (LimoiiLäen, LhsmpsgiiSN,
8oäsvorcs»sn ete.) vermittelst einer immer vervosnäbarsn 8pev>aI1Iasoks.
Lrrsokmkssigste bleucaustruotlon von 8xpkokHs»olien, aue-
gereioknot für Kamille unä klnrelgedrsuvti. kreis: grosse klssclie
X 6'—, kleine bllaselie X 5'—, grosse Lvpbonüasede X 8'—, lü 8tüvk
8oäorkapseln in einer Lelraektel, grosse X l-2ll, kleine X— 80. Verkaufs­
stellen: Ksneralvertretung äer 8oilor1adrik Zlürlok TV1«», l., llenn-
gasss 14, ferner Kranr Mntermeyer, Xlagsnkurt, Uartln ü, Lkons llaeli-
kolger, VIllaok. 1S71-11
Lisen- u. ^llikeudsnäluvK „rur Avläenen 8ekrluk«1"
in Xlri^enflut) Fiter 1'lril/ 2S,
eraxSetilt sein rsieliksltiges Lager von »11« kli««ri
!8tu««»tur»olrr, Lau»»» unä L'«rt
1»»ck Oemsirt, lStudsI»«», TV«1«8, 8«I»v»r« unä
VI««Ir«, Lai»k«««I,1»L«,
I4k«I»««x«rütI»v, sorvie überhaupt ist «Iki
sln»vI»1»Lsi»Lv los?—r,
Frühjahrs- und Sommersaison
L S S O.
Echte Brunner Stoffe.
Sin Coupon Mir. »1« lang,
eompleten Herren- «nzug
l«ock, Hos« uns «tlet) geben-,
rostet nur
echter
Schafwolle.
fl. S 7S, 3 7V 4 SV v guter
fl. «-- u.« 9V v. beflerer
fl. 7 7S von feiner
fl. S «5 von feinster
fl. L«— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
IN
Muster gratis und frauco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am KabrikS-
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—30
„klsnrine"
gsretrl. gerod. unter Kr. 9388 u. kir. 9723
gibt äis
86llöN8l6 ^!Ä11>flfä80k8.
Llit einer Taksl „Klanrinv" für reim
Heller in Liter rvarmen IVsssers
aufgelöst plättet mau obuessäeu rveiteren
Lusats absolut Sieber: 6 Oberbswäeo,
12 Llausebstten unä 12 llrägsu
so svkön «io neu!
Ln Ta/e/u a 70 Äeiler r'n cken
msrsten Sperererioaren-, DroA«s>r- r«nck
ä>,/enASsc/rtt/t«t! vorrät/rr'A. 2116—4
Uleinigsr kadrikaut:
!8vlt»olL L«».,
Lgor unä Leipzig.
Leichter, halbgedeckter
S g V N
ist z« verkaufen Schloss Hallegg bei
Klagensurt. 2434—2
SW" Z^usgsks kTVV. -VE
Loebsu erscbisu:
PHNIS
uuä äas
nöi-lüiekv fr-ankneiek.
Nit 14 Kurten unä 33 klrineu.
H ll S. K u k l s g e. H—
Vorrätbig iu
sserfl. v. fllvinmsvr« SuekksncklunF,
Llsgenfurt, -4Iter Liste,
1999-1
UW- Laeäolcer nnä Zle/ore Nvise-?
bitvber, lVoerls 8täät«tilbrsr unä
klaue stet» auf Lager.
I
!
' verehelicht, mit etwas Kenntnissen im Forst-
, wesen und Landwirtschaft, sucht Posten als
i Hausmeister
oder Gärtner rc. Gute Zeugnisse. Adresse
, in der Administration d. Bl. 2390—4
1'krevr«oI»vvLvL- 8«1ks,
Zedeutend wirksamer als Theersetfe, ver­
nichtet ste unbedingt alle Arten Hautvn-
reinigkeiten und erzeugt i« kürzester Ar st
eine fei««, bleudend weiße Haut.
3-1» 4 Stück 40 !r.
varfumerie Dietrich, «lageufurt.
«urasast« is.
Soeben erschien in 11. Auflage:
Gesetze und Werordrmngen
über die 2281-S
Besteuerung des
Brantweines
von E. Bernatzky, k. k. Ministcrialrath,
unter Mitwirkung von
Dr. U. Carmine und Dr. L. Jona».
—H Preis gebunden L 9 80. H—
Vorrälhig in
Jerd. v. Kleiumayrs Zrachhaudkung,
Klagensurt, Alter Platz 24.
kin WLfietze 8vka1r
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Hletarr's PeköltSewahrnNg.
81. Aufi. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2477-1
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, taufende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Au beziehen durch das
Verlags- Magazin in Leipzig,
Reumarkt Str. S1, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagensurt vorräthig in der Buch­
handlung von A. v« Kleinmayr.
SHöneWCa
sammt einem Stock hohen Neben­
gebäude, knapp an der Stadtgrenze,
10 Jahre steuerfrei, großem Zier-
und Gemüsegarten mit so Edel-
obstbäumen und event. Bauplätzen
ist au» freier Hand sofort zu ver­
kaufen. Näheres in der Admini­
stration d. Bl. 2412—1
drei Zimmer, eine Küche und Zugehör so­
fort z« vergeben. Auskunft etheilt aus
Gefälligkeit die Administration der „Klagen­
furter Zeitung". 2468—1
Nur für Offieiere
und Beamte!
zu 7°/oigen Zinsen und ILjähriger Rück­
zahlung Briefe Heddert unter „Lbrlst-
Ilebs kirnia" Winklers Ruuonceu-
Bnrea«, Innsbruck. 2484—1
W» LmiKk.
«1» Wort« d, kvtt 4 L.
Hans Rr. 33. Fröhlichgasse, aus freier
Hand zu verkaufen. Anfrage im Neben-
hauS Nr. 35. I. Stock 2474-1
Wohnung gesucht für kinderlose Partei mit
2 bis 3 schönen Zimmern sammt Zu­
gehör, wenn möglich auch Gartenbenützung,
bis August zu beziehen, auch sofort aus­
genommen. Anfrage Adm. d. Bl.
2478—1
Tüchtige Zahlkellnerin sucht Posten.
Spitalgasse Nr. S. 2454—2
Zimmerleute werden bei sehr g«ter
Bezahlung dauernd beschäftig! bei
Johann Mösstngcr, Stadt-Zimmermeister.
Klagensurt, 2449-2
Möblierte Wohnung, 4 Zimmer. Küche,
für zwei Monate zu vermieten. Tramwav-
und Dampserhaltstelle vor dem Hause,
Promenadeweg zum See. Adresse m der
Adm. d. Bl. 2436-2
Gchnle der «orbereitnng zurUufnahms-
prüfnng für das «hmnafinm und die
Realschule von Th. Brunner. Preis
L 1-80: bei Einsendung von L 1 SO
franco durch Kerd. v. Klcinmayrs
«uchhandlung^Klagenfurt, Alter Platz.
Ein elegant möbliertes Zimmer per
sofort oder bis 1. Juli zu ve-nneten. An­
frage Villacher Strahe Rr. 27, Stock.
Gdel-Keebss
garantiert spring!. Ankunft, Truirva in»
Haus je 5 Kilokorb, 70—80 St, Mittel-
Tafelkrebse fl. 2-85, SO 60 schöne Niesen
m seit. dick. Scheren, fi. 3.55, 35—40
ouSges. gr. Solokrebse, fl 4'4V, für
Hoteliers und Wiedcrver'äufer billiger.
? Stück junge fettfleischige Brathühner,
fl 2 6«. Ä. SLüllvr in »"««lv«!«-
2483
erren aus den
besten Ständen!
die vornrtheilssrei genug sind, einen schönen,
klugen, blondhaarigen, vierjährigen Knaben
adoptieren zu wollen bietet sich äußerst
günstige mit 26jährigcr, röm.-
kath. Dame, sein gebildet, musikalisch, statt­
liche E:scheinung und 500 000 Kronen
Mitgift, Gutsbesitzer und höhere Staats­
beamte bevorzuge. Ernstgemeinte, nicht
anonyme Anträge mit Anschluss der Photo­
graphie, welche retourniert wird sind zu
richten sab „Vrolr« Lukuirt't",
hauptpostlagernd Wien, «nr gegen
Schein. Anonymes und pootv rssisnt«
Papierkorb2485
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich 23. u. 24, Juni.
Hr. I. Berger, Hosrath Dr. G. Laden»
Kauer, Oberlandcsgenchtlrath, G, Neins-
perger, K. Fröhlich, L. Fischer, A. Beck,
Rsdc„ F. Lotz. I. Wimmer, L. Herz,
Kaufleute, V. Winkler, Hausbes., Wien.
— Dr. L. Urschitz, GerichtSodjunct,
Wolfsberg.— S, LosS, Buchhalter,
Brünn.— I. Dusek, Prio., Agram.—
A. Dubsky, M. Steiner, Rsde,, Eckert,
Kfm., Prag.— I. Julis, Kfm, Nachod..
— P. Sironcr, Gastwirt, Sachsenburg.
— K, Oedön, Student, A. Lenz Lieut.,
F. ». Niekhegyi, Obcrlieut., Budapest.
— R. Schmidt, Rsdr,, Graz.— L.
Paller, Rsdr., Berlin.— Fr. S. Si-
mccki, Priv., Karlstadt,— P. Schwarz,
Rsde,, Wien.— I, Angaieric, Kauf­
mannsgattin, Buenos- AyrcS,— M.
Wacker, Priv., Leoben.— CH. Tacaillc,
Lehrerin, Valpo.
Hotel Moser. 23. u. 24. Juni.
Hr. H, Hess, I. Popper, E. Payer, S.
Buxbaum, Kaufl. M. Kaufmann, M.
S. Drechsler, I. Kania, Rsde., I.
König, Ingenieur, A. Stiasny s. Familie,
Ober- Poticontrolor, K. Nadler. R.
Primus, Beamte, K. Ertl s. Gattin,
Oberingenieur, H. Ernst, A, Fritsch,
Beamte, Wien,— M. Markus, Rsdr..
Budapest.— O. Mannhardt, Realttäten-
bes., Obcrvellach.— K. de Mavr, Rsdr.,
Triest.— Dr. CH. Krainer, Villach.—
Fr. L. v. Lutzer, Wien.
Hotel Landwirt. 23 u. 24 Juni
Hr, A. Fitzinger s. Familie, Dtreetor, A.
Hinterlechaer, Bahnbeamter, A, Barnard,
F. Puschenagg, H, Pfirst, I, Galla, W.
Reiss, N. Feitler, Ride., F, Wagner,
Buchhändler, I. Weiß s. Familie. Priv.,
M. Lenz, Maler, Wien.- I. Barth s.
Gattin, ZollamtScassier, Fiume.— A.
Smollniz s. Gattin, Beamter, V. Nischel-
witzer, Bürgermeister, Mauthen.— I-
Widrirwttsch Steuereinnehmer, Windisch-
graz,— K. Clement Controlor, TauferS.
- F. Wölfling Rsdr.. Leoben.- C.
Buchmayer, Priv., Wolfsberg.— I-
Jörrer, pens. Pfarrer, Graz,— M,
Adolf, Adjunct, Judcnburg.— CH. de
Grcgorio, Rsdr,, Triest.— A- Klauß,
Priv,, Mauthen.— I. Tanze s, Tochter,
Bes,, Nabresina.— I. David, P. Stein,
Rsde., E M, Stein, Kfm., Budapest.
— K. Bauer, Postmeister. Wien.— R.
Pcltschik, Priv., Olmütz,- Fr, I-
Hollaus, BeamtenSwitwe, Wien.
Hotel Kärntnerhof. 20. Juni.
Hr. O- Purtscher, Beamter. Klagensurt.-
F. Funder, F. Hermann, E. Scbermu,
Rsde-, H. Königstetn, H. Kowiu, Kaust,.
G. Schicmbel, Ingenieur, Wien,- «-
Frech, Rsdr., Prag.- I. Müller. Rsdr-
Budapest.— «. Reiderer, Beamter.
Mürzzuschlag.
«asthof Janach. 21. bi« 24. Juni.
Hr. A. P, Stogger, GutSbes, Innsbruck.
— F. Lax, GutSbes,, Reichenau.— O-
Aernatto, Vergolder, Treffen.— S-
Pragger, Schlossermeister. Graz.- »-
Schuster, Priv, Edlmg.- J- Stalencr.
Bes,. Launsdorf.- E. Hoffmrnn Mr,.
Villach.- I- Soravya, Bauunternehmer,
Lendorf,— A. Klos!, Maschinist. Wien-
— I. Mlinar. Bes., Bleiburg. -- >1-
Lexe Holzhändler, St. Margareten-
M. Stöfflcr, Bezirkssecretar, Hermagor,
- M. Vortscheker, Bahnbediensteter.
Lienz.- H- Seidel. Förster. Cberndorf
— I. Kren, Beamter, F. HaaS. Elektro
technikcr, A, Wolf. Priv-, S.en,-^
Eisendle. Oberlehrer. Lieseregg.- »-
Schmutz. Marburg.- F- KraschmS^
Gattin, Oberlehrer. St. Jakob bei Gurk.
— F. U. Ressmann, Bes,, Fetstr tz a
der Gail,— Fr- R. Rumbold, Pnv,.
Rinkenbera— E- Be: g, Lchrcrsgattin,
Alterrber/'- A Thtg. Lch-erSg-ttin,
St. Josef.

