
[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001002 - Seite 1 ]
224
MM Dienstag 2. Oktober.
Im Comptoir halbjährig r L k, p«
Im Comptoir halbj. u. Couvert 1.'!„
Durch die Post halbj. portofrei 1K
Preis einer einzelnen Nummer !v
(H2q. Jahrgang.)
NedactionS-Telephon Nr. 92.
Jns/rake ynd mo i N m a y r gche
Hitchhundiung M» St) zu richten.
st JnHDWzeMr^
Die' Pettsteitt^Fi^ dÄeii Raum für
1niast.,1H ii.stbr 3mal 32 t,.
(ManNstripte werden nickst zurückgelendet.)
Kmtkiches
1800
S e. k. und k. Apostolische Majestät
sind den 28. September abends nach Görz ab­
gereist.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Transferierung Sr. k. und k. Hoheit de«
Herrn Feldmarschall-Lieutenants Erzherzogs Leo
pold Salvator, Commandanten der 36. In
santerie-Truppendivision, in gleicher Eigenschaft
zur 25. Jnfanterie-Truppendivision anzuordnen;
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Alexander Kirchhammer, Commandanten der
25. Jnfanterie-Truppendivision, nach dem Ergeb­
nisse der auf sein Ansuchen durchgesührten Super-
arbitrierung als dienstuntauglich in den Ruhestand
anzuordnen;
den Feldmarschall-Lieutenant Karl Horsetzky
Edlen s. Hornthal, zugetheilt dem 13. Corps-
commando, zum Commandanten der 36. Jnfanterie-
Truppendivision zu ernennen und
die Zutheilung des Feldmarschall-Lieutenants
Hyacinth Eolen v. Schulheim zuin 13. Corps-
rommando anzuorduen;
die Uebernahme des Generalmajors Adolf
Wisch in k a, Commandanten der 68. Infanterie-
Brigade, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
zuordnen und anznbefehlen, dass ihm bei diesem
Anlässe der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. September d. I.
dcn Präfecten der Theresianischen Akademie, Josef
John und Emanuel Teltscher, das goldene
Verdienstkreiiz mit der Krone allergnädigst zu ver-
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben am
26. v. M. den außerordentlichen und bevollmäch­
tigten königlich italienischen Botschafter Grafen
Nigra in Audienz zu empfangen und dessen neues
Beglaubigungsschreiben entgegenzunehmen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben aus
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allernnterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 28. August d. I. den Handels­
mann Karl Friedrich Leopold Linse in Guate­
mala zum unbesoldeten Konsul daselbst mit dem
Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Consnlar-
gebüren allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. September d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Ober­
bezirksarztes bekleideten Bezirksarzt in Scheibbs,
Dr. Josef Nowak, zum Director des Kaiserin
Elisabeth-Spitales in Wien allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom Id. September d. I.
dem Professor ain Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Troppau, Dr Gottlieb
Kürschner, aus Anlass der vo» demselben er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Schulrathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit-
Ällerhöchster Entschließung vom 19. September d. I.
den Professor am Staats-Real- und Obergymna­
sium in Pribram, Johann Lorenz, zum Director
des Stasts-Real- und Obergymnasiums in Klattau
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. September d. I.
in Anerkennung ihrer anlässlich der Eisenbahn­
unfälle bei Kalsdorf und Marburg bewährten hin­
gebungsvollen Pflichttreue: den Postofficialen
Josef H a b a l l, Toi». ..l W e i ß e n g r u v e r,
Johann Golfer, Josef Köck, Josef Zeitl-
berg er, dann dem Psstaffistenten Albin Peönik
das goldene Verdienstkreuz, dem Post-Unterbeamten
Karl Unger, dem Postamts Expedienten Josef
Kr i ppner das silberne Verdienstkreuz mit ber
.Krone und dem Postamtsdiener Josef Kopecky
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 223 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 754 „Avanti!'' (Triest) von: 22. Sevlember
19 0
Nr. 368 ,.U Oorso" (Triest) vom 22. September
1909.
Nr. 39 „Das kleine Witzblatt" (ohne Datums
(Prag) 1900.
Nr. 38 „stoska, vkwolri'Leio" (Prag) vom 21.
September 1900.
Nr. 5 „Inckovz- list" (Prag) vom 20. September
1900.
Nr. 38 „Hovö lästx" (Prag) vom 28. September
1900.
Nr. 12 ,.0wlaäma" (Prag) vom 21. September
1900.
Nr. 9 „8l6bx" (Prag) vom 22. September 1900.
Nr. 18 „8vötIo" (Prag) vom 21. September
1900.
Nr. 38 „Der Hammer" (Eger) vom 22. ScheidingS
1900.
Nr. 34 „Das kleine Witzblatt" (Czsrnowitz).
Nr. 36 „Rrvatslrs, Ivrmio" (Zara) vom 22. Sep­
tember 1900
Nr. 38 „Orvona UrvrUsIe«." (Nagusa) vom 22.
September 1900.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 224 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 32 „Volksbote" (Wien) vom 27. September
1900.
Nr. 9 „Mittheilungen des Vereines der Freidenker
Niederösterreichs" (Wien) vom 30. September
1900.
Nr. 76 „Deutsche Wacht" (Cilli) vom 23. Sep­
tember 1900.
Nr. 39 „Klatovsko Inst,.v" (Pilsen) vom 22.
September 1900.
Nr. 39 (Leinberg) vom 23. Sevtember
1900.
Nr. 175 (Krakau).
Nr. 176 „^Lprrwä" (Krakau).
Se. Majestät der Kaiser in Hör;.
Görz, 29. September. Se. Majestät der
Kaiser ist um 9 Uhr früh hier eingetroffen.
Den Höhepunkt der Festlichkeit bildete die
Huldigung derLandstände. Landes­
hauptmann Pajer richtete an der Spitze der
Huldigungsdeputation an den Monarchen eine An-
Jeuilleton.
Aus der Geschichte des Bieres.
Wer heutzutage sein schäumendes Glas edlen
Gerstensaftes vor sich stehen hat, der denkt wohl
kaum mehr daran, dass das Bier, ehe es sein
jetziges Aussehen und Wesen erhielt, gar manche
Wandlungen durchzumachen hatte, und dass es
in seinen Uranfängen in das graue Alterthum
zurückreicht. Denn schon die alten Egypter
bereiteten einen kühlenden und wohlschmeckenden
Trank aus Gerstenkörnern, Jahrtausende vor
Beginn der christlichen Zeitrechnung, welche Kunst
der fabelhaste egyptische König oder Halbgott
Osiris seinem Volke gelehrt haben soll. Allerdings
bezeichnet die deutsche Volkssage den nicht minder
fabelhaften König Gambrinus von Flandern oder
Brabant als den Erfinder des Bieres, aber sie
selbst lässt Gambrinus zu einer Zeit leben, in
welcher im Pharaonenlande schon flott im ein­
heimischen Gerstensafte gezecht wurde, es bleibt
demnach Egypten jedenfalls der Ruhm, das
Ursprungsland des Bieres zu sein.
Das egyptische Bier, Zythos genannt, wurde
natürlich ohne Hopfen hergestellt, da die Alten
diese Pflanze gar nicht kannten, deren Heimat ja
auch heute noch nicht mit Sicherheit genannt
werden kann. Die alten Egypter versetzten ihren
Zythos vielmehr mit gewissen aromatischen Zu-
thaten, besonders mit Gewürzen, wodurch das
Getränk nicht nur schmackhafter wurde, sondern
sich auch länger hielt. Schon im alten Egypten
genossen manche Städte einen besonderen Ruf
durch ihr gutes Bier, uamentlich war die Stadt
Pelusium am unteren Nil durch ihr Gebräu be­
rühmt, so dass in der „Bierologie" des Alter­
thums das Pelusiumbräu vermuthlich denselben
hohen Rang eingenommen hat, wie dies unter
den modernen Bieren, z. B. mit dem Culm-
bacher oder gar mit dem Münchener Hosbräu der
Fall ist!
Von den Egyptern aus verbreitete sich die edle
Kunst des Bierbrauens auch nach den Ländern der
Nachbarvölker, besonders zu den Aethiopern, welche
sich aus Hirse und Gerste ihr Bier bereiteten,
dieser äthiopische „Stoff" mag freilich ein schönes
Zeug gewesen sein!
Als des Bierbrauens beflissene Völker des
Alterthums erscheinen ferner noch die Jberier,
welche bekanntlich im heutigen Spanien hausten,
die Phrygier, die Thraker, die Armenier, dann
die Illyrier und Ligurer, sowie die Kelten im
heutigen Frankreich.
Bei den gallischen Kelten war gerade das Bier,
von ihnen Irorrna genannt, das eigentliche VolkS-
getränk, während doch die heutigen Gallier, wie
bekannt, im allgemeinen keine Biertrinker sind,
vielmehr den Wein bevorzugen.
Wahrscheinlich ist das Wort lrorwa identisch
mit dem easliL oder esi'6L der Ligurer der
Spanier, welches ebenfalls ein bierarligcs Getränk
bezeichnete, und aus letzterem Wort ist dann die
NamenSsorm oersvisia entstanden, als Bezeichnung
für Bier, mit welcher namentlich die studentischen
„Biergebräuche" zusammenhängen.
Was nun die Germanen anbelangt, so haben
dieselben zu Cäsars Zeit vermuthlich noch kein
Bier gekannt, dieser das germanische Volksleben
so vortrefflich schildernde römische Geschichts­
schreiber würde doch sonst sicherlich hiervon etwa«
erwähnt haben. Aber schon Tacitus, der wenig
später als Cäsar lebte, spricht von einem be­
rauschenden Getränk der Germanen, dem dieselben
mit Leidenschaft stöhnten, dem Melh, obgleich
letzterer eigentlich mehr ein Honigwein war.
Hieraus erhellt, dass da« „Bier" unserer Vor­
fahren wesentlich verschieden von unserem heutigen
„Stoffe" und auch dem Bier der dazwischen
liegenden Zeiten war, wie die« überhaupt von allen
bierartigen Getränken des Alterthums zu gelten
hat. Ihnen fehlte, ganz abgesehen von der heutigen
wissenschaftlich wie technisch vervollkommneten Be­
reitung des Bieres, ein Hauptbestandtheil, den
man zur Erzielung eines guten Gebräues für un­
entbehrlich hält, der Hopsen.
Letzterer kam erst auf den Wogen der Völker­
wanderung nach den Gauen Mitteleuropas, der
Name kommt zum erstemnale in einer Urkunde
des Frankenkönigs Pipin vom Jahrs 768 vor,
welche der angelegten Hopfengärten erwähnt. Als
Zusatz bei der Bierbereitung wird des Hopfens
in einer Handschrift der Aebtissin Hildegard dei
Klosters Nupsrtsberg bei Bingen Erwähnung ge-
than (1079), offenbar hat man den Hopfen zuerst
in den Klosterbrauereien angewendet und hieraus
erklärt es stich auch, dass das Klosterbier schon
frühzeitig bekannt war.
Aus den Klöstern kam diese Kunst des Bier­
brauens in die Hände der Bürger und bereits im
14. Jahrhundert gab es in Deutschland die wohl-
organisierten Zünfte der Bierbrauer, ein Beweis,
dass schon im Mittelalter die Bierbrauerei in
deutschen Landen auf einer hohen Stufe gestanden
haben muss.


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001002 - Seite 2 ]
Veite 2012.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
2. October 1900
Nr. 224.
spräche, in der er ehrfurchtsvoll für die Theil-
nahme Sr. Majestät des Kaisers an der
Jubelfeier dankte und dem allgemeinen Gefühle
der Freude, Seiner Majestät huldigen zu
dürfen, Ausdruck gab. Der Redner hob die
Segnungen des riesenhaften Fortschrittes unter
dem milden Scepter des Habsburgischen Herrscher­
hauses hervor und betonte, den Glanzpunkt der
vaterländischen Geschichte bilde unstreitig die letzte
Hälfte des eben scheidenden Jahrhunderts, seit es
der Vorsehung gefiel, Oesterreichs Geschicke der
weisen Leitung Sr. Majestät Kaisers Franz
Joseph anzuvertrauen. Der Redner wies mit
ehrerbietigem Danke auf die Segnungen hin,
welche der Monarch den Völkern durch die Ge­
währung der Verfassung geboten hat. „Eurer
Majestät allein", sagte der Redner, gebürt der
unvergängliche Ruhm, in dem aufopfernden
Kampfe mit gefährlichen Gegenströmungen Oester­
reich zu einem freien, blühendem Staate, zu einer
imponierenden, in dem Wettbewerbe der Eultur-
völker allgemein geachteten Macht emporgebracht
zu haben." Der Redner schloss mit der Ueber-
reichung einer goldenen Denkmünze an Seine
Majestät den Kaiser und mit dreimaligen, be­
geistert ausgenommen«! „Hsch"-Rufen.
Der Bürgermeister V enu t t i richtete an Seine
Majestät den Kaiser eine italienische Ansprache,
worin er Se. Majestät namens der getreuen Be­
völkerung von Görz ehrfurchtsvoll begrüßte und
den tiefgefühlten Dank für den Besuch aussprach,
welcher al« theures Vermächtnis vom Vater auf
den Sohn sich vererben wird, da er die Bande
erneuert, die Görz seit vier Jahrhunderten mit
dem glorreichen Kaiserhaus« verbinden.
Se. Majestät der K a i s e r erwiderte in
italienischer Sprache, wie folgt:
„Es hat Mich aufrichtig gefreut, aus einem be­
deutenden Anlasse nach längerer Zeit wieder in
diese schone Landeshauptstadt kommen zu können,
von deren Bevölkerung Ich jederzeit stete Beweise
treuer Liebe und Anhänglichkeit erfahren habe."
„Ich bin überzeugt, auch diesmal denselben
loyalen Empfindungen, worin dis Stadt Görz sich
immer eins gefühlt hat mit dem ganzen Lande,
zu begegnen, und will darum gerne unter Ihnen
weilen und Mich an dem culturellen Fortschritte
dieser Stadt erfreuen, der Meine stete landes-
fürstliche Fürsorge zugewendet wird."
Se. Majestät der Kaiser reichte dem Bürger­
meister die Hand und begrüßte die anwesenden
Würdenträger, indem Er allen dis Hand reichte,
woraus Er unter den Klängen der Volkshymne
und unter brausendem Jubel des zahlreichen
Publicums und unter Glockengeläuts bei pracht­
vollem Wetter seinen Einzug in die Stadt hielt.
Sr. Majestät dem Kaiser fuhr im ersten Wagen
der Bürgermeister, im zweiten Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und Statthalter Graf Goßß
voraus.
Der Einzug vollzog sich triumphartig. Se. Majestät
der Kaiser war sichtlich erfreut und zeigte gar
Lagerbier wurde zuerst gegen Mitte des 13. Jahr­
hunderts gebraut, besonders genoss das in den
Brauereien der Mark Brandenburg hergestellte
Lagerbier einen großen Ruf. Gegen Ausgang des
15. Jahrhunderts kamen mit derbraunschweigischen
„Mumme", nach dem Erfinder diese« zu jener
Zeit berühmtesten Bieres, die Bierspecialitäten auf,
an denen namentlich das 17. und 18. Jahrhundert
reich waren. Von ihnen haben sich z. B. die zuerst
in Goslar gebraute Gose und das Bockbier, das
zuerst in Einbeck im Braunschweigischen hergestellt
wurde, bis zum heutigen Tage erhalten.
Dar Brauen wurde in den Städten anfänglich
wenig von Privaten betrieben, e» war vielmehr
meistens Sachs der Gemeinden oder auch besonderer
Vereinigungen; aus jener Zeit stammt auch der
sogenannte „Reiheschsnk", der auch heute noch in
manchen Städten gebräuchlich ist.
Einen besonderen Aufschwung nahm die Bier­
brauerei indessen erst im Laufe des gegenwärtigen
Jahrhunderts, als sie aus dem Zustande eines
bloß empirischen Gewerbes herausgewachsen war
und sich zu einer ihrer Zwecke und Grundlagen
bewussten Disciplin entwickelte. Da» ganze
System des Bierbrauens erhielt nun eine wissen­
schaftliche Gestaltung, zugleich wurden verbesserte
Hopfenarten eingeführt, es traten Reformen in der
Malzfabrication hinzu, die Brauereien selbst
machten in ihren inneren Einrichtungen einen dem
modernen Geist entsprechenden UmgestaltungS-
process durch und so ist es gekommen, dass heute
die Bierbrauerei, namentlich was Deutschland an­
belangt, auf einer unvergleichlich weit höheren
Stufe steht, als etwa noch vor einem Jahrhundert.
Der völlige ErneuerungSprocess in der Bier­
brauerei hat e« aber auch mit sich gebracht, dass
keine Ermüdung. Der Monarch erwiderte die
Huldigungen mit leutseligem militärischem Gruße.
Bei der Estrade am Ende der Via Giardino be­
grüßten die Görz er Damen den Monarchen,
welcher den Wagen verließ und der Gräfin C o r o-
nini die Hand reichte.
Se. Majestät der Kaiser dankte huldvollst
für die Ansprache der Gräfin Csronini, nahm die
Vorstellung mehrerer Damen entgegen und reichte
ihnen die Hand. Die Tochter des Bürgermeisters
überreichte dem Monarchen ein prachtvolles Bouquet.
Se. Majestät der Kaiser bestieg dann den
Wagen, um in die Jgnatiurkirche zu fahren. Auch
bei dieser Fahrt wurden dem Monarchen begeisterte
Huldigungen dargebracht. Am Kirchenportale er­
wartete Cardinal Fürst Erzbischof M i s s i a mit dem
Cleru» Se. Majestät den Kaiser und geleiteten
den Monarchen in die Kirche, wo der Cardinal
ein Tedeum celebrierte.
Hierauf inspicierte der Monarch die Jnfanterie-
truppen und das Veteranencorp«, schritt die Fronten
ab und ließ dann die Truppen defilieren. Hierauf
begab Sich Se. Majestät in da« Absteigequartier
in der Bezirkshaupt Mannschaft.—
Se. Majestät der Kaiser empsieng in der
Bezirkshauptmannschaft zahlreiche Persönlichkeiten,
darunter den Cardinal-Fürstbischof Dr. Missia,
das Domcapitel,die Hofwürdenträger, das Officiers-
corps der Görzer Garnison, die Landesausschüfse
von Görz und Istrien, eine Adelsdeputation, eine
Deputation des Landesschulrathes unter Führung
des Herrn Statthalters, die Gemeinderäthe unter
Führung des Bürgermeisters, Abordnungen der
Gemeinden, der evangelischen und israelitischen
Religionsgemeinden, des Rothen Kreuzes, ferner
der Handelskammern, der Ackerbaugesellschaft, der
Aerztekammer, der küstenländischen Militärveteranen­
vereine und des Seehospizes.
Nachmittags fand die Enthüllung der Votiv­
tafel zur Erinnerung der vierhundert­
jährigen Zugehörigkeit von Görz
und G r adisc a zu den österreichischen Erb­
landen im Beisein Sr. Majestät des Kaisers
statt. Die Votivtafel ist von Medaillons umgeben,
welche die Avers- und Reversseite der dem Mon­
archen überreichten Gedenkmünze mit dem Bild­
nisse Ihrer Majestäten der Kaiser Franz
Joseph I., Maximilian!, und des Grafen
Leonhard II. zeigen.
Hierauf besuchte Se. Majestät der K a i s e r die
O b st a u s st e l l u n g, ferner das anlässlich des
Regierungsjubiläums erbaute städtische Siechen-
hauS, schließlich die Artilleriekaserne. Der
Monarch wurde überall mit begeisterten Hoch- und
und Esviva-Nufen vom Publicum begrüßt, und
kehrte um halb 6 Uhr in das Allerhöchste Hof­
lager zurück, woselbst um 6 Uhr ein Hofdiner
stattfand. Den Schluss des heutigen Festtages
bildete die glänzende Illumination der
Stadt und ein Fackelzug. Mehr als tausend
Fackelträger marschierten vor die Residenz, wo sie,
die Fackeln hebend, an derselben vorbeideftlierten.
gegenwärtig die Bierbrauer mehr und mehr zu
Bierfabrikanten werden, und die hiedurch ungemein
gesteigerte Bierproduction hat naturgemäß eine
Verminderung der Zahl der Brauereien zur Folge
gehabt.
Eins weitere Folge der gegen früher gänzlich
veränderten Productionsweise in der Bierindustrie
ist das allmähliche Verschwinden der obergährigen
Localbiere, wie sie in den kleineren Brauereien
erzeugt werden, an deren Stelle mehr und mehr
die Lagerbiere treten, die in den großen „Bier­
fabriken" hergestellt werden, und hiemit hängt es
auch zusammen, dass die kleineren Brauereien
durchaus nicht mehr mit den großen Brauereien zu
concurrieren vermögen, gleichviel, ob sich die letzteren
im Besitze reicher Privatleute oder von Actiengesell-
schaften befinden oder Eigenthum von Gemeinden
sind. Die modernen Fortschritte in der Biertechnik
haben dann namentlich auch zur Herstellung der
Exportbicre und deren stetiger Verbesserung geführt,
uns auch in dieser Beziehung glänzt natürlich das
Bierland Baiern voran. Denn „Münchener" wie
„Nürnberger", „Culmbacher" wie „Erlanger" trinkt
man heute am Cap der guten Hoffnung, wie am
Ganges; man delectiert sich an diesen edlen „Stoffen"
ebenso im Lande der Aankees, wie im fernen Austra­
lien; dar baierische Bier findet seinen Weg ebenso
gut nach den Ländern dei scandinavischen Nordens,
wie in die von der Tropensonne durchglühten ClanoS
Venezuelas; kurz, das baierische Bier ist eben überall
zuhause,— ein Ruhm, an dem schließlich ganz
Deutschland mitzehrt!
Leider hat die hohe Entwicklung der Bierbrauerei
der heutigen Zeit nicht verhindern können, das»
auch die Bierverfälschungen üppig in die Blüte ge­
schlossen sind, und dass man heutzutage, dank der
Der Vorbeimarsch, der über eine Stunde dauerte,
vollzog sich unter dem fortwährenden Jubel der
Bevölkerung, der seinen Höhepunkt erreichte, als
die Gestalt des K a i s e r s an einem Fenster des
ersten Stockes sichtbar geworden war.
HottLische Meöerficht.
Oefterreichisch-rmgarische Monarchie.
Klcigenfurt, 1. October.
Mehrere Blätter widmen der Jubelfeier der
Anfalles von Görz und Gcadisca an die Aller­
höchste Dynastie sympathische Besprechungen, in
denen die stets reichs- und kaisertreue Gesinnung
der Bewohnerschaft gewürdigt wird und dir
besten Wünsche nach fernerem Gedeihen des Kron-
landes und seiner Bevölkerung zum Ausdrucke ge­
langen.—
Das „Extrablatt" constatiert in einer Be­
sprechung der bisherigen Parteikundgebungen zur
Wahlcampagne, es seien alle Parteien, die
Jungczechen ausgenommen, darüber
einig, dass es bei dem jetzigen Wahlkampfe gelte,
die Verfassung und das Central-
Parlament zu schützen. So hätten denn die
Czechen mit ihren staatsrechtlichen Aspirationen das
Eine erreicht, dass sie, wenn sich die Pforten des
Abgeordnetenhauses neuerdings öffnen, so gut wie
ganz isoliert dastehen.— Auch das
„F r e m d e n b l a t t" begrüßt es mit hoher Ge-
nugthuung, dass alle Parteien, mit Ausnahme
der Czechen, erkannt haben, dass für die Wahl­
action keine Parole zweckmäßiger sei, als die:
Erhaltung der Verfassung, des Centralparlaments
und der Reichseinheit. So schließe sich der Ring
der Versaffungsfreunde, und niemand sei im
Zweifel darüber, wer ihn zusammenschmiedet. In
einer Zeit, da bei allen anderen Parteien die
Sehnsucht nach geordneten Zuständen stärker war
denn je, machten die Czechen ihre staatsrechtlichen
Forderungen geltend, die die Krise noch ver­
schärfen müssen. Ritter v. Jaworski habe erst
kürzlich gesagt, das« die Polen alle Wünsche der
Czechen unterstützen wollen, die mit dem Wohls
des Reichet vereinbar sind. Dieser Satz gelte von
allen österreichischen Parteien, auch von jenen der
Linken, die in ihrem Pfingstprsgramme den
Czechen die freieste Entfaltung in deren Sprach­
gebieten zugesagt habe. Wo sei demnach der
Gegner, der den über alle Interessen de» Reiches
sich hinwegsetzsnden Kriegsruf rechtfertigen würde?
Vielleicht haben die Czechen heute schon erkannt,
wie falsch sie den Moment gewählt haben.— Die
„O e st e r r e i ch i s ch e V o l k s z e i t u n g" er­
kennt gleichfalls einen Fortschritt und eine Klärung
der Lage darin, dass man sich auch im Lager der
Rechten nicht mehr scheue, mit aller Offenheit
sich aus den Boden der bestehenden Verfassung zu
stellen, für sie und für den Fortbestand des
Centralparlaments ohne Vorbehalt zu plaidieren.
ErsindungSkunst der modernen Chemie, häufig ein
Bier vorgesetzt erhält, in dem man alles Mögliche,
aber nur nicht Malz und Hopfen, suchen darf.
Freilich, im Biergewerbe hat es ebenso wenig,
wie in der Weiaproduction, von jeher an
„Pantschern"gefehlt, diese Plagen der bierbegeisterten
Zecherwelt kommen vielmehr schon recht zeitig vor.
Bereit» Kaiser Friedrich II. sah sich genöthigt,
durch eine entsprechende Verordnung den damals
im Schwünge befindlichen Verfälschungen des Bieres
entgegenzutreten. Vielleicht, dass dieser kaiserliche
Machtgebot damals seinen Zweck erfüllte, jedenfalls
hat es aber nicht nachgewirkt, denn auch in den
späteren Jahrhunderten ist Erkleckliches in der
unsauberen Kunst, das Bier durch Zusatz von aller­
hand fraglichen oder direct schädlichen Stoffen zu
fälschen und hiedurch den Geldbeutel des Producenten
auf Kosten der Gesundheit des biertrinkenden
Publicum« zu füllen, geleistet worden. Davon
zeugen eine ganze Reihe von scharfen Verordnungen
von Landesherren, wie von Magistraten aus dem
weiteren Mittelalter, wie auch aus der neueren Zelt,
gegen da» Bierpantschen, wie es denn auch ver­
schiedene, theilweise recht drastische Strafen für die­
jenigen gab, welchen diese edle Beschäftigung nach­
gewiesen werden konnte. Bei dem gewaltig ge­
stiegenen Bierverbrauche unserer Tage hat sich
auch die Bierverfälschung bedenklich vermehrt, und
über die Art und Weise, wie es „findige"
Brauereien verstehen, mit den mannigfachsten
Hilfsmittelchen der Chemie und Herbeiziehung der
verschiedensten Stoffe aus der Pflanzen- und
Mineralwelt ein „Bier" herzustellen, ließen sich
dicke Bücher schreiben.


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001002 - Seite 3 ]
Nr. 224
Dienstag Kkagenfnrler Zeitung. 2. October 1906. Seite 2013.
Das „Vaterland" hebt an den jüngsten
Wahlkundgebungen der Katholischconservativen in
Oberösterreich und Steiermark, sowie der Christlich
socialen als erfreuliches gemeinsames
Moment hervor, dass alle drei Parteien ihre ent­
schiedenste Verurteilung der bisherigenObstructionr-
politik aussprechen und den unerschütterlichen
Willen bekunden, alle ihre Kräfte für die Ge­
sundung und Entwirrung der trüben inneren Ver­
hältnisse einsetzen zu wollen. Der Verzweiflungs­
politik der Obstructionisten setzen die drei Parteien
die Politik der Hoffnung und des Vertrauens in
die Zukunft des Reiches entgegen und rufen alle
Patrioten auf, ihnen auf diesem Wege der
Hoffnung und des Vertrauens zu folgen. Daraus
könne man schließen, das» die Lebenskraft dieser
Parteien ungebrochen sei.
Mit Rücksicht auf die Wahlaufrufe der ver­
schiedenen deutschen Parteien sagt das „N e u e
Wiener T a g b l a t t", es sei derzeit nicht
ein Complex von Grundsätzen, was die auf dem
Boden der Gemeinbürgschaft cosperierenden
Parteien zusammenhält, sondern nur ein ganz be­
stimmtes Moment: die Anerkennung der Forderungen
de« deutschen Pfingstprsgramme« und die Abwehr
der czechischen Ansturmes. Weitere Lonsequenzen
und besondere, etwa bei den Wahlen zutage
tretende Vsrtheile für einzelne Parteien habe man
wohl nicht im Auge gehabt. Im übrigen sieht das
Blatt einen Beweis für die Gerechtigkeit
der Forderung nach der deutschen Staats­
sprache darin, dass auch die katholische Volks-
partei unverkennbar an dem Gedanken der deutschen
Vermittlungssprache festhalte.
Das „Neue Wiener Journal" hebt
hervor, dass sich der Wahlaufruf der christlich­
socialen Partei g e g e nfj e d w e d e Obstruction
ausspreche, also auch gegen eine solche, die eventuell
von der Gemeinbürgschaft aurgehm sollte.
Die „Deutsche Zeitung" rühmt die
Klarheit und Entschiedenheit in den Kundgebungen
der steirischen und der sberösterreichischen Lsn-
servativen, sowie in dem Wahlaufrufe der christlich-
socialen Partei. In den wichtigsten Programm-
Punkten des letzteren, treue deutsche Gemein­
bürgschaft, Vertheidigunz der nationalen Stellung
des deutschen Volkes, gesetzliche Festlegung der
Vermittlung und Sicherung einer deutschen Ver­
waltung des Staates, Schutz der Verfassung,
sociale Reform, erschöpfe sich thatsächlich der
Inhalt alles dessen, was den Deutschen in Oester­
reich gegenwärtig noththue.
Dagegen wird dem Aufrufe der Christlich­
socialen im „W Lener Tagblatt" und in
der „Arbeiter-Zeitung" eine sehr a b-
fällige Kritik zutheil, vor allein weil derselbe
die Kohlenvertheuerung dem Strike
der Kohlengräber zur Last lege.
Die „Ostdeutsche Rundschau" richtet
heftige Angriffe gegen die deutsche Fortschritts­
partei in Böhmen.
Ausland.
Deutschland. Posen, 28. September. Wie
hiesige Blätter mittheilen, beschränkten sich dis
Ministerconferenzen in Posen lediglich
auf Maßnahmen zur Erhaltung und Kräftigung
des D rutsch thum S in der Provinz und der
Stadt Posen in allen Ständen, deren Vertreter
mit den Spitzen der Staats- und Communal-
verwaltungsbehörden an den Verhandlungen theil-
nahmen. Auch die speciell die Stadt Posen be­
treffenden Angelegenheiten, wie die Niederlegung
der Wälle und der Bau eine» neuen Theaters,
wurden einer durchaus befriedigenden Lösung zu­
geführt.—
München, 28. September. Der inter-
nationaleCsngress katholischer Ge­
lehrter wurde heute, nachdem noch verschiedene
Vorträge gehalten worden waren, vom Vorsitzenden
Sapparent (Paris) geschlossen.
England. London, 29. September. Colonien-
minister C h amb er lain wurde in Birmingham
Wiedergewählt. Es war kein Gegencandidat
aufgestellt.
London, 29. September. Bisher liegen die
Resultate aus 64 Wahlbezirken vor, in denen
Gegencandidaten nicht aufgestellt waren. Unter den
Wiedergewählten befindet sich außer demColonien-
minister Chamberlain auch der Unterstaats-
secreiär des Krieges, Wyndham.
Japan. London, 29. September. „Daily
Mail" meldet aus Aokohama: Das Cabinet
Aama-Gata hat seine Demission gegeben.
Das neue Cabinet wird wahrscheinlich durch
Marquis Jto gebildet werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. September. Eine Depesche
Lord Roberts' aus P rätor i a vom Gestrigen
besagt: General Paget berichtet, dass die Buren
beiPinaars-River schwerere Verluste hatten,
als man früher glaubte. Sie rückten bis auf eine
Entfernung von 200 Schritten gegen die britischen
Verschanzungen vor und geriethen unter da« Feuer
zweier Gebirgskanonen; mehrere Buren wurden
getödtet, einige durch die Explosion einer Mine,
von deren Vorhandensein sie nichts wussten. Die
Buren griffen gestern in der Nähe Heidel­
berg« eine britische Patrouille an; ein britischer
Ofsicier und ein Soldat wurden gefangen, ein
Soldat getödtet und vier andere verwundet.
Pole-Carew meldet, er habe zu Ehren des
Geburtstages des Königs von Portugal in
Komatipoort eine Parade über alle Truppen
abgehalten. Viele portugiesische Beamte aus
Ressanszarcia und Louren^o Marques waren zu­
gegen. Pole-Carew ritt nach Ressanogarcia, um
die Vertreter des Königs zu besuchen. Roberts
fügt hinzu, dass er im Namen des Heeres Glück­
wünsche an den Köniz absendete.
Lourentzo Marques, 29. September.
Präsident Krüger unternahm heute eine Spazier­
fahrt mildem GouverneurMuchado undDr. Heymans.
Hagesneuigkeilen.
(Unwetter und Uebrrschwemmnngen.) Böhmisch-
L e i p a, 29. September. Durch die Wind­
hose, die gestern im Bezirke wüthete, wurden
fünf Häuser in Schönborn und je ein Haus in
Neuland und Nieder-Liebich demoliert und die bei
diesen Häusern befindlichen Obstbäume vernichtet.
In Schönborn wurden Waldhestände in einer
Ausdehnung von ungefähr 1400 Quadratklaftern
zerstört. Menschen waren nicht gefährdet.—
Paris, 29. September. Infolge heftiger
Regengüsse sind die Rhone, die L o i r e und
zahlreiche Nebenflüsse stark g e st i e g e n, wodurch
mehrere Ortschaften in den Departements Gard,
Ardsche, Baucluse, Hsrault und Lszöre über­
schwemmt wurden. Die Fluten trugen einige
Brücken weg, beschädigten die Straßen und ver­
nichteten die Ernte. Der angerichtete Schaden ist
ein beträchtlicher.
(Französische Orthographiescherze.) Die aller-
neueste französische Orthographie, die sich streng
nach der jetzt so sehr beliebten phonetischen
Methode richtet, hat der bekannte Humorist
Nlphsnfe Allais erfunden. Unter der Spitzmarke
„8orä Vo^rs.1 tfiune ötiquk" gibt er im Pariser
„Journal" einige Proben dieser vereinfachten
Schreibart zum Besten: „Heros oder Ireraut"
schreibt man jetzt einfach: ft O; „knerzis" wird
Li 8 8 geschrieben: 8 Li ft O 8 L heißt:
„Hölöns a su äk8 bkbös"; eine Geliebte, die
einem viel Leid bringt, redet man im Briefe also
an: „O v 8 1s LI 8 !"— Das entspricht der
veralteten Schreibweise: „Ob! äkksss öMömörk."
(Die Pest.) Glasgow, 29. September. Im
hiesigen Krankenhause ist der sechste Todesfall an
Pest vorgekommen.
Locak- und Wrovinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, 1. October.
(Allerhöchstes Namensfest.) Donnerstag, den
4. d., als am hohen Namensfeste Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät Kaisers Franz Jose p h I.,
wird in der hiesigen Domkirche St. Peter und
Paul um 10 Uhr vormittags ein feierliches Hoch­
amt mit 1?k äsuru celebriert werden. Zur Theil-
nahme an dieser kirchlichen Feier werden sämmt-
liche Militär- und Civilbehsrden, sowie die Hof­
würdenträger in Klagenfurt eingeladen; für letztere
sind, soweit es der Raum gestattet, Plätze in den
beiderseitigen Oratorien reserviert.
(D«S Leichenbegängnis des hochw. Msgr. Müller)
hat Sonntag nachmittags um halb 3 Uhr statt­
gefunden. Im Gesellenvereinshause, wo die Leiche
aufgebahrt gewesen war, nahm der hochw. Dom­
propst Lambert Einspieler, im Dome der
hochw. Fürstbischof Se. Exc. Dr. Josef Kahn, am
Grabe der Dompfarrer Herr Canonicus Guido
Bittner unter zahlreicher Assistenz und Betheili­
gung des Seelsorge- und OrdentcleruS die Ein­
segnung vor. Ein erhebend großartiger Leichenzug
gab dem in Schule und gemeinnützigem stillem
Wirken hochverdienten Priester, der die allgemeinsten
Sympathien genoss, das Ehrengeleits. Im Dome
waren der Herr Landespräsident Ritter v. Fray­
denegg und M snz e l lo und Se. Exc. Fürst
Heinrich Rosenberg erschienen. Die Herren
LandesregierungsrathDr.H e r r m ann, Landesschul-
inspector Palla, Bürgermeister kais. Rath
Neuner, Handelskammer-Präsident Ritter von
Hillinger, Landerausschuss G. Hock, die
Directoren, Lehrkörper und Studierenden der k. k.
Lehrerbildungsanstalt, der hiesigen Mittel- und
Fachschulen, der Bürgerschule, die Gesellenvereine
von Klagenfurt, St. Veit und Villach, die
St.Vincentiu» Conferenz, der Paramentenverein und
andere religiöse und humanitäre Körperschaften,
das Pensionat und die Mädchenschule der
ehrw. Ursulinen, das Knabenwaisenhaus des St.
Vincentius-Vereines, sowie viele Herren und
Frauen des angesehenen Bürgerstandes bildeten
nach den Angehörigen des Verewigten ein erhebender
Gefolge bis zum Grabe im St. Nuprechter Kirch­
hofe. In der Nähe des Grabes des jüngst ver­
storbenen Stadtpsarrers Herrn Unterkreuter
und des Fürstbischofs Lidmansky wurden die
sterblichen Reste des vielen unvergesslichen
Msgr. Müller zur Erde bestattet. Der Chor des
Gesellenvereines besorgte die Gesänge bei den
Einsegnungen, und es war ein tiefergreifender
Augenblick, als deren trauerumflorte Fahnen sich
in das offene Grab zum letzten Gruße senkten.
Zahlreiche Kranzspenden wurden auch auf das Grab
der Mutter des verstorbenen edlen Priesters ge­
legt. Er ruhe in Frieden!
(Die Stcverämtcr, sowie die Postcaffen und
Postämter) sind angewiesen worden, dem Begehren
der Parteien insbesondere nach Ein krön en-
stücken, sowohl bei Zahlungen, als auch beim
Geldwechsel, jederzeit in ausgedehntestem Maße
zu entsprechen.
fFleischprcisc Per 1 Kilogramm) vom 1, bis
31. October:
I! a ni e n
Rindfl e i sch
s minderer
bester
X
Qualität
b sX L X b
Achatz Johann.
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erschm Rudolf.
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Joses.
Hambrusch Peter
Herzele Alois
Jaritz Josef.
Jaritz Simon
Köpper Egidius
König Alois.
Krainer Johann
Krainer Siegmund
Kraschitz Franz.
Kropfitsch Martin
Kropfitsch Thomas
Kunstl Matthias
Meßner Josef.
Plautz Jakob
Rapelnig Maria
Raspotnig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Sikoschek Josef
Stoßier Paul.
Strutz Gustav.
Stückler Karl.
Umschaden Karl
Weiß Ignaz..
Wölbitsch Franz
Wrann Anton.
(Gemeinderath.)
1
1
28
28
28
28
28
28
1 28
1: 28
1^ 28
1
1
1
1
28
28
28
28
28
28
28
112
112
120
I 20
1 !2
i 20 112
l 12--'-
1 20 1 12
1 12—!—
1 12—
120 112
120 1 12
820 l 12
820
820
l'20
112
112
I 12,
812s
120:
1 20
12(8 1
820!—
812
812
12
120.
128'
120
120
120
828^
820!
120!
812
112
112
812
112
812
112
812
Programm für die am
2. October, nachmittags um 4 Uhr, abzuhaltende
ordentliche Sitzung: Bauausschuss: Eingabe
der Bewohner der Feldgasse (Gemeinderath Major
Birnbacher). Beleuchtung der Khevenhüllerstraße;
Ansuchen um Ausstellung eines Wegweisers; Be­
nennung einer Straße (Gemeinderath Megerle).
Gasbeleuchtung des WesttracteS im Rathhause;
Eingabe wegen Herstellung einer Einfriedung beim
Annakreuze (Gemeinderath Edler v. Dietrich).—
Rechtsausschuss: Aufstellung von Fahr-
verbotStafeln auf dem Benedictinerplatze; Ein-
wölbung der offenen Bassin« auf dem Benedictiner­
platze, in der Garten- und in der Ursulinengasse
(Gemeinderath Kleinberger). Kaufvertrag mit Josef
Mratschnegger (Gemeinderath Major Birnbacher).
Abtrennung einer Parcelle am städtischen Fried­
hose (Gemeindersth Kohlmayr). Ansuchen um eine
Bürgerspitalspfründe (Gemeindersth Haderer),
vertraulich. Expensare des Csmmunal- Rechts­
freundes; Entschädigungsanspruch der Firma
Siegm. Fischl L Comp, in Limmersach; Remune­
rationsangelegenheit (vertraulich); Gesuch um Er­
höhung von Bezügen (Vicebürgermeister Dr. Ritter
v. Metnitz), vertraulich.


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001002 - Seite 4 ]
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
2. October 1906.
Nr. 224.
2014.
(Ernennung.) Der Landesausschuss ernannte
den Thierarzt Martin S p a rowi tz in Moosburg
in provisorischer Eigenschaft zum Thierarzte bei
der LandeSviehversicherungSanstalt in Klagensurt.
(Ehrenmedaille.) Der k. k. Landerschulrath hat
dem k. k. Professor des k. k. Staats Obergymna­
siums in Klagensurt, Pater Norbert Lebinger,
die „Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste"
zuerkannt.
(Arretiert und der k. u. k. Stationswache)
wurden übergeben— schreibt man uns— am
30. September um halb 9 Uhr abends ein Soldat
der k. u. k. Verpslegsbranche wegen RaufhandelL
und thätlicher Wachebeleidigung beim „Buchenwald"
und um 9 Uhr abends ein Soldat der gleichen
Branche wegen Subordinatsverletzung gegen einen
k. u. k. Officier-Stellvertreter dos k. u. k.
ID Infanterie-Regiments aus dem Neuen Platze
vor dem Joos'schen Kaffcehause. Dem Lhatkräftigen
Eingreifen des aus dem Neuen Platz dienst
thuenden Wachmannes ist es zu verdanken, dass
der Mann, welcher gegen den Officier-Stellvertreter
das Bajonett zog und entfliehen wollte, vom
Wachmann beim fürstlich Rosenberg'schen Palais
zu Boden geschleudert wurde und infolge seines
Rausches sich nicht mehr zur Wehre setzen konnte.
(Große Ranfereicn) fanden— schreibt man uns—
in der Nacht vom 29. aus den 30. September beim
„Jäger" in der Linsengasss und beim „Jaritz" in
St. Ruprecht statt. Die Beschädigten wurden an
das Krankenhaus abgegeben.
(Kärntner Radfahrer-Gauverband.) Beim X. Gau­
tage in Klagensurt wurden für das Jahr 1900/1
in den Gauvorstand gewählt: 1. Vorsitzender: Karl
Stolz, Kärntner Radfahrerverein; 2. Vorsitzender:
Rudolf Weiß, Radsahrerclub „Stahlrad"; 3. Vor­
sitzender: Nikolaus Girardis, Radfahrerverein
Blerburg; 1. Säckelmart: Josef Lie leg sen, Kauf­
männischer Radfahrerverein; 2. Säckelmart: Gustav
Schu r i a n, Kärntner Radfahrerverein; 1. Schrist-
wart: August Vir a nt, Kaufmännischer Nadfahrer-
verein; 2. Schriftwart: Eduard N en g er, Nad-
sahrerclub „Stahlrad"; 3. Schriftwart: Ernst
Hause r, Radfahrerverein des Turnvereines Klagen-
surt; 1. Fahrwart: Joh. W. Adler, Radfahrer­
club Klagensurt 1895; 2. Fahrivart: Hans Temmel,
Radsahrerclub Klagensurt 1895; 3. Fahrmart:
August Thurner, Radfahrerclub „Kohlrösl".
(Der Verein der Postexpeditoren von Steier­
mark und Kärnten) hat am 3. October im Ver-
emslocale „Jacominihof", Jacomimgasse, Graz,
eine gesellige Zusammenkunft. Anfang 9 Uhr
abends. Um zahlreichen Besuch wird gebeten,
iowie auch Gäste herzlich willkommen sind.
(Theater.) Wegen eingetretener Krankheit der
Operettensängerin Frl. Wohl m u t h musste das
Repertoire dahin abgeändert werden, dass Dienstag,
2, d., statt „Jonathan" eine Ausführung der Oper
„Der Trsbadour" mit den Damen Frl. Böham,
Berger, den Herren Kurz, Winter und
Regisseur Wilhelmi in den Hauptrollen statt­
findet. Freirag, 5. d., geht die Novität „Dis
Goldgrube" in Scene.
(Das Stadttheater) wurde Samstag mit dem
Blumenthal-Kadelburg'schm Lustspiele „Auf der
Sonnenseite" eröffnet. Zwei ruinierte Edellsute
werden darin durch Liebe und Arbeit zu nützlichen
Menschen gebessert— es hat wohl jeder der
Autoren einen für sich in Anspruch genommen oder
sie waren der Meinung: Zweimal hält besser. Die
Darstellung des alten Fabrikanten Wulckoiv und
seiner Frau durch Herrn Willi Wilhelmi und
Frl. Beck entsprach, weniger die der beiden Edel-
leute durch die Herren Hübl und P a l s i, denen
eS erheblich an jener Vornehmheit des äußeren
Gehabens gebrach, da» doch ihr bester Besitz ist.
AehnlicheS gilt— muts-tis muknnäis— auch von
den Frl. Seemar und Sachs. Eine nicht
indiscrete Charge war der „Jean" des Herrn
E r ing er. Die Vorstellung wurde mit einer
Aufführung der Beethoven'schen „Egmont"-Ouver-
ture unter Herrn Staps' Leitung gefällig cin-
gelettet.—
Gestern gab man die Berla'sche Posse „Eine
mit Talent". Es war eine Sonntagsposse und
eine Sonntagsaufführung für ein Sonntagspublicum,
das sich denn auch entsprechend unterhielt.—
Man wird gut thun, die bei einer neuen Unter­
nehmung und einem fast völlig neuen Ensemble
sich nsthwendig ergebenden Schwierigkeiten abzu­
warten, bevor man urtheilen kann. Ör. O. O.
(Brand.) Am 19. September um circa halb ein
Uhr früh, kam in der Walkmühle des Besitzers
Franz Bär, vulgo Unterweger zu Lützendorf, Ge­
meinde Stall, ein Feuer zum Ausbruch, welches
das ergriffene Object total einäscherte. Das Feuer
dürfte dadurch zum Ausbruch gekommen sein, weil
die beim vulgo Unterweger wohnhafte Maria
Kerschbaumer in dieser Walkmühle unter einem
knapp an einer hölzernen Wand angebracht ge­
wesenen Kessel geheizt hat, wodurch sich die bereits
morsch gewesene Wand entzündet haben dürfte.
(Der Hirtenknabe.) Am 20. d. wurde in Wien
ein Bursche wegen bedenklichen Besitzes eines
größeren Geldbetrages verhaftet. Er hatte sich
zuerst Johann Pichler und dann David
S chör k l genannt und hatte angegeben, dass er
zuletzt in einem Orte in Kärnten, dessen Namen
er nicht angeben könne, als Hirtenknabe bedienstet
war, seinem Herrn 600 Kronen gestohlen und sich
sodann geflüchtet hat. Durch die vom Sicherheits­
bureau der Polizeidirection gepflogenen Erhebungen
wurde nunmehr festgestellt, dass der Angehaltene
thatsächlich David Schörkl heißt und am 19. d.
seinem Dienstgeber, dem vulgo „Unter Eckera" tu
T e u ch l, Bezirk Ober-Vellach in Kärnten,
einen Betrag von 839 Kronen gestohlen und sich
über Graz nach Wien geflüchtet hat. Auch in
seiner Heimat hat Schörkl, der wegen Diebstahls
wiederholt abgestrafl ist und bis zum 12. Juni
d. I. in einer Besserungsanstalt interniert mar,
50 Kronen gestohlen. David Schörkl, in St. Nikolai
in Oberösterreich geboren, 16 Jahre alt, befindet
sich bereits in landesgerichtlicher Haft.
(Von der Wvchciner Bahn.) Wie man der
„L. Z." aus Woch s tne r F e i st r i tz be­
richtet, wurde mit den Vorarbeiten der Wochsiner
Bahn bereits begonnen. Dem Bauleiter, Herrn
EisenbahN'Jngenieur Anton Josef Fritz, wurde
zum Ausdrucke der Freude über den in Angriff ge­
nommenen Bau am 20. d. seitens der Feuerwehr
von Wocheiner Feistritz ein Fackelzug dargebracht
und ihm als Vertreler des Eisenbahnministeriums
der Dank der Bevölkerung ausgedrückt. In seiner
Ansprache brachte Herr Feuerwehrhauptmann
Ravhekar auch die Bitte vor, Herr
Ingenieur Fritz möge den Dank der Be­
völkerung in der Wochein dem Eisenbahnministerium
zur Kenntnis gelangen lasten.— An vierzig
Arbeiter sind gegenwärtig mit dem Durchstiche
gegen den Tunnel zu beschäftigt.
(Obst- und Traudknausstellung in Marburg.)
Auf dem Ausstellungsplatze in den Räumen des
Brauhauses des Herrn Th. Götz herrscht schon
eine fieberhafte Thätigkeit, um alles so zu ordnen,
dass es dem Kennerblicke wohlgefällt. In dem
großen Saale wird auf langen Tischen der reiche
Schatz des heurigen Erntesegens an Obst und
Trauben ausgestellt sein. Ganz besonders prächtig
wird sich der Prnnktisch, enthaltend alle Obstsorten
der Ausstellung, von der Umgebung abheben. Da
werden auch neben dem duftenden Obste in
Pyramidenform die ausgestellten Weinsorten zur
Aufstellung gelangen. Im Gartenraum, von nett
geschmückten Logen, winkt der ThyrsuSftab und
wird zum labenden Trünke auserlesener Wein­
sorten einladen. Auf dem freien Platze in der
Veranda selbst kommen die zahlreich angemeldsten
Maschinen und Geräthe für den Obst- und Weinbau
zur Aufstellung. Ueberreich wird diese Ausstellung
besetzt sein, die Zahl der Aussteller hat bereits
hundert überschritten. Unter diesen begrüßen wir
Züchter, deren Namen weit über die Grenzen des
Heimatlandes von gar gutem Klange sind. In
liebenswürdigster Weise haben bereits der Statt­
halter, Landeshauptmann, Präsident der steier­
märkischen Landwirtschafts-Gesellschaft u. s. w.
u. s. w. den Besuch der Ausstellung zugesagt.
Am 4. October, das ist am Namenssests unseres
Kais e r s, wird um 11 Uhr vormittags diese
Kaiser-Jubiläums-Obst- und Traubenausstellung
feierlichst im Beisein der Spitzen der Behörden
und Aemter n. s. w. eröffnet werden. Am
7. October veranstaltet in dem eigens her­
gerichteten Raume auf dem Ausstellungsplatze die
landwirtschaftliche Filiale Rothwein eine Rrnder-
sch a u. Nachmittags findet um 3 Uhr die feierliche
Preisvertheilung ans dem Fsstplatze
statt. An beiden Tagen concertiert daselbst die
Werkstätten-Musikkapelle, an den beiden übrigen
Tagen das beliebte Schrammel Quartett. An den
Vormittagen werden gemeinverständliche Vorträge
über Obst- und Weinbau, landwirthschaftliches
Genossenschaftswesen u. s. w. gehalten werden.
Die Eintrittspreise sind mäßig, um
jedem den Besuch der Ausstellung zu ermöglichen.
Victring, 30. September. (Festliedertafel.)
Sonntag, 7, d., veranstaltet der Männergesang­
verein „Victring" unter Mitwirkung dei Männer-
gesangvereinS „Alpenrose" aus Ferlach, „Eintracht"
und „Frohsinn" aus Klagensurt im Salon des
Gasthauses „zum Sponheimer" in Victring an­
lässlich seines zehnjährigen Bestandes eine Fest­
liedertafel. Die bekannte sangliche Tüchtigkeit
des jubilierenden Vereines und der mitwirkenden
Vereine versprechen einen genussreichen Abend,
dessen Besuch jedermann bestens zu empfehlen ist.
Beginn 7 Uhr abends; Eintritt 1 Krone.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen K l a a en i u r r <448
und Hochodir (2043 m.s mr October 1900
Beobachtung in
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0—W)..
Bewölkung (Ü—10)
30. September
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir! 8>8
!«
5999
90
100
8V7
6
8
723-6
22-0
58
87r
3
Obir
8-8
.L
599-1 724 1
;8-lk 16-6
90
8V7
6
8
<7
3V
I
0
1. October
7 Uhr früh
Obir>
ML-
600-5
8-0
81
l
0
29-8
11
725-8
12-8
85
diL
l
1
50-2
4
Sonnenschein gestern in Psrcsnt
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhs ....
Verdunstung: 0 9 mm.
Kl ag ens urt Heute12 Uhr Wittags: Temperatur
21-0 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regenspur.
(Wasserstimd der Dran am Pegel zu Villach):
Am 28. Septbr., morgens: 0 55 Meier über Null.
Am 29. Septbr., morgens: 0'58 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
Mrig-ncl-Tkiegrarnme.)
6. L. Wie», 1. October. Der Kaiser ist
früh aus Görz zurückgekehrt und hat sich nach
Schönbrunn begeben.
O. L. London, i. October. Lord Roberts
wurde an Stelle Lord Wolseleys zum Obe r-
c o m m a u d i e r e n d e n der englischen Armee
ernannt.
0. L. Görz, 30. September. Se. Majestät der
Kaiser fuhr um halb 8 Uhr früh nach Sem-
petsr, woselbst er eine kurze Andacht verrichtete
und die Grabstätte seines ehemaligen Erziehers
FZM. Grafen Coronini besichtigte. Hierauf begab
sich Se. Majestät zum Besuche des Landesmuseums.
Auf dem Wege bildeten Feuerwehr, dis Schul­
jugend und Vereine Spalier. Im Vestibüle des
Museumsgebäudes hatten sich Landeshauptmann
Dr. v. Pajer mit dem Stellvertreter und fast
sämmtlichen Abgeordneten, die Hofwürdenträger,
sowie die Spitzen der Civil- und Militärbehörden
eingefunden. Als der von Radfahrern aus Blumen
geschmückten Rädern eScsrtierte Wagen des Mon­
archen, in Allsrhöchstdeffen Begleitung sich Deneral-
adjutant Graf Paar befand, in Sicht kam, in­
tonierte die Stadtkapelle die Volkshymne. Das
Publicum begrüßte Se. Majestät mit jubelnden
Zurufen; an den Fenstern schwenkten Damen
Tücher. Se. Majestät besichtigte eingehend sämmt-
liche Säle mit ihren reichhaltigen Sammlungen
von Münzen, Waffen, Pergamenten, Keramiken
und Paramenten. Besonderes Interesse des Mon­
archen erregte ein kostbares Messgewand, welches
der Ueberlieferung zufolge von der Hand der
Kaiserin Maria Theresia gestickt wurde. Auch die
naturhistsrischs Abtheiluug besichtigte Se. Majestät
in eingehender Weise, wobei Er namentlich die
reichhaltige hübsch arrangierte Singvögelabtheilung
lobte. Unter Führung des Landeshauptmann-
stellvertreters Gregoröiö und des Probstes Jordan
kehrte der Monarch in den Hauptsaal zurück, und
schied unter Ausdrücken der Befriedigung über
die interessanten Sammlungen. Als das Publicum
Sr. Majestät ansichtig wurde, wiederholten sich dis
Ovationen, welche sich auf dem ganzen Wege nach
dem Garnisonsspital fortsetzten. Hier hatten sich
die Spitzen der Militärbehörden zum Empfange
Sr. Majestät eingefunden. Unter Führung des
Oberstabsarztes Dr. Schäfer besichtigte der Monarch
die Spitalsräume, nahm sodann, geführt vom
Präsidenten des Landes-Hilfsvereines vom „Rothen
Kreuze", Major Ritter v. Catinelli, dis Anstalten
und Requisiten des „Rothen KreuzcS" in Augen­
schein, worauf Se. Majestät in dar Hoflager
zurückkehrte. Den ganzen Weg entlang hatte sich
ein massenhaftes Publicum eingefunden, welches
den Monarchen mit brausenden Evviva-, Hoch- und
Ävisrufen acclamierte. Auf dem Hauptplatze
bildeten Reservisten und Veteranen ein breites
Spalier, hinter welchem sich eine große Menschen­
menge angesammelt hatte. Nachdem Se. Majestät
in das Allerhöchste Hoflager zurückgekehrt war,
defilierten dis Veteranen und Reservisten, unter
denen eine Matrosencompagnie aufsiel, in langem
Zuge unter klingendem Spiele vor der Residenz
vorbei. Um 10 Uhr vormittags ertheilte Seins
Majestät allgemeine Audienzen.


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001002 - Seite 5 ]
Nr. 224
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
2. October 1900
Seit« 2015.
Der Landssausschuss widmete Sr. Majestät dem
Kaiser eine prachtvolle, mit dem Landeswappen
geschmückte Lassette, welche die phvtographischen
Aufnahmen der schönsten und interessantesten
Punkte der Grafschaft Görz und Gradisca enthält.
Um halb 2 Uhr nachmittags fand im Aller­
höchsten H-slager das zweite Hos d ine r statt,
welchem zugezogen waren: Ministerpräsident Dr.
r. Koerber, Graf Bagner, Graf Franz Coronini,
Geheimer Rath FZM. Freiherr v. Thömmel,
Statthalter Graf Goötz, Oberlandesgerichtspräsident
Dr. Ritter v. Kindinger, die Kämmerer Graf
Thurn, Freiherr v. Codelli, Graf Coronini, die
Feldmarschall-Lieutenants Ritter v. Buß und Ritter
x. Millinkovio, Generalmajor v. Groh, Oberst
Leeb, Oberstlieutenant Schemerka, Oberstabsarzt
Schäfer, die Majore Schmidt, Hajek und Ritter von
Catinelli, Landeshauptmannstellvertreter Gregoräw,
die Abgeordneten Berbuä, Egger, Gröa, Klanäiö,
Lapanja, Marani, Mighetti, Dr. Tuma und Dr.
Verzegnassi, die Hofräthe v. Felicetti und Stei­
ninger, der Präsident ver Handels- und Gewerbe­
kammer, Freiherr v. Ritter-Zahony, sowie die
Eeneralflügeladjutantsn.
Gleichzeitig fand eine Marschallstafel statt.
6. L. Petersburg, 30. September. Der Ver­
weser des Ministeriums des Aeußern, Gras
Lamsdorff, und der Director des ersten
Departements, Staatsrath Hartwig, sind mit zwei
Secretären nach U a l t a abgereist.
6. L. Constantinopel, 30. September. Der
Schah von Persien traf mittags auf der
kaiserlichen Pacht „Msddin" hier ein und wurde
mit Geschützsalvsn begrüßt.
6. L. Tien-Tsiu, 29. September. („Reuter-
Meldung.) Graf W a l d e r s e e ist nachmittags
hier eingetroffen.
0. L. Berlin, 30. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Feldmarschall Graf Walder-
i e e hat nach seinem Eintreffen m Taku am
27. d. seine m i l i t ä r i s ch e T h ä t i g k e i t in
Petschili begonnen.
0. L. Paris, 30. September. Die „Rgence
Havas" meldet aus Taku vom 28. d.-. Der
Ldmiralsrath beschloss, dass die Truppen mehrerer
Nationen gemeinschaftlich mit den russi­
schen Truppen an dem Vormärsche auf S ch a n-
haikwan theilnehmen. General Vopron ent­
sendet zu diesem Behufs ein Bataillon. Ueberdies
ließ Voyron eine N e c o g n o s c i e r u n g in der
Richtung »ach Paotingfu vornehmen. Die
eintreffenden französischen Truppen befinden sich
in aut er Verfassung.
0. L. Petersburg, 30. September. Der „Re­
gierungsbote" veröffentlicht ein vom 27. d.
datiertes Telegramm des russischen Gesandten von
G i e r S aus Taku, welches besagt: Auf Aller­
höchsten Befehl fahre ich mit dem gesammten
Gesandtschaftsperssnal nach T i e n- T s i n. Es
wird behauptet, dass heute in T a i ans u ein
kaiserlicher Befehl erlassen wurde,
demzufolge Prinz Tuan, Tschuanlan, Kanzler
Kanj und Polizeimeistsr Jnnian ihrer Aemter als
Chefs der Boxer verlustig werden.
6. L. Petersburg, 30. September. In der vom
General R ennenk a m p s eingenommenen
Stadt G i r i n befanden sich, der „Nowoje
Wremja" zufolge, fünftausend chinesische Soldaten
und zwanzig Geschütze. Außer den regulären
Truppen sollen sich, nach chinesischen Angaben,
auch 75.000 Mann Landwehr dort befunden haben.
6. L. Petersburg, 30. September. In Ga­
bunisch i bei Baku brach am 28. d. ein Brand
aus, der 97 verschiedenen Gesellschaften gehörige
Bohrthürme, 10 Naphta-Reservoirs, viele Ärbeiter-
wohnhäuser und Maschinen vernichtete. Gegen
50.000 Pud Naphta sind verbrannt. DasFeuer
war gestern nachmittags noch nicht gelöscht.
0. 8. Washington, 29. September. („Reuter"-
Metöung.) Die Nachricht auswärtiger Blätter, dass
Staatssecretär Hap nach Washington zmückkehre,
um eine Aend erung der bisher befolgten Politik
herbeizuführen, wird als unb e g r ü nd e t bezeichnet.
Während seiner Abwesenheit verfolgte Hay alles,
was geschah, aufmerksam billigte es.
6. 8. Washington, 29. September. („Reuters-
Meldung.) Der amerikanisch- Consul in Shanghai
theilte dem Staatsdepartement mit, Scheug habe
ihm am 25. b. ein aus T a i p u en datiertes D e-
cr e t des K a i s e r S und der K a i s e r i n w i t w e
vorgelegt, in welchem die chinesischen Minister g e-
tsdelt werden, weil sie die Boxerbewegung
begünstigt hätten. Das Decret ordne die D e-
gradation von v i e r P r inz en an und e n t-
ziehe dem Prinzen Tuan seine Bezüge und die
ihm von awtswegcn zustehende Dienerschaft. Prinz
Tuan solle von einem für die Mitglieder der
kaiserlichen Familie bestehenden besonderen
Gerichtshöfe abgsurtheilt werden.
6. 8. Shanghai, 29. September. („Neuter"-
Meldung.) In hiesigen amtlichen Kreisen findet
die Nachricht von der Degradation des
Prinzen Tuan keinen Glauben.
SladtLhealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 2.
4. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 2. October:
Der Troubadour.
Oper in 4 Acten von Giuseppe Verdi.
Telegraphischer Kurs
am 1. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 65
Oesterreichische Goldrente 114-55
4»/Zge österreichische Krsnenrsme.. 97 20
4°/Zge ungarische Goldrmre ..... 11355
4«/Zge ungarische Kronenrents .... 90 45
Nctien der österreichisch-ungarischen dank 1692
Creditactisn 644-25
London vista 24205
Deutsche Rerchsbanknvrea für 100 Mar? 118 35
Zwanzig Mark- Stücke. .... 23-65
Zwanzig Francs-Stücke 19-26
Italienische Banknoten SO-40
Rand-Ducatsr. ... 1l48
Schweizer Plätze —---
FränurneraLions-Sinkadung.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung*
beträgt pro IV. Quartal 1900:
I n Comptoir abgeholt .... 6 L— k
„„„ unter Couvert 6, 50,
Mit ZusteLungsgebür .... 6„ 50§
Poftversendung ..... 8„—,
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung dc»
Pränumerationsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetsten mittel»
Psstanweisuna.
Die A-ininistratiorr.
Moman-Imillelon.
Der AbvoeaLenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck derdotkii.)
(31. Fortsetzung.)
An der Gaskrone brannte nur eine Flamme,
die ein mattes Licht verbreitete. Aber trotz
des Halbdunkels zog sich die Frau noch in die
fernste Ecke des großen Raumes zurück, ließ sich
'chwer in einen Sessel fallen, lehnte den Kopf
gegen die Polster, und grübelte in sich hinein
mit geschlossenen Augen.
„Sein Kind!" kam es einmal leise wie ein
Hauch über die zuckenden Lippen.
Sie fuhr nach stundenlangem Halbschlaf auf,
tastete sich mit der Rechten über die hohe Stirn,
erhob sich und schritt auf und ab. Dann schellte
sie und ließ sich in ihr Schlafgemach geleiten.
Sie sagte gegen ihre Gewohnheit kein Wort,
auch nicht, als das Mädchen, durch das Gebaren
der Herrin beunruhigt, ungeschickt war.
„Ist der gnädigen Frau nicht wohl?" fragte da»
Mädchen schüchtern.
„Ich bin müde," entgegnete sie apathisch.
Das Mädchen glitt hinaus.
Ehe der Tag war, ertönte vom Zimmer der
Gnädigen das Glockenzeichen, das die Dienerin
zum Ankleiden herbeirief.
„Befinden sich gnädige Frau bester?" fragte i
di« Zofe stockend!
„Danke," klang es unfreundlich, wenn auch
einsilbig.
Eine weichere Stimmung schien eingetreten
und einige Dauer zu versprechen. Sie wich auch
nicht, als an einem Tage zu Ausgang des November
sich zwei Herren bei der Frau des Hauses melden
ließen, von denen einer von dm Dienern als
Hamburger Criminalbamter erkannt wurde.
„Hachmann, Criminalcommissär," stellte sich
der Hamburger Frau Wichbern vor und zeigte
auf seinen Begleiter: „Grotthus, Kieler College.?
Wir kommen, gnädige Frau, um von Ihnen eine
Auskunft zu erbitten. Die Kieler Behörde hat
Veranlassung, sich— es kann sein, vorübergehend
— mit dem Nechtsconsulenten Herrn Oldekop zu
beschäftigen, der bis vor kurzem sein Domicil in
Hamburg hatte und sich hier, wie es scheint, ver­
schiedener Vergehen schuldig gemacht hat. Wir
haben in Erfahrung gebracht, dass er die Ehre
hatte, auch für Sie in einer Angelegenheit als
Vertreter zu fungieren, und wir bitten um Ihre
gefällige Aussage, ob er Ihnen in befriedigender
Weise gedient hat oder ihm auch von Ihrer Seite
Unregelmäßigkeiten vorzuwerfen sind."
Die Befragte antwortete nicht gleich. Erst nach
einer Weile stand sie auf, entnahm einem Fache
ihres Schreibtisches eine Handvoll Papiere und
überreichte sie dem Beamten.
„Der Mann hat mich pecuniär nicht weiter
geschädigt," bemerkte sie ruhig, „denn denkleinen
Verlust kann ich tragen. Hat er sich strafrechtlich
schuldig gemacht, so kann ich ihn nicht bedauern.
Sie finden eine Reihe von Quittungen für Be­
mühungen, sowie angeblich in meinem Interesse
von dem Herrn gemachte Reisen. Er hatte von
letzteren nicht eine ausgeführt. Sie finden unter
den Papieren einen Brief, der ein Muster seiner—
Wahrheitsliebe ist. Lesen Sie gefälligst und stellen
Sie Ihre Fragen."
Die Beamten prüften gründlich. Als sie mit
der Durchsicht der Papiere zu Ende waren, fragte
Grotthus:
„Woher misten Sie, dass er Ihnen Reisen
vorgespiegelt und sie nicht tatsächlich gemacht hat?"
„Von meiner Nichte."
„Lie haben sie selbst gesprochen?"
„Ich war in Reickendorf, ohne Wissen meine»
Vertreter». Und da er noch immer nicht von»
meiner Reise erfahren hatte, als er nach Ankunft
an seinem neuen Wohnsitz den letzen Brief schrieb,
trieb er die Vorspiegelungen nach alter Gewohnheit-
und mit alter Virtuosität weiter. Ich habe den!
Brief wiederholt gelesen und muss ihn als ein i
Meisterstück der Verlogenheit anerkennen."
„Die umständlich beschriebene Unterredung!
des Oldekop mit Blank ist ebenso erdichtet wie die i
mehrfach behaupteten Reisen?" fragte Grotthus.
„Ich war, wie gesagt, vor Herrn Oldekop in
Reickendorf, und wenn er sich auch nur die Mühe
genommen hätte, ein einziges Wort mit dem
Herrn Blank über mich zu wechseln, so wäre ihm
die Aufklärung auf der Stelle geworden und hätte
ihm die Anstrengung des Briefes erspart."
Die Beamten sahen sich lächelnd an.
„Wollen gnädige Frau uns gestatten, von den
Papieren Abschrift zu nehmen?" fragte der
Hamburger.
„Ich stelle die Originale zu Ihrer Verfügung."
Die Herren dankten ausgesucht verbindlich und
verabschiedeten sich.
Frau Wichbern saß nachdenklich. Also die Criminal-
polizei dem Manne auf den Fersen? In welcher
Spur —? Mit welchem Endziel —? Der plötzliche
Tod des Bauern—— sollte der Bruder den
Bruder ?"
Der Gedanke kam über sie wie ein Blitz
Der Commissär Grotthus erstattete dem Unter­
suchungsrichter schriftlich und mündlich Bericht.
„Keiner der Gläubiger des Oldekop," erläuterte
er, „hat es darauf ankommen lassen, die Frau
oder den Sohn über die Zugehörigkeit der
Möbel zum Schwur zu bringen. So viel
ich ermitteln konnte, sind zwei der Gläubiger,
die durchdringen wollten, kurz vor den für
die Beeidigung des Sohnes angesetzten Terminen
befriedigt worden. Den Eindruck aber, dass der
Mann auch vor dem Aeußersten nicht zurück­
geschreckt wäre, habe ich in der persönlichen Unter­
redung erhalten— als Wittkamp."
„Was er gethan haben könnte, steht dahin.
Resümieren wir, was an Thatsachen zusammen-
getragen ist. Also erstens: Detlev Oldekop hat für
den ehemaligen Gastwirt Rinkens in Hamburg den
in dessen Eingabe angeführten Betrag eingezogen
und nicht abgeliefert; das ist Unterschlagung. Er
hat zweitens der Frau Anna Wichbern in Hamburg-
s Harvestehude den Gesammtbetcag von einigen
! tausend Mark unter nachweislich falschen Vor-
! spiegelungen— Zeugen Frau Anna Wichbern und
! das Fräulein gleichen Namens— abgelockt; das
! ist Betrug.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redaeteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegcben von der Ferd. v. K l e inm a H r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001002 - Seite 6 ]
Seite 2016.
Dienstag
Akagenfurler Zeitung.
S. Oktober 1908.
Nr. 224.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtliche« Notierungen vom 30. September 1909.
Allgemeine Staatsschuld.
"7.
4'3
4'3„
4 2„
32„
4
4„
^ /Noten Mai-November.
„ Febr.-August..
iSilber Jän.-Juli...
April-Ocwber.
1854er Lose 535 L
1860er„ 1000 L
1860er 300 X
1864er 200 L
1864er IVO L
Etaars-Dom.-Pscuidbriese 22g X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Lilber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe »er-
tretene» Königreiche und Länder.
Orsi. Goldrente stenerfr. 240 X Golö. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. sicuerfr... 4 .,
, Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
Ltsenbahu-Staatsschuldverschrribungen.
vlisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Jvscfbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4
Tlisabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/,
dto. 473 und 2360 X„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Enr. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Etaatsschuld der Länder der unz. Krane.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/^
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3s
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839
240 X
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
, Schankreg.-Abl.-Oblig
. Prämien-Anlehen d, 200 X..
„„ k 100 X..
„ Theiß-Reg.-Pränr.-Obl. Verl... 4'/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4
kroatisch-Slavon. Grnndentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Aulehen.
Donau-Reg.-Lase vom Jahre 1870.. 5'/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4 ..
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
'^AchlWcourr
«et»! Aare
/-"
in G.
47.7°
47»..
Sö.Sb
S8.80
96.65
96.66
170.—
132.-
161.—
195.-
195.-
2SS.-
US.Od
97.20
82.sb
112.40
116.75
93.35
490.-
111.LV
HÜ.bO
95.60
94.40
114.-
S0.5S
LI.-
120 LS
97.6b
98.-
163 2b
I62.SV
89LS
93.—
253.-
107.—
93.20
92.75
93.10
97.15
97.-
96 LS
86.85
172.—
133.-
163.50
197.—
197.—
301.-
115.25
97.40
82.74
113.40
117.50
94.85
494.-
115—
116 5V
96.40
95.20
114.20
90 70
81.20
121.-
93.S5
98.70
164.25
163 50
91150
93.7
255.—
108.
94.20
93.75
94.10
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 384 X..
Wr. Cvnimunal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe, Hypothekar'Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 4s/,7,
Bodene.-Ansi. ö. a.„ 50„„... 4„
detio Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto deito Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5 .,
Lentr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester üng. 41 I. verl. 47,„
detto 50 I. ... 4
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
O-sterr. Hypothekenbank verl 4„
Ocstcrr.-nilg. Bank i. 40'/,I.„ .... -l„
detto in 50 „„.... 4„
Sparcaffe, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcaffe„ .... 4„
Ung. Bod.-Lred.-Jnst. verl 47,„
detto 41 I. verl... 4„
» Hypothekenb. 42'/, «... 4'/,„
« detto Präm.-Obl.«... 4„
Prioritats-OSlisationen.
Dux-Bodcnbach, Em. 1893 3'/°
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4/
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4«/.
Kaschau-Oderbcrg. Eisenb. Ein. 18SS S. 4„
Lemb.-Cz».-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884.... 4 ,,
Montan-Gcs. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Siidb. Ges. Jän.-Juli SSO Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold 5 ,,
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stint
Bndapesi-Basiiiea (Domban) 5 fl.
Eredit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 30
Palffy. 40 ., C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
/EHlüstcour»
Selb! Ware
104.75
388.-
94.-
99.90
94.20
239.-
233.25
10'.L«
100.50
98.25
92.25
97.-
t'd.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
9l.2b
98.—
235 75
72.80
98.-
97.75
97.25
III.-
94.-
86.-
91.75
97.-
317.50
434.-
103.50
91.-
103.25
12.80
39!'.-
49.-
128.-
42.75
20.50
105.75
390.-
94.75
95.2«
2N.-
234.25
101 50
10150
99.—
93.25
98.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.-
9222t,
99.-
237.75
73.-
98.50
98.75
97.75
112-
95.—
86.70
92.25
97.L0
31S-
104.30
91.50
104.25
13 80
393.-
51,-
129.-i
43.75!
2l.b0i
Salin..
St. Genois
40 fl.
40«
C.-M.
Actien von Banken.
^,. Nvm.-Betraa
Anglo-vjterr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodcncr.-Anst., allg. öst. 40'/- E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. n. Bew. p. U. 320 .,
Kreditbank, nngar. allgem.... 400«
Lscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000
Lünderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-nngarische Bank.. 1400^
Unionbank 49g
Aktien von Tranzport.llniernchi,Hingen.
Aussig-Teplitzcr Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ul. S.)p. 11. 400„
Tonan-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Fcrdiirands-Rordbahn, C.-M... 2100/
Kaschau-Lderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czcrn.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050«
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto litt. L.) p. 11. 400«
Staatseisenbahn-Gescllfch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gcsellschaft Francs... 480„
Tramway-Gescllsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400«
„ Wsstbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gcscllschnft, österr.-alpine 2<Xi
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400
Lteyrermühl,Papiersabr. u. Verl.-G. 200
Waffcnfabriks-Gescllschnft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschnft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
DeutscheRcichsbanknoten Pr. Casia f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
"KchNrssxmrt
«eld! War«
17V—
195.—
272.50
482.-
853.-
641.50
662,-
1404
410.-
1702
543.50
2bSt
3010
1068
766.-
6010
347.—
529.25
775.—
445.-
456—
657.2b
109.-
197.-
406.-
412—
495,-
4b0—
1790
329.-
821.—
660.-
11.47
19.28
24.17
118.S.-,
S0.4V
2.55'°
N» de» Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 1»» L notierte Cour» mit dem in Krone« au»gedrückt«n Nominalbetrags der Titre» zu multiplicieren. und da» Resultat durch l», zu dividiere»,
den Losen iS der Sour» per Stück t» Krone» verzeichnet. Bei de» Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Krone« notiert.
173.-
19/.-
273.1«
484.-
857—
642.50
864.—
1414
411.—
1708
544.50
ZE
S02S
107Y
77i'.—
LOLS
350.—
53I.2L
781.—
447.—
4.58.-
653 7 S
110.-
198.—
41».-
415.-
498.—
451.—
irvv
831.—
326.—
666.—
11.51
I9.8S
24.25
118.55
W M'
2.56°.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 224.
Dienstag, den 2. Oktober 1900.
-E
Kundmachungen.
Z. 1848/Sch. Loncnrs-Ausschreibnng. 3958-2
Nn der neuerrichteten Bürgerschule in Völker­
markt ist ein Schuldiener anzustellen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch mit
den jährlichen Gehalt-bezügen von 720 L.
Auch ist eine entsprechende Schuldienerwohnung
im Schulgebäude, bestehend aus Zimmer und Küche,
vorhanden.
Bewerbungszesuche sind binnen 14 Tagen)
vom Tage der Ausschreibung im Amtsblatt« der i
„Klagenfurter Zeitung" bei der Direktion der Bürger­
schule in Völkermarkt einzubringen, woselbst auch
die persönliche Vorstellung der Bewerber erwünscht ist.
In dem an den kärntn. Lanl eSauSschusS zu richtenden
Bewerbungsgesuche ist die bisherige Verwendung des
Bittstellers unter Anschluss der bezüglichen Zeugnisse
oder sonstigen Urkunden anzugeben, auch ist der
Nachweis dei Alters, Standes und einer entsprechen­
den körperlichen Beschaffenheit beizubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Lölkermarkt, am 27. September 1900.
k 364/00 3972-1
4
«dict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach wurde über
Christian Pirker, 36 Jahre alt, HauSbefitzerSsoh»
au» Villach, wegen gerichtlich erhobenen Schwachsinnes
und der Unfähigkeit, seine Angelegenheiten selbst zu
besorgen, gemäß Z 21 und 26S a. b. G. B., die
Curatel verhängt und Herr Jakob Ottowitz in
Proßowitsch zu dessen Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
34. September 1900.
L- 14.405 3S37-2
Unterofficieren und unter den Letzteren zunächst
solchen, welche im PionniereorpS gedient haben, zu
verleihenden Dienstposten, haben ihre Gesuchs bis
1. November 1900,
belegt mit der Nachweisung über die Fertigkeit im
Lesen. Schreiben, Rechnen und Zeichnen, soviel für
ein Bauhandwerk nothwendig ist, dann mit den
Dokumenten über Alter, körperliche Rüstigkeit und
bisheriges Wohlverhalien, endlich die Unterofficiere
mit dem Vorbehaltungscertisicate vom k. u. k. ReichS-
KriegS-Ministerium oder k. k. Landesverthsidigungs-
Ministerium, bei der, lei der k. k. Landesregierung
in Klagenfurt bestellten DrauregulierungS-Commifsion
einzubringen.
K. k. kärntnerische Landesregierung.
Klagenfurt, am 27. September 1S00.
Lä Z. 14.831 Corrcurs. 3902—3
K. k. Straßeneinräumerstelle.
Im Bereiche des k. k. Baubezirkes Hermagor
kommt eine k. k. Straßeneinräumerstelle mit dem
MonatSlobne von 36 Kronen zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Ne. 60, den anspruchs­
berechtigten Unterofficieren voröehaltene Stelle,
haben ihre gehörig instruierten Gesuchs bis längstens
10. November l. I.
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Hermagor
einzubringen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 25. September 1900.
Hrinnerungen.
Geschäft,zahl 8 1 0/00 3905-3
1
LoncurS-Edrct.
«oneurS-AuSschrei-ung.
Bei der, bei der k. I. Landesregierung in Klagen­
furt bestellten DrauregulierungS- Commission sind
zwei FlusSbauausseherstellen mit dem jährlichen Ge­
halte von 1300 Kronen und 480 Kronen BegehungS-
-«uschale zu besetzen.
Bewerber um diese, in die Kategorie der Diener­
schaft gehörigen, in erster Linie den ausgedienten' Verwalter bestellt.
Da» k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des Concurses über das Nachlassvermögen
de» verstorbenen Herrn Johann Messaritsch, gewesenem
Pfarrer in Leoben, Bezirk Gmünd, bewilligt.
Der k. k. BezirkSrichter Albert Fischer in Gmünd
wird zum ConcurS-Commiffär, Herr Josef Kollegger,
k. k. Notar in Gmünd, zum einstweiligen Maffe-
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der aus
den 8. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem k. k.
Bezirksgerichts Gmünd anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung d es
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalter» und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch al»
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgesordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 4. November 1900 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Gmünd
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur An­
meldung und bei der auf den 17. November 1906,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Lagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs­
entwurfes bereits stattgehabten Vertheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der LiquidierungS-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Maffeverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe de»
Concurs-VerfahrenS werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Gmünd »der in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigte» zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurs- Commiffärs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV-
am 25. September 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001002 - Seite 7 ]
Nr. 324.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
2. October 1906.
Seite 2017.
Geschäftszahl III, 112. 113, 114, 115, 116, 117
1
und 118/00 3911
1
Erinnerungen.
Wider 1. Lena Ostermann aus Wackendorf,
2. Maria Ostermann ebendort, 3. Matthäus Ferra
ebendort, 4. Maria Ferstenin ebendort, 5. Maria
Jann aus Mittlern, 6. Theresia Ekringer au»
Wacksndorf, 7. Maria H aßnig, geb. Wröhlich aus
Buchbrunn, 8. Helena Ostermann aus Wackendorf,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurden bei dem k. k.
Bezirksgerichte Ebcrndorf wegen Anerkennung unv
Gestattung der Löschung aä 1—4 ,on Matthäus
Ferra in Wacksndorf de» für Lena Ostermann auf
Grund des Schulsscheines »om 25. Februar 1854
Ver 63 fl. 34^/, kr., des für Maria Ferra aus dem
Schuldbriefe »om 20. März 1843 per 100 fl., des
für Matthäus Ferra auf Grund d-S Schuldscheines
«om 23. März 1843 per 100 fl. und des für Maria
Ferstenin aus dem Ehevertrage von 24. Mai 1814
per 140 fl. bei E.-Z. 14, C.-G. Wackendorf, rrä 5
von Paul Mathis aus Mittlern des für Maria
Jann auf Grund des Ehevertrages vom 18. October
1837 im nicht angeführte» Betrage haftenden Rechte
bei der E.-Z. 16, C.-G. Mittlern, aä 6 von Anna
Ekringer, vulgo Rebernig in WaHndorf, de» für
Theresia Ekringer bei E.-Z. 18, E.-G. Wackendorf,
auf Grund de» Schuldscheine» vom 1. October 1856
per 117 fl. 443/i kr., uä 7 von Maria Hraßnig
aus Buchbrunn des für Maria Hraßnig, geb. Wröhlich
bei E.-Z. 7, C.-G. Buchbrunn, auf Grund de» Ueber-
gabSvertrageS vom 11. D cember 1850 per 56 fl. und
acl 8 ,sn Matthäus Ferra in Wackendorf des für
Lena Ostermann bei E.-Z. 14, C.-G. Wackendorf
auf Grund des Schuldbriefes vom 30. März 1843
per 100 fl. sammt allem Anhänge haftenden Pfand­
rechtes Klagen eingebracht. Auf Grund der Klagen
wurden die Tagsatzungen auf de»
12. Oktober 1900,
vormittags 8 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr 5,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte sämmtlicher Beklagten
wird Herr Johann Zankl, Gemeindesecretär in Eben-
dorf, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
die obigen Beklagten in den bezeichmten Rechts­
sachen auf deren Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis diese entweder sich bei Gericht melden oder
einen Bevollmächtigte» namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, Abthe lung I, a«
21. September 1900.
G-schäftSzahl O 52/00
4 «pikt.
Wider Carlo Marizza, Handelsagent in Mailand,
Carso Romana 31, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichts in Arnoldstein von Simon Michor jun. irr
Nötsch wegen 943 L s. A. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde vorerst die mündliche
Streitverhkndlunz auf den 6. September l. I.,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, angeordnet, bei
welcher jedoch die Zustellung deS Beklagten nicht
ausgewiessn war, wesha'b die Streitvcrhandlung
auf den
18. October l. I,
vormittags ^/,10 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 5,
übertragen wurde.
Zar Wahrung der Rechte des Beklagten Carlo
Marizza wird gemäß ZZ 121 und 11k, C. P. O.,
Herr k. k. Notar Josef Fresacher in Villach zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Be­
klagten in der bezeichnten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi» dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Araoldstein, am ll. Sep­
tember 1900.
AnMgeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 224
«. 6-3«
3581—11
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
ron schwarzer, weißer u. farbiger, Henncberg-Seide- v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. Met.
6. ttsnnsbsng, ZMkll-MMM (k. II. il. 3o6.) rük-iek. 48St-e
Mer- fatisvslikMg
Mr äen ?6r80N6nverIt6ln'
auf livn!.inisn lisr k. k. ösisnn. 8lLLl8datin«n, liöi- k. k. psiv.
8ülibakn-KsssIl8Lksft unü Nsn Ma !is!ia sie.
Ml kaftrpreisen »ft Llaxvnkul't, Verxeieftnis äer ko8lkklftrt6« mit
kersontzL-^ukimftme In Lärnten nnä IUcertArlk.
z HKLITi «sin.L»r? ms-L-L«. I
vom S. Vvlokoi» t90v.
krsis 20 ft, psr kost 28 ft AOZon VorftorsivssnäunA äos Lstrs^ss.
sssrä. v. lOsinmL^rs VörtLgsbuotikanlüung
gS)Z8 in lOnZsnturt.
Lr-Ksilsn koken kskatt.
veltberübmtss Xadnrvssser
^fegen reinen unvei-ZIeicli-
lielisnI^irkungtägliLkbsnutrt
von höchsten Aeel-rcNagten.
Millionen
Plasolien >IN Aiebi-auch.
osse Sott!«-! s Lkeckrrrkksn
N ren,
Tkr-fissek eke.
?Iscon Kr. 2, ükersil KLuklicd.
377S-4
h-»r IVisderverkanfer sind ersehlensn mit den billigste» Lngros-kreiosn u,ul
verlange man solche gratis und franco dei
I^iNL ». a. v«»»», Ii»r8SI'KU88S s.
Lämmtlicbs Llumsuhsstandtbelle, kaplerhlllmsnausschlägö, lMgranmaterial, kal-
mendz-cas, getrocknete Orässr, karren, LILttsr, etc. eie. lfsrtig eingerichtete tlsasetivi»,
für jeden lindentisch passend, mit bilumenniaterial schön sortiert. Lsldsnpapisre,
böhmisches und engiisobss kabricat, OrSpexapiers einfarbig und gemustert, billiger
als kadrilrsprels. Zr«evrk»t»«»»8rvse»»8tL»«Is jeder ^rt I,»n»pvi»8«l»»>oii»«
uns Leiden- und Orepepapier, l^e»lt«»i8el»lriii«, a»t Orakt-
gestsllsn, I,ichtscdütrer, 'lopfhüilsn, kapierguirianden, Kunstliedes Obst. 3969—1
8peo>sliiät: Lknisiksumsvkmook
in jeder Ausführung, von den billigsten bis ru den feinsten Lorten. 1?ertigs Oassetlv»
rum Verkauf von 76 Heiler aufwärts di« 4 Rron n
4.ÜSS rvird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Eine größere
Motorenfabrik
sucht eine gute Firma aus de» Ma­
schinen- Branche, welche reisen lässt,
als Vertreter.
Anträge sind zu richten unter „Aotor
k. 8. 3983" an Haasenstein L Vogler,
Wien, I.
Moftfässer
r sind noch zu haben bei Hugo Knavp, Binder
! Meister, Badgssse, Klagenfurt. 3977—1
Lisen- u. MaMiiftLiEunA „rur xoläeven Lvftklukel"
IN L1flS6nNll1, ^1161' xinlsi 29,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Vr-»v«r8«i», Ulse»-
Lon»»i» und Hort
8tal»«i8si», W«t88-, 8el»»r»r»! und vvr
»iiilLte Rleelrv, Is»r»I>s8vIilLgrai»«I»« eii»8eI»i»jx«»A« Artikel. iv37-7S
WjW MIW
MK- VkvsrsvkvvLvL- 8«tko,
dkdnrtrnd wirksamer als Theersetfe, ver­
nichtet sie unbedingt alle Arten Hautun-
ceinigkeiten und erzeugt i« rür,est«r »rkst
eine fei««, bteudeud weiß« Haut.
3 20 a Stück 40 kr.
Savfumrri« DietviH, «tageufu»».
WW«aa«M 18
zsm AaLe« ««d Koche«
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt
so enorm theure und in ihren nerven-
ausregenden Bcstandiheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrccepte gratis. 5 Ori-
ginalpäckchen L l-!0, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 b. Zu haben bet Franz Hintermeyer,
H. Häßler, Simon Zaritz, Brüder Koch,
F. Mufsis Nachf Max Thorinek, Karl
Pflüger, Amandus Prosen A. Rasetlchnig,
Anton Robin, Emil Spitra, Valentin
Trost. Andreas Schnrz, Karl Zier, ssir-s


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001002 - Seite 8 ]
Säte 2018,
Ksu §ün Liiksk'!
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
2. Oktober 1800.
In
^on 0»r1 L1vl»r«r.
?ür Ls Litlisr von Lturili.
kreis L 1'89.— VorrLtinZ in
sserü. v. Klvinmay«'» Suvkksnälung,
XIagsnkuit, Hier ki»tr 24, 3984
^usrvsblovullsnzrou i» Litirei'-
»nisik rrvräs» bsrvitvfilllKsl xemsekl.
Paradiesäpfel
zum Einsieden, schöne, große, rothe Früchte,
l LVaxtznktztt eonsisteuktzs, Zekwisrstzlks;
3. äivöi86 V'avkalit'ifiaitz, uv l Lkadtzistzv. Oommtzr^tzistzri, vleoliö
alltzr ^rt, Köätzi- miä ^Vsi-Ie^tzuZ-stalrl;
4. älvsrsk Kistzinvartzv, als -, vtzüeolittz, selten, Lluttsrn,
Kässtzl, Kitz teil. Leüraiilitzll alltzr ^rt, Ftziltz, Splivttzli, Vralrkslikttz,
Utz88MK-6Etzlztz, 8eürri.ud6ii, Ltikttz mul Kupktzruitzltzii;
5. eützllliseütz iwä Xakurproäiiottz, virnisktz miä vaesttz, Kardivaröv,
Lfiemiieulitzii (auelr Kupfervitriol kür »alvanlsefitz lZatttzritzv), l.tzim,
ZtzllMitzl'Atzl tzttz,;
6. vosameutitzr- iiml Selinittivartzn;
7. 8tzil6rkVLrtzU;
8. Kants olinlrv7ar6ii;
9. vtzätzrivartzu;
10, vlasivartzu;
11, vürsttzubiuätzrrvLrtzll,
Mützrs -4uA3Ützii übtzr äitz fitzirötlii^ttzu (juantitättzii uncl Lkuttzrial-
ssuttunxtzir sinä aus ätzir Okktzitkormuluritzu nu sututzfiwtzu, rvtzleüs «dtziiso
ivitz äitz allAtziukintzii uuä fitzsouätzrtzv Vitzktzrützäiuxuisstz dsi ätzr uuter-
ktzrtissttzu L, k, Ztaatslialiuäirtztztiou lVbtli, 4) tziusstzstzlisn, dsliofitzu oätzr
KS^tzii Kluseuäuux ätz8 vortos dtz^osstzir rvsrätzu üöuutzu,
vitz Oiktzrttz, M äsrtzu VtzrkassuuZ äitz üisrii auksseltzxteu Koriuularitzn
btzuüvt rvtzräeu urüsstzu, sinä saurmt ötivalxtzu veilaxtzn ptzr vo§tzn mit
1 Kroutz-Lttzmxtzl vtzrstziitzo. versitzAtzlt mit ätzr LukMÜrikt „Oiktzrt kür
VitzktzrunA vtzrsllüitzätziitzr Nattzriaiitzii" btzi ätzr k. ü, 8tklAt8d«,üuäirtzotiou
Villaeü bis lünxsttzus
2S. Vvkodvn I.
12 vbr mittaK8, tziurubrillsstzu.
vitz vrtzvtz sinä kruirco tziiisr Ltatiou äsr Ir, Ir, östtzrr. Ktaatsbabiitzu
iuolusivtz aller Lpestzu 2N uotitzreu.-
vitz ätzm OLtzrttz tztiva btzilitzxtzuätzii Hualitätsmusttzr siuä separat
vtzrxaelrt kraueo aller Lptzssu in eivtzr 2ur Krprobun§ äerstzlbtzu biu-
reiebsnätzu Quantität btzvusttzlltzu.
vis Vitzköruvss sämmtlitzlitzr Jrtürel rvirä im Vauktz äes äabrtzs 1901,
u aeb ZlassAabtz ätzs tziutröttznätzu vtzäarktzs auk Oruuä von vlitzilbtzsttzlluusstzii
2U btzrvtzrlrsttzilsc-tzir ssiir,
äsäer Oiktzrtzüt bat äas Reebt, ätzr am 25. Oetobsr i. .1, um
2 vbr uaobwitta^s stattünätziiätzii oommissiouelitzu OkktzrttzrökkmwK
ptzrsöiiüeb bsvuivobutzu.
ver xektzrtissttzu lr. lr. Staatsbabuäirtzetiou stöbt 68 krtzi, äitz OÜtzrttz
rüelrsiebtlieb äss Z-aiEu oübritzrttzu tzuautums oäsr nur tzines vbeilss
äösstzlbtzu 2U aeeöptitzrtzn oäsr Aau? ab^ulebutzu.
Oiktzrttz, vetzlebtz uaeb obisstzm Ivimius einAtzbraebt vtzräeu oätzr
ätzu Ltzstimmuusstzn äiestzr ^.ussebrtzibuuss niobt eutsprsebtzu, blsibtzu
uubtzrüolrsiebtisst.
Villa e b, am 1. Oetobtzr 1900, 3756
K. k. 8tsal8bL!Wr!if6o1ion Viüaoi,.
Nr. 224,
^ksoi-siksvk posirttksokstt
^itktzr'eur8
erötknst
3717-8
?küLxMs §AUw§Lrtnsr,
geprükts rttkerlesti-skin,
sorL'iö
Im 6urss 8olbst rvsräsn rrvei Lobülsr ill
einer 8tuncks unterriebtst nncl rrsräsu
rvüebentiied rrrei Ltunäen ASAeben, vokür
ein 8odü!er äsn Ilstraz vou 3 Lronsu xsr
illonat rn eutiiodtsu bat. Linrsln-Illlterricdt
in oller au8ser llsm Lause, rvövdentlicd
rrvei Ltunäou, per Llouat 4 Xronsn,
SLküIersulusdms ünllst täxticb statt.
ILSGWLST'WZWÜL L
Vi8-ü-vi8 Ü6M 'Ibsator.
Ein
Praktikant
sttr Comptoir wird per 1. Oetober
ausgenommen. Wo? sagt aus Gefällig­
keit die Administration d Bi. 3959—2
Z, 60/kr»s«.
!
Tüchtiger
Lommis
der Kurz-, Mode- und Wiikwaren-Branche
vollkommen kundig, 24 bis 25 Zabre alt,
miliiärfrei, gegen guten Gebalt, für ein
erste» Stadtgeschäft in Kärnten. Aus-
Eine goldene
damkn- Fe«r«trinlsr
sammt Kette wurde am Dienstag (25.)
in der Skadt verloren. D r ch-liche Fmder
möge dieselbe gegen Belohnung beim Magi­
strate abgebcn, 8921—3
Retourkarte
nach Wien zu verkaufen. Anfrage in der
Adm. d. Bl. 3966
3721-3
Goncurs -Ausschreiöung.
Beim Stadtmagistrate Klagenfurt kommt zufolge gemeinbe-
räthlichen Sitzungsbeschlufses vom 21. v. M,, Z. 768, die Stelle eines
ConeeptspraktLkmiten
zu besetzen.
Allgemeine Bedingungen für diese Dievst-Sstelle sind:
1, die östrrr. Staatsbürgerschaft, ein Alter unter 30 Jahren, deutsche
Nationalst ät,
8, der Nachweis über die Absolvierung der rechts- und staatswifien-
schastlichen Studien mit den zwei, mit gutem Erfolge abgelegten theoretischen
Staatkprüfuneen.
Mit dieser Dienstesstelle ist bis zur Ablegung der dritten Staatsprüfung
ein Adjutum von 1400 K (Vierzchnhundert K onen), welches nach Ablegung
der dritten Staatsprüfung aus 1600 K (SeLzehnhuudert Krone») erhöht wird,
verbunden und wird bemerkt, dass der Competent nach Ablegung der politischen
Prüfung, welche binnen zwei Jahren vom Dienstantritte an nachzuweisen ist,
als Beamter mit den Bezügen der X. Ranasclaste der Staatsbeamten angestellt
wird und den Anspruch auf Vorrückung bis wenigstens aus die Bezüge der
Staatsbeamten der VII. Rangsclasse nach dem für Staatsbeamte bestehenden
Normale erlangt,
Bewerber haben ihre ordnungsmäßig gestempelten und belegten Gesuche
bis 3« O-tober l I
Hieramts einzubrinzen.
Stadlmagistral Klagenfurt,
am '4, September 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Hin Kaus
am Kreuzbergl
19 Minuten von der Stadt, ist billig zu
!»»'--'--, »--"- >»»-- »ml«,-»..
Verein „M e r c u r", Graz. 3979^ d. Bl. zu erfragen. 8S48--
Fremden-VerMchms»
Hotel Gandwirt. 29, bis 39, September.
Hw N, Palai-H s. Gattin, Postcontrolor
Triest,— Dr. A. Vosiö, GerichtssecretV.
Wien,— S. Jenl» s. Gattin u, SLwestrr,
Handelsmann, Podgrad. -- H, Nadsck,
Kfm,, München.— E. Paulus. Kfm,,
Graz,— I. Strasser, Kfm., Hkide-berg.
.— A. Rcmdard, Hütteningenieur, fierlach.
> F. Marner, Beamter, St. M.chael.
— H, Klaus. NechtShörer. Kvtschach,—
H. ChiovkieS, Student. Triest,— Blci-
weis, Nidr,, Budapest.- F. Michaelusch.
Oberlicut,— N. Garreis, Rsdr,, Wien.
— CMkovitz Rsd-,— E, Comm-kti.
Rsdr., Bergam».— B. Steiner Ranks-
Witz,— F, Lisscwicz, Rsdr., Troppau,
— E. Schimctscheck, Rsdr., Wien,—
Baron Aichelburg, St Stcpyrn,— R.
Dießner, Einjähria- Freiwilliger, Hall,
— I, Kowalecki, Oberlieut., Laibach.—
P, Hammerer, Pfarrer, Unterdraubmg.
- G. Donauer s, Gattin, Kfm. Trim,
— F. Schaller, Einjahrig-Freiwilliger,
Graz.— Frk. K. Siraschnig. Erzieherin,
Gonobitz,— L. Böham!, Dpernsängerin,
München.
Hotel Moser. 29, bis 30. Sep'smber,
Hr. H, M Schaar, Jurist, Dr, I. Martinz,
Priv., Graz,— A. Brasser, Krm, G,
Geyer. Geologe. E. Bauer. K, Rogau,
A, Köstner, H. Straub R de,, A. Kohr,,
Kfm,, A. K. Lang, Architekt, M, Nörich,
KaufmaimSgaitin, Wien,— A Kollrnz.
s, Gattin, Nsdr„ Kamnitz.— C. Burrst
s, Gattin, Lrivatbeamter, Verona.— I.
Thworak, s. Gattin Oberpostverwalter,
Mödling.— R, Klein, Eadettoffizierstell-
Vertreter, Budweis,— I. Bunzl. Rsdr,
Weinberg.— B- Lampl, Rsdr.. Steinfeld.
E. Premm. Rsdr.. Vreßburg,— I, We-
denigg, GeschäsiSleiter, Wolssberg,—
M. Gelsbagcr, Kfm,, Scherfling.— I,
Zachl, Kfm,, Wariberg- F. Rsyhverr,
E, Zimmermann, Emjahng-FreiwilliKe,
Schiagcnwald.— S, Rieger, Rsdr,, Linz.
H, Schönn, Bergassistent, V.-Tuzla,
— W. Klauba, Einjahrig-Freiwilliger,
Asch,— O. Capra, Hauptmann, Tnett.
— W. Krick, Lieutenant. Pola,— I.
Rami, Gasthofbesitzer, Wolssberg,— R,
Schwarz, Beamter, Wien,— O. Norh-
hardt,Hüttenverwalter, Heft b. Hüttenberg,
Sasthof zum Mohren. 28. bis 80. Sept.
Hr. A. Tschandl s, Gattin, Kfm.. Pinkafeld.
— C. Schiwitz, Welipricster, Feist, itz-Pulst.
— A. Bartl s, Gattin, Schulleiter, Vuster-
wald,— L. Mitschek, Official, Wien,—
B, Freh, Bindermeister, St, Andra,—
Th, Kanaus, Hütienausseher, Kailitz,—
I, Allersberger, Bergknappe, Bleiberg-
Kreulb,— St, «erdesic, Friseur. Wien,
A, Müller. Uhrmacher. GradeS.— F,
Fleiß Organist,Leifling,— I. Klampferer.
Obcrhulmann, Hüttenberg.— I. Krainz,
Bes., Cbarfreii,— Th. Siroh«eler,
Schneider, Gurk.— Chr. Wittwer, Ge­
schäftsmann, Saschnrn.— Fr, A, Bergsr
s, Tochter, SchulleitersgMn, Flaschberg.

