
[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000717 - Seite 1 ]
^L16«
Präuumerationspreis« r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Rümmer 10 d.
Dienstag 17. Juli.
((2§. Jahrgang.)
RedaetiooS- Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die F. v. «leinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
I960.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Juli d. I.
dem Gemeindevorsteher Wenzel Richter in
Hohenleipa das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädizst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Juli d. I.
dem Anton Kirsch und dem Franz Gerstorfer
in Leitmeritz anlässlich der von ihnen mit eigener
Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Menschen
vom Tode des Ertrinkens das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone allergnädizst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Juli d. I.
den Ministerialsecretären im Ministerium für
Landesverlheidung, Alexander Zappert und
Julius v. Ballarini, den Titel und Charakter
eines Seclionsralhes mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Welsersheimb m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Juli d. I.
dem Notar Dr. Karl Ritter v. Kißling in Linz
taxfrei den Titel eines Rsgierungsrathes allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juli d. I.
allergnävigst zu gestatten geruht, dass dem Be-
zirkshauptmanne in JsachimSthal, Franz Josef
Pappisch, anlässlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand die Allerhöchste An­
erkennung für seine vieljährige pflichttreue Dienst
leistung bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juni d. I.
den Professor an der Staats-Gewerbeschule in
Krakau, Dr. Johann Rajewski, zum außerordent­
lichen Professor der Mathematik an der Universität
in Lemberg allergnädizst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Jeuilleton.
Amerikanisches.
Der neu« Continent bleibt die Heimat der
Sonderbarkeiten. „Die Freiheit brütet Kolosse aus",
sagt der Räuber Moor; sie ist auch der Ent­
wicklung absonderlicher Käuze und Originale
förderlich, fügen wir hinzu. Vieles, was wir von
drüben hören, erregt bei uns Neid und Be­
wunderung; vieles aber auch ein Lächeln, und
zu der letzteren Klasse gehören die Geschichten, von
denen wir heute zu erzählen haben. Da ist zunächst
ein Process, den wohl in Europa niemand zu
führen wagen würde.
Die Hoteliers in Chicago waren nur mäßig
zufrieden mit den Geschäften, die sie während der
Ausstellung gemacht haben, und klagten ihr Leid
dem General John Mac Nulta, einem angesehenen
Advocaten. Dieser prüfte die Frage und strengte
einen Process gegen— die Eisenbahn-
gesellschaften an, die angeblich das Geschäft bei
der Ausstellung verdorben hätten. Er behauptet,
die Gesellschaften seien verantwortlich für die
Differenzen zwischen den Einnahmen während der
ersten vier Monate der Ausstellung und denjenigen
der beiden letzten Monate. Während der ersten
vier hätten die erhöhten Fahrpreise die Besucher
von Chicago ferngehalten, die ermäßigten der
beiden letzten die Menschen aber haufenweise nach
der Ausstellungsstadt geführt. Er verlangt also
von besagten Compagnien eine Entschädigung für
diese Differenz, jedem Hotel zahlbar nach Ausweis
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 159 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzengnisse verboten:
Nr. 6 „Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Lotz von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 7. Heuerts 1900.
Nr. 27 „Llsckonsllö (Prag) vom 7. Juli
1900.
Nr. 28 „V^seluack" (Prag) vom 7. Juli 1900.
Nr. 54 „LLMostktvost," (Prag) vom 7. Juli 1900.
Nr. 53 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 7. Heuerts
1900.
Nr. 53 „Falkenau-Königberger Volkszeitung" (Eger)
vom 7. Heuerts 1900.
Rr. 53 „Neudkcker Nachrichten" (Eger) vom 7.
Heuerts 1900.
Nr. 30 äölviic" (Pisek) vom 6. Juli
1900.
Zeitschrift: „Festschrift zur Feier des 25jährigen
Gründungsfestes des Lessoereines „Fort­
schritt" C. G-, Friedland i. B." (Reichenberg).
Nr, 28 „ckilttavskö Novinzr" (Jglau) vom 7. Juli
1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 160 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 55 „Der Freimüthige" (Wien) vom 10. Juli
1900.
Nr. 20 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 10. Juli
1900.
Nr. 593 „Zollämter- und Finanzwach- Zeitung"
vom 10. Juli 1900.
Nr. 187 „Deutschs Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 10. Juli 1900.
Nr. 55 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 11.
Juli 1900.
Nr. 27 „Deutsches Nordmährerblatt" (Olmütz) vom
7. Heuerts 1900.
Nr. 27 „8trä.L na Hane" (Olmütz) vom 7. Juli
1900.
Nr. 27 „Volksmacht" (Olmütz) vom 6. Juli 1900.
Wotilifche Hleöerstchl.
Vesterreichrfch-ungarische Monarchie.
K l a g enfu r t, tL. Juli.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde am
14. d. von Sr. Majestät dem Kaiser in
der monatlichen Einnahmen. Würde dieser Process
gewonnen, so wären die Consequenzen kaum zu
übersehen. Mit demselben Rechte wie die Hoteliers
könnte jeder Kaufmann von Chicago ähnliche An­
sprüche erheben, ferner die Administration der
Ausstellung selbst u. s. w. Dann würde es sich um
einige hundert Millionen handeln, für welche die
Eisenbahngesellschaften aufzukommen hätten.
Zum Glück sind die Eisenbahnen auch nicht ganz
wehrlos. Auch sie haben sich an einen ge­
riebenen Advocaten gewandt und dieser hat ein
treffliches Gegenargument gefunden, an welches
die Herren Hoteliers vielleicht nicht gedacht haben.
Er hat nämlich die Gegenklage gegen die Hoteliers
erhoben, dass sie durch ihre exorbitanten Preise
während der ersten Monats dis Besucher fern­
gehalten und infolgedessen den Eisenbahn­
gesellschaften großen Schaden zugesügt hätten. Fast
mit der Herabsetzung der Hotelprsise habe der
Fremdenzufluss zugenommen und damit sei es den
Eisenbahngesellschaften möglich geworden, auch ihre
Fahrpreise zu ermäßigen. Trotz der unbestrittenen
Geschicklichkeit des Generals Mac Nulta werden
also seine Clienten wenig Aussicht auf Erfolg bei
ihrem Processe haben.
Bessere Geschäfte machle sicherlich dis „Verschöne-
rungskünsilerin" Madame Alberti, die sich ein­
mal in New-Iork etabliert hatte. Madame
Alberti nennt ihr Atelier „Colleg". Das Wort
entspricht aber nicht ganz vem Sinne, den wir
ihm in Europa beilegen. Die Dame behauptet,
das Mittel entdeckt zu haben, hübsche Frauen zu
„idealisieren" und hässliche hübsch zu machen. Sie
hat Erfolg, wie ihre „Schülerinnen" behaupten,
und macht infolge besten natürlich brillante Ge­
schäfte. Sie ist klug, unterrichtet, sehr gebildet
Audienz empfangen und dann dem Diner in der
kaiserlichen Villa zugezogen. An demselben nahmen
Se. Majestät, die Erzherzoginnen Marie
Valerie und Elisabeth Marie mit Ge­
folge und der Statthalter von Oberösterreich theil.
Dr. v. Koerber, der den Monarchen äußerst
befriedigt verließ, wurde am 15. d. nochmals in
Audienz empfangen und kehrte hieraus nach Wien
zurück.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szsll
traf am 15. d. in Ischl ein. Der österreichische
Unterrichtsminister Dr. v. Hartel wird am
gleichen Tage zur Berichterstattung in Angelegen­
heiten seines Verwaltungszweiges empfangen.
Die „Wiener Zeitung" vom 14. d. veröffentlicht
eine kaiserliche Verordnung vom 12, d. auf Grund
des H 14, betreffend die Verwendbarkeit der Theil-
schuldverschreibungen des von der Markgrafschaft
Istrien auszugcbendm LandeSanlehens zur
fruchtbringenden Anlegung von Stiftung«-, Pu-
pillar- und ähnlichen Lapitalien. Weiters werden
Ministerverordnungen, betreffend die Errichtung
von G e w e r b e g e r i ch t e n in Prag, Pilsen,
Teplitz, Aussig a. d. E., Graz und Leoben ver­
öffentlicht.
T r i e st, 14. Juli. Das gestrige Diner beim
Statthalter Grafen Go 8 ß verlief in besonders
animierter Stimmung. Der Zugang zur Villa des
Statthalters und die Jnnenräume waren mit
Flaggen der britischen und der österreichisch­
ungarischen Kriegsmarine decoriert, der Garten
war mit bengalischen Lichtern und Lampions be­
leuchtet. Den Speisesaal schmückten die von Palmen
und Flaggen umgebenen Büsten Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph und Ihrer Majestät
der Königin Victoria. Statthalter Graf G o e ß
brachte einen Toast auf die Königin Victoria,
Sir John Fisher einen Toast auf Se. Majestät
den Kaiser Franz Joseph aus. Als der eng­
lische Flottencommandant die Gesellschaft verließ,
spielte die Marinekapelle die englische Volkshymne.
Der fünftägige Verkehr mit den britischen Gästen
hat sichtlich beiderseits besonders herzliche Be­
ziehungen geschaffen.
Triest, 14. Juli. Heute um 5 Uhc früh ver­
ließ die zweite Division des britischen
Mittelmeer-Geschwad er s, aus fünfzehn
Schiffen bestehend, unter dem Kommando de«
Nearadmirals Lord Beressord den Hafen, um
sich nach Fiume zu begeben. Ein Theil seiner
und hübsch, ist viel gereist und spricht gut. Ihre
Theorien klingen plausibel und so gelingt es rhr,
ein wahres Vermögen aus der amerikanischen
Frauenwelt herauszuschlagen. Sie stellt das
Princip aus, das Gesicht sei der Spiegel der
Seele, der intellectuellen und moralischen Fähig­
keiten, und somit müssten eigentlich alle tugend­
haften Frauen hübsch sein, was doch nicht immer
der Fall ist. Aber hören wir sie selbst: „Eins
Frau lässt sich bei mir melden. Sie hat einen
welken Teint, die Züge sind hart, die Augen matt,
das Lächeln falsch und gezwungen, der gewöhnliche
Gesichtsausdruck unfreundlich uns abstoßend. Ihre
Nerven sind gereizt, ihr Geist ist unruhig, ihre
Stimmung düster. Ich muss sie curieren. Zu
dem Zwecke schreibe ich ihr ein Leben vor, das
geeignet ist, die Muskeln des Gesichtes zu er­
weichen. Dann muss zu der physischen Behand­
lung die psychische kommen; eine Beschäftigung
mit beruhigenden Gedanken, im ferneren Stadium
mit höheren Ideen, und endlich erhebe ich sie zu
idealen Aspirationen, welche die Nerven entspannen,
den Geist beruhigen und mit der Zeit ihrem ver­
störten Angesicht Harmonie der Züge, ein natür­
liches und freies Lächeln wiedergeben und die vor­
zeitigen Runzeln glätten."
Worin der eigentliche Lehrcurs besteht? Er
hat viele Theile. Da ist ein besonderer Curs für
den Blick. Madame Alberti lehrt ihre Schülerinnen,
die Augen zu benützen, sie nach rechts, nach links,
nach oben und unten ohne Anstrengung zu richten,
mit Grazie und Beredsamkeit, so dass der Blick
immer dem entspricht, was gerade gesprochen wird;
dass die Damen verstehen, ein Wort hervorzu-
heben und bei passender Gelegenheit einen träume­
rischen, begeisterten, melancholischen oder lachenden


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000717 - Seite 2 ]
Veite 1438.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
17. Juli 1900
Nr. 160.
Schiffe geht direct an die dalmatinische Küste. Lord
B e r e sfor d verbleibt bis zum 19. Juli vor­
mittags in Fiume, während Sir John Fisher
an Lord des „Renown" am 19. Juli nachmittags
über specielle Einladung des Gouverneurs von
Fiume, Grafen S z a p L r y, dort eintrifft.
Die u n g a r i s ch e n S t a a t S b a h u e n haben
Heuer bisher als Casseüberschuss nahezu 23 Mil­
lionen Kronen an die Centralstaatscasse abgeliefert.
Im ersten Semester dieses Jahres wurden auf
Len Stationen der ungarischen Staatsbahnen
1,212.069 Wagenladungen aufgegeben. Der Kohlen­
export nach Oesterreich allein beträgt in den ersten
fünf Monaten 23.632 Wagenladungen, nahezu
sechsmal soviel als in der entsprechenden Periode
des Vorjahres. In demselben Zeiträume fiel die
österreichische Kohleneinfuhr von 28.809 Wagen­
ladungen auf 17.684.
Ausland.
Deutschland. Während der Ueberschuss der
Reichscasse für da» letzte Rechnungsjahr mehr als
30 Millionen Mark beträgt, stellt sich der rechnungs­
mäßige Ueberschuss des preußischen Staatshaus­
haltes für 1899 auf rund 87 Millionen Mark.
Derselbe fließt fast ausschließlich aus preußischen
Einnahmequellen, denn die Mehrerträge der Heber-
weisungssteuern find zum weitaus größten Theile
durch den Reichshaushalts-Etat für das Reich zur
Verminderung des Anleihebedarfes des letzten
Jahres in Beschlag genommen worden.
Frankreich. Aus Anlass des Nationalfeiertages
war Paris am 14. d. M. beflaggt. Es herrschte
schwüles, sturmdrohendes Wetter. Präsident Loubet
fuhr nachmittags in Begleitung des Kriegsministers
General Andröe und des Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau vom Elysee zur Revue nach dem
Longchamps. Der Präsident wurde mit den Rufen:
„Es lebe Loubet!", „Es lebe die Republik!" be­
grüßt; es wurden auch mehrfach die Rufe: „Es
lebe die Armee!" laut. Ein Individuum, welches
den Ruf „Nieder mit Loubet!" ausstieß, wurde
sofort verhaftet. Präsident Loubet traf ohne
Zwischenfall auf dem Longchamps ein. Nach der
durch den KriegSminifter Andres abgenommenen
Revue über die Truppen kehrte Präsident Loubet
nachmittags ins Palais Elisse zurück. In der
Nähe des Platze», wo die Revue abgehalten
wurde, kam es zwischen Nationalisten und Socia-
listen zu einer Schlägerei, wobei drei Personen
leicht verletzt wurden. Einige Personen wurden
verhaftet.
Rumänien. Bukarest, 14. Juli. Die Bildung
eines alle conservativen Nuancen umfassenden
Cabinet» Carp wird von der öffentlichen Meinung
als da» einzige Mittel zur Sanierung der
finanziellen Lage mit großer Genugthuung begrüßt.
Bulgarien. Sophia, 15. Juli. Das Finanz­
ministerium ordnete die Bezahlung des Coupons
der Anleihe vom 1. August 1888 an und hat
bereits die nothwendigen Fonds bei den Banken
von Robart und Lubbock L Cie. in London
hinterlegt.
Ausdruck anzunehmen. Einige bringen es nicht zu
vollkommener Meisterschaft und gelegentliche Jrr-
thümer machen dann ungefähr dieselbe Wirkung
wie ein falscher Ton im Gesang.
Des Ferneren wird die Kunst gelehrt— eine
ziemlich seltene Kunst —, die Nase richtig zu ge­
brauchen, sie in verführerische Schwingungen zu
versetzen, was sehr viel Aufmerksamkeit und
Uebung erfordert, damit nicht etwas Kaninchen-
artiges dabei herauskommt. Auch die Lippen sind
sehr schwer zu meistern. Ihre vollständige Beherr­
schung erlangt man nur durch ausdauernde Wieder­
holung gewisser, eigens zu diesem Zweck präparierter
Sätze und Wörter. So eignen sich vorzüglich die
Wörter: xrnnos, xriswa, xotatoos, da sie die
Lippen zusammenziehen und dem Mund ein hübsches
Aussehen geben. Wenn dis Schülerin diese „An-
iangsgründe" vollständig inne hat, wird sie von
Madame Alberti zu dem Hauptcurs zugelassen,
der sich mit dem „allgemeinen Ausdruck" befasst.
Die Musik trägt da die Kosten und die Lom-
ponisten spielen dabei eine Rolle, die sie gewiss
nie geahnt haben. Madame Alberti hat durch
vielerlei Beobachtungen constatiert, das» die Musik
verschiedener Meister eine sehr verschiedene Wir­
kung auf Augen, Nase und Lippen der Frauen
ausübt. Die Melodien von Chopin beispielsweise
beleben das Gesicht und bringen vorzugsweise
die Blondinen zur GelturH, während Richard
Wagner geeigneter ist, die Brünetten zu verschönern,
da er in ihnen die künstlerischen Gefühle und die
tragische Begeisterung erregt. Endlich wirken die
Melodien von Verdi auf die Blonden wie die
Braunen durch Erregung tiefer Gefühle, die das
Auge vergrößern und zum Leuchten bringen.
Aber das ist noch nicht alles. Es gibt auch noch
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 13. Juli. Es wird
behauptet, dass das russische Cabinet anlässlich
der gegenwärtig schwebenden Verhandlungen über
einen russisch-türkischen Handelsvertrag auch die
Aufnahme einer Clausel über die Durchfahrt
russischer Kriegsschiffe durch die Meerengen zur
Erörterung gestellt, die Pforte sich aber ablehnend
verhalten hätte; von türkischer, russischer und
anderweitiger informierter Seite wird aber fest­
gestellt, dass ein derartiges Verlangen seitens des
russischen Cabinets nicht gestellt worden ist.
China. Die in unserer treulichen Darstellung
chinesischer Verhältnisse ausgesprochene Hoffnung,
dass die europäischen Gesandten noch am Leben
seien, und ihre Rettung im Bereiche der Möglichkeit
liegt, wurde von mehreren eben in Europa be­
findlichen Kennern dortiger Verhältnisse wiederholt
ausgesprochen, so gleichzeitig mit uns von
dem Secretärübersetzer der deutschen Gesandt­
schaft in Peking, Freiherrn v. Goltz, schon vor
einigen Tagen. Nun scheint aber gleichwohl die
letzte Hoffnung auf Rettung derselben geschwunden
zu sein. Soeben erhalten wir folgende Draht­
nachricht des „Correspondenz-Bureaus":
London, 16. Juli. Das Bureau „Reuter"
meldet aus Shanghai unterm 15. d.: Eins
officielle Depesche des Gouverneurs von Sch an­
tu ng besagt: Das Geschützfeuer der
Belagerer legte Breschen in die
Mauern der Gesandtschaftsgebäude
in Peking. Alle Fremden wurden
nach heldenmüthiger Verheidigung
und nachdem die Munition erschöpft
war, getödtet.
Diese Meldung ist leider in Uebereinstimmung
mit dem wenige Stunden vorher einaetroffenen
Telegramme.
London, 13. Juli. Der Optimismus, welchen
die in den letzten Tagen aufgetauchten Gerüchte
erzeugt haben, ist wieder gänzlich verschwunden.
Die Beweise häufen sich, dass die von dem
Telegraphendirector S h en g an den britischen
Generalconsul in Shanghai mitgetheilte Bot­
schaft aus P e k i n g, wonach die europäische
Coloni e am 3, d. noch gelebt hätte, bewusst
falsch war; das Gleiche wird von der Note
gesagt, welche der chinesische Gesandte Wuting-
Fang in Washington überreichte. Der Zweck hiebei
war offenbar der, die Bekanntmachung der schreck­
lichen Wahrheiten so lange als möglich hinaus­
zuschieben.
London, 14. Juli. Wie zuverlässlich ver­
lautet, ist aus Shanghai eine Meldung eingelangt,
wornach der Gouverneur von Schantung dem
dortigen Taotai benachrichtigt hat, ein Courier
aus Peking habe ihm gemeldet, dass am 7, d.
die noch stehen gebliebenen Gesandtschaften vom
General T ung bombardiert und erobert worden
seien.
New-Dork, 14. Juli. „New-Aork World"
meldet aus Shanghai: Der Direktor der Tele-
eine Reihe Specialübungen für Hals, Nacken und
Stirne. ES gibt wohl wenig Leute, die eine
Ahnung davon haben, dass man auch Uebung
dazu braucht, einen biegsamen, graziösen Hals zu
bekommen, oder eine Stirn, die bald träumerisch,
bald nachdenklich, bald stolz ist. Dann kommen
noch die nicht minder wichtigen Lectionen, das
Einsteigen in den Wagen und das Aussteigen zu
erlernen, richtig zu gehen und endlich— zu
schlafen. Die meisten Frauen wissen nicht zu
schlafen, sagt Madame Alberti. Sie ruhen ohne
Grazie, sie liegen „wie ein Paket" in unmöglichen
Posen, die sie auf die Dauer linkisch und unschön
machen. „Vor kurzem", erzählt Madame Alberti,
„empfieng ich den Besuch der Tochter eines
New-Iorker Millionär». Sie bat mich, sie zu
prüfen und ihr zu sagen, ob ich aus ihr­
em« hübsche Dame machen könne. Sie
hielt viel darauf, da sie nicht bloß ihres Geldes
wegen geheiratet sein wollte. Beim ersten Anblick
fand ich, dass die Sache möglich sei Die junge
Dame war nur entstellt durch Mangel an Grazie,
der nach meiner festen Ucberzeugung nur vom un­
geschickten Schlafen herrührte. Das Bewusstsein
ihrer Unbeholfenheit machte sie noch ungeschickter
und prägte ihrem Gesichte einen scheuen, ängstlichen
Ausdruck auf. Es handelte sich also nur darum,
ihr die Grazie des Schlafes beizubringen. In sechs
Monaten habe ich aus ihr eine der Schönheiten
New-Aorks gemacht". Das große Problem ist also
gelöst. Alle die Hässlichen können aufathmen,
vorausgesetzt, dass sie das nöthige Kleingeld
haben, das „Colleg" der Madame Alberti zu be­
suchen. Diplome auszustellen hat die Wunderdame
nicht nöthig; ihre Schülerinnen tragen es ja auf
der Stirne, in den Augen und— um die Nase.
graphen, S h eng, ließ den Consuln eine Nach­
richt zukommen, in welcher er ihnen mittheilt, das»
die Fremden in Peking getödtet worden seien.
Sheng tadelt den fremdenfeindlichen General
Tung und fügt hinzu, dass Tung über den
Widerstand der britischen Gesandtschaft so ent­
rüstet war, dass er Befehl gab, sie mit schweren
Geschützen zu beschießen, so dass das Gebäude in
Flammen aufgieng und die Fremden infolge dessen
den Tod fanden.
Nur ein Privattelegramm der „N. Fr. Pr."
meldet noch:
Hamburg, 14. Juli. Entgegen der Mel­
dung, wornach alle Fremden Pekings am 6. d.
ermordet worden und nur zwei Personen
dem unter den Europäern an­
gerichteten Blutbade entronnen
wären, wird der „Hamburgischen Börsenhalle" zu­
folge in Londoner stets gut unterrichteten privaten
Kreisen angenommen, dass die Lage nicht so ernst
sei und noch immer einige Hoffnung
gehegt werden dürfe.
Und ebenso vergleichsweise tröstlich klingt fol­
gende Meldung der „Agence Havas-Reuter":
Brüssel, 15. Juli. Der Minister des Aeußern
empfieng von der belgischen Vertretung in
Shanghai folgendes, vom 14. d. datiertes Tele­
gramm: Der Director der Telegraphen, Sheng,
übermittelte ein Telegramm des Gouverneurs von
Schantung vom 7, d., wornach die europäischen
Truppen, welche die Gesandtschaften vsrtheidigten,
einen Ausfall gemacht und 200 Soldaten des
Generals Tung getödtet hätten. Die Boxer hätten
die Gesandtschaften nicht erstürmen können und
sodann zwei Kanonen aufgefahren, um sie zu be­
schießen. Die Lage sei sehr kritisch. Die Depesche
der belgischen Vertretung enthält den Zusatz: „Ich
halte die Lag« für gefährlich".
Rom, 15. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
au» Shanghai vom Heutigen: Nach Infor­
mationen des italienischen Consuls wurde die
italienische Mission in Hunan zerstört und der
Bischof Fantosati, sowie zwei Missionäre getödtet.
Auch die Missionen in Honan und Hupei wurden
überfallen.
Jeder Mensch von Gefühl wird natürlich
wünschen, dass das grausige Gemetzel nicht statt­
gefunden habe und wird sich nicht schadenfreudig
geberden, wenn die Hoffnung gleichwohl ge­
täuscht wird.
Bereinigte Staate«. Washington, 14. Juli.
Die hiesigen politischen Kreise sind von dem
Rundschreiben des Grafen Bülow sehr befriedigt.
Man erblickt in dem Rundschreiben eine vollkommene
nochmalige Bekräftigung der Principien, welche
die amerikanische Politik in China leiten.
Are Kämpft in Mina.
Auch die militärischen Nachrichten sind diesmal
sehr bedenklich.
London, 14. Juli. „Daily Express" meldet
aus Tien-Tsin vom 9, d.: Die Chinesen fuhren
bei einem Hause in der Nähe der Rennbahn sechs
Geschütze und unweit hievon weitere sechs Ge­
schütze auf und feuerten von hier aus unaufhörlich,
so dass eine Stellung nach der anderen unhaltbar
wurde. Die Chinesen besetzten die Halle des
Mäßigkeitsvereines und überschütteten von da aus
den Feind mit einem Kugelregen. Der Fluss unter­
halb Tien-Tsin ist jetzt völlig unschiffbar, da die
Chinesen den oberen Lauf des Flusses abgeleitet
haben. Eine beträchtliche Strecke der Eisenbahn
befindet sich in den Händen der Chinesen.
Washington, 15. Juli. Einem Kabel­
telegramm des Admirals Remey aus Tschifu vom
14. d. zufolge, sind dort gestern zwei japanische
Transportschiffe angekommen, welche ein Marine­
regiment, Lebensmittel, Feldgeschütze und Munition
landeten. Weiters wird in dem Telegramme ge­
meldet, dass die Chinesen bei zwei die Fluss­
verbindung mit Tien-Tsin beherrschenden Stellungen
geschlagen worden seien. Man hält die Depesche
in Washington für ermuthigend, da sie von einer
Niedermetzelung der Ausländer in Peking nicht»
erwähnt.
Petersburg, 15. Juli. Die officiöse
„Torg Prom Gazeta" meldet: Die Eisenbahnlinie
nördlich von Niutschwang wurde von Boxern und
Nebellentcuppen alarmiert. Die etwa 4000 Mann
starke Schutzmannschaft reichte nicht hin, um die
Bahnlinie auf zehn Punkten zu vertheidigen. Die
Bahn wurde an mehreren Punkten zerstört. Dis
Rebellen erschienen sogar vor Niutschwang und be­
drohten die Stadt, welche von Kosaken-Artillerie
vertheidigt wurde. Die Telegraphenlinie Wladi­
wostok—Port Arthur ist gestört.
Gerüchte aus Tschifu melden, dass Lommandant
Stöffel in Tien-Tsin vom chinesischen Ober-


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000717 - Seite 3 ]
Nr. 160.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
17. Juli 1900.
Bette 1439.
commandanten aufgefordert worden sei, in einer
Woche Tien-Tsin und Taku zu räumen. Stöffel
habe geantwortet, er habe kein Recht, Unter­
handlungen mit den Rebellen zu führen.
Petersburg, 15. Juli. Wie die „Russische
Telegraphen-Agentur" erfährt, entbehrt die von
dem „Reuter'schen Bureau" aus Shanghai an­
geblich aus sicherer Quelle verbreitete Nachricht
über den Vormarsch einer 30.000 Mann starken
russischen Armee von Norden gegen Peking jeder
Begründung.
Der Krieg in Südafrika.
Der Krieg in Südafrika lässt erkennen, dass
die Buren durchaus noch nicht Willens sind, sich
zu unterwerfen. Der energische Angriff, den sie
westlich von Prätoria gemacht und mit dem sie
den Pass von Nitralsneck erobert haben, zeugt
von ihrer Lebensfähigkeit; ebenso erfolgreich sind
sie bei Derdeposrt und hinter Bullers Armee ge­
wesen, woselbst sie die Bahn bei Paardekraal zer­
störten.
Prätoria, 14. Juli. Die Buren halten noch
immer die Bergreihe fünf Meilen nördlich der
Forts von Wonderboom und Darpoort besetzt, sie
hatten bei Nitralsneck infolge Widerstandes des
Licolnshire-RegimentS schwere Verluste.
Hagesneuigkeilen.
(Hiobsposten.) Aus Prag wird über einen
verheerenden Brand in Krauth und K a r e z am
14. d. gemeldet: Durch das Abbrennen von
37 Anwesen sind 106 Familien, zumeist arme
Leute, brot- und obdachlos geworden. In Karez
wurden von 13 bäuerlichen Anwesen 12 ein­
geäschert. Der Schaden ist mit 240.000 Kronen
geschätzt. Alle Futtervorräthe und wirtschaftlichen
Gegenstände wurden vernichtet. Auch von den
übrigen Habseligkeiten wurde beinahe nichts ge­
rettet.— Am gleichen Tage wurde das Bad
Harz bürg, ein Luftcurort, am Nordfuße des
Harzes gelegen, durch den plötzlichen Brand des
dortigen Hotels „Juliushall" in furchtbare Auf­
regung versetzt. Der Feuersbrunst ist nicht nur der
größte Theil des Etablissements zum Opfer ge­
fallen, sondern anscheinend leider auch ein Menschen­
leben, da ein im Maschinenraume des Hotels be­
schäftigter Heizer die schwersten Brandwunden
davonlrug und noch mit dem Tode ringt. Die
zahlreichen Gäste selbst, darunter der baierische
Bundesbevollmächtigte Graf Lerchenfeld, kamen
mit dem bloßen Schrecken davon.— Am selben
Unglückstage sind auf dem Großvenediger unweit
der Prager Hütte 2 Touristinnen von einer Schnee­
lawine verschüttet werden. (Siehe Telegramm aus
Lienz) und in Wien hat der Oberlieutenant
des Landwehr-Uhlanenregiments Nr. 4, Alfred
Schumpeter, der Sohn eines reichen Fabri­
kanten, die Tochter eines höheren Bankbeamten
namens Köhler und sich selbst erschossen.—
Und noch sind die größeren Unglücksnachrichten
dieses Tages nicht erschöpft. Am Rhein hat sich
wieder ein Schiffsunglück zugetragen, welchem
diesmal sieben Menschenleben zum Opfer fielen.
Der Schraubendampfer „Carolina", der dazu be­
stimmt war, die Kiesnachen von dem in Lever­
kusen arbeitenden Dampfbagger nach Merkenich zu
schleppen, fuhr trotz des jammervollen Hilferufens
der Insassen des Fährnachens gegen diesen. Der
Nachen wurde am Steuer vom Vordersteven des
Schraubendampfers getroffen und dabei der
50jährige Fährmann Andreas Stahlberg, der
schon über 25 Jahre seines Amtes mit großer
Gewissenhaftigkeit waltete, getroffen und aus dem
Nachen geschleudert, der sofort umkippte. Auch
dessen drei Söhne und noch drei Personen er­
tranken vor den Augen der entsetzten Zeugen,
darunter die unglückliche Frau de» Fährmannes.
(Deutsches Buudesschießen in Dresden.) In der
Sitzung des Gesammtausschuffes des deutschen
Schützenbundes, bei welcher alle 16 Bundesbezirke
vertreten waren, wurde der Beschluss gefasst, das»
der deutsche Schützenbund künftighin einen festen
Sitz haben soll. Die Wahl fiel auf die Stadt
Nürnberg. Die von den österreichischen Schützen
lebhaft begrüßten Anträge auf Einführung des
runden Feldscheibenbildes wurden abgelehnt. In
die Bundesleitung wurden Hauschild (Bremen),
Düll' Armi (München), Dr. Sterzing (Gotha) und
Bankrath Wolf (Berlin) gewählt. Die Zahl der
bisher am Schießen theilnehmenden Schützen dürfte
sich auf 3000 beziffern. Von Oesterreichern er­
zielten bemerkenswerte Resultate auf der Fest­
scheibe „Dresden": Miklauöiö (Wien) 38, Franz
Ditzl (Fügen) 36, Herrnhofer (Kaltern) 36 Kreise;
auf der Festscheibe „Nürnberg": Rittmeister von
Wurzbach (1035 Theiler) und Stadtbaumeister
Koller (Graz); auf der Stand-Meisterscheibe:
Reizer aus Neunkirchen. Becher erschossen sich:
Apotheker Wilhelm (Neunkirchen), Denk (Wien),
Piatnik (Baden), Janotta (Troppau).
(Bombenexplosion.) Auf dem Quai von Helder
(Niederlande) explodierten am 13. d. abends in­
folge unvorsichtiger Handhabung zwei Bomben,
welche von Schifferknechten aufgefunden worden
waren. Drei Schifferknechte wurden getödtet und
eilf, darunter acht schwer, verwundet.
Local- und Uroviiiziak-Wachrichlen.
K la g enfu r t, 16. Juli.
(Znr Reorganisierung des Postmeisterstandes.)
In Durchführung der auf Grund einer Aller­
höchsten Entschließung erfloffenen Verordnung des
k. k. Handelsministeriums, betreffend die Regelung
der Personalverhältnisse der Postmeister bei Post­
ämtern I. und II. Klaffe, sind im Verwaltungs­
bezirke der Post- und Telegraphendirection in
Graz (Steiermark und Kärnten) 120 Berufspost­
meister, d. i. Vorsteher von nicht ärarischen Post­
ämtern größeren Geschäftsumfanges, deren per­
sönliche Thätigkeit ausschließlich dem Amtsdienste
gewidmet ist, durch Ernennung mittelst Decretes
und ausdrückliche Zuerkennung der Eigenschaft als
Beamte der k. k. Post- und Telegraphenanstalt in
ein dauerndes Dienstverhältnis zur Staatspost­
verwaltung getreten. Diese Postmeister (beiderlei
Geschlechtes), hinsichlich deren somit die bisherige
bloß vertragsmäßige Grundlage des Dienst­
verhältnisse» aufgehört hat, wurden gleichzeitig in
einen aus Anlass der Regelung ihrer Dienst- und
Bezugsverhältniffs zur Aufstellung gelangten
Status mit zwei Claffen ausgenommen, wovon die
erste vier, und die zweite zwei Stufen umfasst.
Die erste Einreihung der in Betracht kommenden
Postmeister Kärntens in diesen Status ist folgende:
l. C lasse, 1. Stufe: Josef Pichler in
Spittal a. d. Dr. I. C l a s s e, 3. Stufe:
Marie Messner in Völkermarkt, Karl Pichler in
Oberferlach, Johann Umfahrer in Friesach, Adolf
Miggitsch in Tarvis, Johann Tschernitz in Blei­
burg. I. C l a s s e, 4. Stufe: Dominik Moro
in Hermagor, Anton Katschmg in Velden, Josef
Rapatz in Pörtschach, Therese.Pirker in Klagen
furt 3. II. C l a s s e, 1. Stufe: Gottfried Krall
in Treibach, Agnes Tschebull in Gutenstein, Eduard
Pichler in Oberdrauburg, Amalie Stuchetz in
Klagenfurt 5, Julius Tonitz in St. Paul, Josef
Schwarzer in Hüttenberg, Valentin Strauß in
St. Leonhard im Lavantthale, Peter Steiner in
Paternion, Gertrude Pernikarz in Prävati, Anna
Samonig in Arnoldstein. II. C l a s s e, 2. Stufe:
Lorenz Wernisch in Winklern im Möllthale, Thomas
Kasperl in Griffen, Anna Petrui in Krumpendors,
Antonie Gabriel in Kühnsdorf, Therese Prennig
in Eberndorf, Marianne Tropan in Seeboden,
Julius Breitenberger in Pischeldorf, Johann Ter-
moth in Rosegg, Heinrich Neumann in Feistritz
a. d. Drau, Marie Lautmann in Nötsch im Gail-
thale, Bertha Dreschnig in Seebach bei Villach,
Ignaz Knelr, in Eberstein, Franz Pslanzl in
St. Andrä im Lavantthale, Johann Lach in
Tarvis 2, Alois Schleifer in Bleiberg, Elsa Flor
in Mieß a. d. Drau, Marie Rehatschek in Eisen­
kappel.
(Knaben- und Mädchenbürgerschule in Klagen-
surt.) Der Lehrkörper der beiden Anstalten be­
stand im verflossenen Schuljahre aus dem Director,
7 Bürgerschullehrern, 3 Bürgerschullehrerinnen,
2 Hilfslehrern und 2 Nebenlehrerinnen. Die
Knabenschule zählte am Schluffe des Schuljahres
141 Schüler; von diesen waren 78 aus der Stadt
Klagenfurt und 63 Auswärtige; 2 erhielten ein
Zeugnis mit Vorzug und 106 ein Zeugnis der
ersten Fortgangsclaffe. Die Mädchenschule zählte
208 Schülerinnen, darunter 152 aus der Stadt
und 56 Auswärtige; 29 erhielten ein Zeugnis
mit Vorzug, 175 ein Zeugnis der ersten Fort­
gangsclaffe. Privatprüfungen wurden 8 abgehalten.
— Die Einschreibungen für das nächste Schuljahr
finden am 12., 13. und 14. September d. I. statt.
(Die Pflasterung des unteren Alten Platzes) ist
bereits so weit fortgeschritten, dass dieselbe in
wenigen Tagen vollendet sein wird. Die von dort
jetzt verdrängten Gemüseverkäufer u. dgl. werden
also bald wieder von dem sonnigen Theile am
oberen Platz in den schattigeren des unteren über­
siedeln können und wird damit der Unzufriedenheit
über die gegenwärtige Eintheilung der Boden ent­
zogen sein. Dass damit unser Grünkrammarkt
deshalb noch immer nicht einwandsfrei in Bezug
auf Platz und Eintheilung sein wird, ist eine alte
Geschichte.
(Urbauibrüunl.) Dieser beliebte Zufluchtsort
durstiger Seelen, die sich nicht an Gerstensaft und
Rebenblut erlaben können, ist in unseren so herr­
lichen und noch immer nicht genug gewürdigten
Franz Joseph-Anlagen neuerer Zeit besser instand
gesetzt. Es ist dies zum Theil das Verdienst de»
KreuzbergcomitsS, obwohl hier dessen Herrschgebiet
eigentlich aufhört, da es jenseits der Stadtgrenze
liegt. Der Eigenthümer des Grundes wird e»
aber hoffentlich nicht als Befitzstorung auffaffen,
dass sich Leute gefunden haben, welche die auch
landschaftlich sehr anmuthige Stelle gereinigt, besser
zugänglich gemacht und als malerisches Ruhe­
plätzchen nach langer Vernachlässigung wieder zur
Geltung gebracht haben.
(Vom gestrigen Sonntag.) Die Esegegend war
sehr gut besucht. Beim Maiernigg spielte die
Magnatenkapelle.— In Seebach bei Victring
hatte der sogenannte Victringer Deibl Verein beim
Seebacher eine recht gemüthliche Unterhaltung.—
DaS Arbeiter-Sommerfest beim Kollmann war
gut besucht, weniger das Wiesenfest aus dem
Kreuzberge.— Bei Grömmer spielte die
Militärkapelle, bei der „Glocke" die Stadtkapelle;
auch gab es bei der „Stadt Venedig" in der
Linsengasse ein Gartenfest mit senetianischer Be­
leuchtung unter den Kläizgen der St. Ruprechter
Kapelle. Kurz, es fehlte nicht an Unterhaltungen
in allen Richtungen der Stadt Klagenfurt und
Umgebung.
(Zum feldmäßigen Scheibenschießen) ist, und
zwar am 15. d., um 3 Uhr, das erste Bataillon
des k. u. k. 17. Infanterieregiments nach Glainach,
und am 16. d. M., früh 6 Uhr, das k. u. k.
3. Divisions-Artillerieregiment nach Turkfeld über
Unterberaen und Loibl marschiert.
(St. Martin bei Klagenfurt.). Die Einweihung
der neurenovierten Pfarrkirche fand am 15. d. M.,
8 Uhr früh, statt und waren außer den Bewohnern
von St. Martin auch sehr viele Städter anwesend.
Das Hochamt hielt Herr Canonicus Dr. Somer,
die Festpredigt Herr Domprediger k. Vo l b e r t 8, fl.
(Haltestelle.) Am 15. d. wird die zwischen den
Stalionen Treibach-Althofen und Straßburg in
Kilometer 5V-> der Linie Treibach-Althofen—Klein-
Glödnitz der Gurkthalbahn gelegene Haltestelle
„H acklwi r t h" für den beschränkten Personen-
und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Verkehrszeiten
der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge
sind aus den affichierten Kundmachungen zu er­
sehen. Die Personen- und Gepäcksabfertigung
findet im Nachzahlungswege im Zuge statt.
(Unfall durch einen Radfahrer.) Gestern mittags
ereignete sich am Villacher Ring ein durch Schnell­
fahren eines Radlers verursachter Unfall. Eine
Frau gieng am Bürgersteig und wurde dabei von
einem knapp neben dem Trottoir fahrenden Radler
mit solcher Wucht angefahren, dass sie hin­
geschleudert wurde und sich den Kopf blutig schlug.
Dem Radler war nichts passiert und er entzog
sich, wie gewöhnlich, durch schnelle Weiterfahrt der
Verantwortung. Man ist also jetzt nicht einmal
am Trottoir seines Lebens sicher.
(Frau Fuchs,) die seit voriger Woche vermisste
Pfründnerin des städtischen Versorgungshauses hier,
wurde trotz fortgesetzten Suchens noch nicht ge­
funden. Die Schulkinder und Bevölkerung von
Gurnitz und Zell helfen suchen und Nachfragen.
(An der Glaufurt.) Auf dem Feldwege, welcher
von Weldmanusvorf nach Stein führt, wurde
gestern, den 15. d., bemerkt, dass von Großen
und Kleinen wieder in einer den Anstand ver­
letzenden Weise in der Glanfurt gebadet wird.
Abstellung dieses Unfuges wäre empfehlenswert.
(Wörthersee-Curliste.) Die eben ausgegebene
Nr. 3 ist am Samstag erschienen und weist be­
deutende Zunahmen an Sommergästen aus.
Alpe ob Maiernigg hat 17, Dellach (Hugelmann) 37,
Krumpendors 408, Maiernigg 81, Maria
Mörth 68, Pörtschach 1280, Reifnitz 84,
Sekirn 25, Velden 930 Personen. Das „Kärntner
Saisonblatt für Fremdenwesen" verzeichnet ferner
für den klimatischen Curort und Seebad Annenheim
am Offiachersee 46, für den klimatischen Curort
und Wasserheilanstalt Mittewald 65, für Bad
Villach 229 Personen.— Der in dieser Nummer
veröffentlichte Rechnungsabschluss der Pörtschacher
Curcommiffion für die Saison 1899 wei-t an
Einnahmen 11 892 fl. 94 kr. auS und ein Saldo
von 3584 fl. 46 kr.
(Aus Grafeustein.) In Gcafenstein sind einige
Thiere an der Schweinepest erkrankt. Es wurden
sofort über behördliche Anordnung einige Noth-
schlachtungen vorgenommen, wobei auch gesunde
Schweine geschlachtet werden mussten, doch wird
das Fleisch der letzteren nach sorgfältiger thier­
ärztlicher Untersuchung zum Verkaufe freigegeben.


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000717 - Seite 4 ]
K.-Ur 1440
DienSlag Klagenfurter Zeitung. 17 Juli 1900. Kr- 160
(Die sogenannten FuchS'schen Baugründe) in der
Bahnhofstraße, gegenüber der Tabakfabrik gelegen,
ehemals der Familie Lemisch gehörig, sind von der
käcntn. Sparkasse nm den Kaufpreis von 42.400
Kronen erworben worden und sollen auf diesen,
ein Flächenmaß von 4000 Quadratmetern um­
fassenden Gründen 5 bis 6 Zinshäuser errichtet
werden. Damit wäre doch endlich die jahrelang
bestandene Frage der Verbauung dieser Gründe in
zufriedenstellender Weise gelöst.
(Warmbad Billach.) Se. SxceSenz der k. u. k.
General Genie-Jnspector Feldmarschall-Lieutenant
Otto Beck Edler v. Nordenau, sowie der
Sectionschef im k. k. Ministerium für LandeSver-
theidigung, Dr. Eduard v. An der Lan-Hoch­
brunn sind zu mehrwöchentlichem Curgebrauche
in Warmbad Villach eingetroffen.
(Feuer durch Blitzschlag.) Am 5. Juli gegen
b Uhr morgen» schlug der Blitz in da» Wohnhaus
des Besitzers Peter Töfferl, vulgo Paganalz, in
Langegg, Gemeinde Granttzthal, und entzündete
dieses Gebäude, sowie da» unmittelbar daneben
stehende Wirtschaftsgebäude. Beide Objecte brannten
gänzlich ab. Der Etgenthümer, welcher mit
4280 Kronen versichert ist, erleidet dadurch einen
Schaden von ungefähr 12.000 Kronen.
(Ossiachersee.) Die k. k. Landesregierung hat
die seinerzeit dem Hotelbesitzer Matthias Kleinszig
in Annenheim verliehest? Eoncession zum Betriebe
einer Dampfschiffahrts-Verdindung am Ossiachersee
zwischen der Eisenbahnhaltestelle Annenheim und
dem Curhotel Annenheim auf dessen Witwe Anna
Kleinszig übertragen.
(Aus dem Reiche der Mitte) findet sich in
„D i l l i N g e r r Reise und Fremden«
zeitung" Nr. 20 ein zeitgemäßer Aufsatz mit
vier Illustrationen. Außerdem enthält die Nummer
zahlreiche Aufsätze und Bilder, so „Das Deutsche
Haus auf der Pariser Weltausstellung".— „Bei
den stürzenden Wassern". Von 6üi-intdiaoiis.
(Mit Jllustr.)— Kecskemät. (Mit zwei Jllustr.)
Die „Todteninsel".— Ein Sonderling.—
Touristisches.— Alterthum.— Mittheilungen
von Nah und Fern.— Verkehrtwesrn.— Theater
und Musik.— Literatur.
(Die Herausgabe der Biographie Leopold vo«
Moros) ist vom Grillparzer-Verein beschlossen
worden. Der Verewigte war nebst der letztverstor­
benen Freundin Grillparzers, Fräulein Anna
Fröhlich, der großmüthigste Gönner dieses
literarischen Vereines. Eine Lebensgeschichte des
um seine Kärntner Heimat hochverdienten Mannes
lag schon bei seinen Lebzeiten vor, hat aber aus
verschiedenen Gründen keine weitere Verbreitung
gesunden.
(Zur Geschichte des Kärntner Thores in Wie«,)
worüber das „Weltblatt" kürzlich einen historischen
Rückblick veröffentlichte, wird uns mitgetheilt, dass
Graf Ferdinand v. Egger (-s- 1881) in einem
seiner patriotischen Sonette, die im Februar 1853
in der „Carinthia" erschienen sind, darauf zu
sprechen kommt. Der reichs- und kaisertreue Kärntner
Graf hat bekanntlich auch das Franzoscnkreuz zu
Fsistritz im Rosenthale gestiftet, welches Heuer
renoviert wird. Der obgenannte historische Rück­
blick ist einer vorbereiteten Druckausgabe ent­
nommen, welche Professor Ludwig Germonik
„Kärtner Denkblätter" betitelt hat.
Pörtschach, Mitte Juli. (M o n d s ch e i n s a h r t
am See.) Eine solche arrangierte die Cur-
commission von Pörtschach am 7, d. M., und zwar
nahm der Dampfer „Neptun" einen Theil der
Curkapelle, sowie circa 100 Personen an Barb,
um eine Rundfahrt am See in der herrlichen
Mondnacht zu unternehmen. Der Lurs gieng von
den Landung-steilen bei Wahliß und Werzer um
die Insel nach Maria Wörth, dann zurückkehrend
in die Bucht von Nru-Pörtschach zum Etablisse­
ment Hugelmann, woselbst die zweite Hälfte der
Curkapelle die Gesellschaft begrüßte, welche sich
dann in den festlich mit Lampions herausgeputzten
Garten und den Salon begab, woselbst eine Er­
frischung eingenommen und bei den verlockenden
Klängen der trefflichen Curkapelle ein leider nur
zu kurzes Kränzchen improvisiert wurde; der
Dampfer „Neptun" ließ unbarmherzig seine mächtige
Dampfpfeife ertönen, um die Säumigen zum
Ausbruche zu mahnen, die nur ungern dem Rufe
folgten und eine Wiederholung einer solchen, zur
allseitigen Befriedigung ausgefallenen Unterhaltung
wünschten. Es ist geplant, bei nächstem Vollmonde,
wenn es die meteorologischen Verhältnisse erlauben,
eine solche Veranstaltung in größerem Maßstabe
zu unternehmen und dürfte eine sehr große Be­
theiligung zu erwarten sein. Sehr angenehm be­
merkt wurde an einigen Abenden ein improvi­
siertes Csncert der zwei Flügelhsrnisten der
Curkapelle, welche zu ihrem eigenen und dem Ver­
gnügen der Lurgäste am See reizende Duetten zu
Gehör brachten. Inauguriert ist die heurige
Saison auf das beste. Hoffentlich werden die
Veranstaltungen der Lurcsmmission, welche vorder­
hand eine Kindertombola und einen Kinderbsll
am 18. d. M., ferner ein große» Ännenfest am
25. d. M. in Aussicht stellen, unter einem günstigen
Sterne sich abspielen. Für den Monat August
ist unter anderem ein großartige» Kaiserfest prm
jectiert, welches Heuer anlässlich de» 70jährigen
Geburtsfestes Sr. Majestät in besonderem Glanze
sich entwickeln dürfte.
Raibl, 13. Juli. (M i l i t ä r i s ch e S t u d i e n-
reisen.- Ueberraschend schnelle
H e i l w i r k n n g.— B l ü t e z e i t d e r A l p e n-
lilien.— Julischne e.— Ein B ar-
süß l e r.— V o m S t r e i k.— Touristisches.)
Am 4. d. marschierte durch Raibl eine Abtheilung,
bestehend aus 27 Herren Officieren des höheren
Artilleriecurses aus Wien behufs Besichtigung der
Forts am Predil und jener an der Flitscher Klause.
Sowohl bei dem Hin- als auch Rückmärsche wurde
nn Gasthofe „zur Post" ein Gabelfrühstück ge­
nommen. Am 7, d. nächtigten im Hotel „Grafen­
krone" 10 Herren Officiere der Kriegsschule au»
Wien, die ebenfalls die Forts besichtigten.— Der
Schreiber dieser Zeilen litt längere Zeit an einem
heftigen Brustkatarrh. Nach vergeblichem Gebrauche
so mancher Mittel kaufte er sich in „Siegels
Apotheke" in Tarvis eine Schachtel „Victor
Schmidts Söhne Spitzwegerich Brust-Bonbons"
aus Wien, von denen im Laufe des Nachmittags
und Abends einige Stücke genommen wurden.
Nächsten Morgen schon trat die Lösung des »er­
härteten Katarrhs und die Heilung desselben ein.
Da die Heilung eine so überraschend schnelle war,
und weil der Brustkatarrh ein allgemein ver­
breitetes und sehr quälendes Uebel ist, werden
„Victor Schmidts Spitzwegerich-Bonbons" somit
aus eigener Erfahrung empfohlen.— Blumen­
freunde und Botaniker werden darauf aufmerksam
gemacht, dass jetzt an den Hochwiesen und Ab­
hängen der Berge, und ganz besonders im Königs­
bergs die Feuerlilie (Ittlium buldikeinm), die
Gsldwurz (Isilium Naita^on) und die Krainer
Lilie (Isilinm cLruiolieum) blühen. Von der Maut
an bis an den Predil blüht jetzt längs der Straße
und in den Hängen des Fünfspitz und der Lahn­
spitzen die »ielbegehrte Alpenrose, auch Almrausch
genannt. Es wachsen hier drei Arten, die niedrige,
die rauhhaarige und die rostrothe Alpenrose. Die
erstgenannte ist bereits verblüht.— In der Nacht
vom 7, auf den 8, d. hat es in den Gebirgen
sehr stark geschneit. Am Wischberg lag am Sonntag,
den 8, d., über einen halben Meter Neuschnee.
Ein Hochtourist und dessen Führer, Binter, konnten
des vielen Schnees wegen die Wischbergspitze nicht
besteigen. Auch der Luschariberg war überschneit.
Hier im Thal« war am 9, d. starker Reif; auch
in Tarvis sollen die Fisolen und Gurken in den
Gärten gelitten haben.— Im Gasthofe „zur
Post" sprach kürzlich ein „barfüßiger Wanderer"
zu, der erzählte, eine Wette eingegangen zu sein,
dass er „barfuß" die Reise nach Paris und in
noch viele europäische Städte machen werde. Sein
damaliges Ziel war Görz und Triest, welche Orte
allerdings nicht auf dem Wege nach Paris liegen.
— Der Streik der Grubenarbeiter ist noch nicht
beendet, doch herrscht in jeder Richtung Ruhe. Wie
e» heißt, sträuben sich die Arbeiter gegen die
Gedingarbeit, und fordern für eine „achtstündige
Schicht" zwei Gulden Entlohnung. Morgen, als
am Löhnungstage, soll die Frage endgiltig gelöst
«erden. Wünschenswert wäre für alle Betheiligten
eine friedliche Lösung.*)— Der Fremdenverkehr
ist noch immer flau. Im Hotel „zur Grasenkrone"
find noch 22 Fremdenzimmer, und im Gasthofe
„zur Post" noch 14 neu renovierte Zimmer frei.
In beiden Fremdenheims ist man bemüht, die
Gäste freundlich und zuvorkommend zu bedienen.
St. Martin bei Billach. (Selbstmord.)
Der bei Herrn Dr. Robert Knaffl in Villach be-
dienstete Jäger Aloi« Tiffner hat sich am 6. d.
in Unterföderaun erschossen. Derselbe legte sich
um circa halb 12 Uhr nachts ohne auszukleiden
in das Bett und nahm auch sein doppelläufiges
Jagdgewehr zu sich. Al« sein Zimmergenosse, der
*) Wie uns »on sachverständiger, jedoch unbefangen
urtheilender Seite mitgetheilt wird, ist aus naheliegenden
Gründen seit jeher bei der Arbeit unter der Erde der
Stücklohn, nicht der Taglohn üblich. Und bei derselben
verdient sich der Bergmann an dortiger Stell« bei fleißiger,
obwohl unbeaufsichtigter Arbeit durchschnittlich et», obigen
Betrag, denselben nun als allgemein giltige» Minimal-
Taglohn einzuführen, widerspricht allen Gepflogenheiten
bei« Bergbau. Aber di« auswärtige» Agitatoren, welch»
alles nur vom Standpunkte ihrer beschränkte» Erfahrung
«inseitig beurtheilen, «ollen das nicht «insehe» und nicht
beachten, und daher kommt dies« künstlich gemachte Be­
wegung, «eiche den einheimische» Betheiligten nicht zum
Heil« g-reichen kann. Die Schriftleitung.
Bediente Peter Maier, das Licht auslöschte, schoss
sich Tiffner durch den Kopf und blieb sofort tobt.
In einem zurückgelassenen Briefe äußerte Tiffner
seine Selbstmordabsicht mit dem Beifügen, das» er
am Jahrestage des Todes seiner Mutter sterben
wolle. Offenbar ist Trübsinn die Ursache dieser
Selbstmordes.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Eeutralanstalt siir Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 nun.
liegt über dem westlichen Finland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über den östlichen Alpen,
ein zweites Minimum nordwestlich von Schott­
land.— Zu erwarten: Schwache Winde von un­
bestimmter Richtung, heiteres, warmes Wetter mit
localer Gewitterbildung.
(Witterung) d er Stationen K l a g sns u r r (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
1s. Juli
2 Uhr nachm. 9Uhrabends
Obir
L
Obir
L
16. Juli
7 Uhr früh
Obir
8
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10)
6024
160
82
XL
1
725-6
27'4
4-
XL
1
O
6034
115
73
XL
1
O
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seshöhe ....
726-
20-7
67
XL
1
O
604-8
10-0
75
XL
1
O
77-8
11
720-5
200
69
X
1
O
85-3
9
43«-Nt
Verdunstung: 2'7 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
26 2 Grad 6. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143 m.), 16. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 592'0 mm.— Temperatur: 11'O Grad 0.
— Windrichtung: XlW.— Windstärke: still.
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden:— mm.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 15. Juli, morgen»: 1-29 Meter über Null.
Am 16. Juli, morgens: 1'22 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. London, 16. Juli. Die „Times" meldet
aus Hongkong unterm 13. d.: Li-Hung-Tschang
hat die Führer der Schwarzflaggen angewiesen,
mit 50.000 Mann nach Peking zu marschieren.
6. 8. London, 16. Juli. „Daily Express"
meldet aus Shanghai vom 15. d.: Alle Fremden
aus den Provinzen Phekiang sind Hieber geflohen.
20.009 chinesische Christen der Provinzen Hupei
und Honan sind in den letzten Tagen unter den
furchtbarsten Martern hingemordet worden. Viele
Tausende von Boxern rücken gegen Wei-hai-wei
vor. Die Bewegung macht im ganzen Lande
reißende Fortschritte.
6. 8. Lienz, 15. Juli. Die beiden Touristinnen,
welche— wie (unter „Tagesneuigkeiten") gemeldet
— in der Nähe der Prager Hütte infolge einer
Schneelawine abstürzten, sind Helene Witte und
Meta Naoemacher au» Berlin.
6. 8. Paris, 14. Juli. Die Stadt war abend»
sehr belebt und glänzend illuminiert. Es wurden
vielfach Bälle im Freien abgehalten. Trotz des
überaus großen Verkehres wird keinerlei ernsterer
Zwischenfall gemeldet. Gegen 11 Uhr entstand an
der Vereinigung der Rus Rivoli, Rus Royale und
der Place de la Concorde ein heftiges Gedränge;
etwa 100 Personen wurden mehr oder weniger
gequetscht und mussten in die nahegelegenen Kaffee­
häuser gebracht werden, wo ihnen ärztliche Hilfe
rutheil wurde. Mit Ausnahme einer Frau, die
ziemlich schwer verletzt zu sein scheint, konnten sich
die meisten der Verwundeten nachhause begeben.
6. 8. Petersburg, 15. Juli. Von Odessa ist
eine Expedition des „Rothen Kreuzes", bestehend
aus einem Lazareth von 200 Betten, der ent­
sprechenden Anzahl Aerzte und Barmherzigen
Schwestern, nach Oftasien abgegangen.
Vokkswirlhschaft und Verkehr.
(Städtische Sparcaffe in Klagenfurt.) Pr»
Juni 1900:
Von 208 Parteien wurden ein­
gelegt L 94 49148
Von 120 Parteien wurden be­
hoben L 104.907.26
60 neu eingetretene Interessenten,
80 ganz entsertigte Interessenten.


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000717 - Seite 5 ]
Rr. 160.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
17 Juli 1900.
Seite 1441.
(Die Koste» der Obstructionsnacht vom 8. Juni.)
Bekanntlich haben die jungczechischen Abgeordneten
sich gegenüber dem Kanzleidirector des Abgeord­
netenhauses,Regierungsrath v.Bauer-Bargehr, bereit
erklärt, den Schaden, den sie durch ihre wilde Obstruc-
tion in der Nacht vom 8. Juni an den Pulten,
Bänken rc. des Sitzungssaales angerichtet haben,
zu ersetzen. Wie nun aus Prag gemeldet wird,
hat Kanzleidirector v. Bauer dem Abgeordneten
Dr. Pacak als Obmannstellvertreter des jung­
czechischen Reichsrathsclubs die Rechnung für die in
der Obstructionsnacht vom 8. Juni ruinierten
Einrichtungsstücke bereits zugestellt. Dieselbe be­
trägt 567 Kronen 80 Heller, und zwar für Tischler­
arbeiten 555 Kronen, für Spenglerarbeiten 4 Kronen
50 Heller, für eine Alpacca-Silbertasse 2 Kronen
30 Heller und für zwei Zeitungshälter 6 Kronen.
(Zvllzahlung in Silbercurant.) Gegenüber von
in den Blättern erhobenen Beschwerden, betreffend
die Verwendung von Kronenmünzen bei Zoll­
zahlungen, wird darauf hingewiesen, dass durch
die jüngste Ministerialverordnung, in welcher be­
züglich der Münzenzahlung der Zollgebüren in
Silber nur mehr von Silbergulden die Rede ist,
keine Aenderung der bisherigen Gepflogenheit er­
folgte, da nach den bestehenden gesetzlichen Bestim­
mungen zur Zellzählung nur Silber-Curantmünzen
zulässig sind und weder Kronen- noch Fünf-
Kronenstücke Silber-Curantgeld darstellen.
sEisencireular.) Auf dem internationalen
Sisenmarkte hat die Verstauung noch immer nicht
das lebhafte Exportgeschäft beeinträchtigt. Gerade
jetzt zeigt sich der Geschäftsverkehr mit dem Aus­
lande in freundlicheren Farben, da nicht nur nach
Dänemark, Scandinavien, Finland, dem Orient
und Ostasien die Umsätze gegenwärtig eine Be­
lebung aufweisen, sondern auch die Donaustaaten
als Abnehmer wieder eine bedeutende Rolle
spielen. Die Ernteaussichten daselbst sind günstige
und stärkere, die Kaufkraft merklich. Auch seiten«
der Engländer und Belgier machten sich keine
Störungen bemerkbar, da auch dort den Nor­
mierungen für Fertigfabricate durch die gute Lage
der Kohlenmarktes und die dadurch h ervorgerusene
Vertheuerung der Rohmaterialien bestimmte Grenzen
gesetzt sind.
In Oesterreich ist die Lage des Eisenmarktes
unverändert. Auch die erfolgten Preiserhöhungen
haben keine nennenswerte Stockung verursacht, da
die Nehmer doch mit den erhöhten Preisen schon
seit einiger Zeit rechneten, da unsere Locomotiv-
und Waggonbaufabriken infolge beträchtlicher Be­
stellungen au» dem Auslande für längere Zeit gut
besetzt sind, auch die übrigen Maschinenfabriken
infolge zahlreicher Neuinvestitionen bei industriellen
Etablissements genügend beschäftigt sind, findet
namentlich Gießereieisen, sowie Bleche flotten Ab­
gang. Auch Eommerzeisen, dar wohl weniger ge­
sucht ist, ist heute bester begehrt als vor Jahres­
frist. Wir gehen jedoch allem Anscheine nach einer
sehr günstigen Herbstcampagne entgegen, in der
prompte Ware höchstwahrscheinlich noch fester und
höher tendieren wird als augenblicklich.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 12. Juli.
Thiergattung
Benennung
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes I-
„ saures il
Stroh. .IL
»er
L
K i log.
BertaustpretS per
UX> K logramm
Reduc.MitW
pr«i» aus
ü! 8
! L
3b
180
220
80
35
20
I
L I>
15
31
Lü> -!
««^-
ZL l -»
L d L d
15
62
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per 100 Stück.
Rüben, per 1 Sack...
Rahm, per 1 Liter...
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier r
Hendl
Kapaunen-1 Paar
Enten I
Gänse 1
30^» Scheiterholz, hartes t«
SO H»„ weiches l«
80°t„
00
40
30
40
50
10
801-
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug-
fohlen..
Fohlen..>
Gebrauchspf.
Stiere. .!
Mastochsen.!
Zugochsen.
Jungochsen .z
Kühe ...
Kalbtnen. .!
Z l Mastschweine
Z! Brühlinge.
^ s Zuchtferkel.
8r
U
L
8-
8"
»ertaufspreis i» L u»» k
Ivo lklgr. 10» Klar.
Stücke! Lebend-! Fleisch-
? gewicht! gewicht
bon biiivon bis von bis
8-»
M
«L
L-
54
5^
63!
10 !210 350
13 80 340
^
326'183 6 36
Schaft
Kitzen
Der heutige Wochenmarkt war mittelstark besucht
und beschickt, der Handel lebhaft.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war ebenfalls
mittelstark.
Auf den V i e h mär k t en war der Austrieb
und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Flitsch und Südtirol.
Telegraphischer Kurs
am 14. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterreichische Goldrente
4"/,ige österreichische Kronenrente.
4°/,ige ungarische Goldrente ...
4°/,ige ungarische Kronenrente...
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Ereditactien
London vista
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
Schweizer Plätze-.
978S
97 50
115 50
97 40
11550
9105
1718
673 25
242 35
11855
23 69
1930
9065
1134
Wvmaii-Ieuilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(23. Fortsetzung.)
Fannemann? Fannemann- Pannemann? Wa»
wollt« Wendl mit diesem Menschen?
„Herr Fannemann hat sich auch bisher bei
mir rasieren laste«, jetzt geht er zu Klutsch,"
sagte Wendl.
Klutsch war eine der Concurrenzen Wendts in
Liebenau.
„Herr Fannemann ist ein eigener Herr," fuhr
Wendl fort.
Wendl sprach das mit einer Betonung, aus
der für den Menschenkenner hervorgieng, dass die
Treulosigkeit seines bisherigen Kunden ihn heimlich
ärgerte.
„Wieso?" stieß Hannefried unter dem Messer,
da« Wendl ihm an die Kehle setzte, hervor.
„Als er zum letztenmale hier gewesen ist,
da hat er sich ganz sonderbar benommen," er­
klärte Wendl.
„Wie denn?" fragte Hannefried.
„Ganz komisch," lachte Wendl vor sich hin.
Eben ergriff er Hannefrieds Nase, so dass
dieser seinen Mund frei bekam.
„Wie denn nun?" wiederholte Hannefried un­
geduldig und hastig.
„Er ließ sich auch die Haare schneiden. Ich
selber schnitt sie ihm. Plötzlich fängt er an.. ."
Wendt stockte.
„Es war eben zu komisch," lachte rr wieder.
Hannefried konnte nicht sprechen. Wendts Messer
haftete gerade an seinem Kinn.
„Ich denke, er will erst etwas «egen dem
Haarschnitt sagen," fuhr Wendt jetzt weiter fort,
„so sah's wenigstens aus, da macht er den Mund
auf und fängt an: Lalalala! So fängt «r an!
Lalalala! Will er denn wa» singen? denk ich
mir. Dann hört er plötzlich auf, wird im Ge-
------
sicht feuerroth und nun gibt er keinen Ton mehr
von sich. Auch gesprochen hat er nichts mehr.
Auf den Tisch Hot er eine Mark gelegt und seit­
dem ist er nicht mehr wieder gekommen. Jetzt geht
er wieder zu Klutsch."
Wendt war mit dem Rasteren fertig.
Hannefried konnte wieder reden.
„Jst's auch wahr?" fragte er und sah Wendt
eindringlich an.
„Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf," er­
widerte Wendl mit eifervollem Ernst, wobei er
Hannefried das Gesicht abwusch.
„Etwas Puder gefällig?" fragte Wendt.
Puder im heißen Sommer ist den meisten
Männern, wenn sie sich rasieren lassen, lästig, und
sie verzichten darauf. Anders Hannefried.
„Ja," erwiderte er.
„Brillantine in den Bart?" fragte Wendt weiter.
„Ja," sagte Hannefried abermals.
„Schnurrbartspitzen ausziehen? fragte Wendt
zum drittenmal.
„Bitte," antwortete Hannefried.
Für die zwanzig Pfennige, die er zu erlegen
hatte, wollte er wenigstens auch auf allen Vortheilen
bestehen, welche der Wendt'sche Salon dafür bot.
Hannefried zahlte.
„Danke verbindlichst, Herr Doctor," sagte Wendt,
griff nach einer Kleiderbürste und bearbeitete mit
derselben, obwohl an Hannefrieds gesammtem Anzug
nicht ein Staubkörnchen zu sehen war, daran eine
Weile lang noch Jäckel und Beinkleider.
Dann riss er die Thüre weit auf.
„Morgen, Herr Doctor."
„Guten Morgen," sagte Hannefried.
In der souveränen Ecke an der Tadle d'höte
, im „Adler" gieng es an diesem Mittag anders zu
! als sonst.
Der Regierungsrath fehlte. Er war von Amts­
wegen zur Jnspection eine» neuen Schulhauses über
! Land gereist. Derartige Amtsreisen über Land be­
deuteten für den Regierungsrath, obwohl ihm ein
gutes Gespann dafür zur Verfügung stand, eine
größere Unbequemlichkeit, als man im Ministerium
wohl annahm. Es wurde schon erwährt, was für
ein gewählter Esser der Regierungsrath war und
wie selbst die anerkannt vorzügliche Tadle d'höte im
. „Adler" seinen Wünschen nicht zuzusagen fähig war.
! Machte er nun Reisen über Land, so hielten es die
betreffenden Gemeindevorsteher für eine Ehrenpflicht,
den hohen und nur selten gesehenen Vorgesetzten
zu ihrem Mittagstisch zu laden. Es hätte wie
eine Verachtung ihrer einfachen Gerichte aus»
gesehen, wenn der Regierungsrath sich einer solchen
Einladung entzogen hätte. Die Popularität der
Regierung selbst stand auf dem Spiel und noch
mehr als die jeweiligen Gemeindevorsteher hätte
eine solche Ablehnung von Seiten des Re­
gierungsrath es die Gattinnen derselben gedrückt.
Die Frauen auf den Dörfern hatten aber einen
nicht zu unterschätzenden Einfluss. Gewöhnlich stellten
die Semeindevorsteherinnen trotz der Sommerhitze
dann Erbsensuppe, Schweinepökelfleisch mit Sauer­
kraut und zum Dessert eine Schüssel mit Leber­
knödel auf den Tisch. Von allen auf der Erde
üblichen Gerichten waren es vielleicht gerade diese
drei, die den Geschmacksnerven de» RegierungSrathe»
am allernachdrücklichsten widersprachen. Ohnehin
leicht zu sättigen, wurde er angesichts des so be­
stellten Tische» schon von dem bloßen Anblick satt.
Ermisst man nun, mit welcher Verständnislosigkeit
die rusticalen Gemeindevorsteherinnen einem
städtischen Magen an sich schon gegenüberstanden,
so wird man die Lage des Regierungsrathes hin­
reichend würdigen. Es genügte den Gemeindevor­
steherinnen nicht, wenn er nur seinen guten Willen
ihnen zeigte. „Wir geben e» dem Herrn Regierungs­
rath doch gern," sagten sie unaufhörlich und zwangen
immer «ehr in ,hn hinein. Völlig erschöpft kehrte
er dann von solchen Ausflügen nach Liebenau zurück
und es kann nicht verschwiegen werden, dass sein
Untergebener, Praktikant Stroh, wenn der Re­
gierungsrath in Bureau dem Amtsrichter die ge­
habten Strapazen schilderte, heimlich an seinem
Pult vor lauter Vergnügen darüber allerhand
Grimassen schnitt.
Es gieng also an diesem Mittag in der
souveränen Ecke anders zu als sonst.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'sche» Buchdrucker«!.


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000717 - Seite 6 ]
«eite 1442.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
17. Juli 1900.
Nr. 160.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 14. Juli 1900.
schlusSeour»
ZchlusSccmr»
^ZMisscour»
Allgemeine Staatsschuld.
4 2'/-
/Noten Mai-November..
^.^1„ Febr.-Angust <2
.2^ j Silber Jän.-Jnii 4-2
^>"'1 dtpril-October .... 4-2
1854er Lose 525
18M-r
1860er
1864er
1864er
3-2
4
4
1000 L
200 L
200 IL
100 IL.
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretene» Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibunzen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahu in Silber 5^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 IL 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/^„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Äug. Rente in Gold 240 L 4°/,
. 4„
SV,
in G.
4V.7°
4V, -,
4'/
in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 IL
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
» Prämien-Anlehen d. 200 L.
„ .,„ a 100 IL.
„ Theiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl.
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Nnl. 1. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
- -,„„„ 1898, 4„
Geld! Ware
Geld> Ware
97.85
97.70
97.50
97.50
170.50
134.50
164.-
194.-
194.-
298 50
115.50
97.40
8375
11310
120.75
95.70
493
112.25
114 50
96.50
95.40
115.50
9 l.VS
81 50
120 50
99.20
98.85
158.-
157.25
138.75
90 50
93.—
251.25
106.50
93.50
91.25
94-
98.05
97 90
97.70
97 70
172.-
135.
165.50
195.-
195.-
115.7V
97.60
83.95
114 IV
121.50
96.60
497.-
113-
115.50
97.40
96.29
116.70
91.20
81.70
100.10
9845
>59.—
58 25
139.75
91.50
94—
253.25
94.'50
92.25
94.80
Türk. Eisenb.-Anl. tr 400 Fr. -- 384 L.
Wr. Commnnal Lose v. Jahre 1874..
Anlehcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4>/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4„
dctto Prcim.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl. 5„
Cenkr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/?„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I. ... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Nnst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„.... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste oft. 60 4„
Steiermärkisch- Sparcaffe„.... 4
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42h/,„„.. 4'/, ,,
. detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts'Obligatiüne«.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Fcrd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1698 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
113 IL Mark 4°/,
Kaschau-Odsrberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4V,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 600 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palsfy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
105.-
383.-
94.-
99.50
94.20
238.25
234.
101.35
100.25
96.2
92.50
97.25
98.-
98.20
98.20
98.75
96.50
99.50
90.-
98.-
236.—
74—
96 80
98.—
96.80
112.50
93.80
87.20
94,—
9720
319.50
319.50
103.25
91 60
104.25
12.50
385.
47.50
132.—
43.—
20.-
106.—
385.-
94.50
95.20
240.2-
235.50
10235
101.
99.
93.50
SS.2S
98.40
99.20
99.20
99.75
97.50
9G80
99.-
238.-
74.2!
97.40
98.50
97.10
114 50
94 60
88.-
94.75
98.-
320 50
320 5V
104.25
92.60
105 2b
18 25
387.-
49.50
163.50
44.-
21.25
Salm..
St. Genois.
40
40
fl. L.-M.
Aktien von Banken.
^) Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/^ E. St. 480^
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, nngar. allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, nieder österr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oestsrreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 49g„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1080„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 4M
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 10S0 ,,
Oesterr. Nordmestbahn ..... 4M
detto litt, S.) p. U. 400^
Ltaatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschast Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 2M„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alvine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papier mbr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschast in Wien
Wienerberger Ziegeliabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/^ E..
400 L
200„
4M„
200„
200„
400
Baluten.
Kaiserliche Münzducaten .... ver Stück
20 Francs-Stücke^
Sovereigns""
DeutscheReichsbauknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel .per Stück
Geld! Aare
183.-
278.
497.—
850.
672.75
694.
1415
417.
1718
558.
3065
3070
1106
743.-
6164
350.—
582.--
765.—
456.—
463.—
662.50
110.50
198.-
4H6.—
415—
495.-
448 75
1750
330.-
335.-
669-
11.39
19.38
24.20
118.55
90.65
2.55"
185.-
279-
4SS.—
852.—
6737s
69b.—
1420
418.-
1724
560.—
3070
3085
INS
745.-.
617»
353.—
533.—
770.—
458.—
464--
663.50
111.50
201.—
410.—
425.—
505.—
449.75
1758
333—
345.—
674.—
11.43
1S.S2
24.28
118.7S
SV.8S
2.56"
Um den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen auSgedrücktsn Nominalbetrag« der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividiere«. BO
den Losen lff der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Baluten sind die gleichen Einbeiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Conrse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
.160.
Dienstag, den 17. Juli 1900.
Kundmachungen.
Z. 4032 2619—3
Kundmachung
der k. k. Steueradministration in Klagenfurt vom
1. Juli 1900, Z. 4032, betreffend die Ueber-
reichung der Hauszinsertragsbekenntniffe
(Haustabellen) nebst den Hausbeschreibungen
für die Veranlagungsperiode 19011902.
Sämmtliche Hausbesitzer und Hausadmini­
stratoren im Gebiete der Stadt Klagenfurt werden
hiemit aufgefordert, im Zwecke der Bemessung
der Hauszinssteuer und der fünfprocentigen Steuer
vom Reinerträge zeitlich steuerfreier Gebäude für
die Steuerjahre 1901 und 1902 die Zinsertrags­
bekenntnisse (Zinstabellen) nebst den HauS-
beschreibungen bei der gefertigten Steuer­
administration (Landhaushof Nr. 3, I. Stock
rechts) bis längstens 31. August l. I.
innerhalb der Amtsstunden, und zwar: an Wochen­
tagen von 8—12 Uhr vormittags und von
2—5 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen
von 8—12 Uhr vormittags zu überreichen.
Da gemäß Z 2 des Gesetzes vom 12. Juli
1896, R. G. Bl. Nr. 120, als Grundlage der
Steuerbemessung für die obgenannte Steuerperiode,
bezw. für jedes der Jahre 1901 und 1902 der
Durchschnitt aus den bedungenen Mietzinsen, bezw.
Mietzinswerten der vorausgehenden zwei Jahre
(Zinsjahre) zu gelten hat, sind in die Bekenntnisse
(Zinstabellen) die Zinserträgnisse, bezw. Mietzins­
werte vom 1. November 1898 bis 31. Oe-
tober 1900 mit jenen Theilbeträgen einzu­
bekennen, welche aus den bezeichneten Mietperioden
für die Zeit vom 1. Jänner 1899 bis
31. Deeember 1900 entfallen.
Genauere Weisungen über die Verfassung der
Bekenntnisse und Hausbeschreibungen enthält die
jedem Hausbesitzer und Hausadministrator im Wege
des hierortigen Stadtmagistrates zugehende ge­
druckte „Belehrung und Aufforderung".
Gegen säumige Bekenntnisleger wird im Sinne
des§ 29 der Belehrung für die Hauseigenthümer
über die Verfassung der Zinsertragsbekenntniffe
vom 26. Juni 1820 unnachsichtlich mit Verhängung
von Geldstrafen vorgegangen werden.
K. k. Steueradministration.
Klagenfurt, am 1. Juli 1900.
Z. 10.011 EsncurS-AuSschreibung. 2844—3
Für den nächsten, am 1. October 1900 beginnenden
geburtshilflichen Winterlehrcurs sind sechs Hebammen-
Stipendien zu je 125 L, und zwar drei für Candida­
tinnen, welche zum vormaligen Klagenfurter Kreise
zuständig sind, aus dem Landesfonde, und
drei für Candidatinnen, welche dem vormaligen
Villacher Kreise angehören, aus dem Unterrichts-
Etat zu verleihen.
Den hiemit Betheilten wird die Zu- und Rück­
reise mit 6 b per Kilometer, d. i. 60 b per
Myriameter, vergütet.
Sie erhalten unentgeltlichen Unterricht an der
Hebammen-Lehranstalt und genießen während der
Dauer des fünfmonatlichen Schulcurses freie Wohnung
im Spitalsgebäude und volle Spitalsverpflegung
gegen Abzug des Betrages von 16 L monatlich von
ihrem Stipendium.
Bei ersprießlichem Fortgange werden sie nach
vollendetem Lehrcurse taxfrei zur strengen Prüfung
zugelassen und mit einem Diplome, sowie mit einer
Hebammentasche betheilt.
Anspruch hierauf haben Frauenspersonen, welche
daS 40. Lebensjahr noch nicht überschritten und,
wenn sie ledig sind, das 34. Lebensjahr vollendet haben.
Ausnahmen hievon bewilliat die politische Landes­
behörde nach Antrag der Direetion der k. k. Heb­
ammen-Lehranstalt.
AufnahmSwerberinnen haben ihren Tauf- oder
Geburtsschein, eventuell den Trauungsschein oder,
falls sie Witwen sind, den Todtenschein ihres
Gatten, ferner ein behördlich bestätigtes MoralitätS-
zeugniS, ein vom Amtsärzte der zuständigen
politischenBehörde ausgefertigtes Zeugnis der
Gesundheit und der körperlichen Befähigung, ein legales
Armutszeugnis, dann ein Impf- und eventuell
RevaccinationszeugniS einzubrmgen. AufuahmSwer-
berinnen, welche ein RevaccinationszeugniS nicht
vorlegen, haben sich sofort nach der Aufnahme der
Wiederimpfung unterziehen zu lasten.
Im amtsärztlichen Zeugnisse ist gleichzeitig im
Sinns des hierämtlichen Erlasses vom 13. November
1888, Z. 13 372, der Nachweis zu liefern, dass
die Candidatin des Lesens, Schreibens und Rechnens
kundig ist.
Die Bewerberinnen um ein Hebammen-Stipendium
haben sich unter Beibringung der vorgeschriebenen
Ausweise im Wege ihrer Zuständigkeits- Ge­
meinde bei der betreffenden k. k. Bezirks­
hauptmannschaft zu melden, damit ihre Gesuche
rechtzeitig, d. i. bis längstens Ende August
1 9 00, anher vorgelegt werden können.
Auch andere Frauenspersonen, welche sich ohne
Anspruch auf ein Stipendium dem Hebammendienste
widmen wollen, können, insoferne gegen dieselben
keine besonderen Bedenken obwalten, in den geburts­
hilflichen Lehrcurs ausgenommen werden und haben
sich diesfalls bis längstens Ende September
19 0 0 bei dem k. k. Professor der Geburtshilfe Dr.
Franz Torggler zu melden.
Diese Candidatinnen genießen ebenso den Unter­
richt unentgeltlich und erhalten während der Dauer
desselben— insoweit Raum dazu vorhanden ist—
freie Unterkunft im Spitalsgebäude, haben jedoch
für das Lehrbuch, die strenge Prüfung, das Diplom
und die Hebammencastette die normierten Gebüren
zu entrichten und genießen gleichfalls die SpitalS-
verpstegung gegen Entrichtung des Betrages von 16 8)
monatlich an die Spitalsverwaltung.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 29. Juni 1900.
krnso. 1659 2816
4/00
Concnrs-Ansschreibnug.
K an» l«i-Offi eia l S-, e* ent uel l Kanzlisten­
ste l l e.
Bei dem !. k. Bezirksgerichte in Schönstein oder
an einem anderen Dienstorte deS OberlandeSgerichtS«.
sprengrlS Graz ist eine Kanzlei-OfficialS-, eventuell
Kanzlistenstelle mit den systemmäßigen Bezügen der
X., beziehungsweise der XI. RangSclaffe zu besetzen»


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000717 - Seite 7 ]
Nr. 160.
Dienstag
Klagenfurler Zeitung.
17. Juli 1900.
Seite 1443.
Gesuche sind bis längstens
25. August 1900
beim gefertigten Präsidium einzubringen.
K. k. KreisgerichtS-Präsidium.
Silli, am 14. Juli 1900.
Licitationen.
L 1194/00
28t l
Berstergerun-S'Ediet.
Zufolge Beschlüsse» vom 13. Juli 1900, Ge.
,„ L 1194/00,
schäftSzahl —^—, gelangen am
26. Juli 1900
und nötigenfalls auch an den darauffolgenden
Tagen, jedeSmal früh 8 Uhr und nachmitag« 2 Uhr
in Klagenfurt, Villacher Straße Hau» Nr. 11, zur
öffentlichen Versteigerung: Herren-, Damen» und
Kinder.LeibeSwäsche, Putzwäsche, Tisch- und Bett­
decken, Damenblauscn, Sportkappen, Filzschuhe,
Spielzeug, Kurzwaren, Kochgeschirr, Geschäftsein,
richtung re. rc.,i«Gesammtschätzwertevon 3366 X 6 Ir.
Die Gegenstände können am BersteigerurigStage in
der Zeit zwischen 8 und */,9 Uhr vormittag» in
dem obbezeichnete« Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abthrilung VII,
am 13. Juli 1900.
G.-Z. L 72/00 2809-3
13
Versteigerung».«-^
Auf Betreiben der Frau Katharina Kanzian,
vulgo Kaiserin in Oberpirkach, vertreten durch k. k.
Notar Herrn Peter Egger in Greifenburg, findet am
26. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Maurer-
Realität Nr. 8, E.-Z. 26 der C.-G. Simmerlach,
lammt Zugehör, bestehend aus einem Tisch, einer
Bank sammt Lehnstuhl, zw:i Bottichen, zwei Mehl-
truhen, einem alten Kasten, zwei Backcesen, zwei
Sensen, drei G treidekisten, zwei Hauen, einem
Zeppin, einer Hacke, einem Heutreter, einer Mistgabel,
drei Holzketten, einer Sp:rrfitte, einem Bohrer, zwei
Klechsbrecheln, einer Daxpraxen, einer Getreidetruhe,
einer Strohtcuhe, einer Windmühle, vier Reitern,
vier Dreschflegeln, zwei eisenachsenen Wagen, einem
Baubrettel, einer Egge, einem Ziehschlitten, einem
alten Wagen, einer Kuh und einem einjährigen
Ochsen, statt.
Die mr Versteiacrung gelangende Liegenschaft ist
auf 5265 L 68 fl, das Zubehör auf 260 L 20 fl
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3683 L 92 fl.
Unter diesem Bitrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs»,
Hypothekenauszug. CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
koll u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen« sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber»
steigerungs-VerfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe der Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am G-richtrorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k Bezirksgericht Greifsnburg, Abtheilung I,
am 23. Juni 1900.
Erinnerungen.
8 4/00 2810
7 «dict.
Im Coneurse Karl Mautner, Kaufmann in
Klagenfurt, wurde der einstwellen bestellte Masss­
verwalter Herr Dr. Vincenz Aßam bestätigt und
Herr Dr. Karl Freiherr v. Hryi, Advocaturs-Con»
cipient in Klagenfurt, al» d«ss«n Stellvertreter bestellt.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 11. Juli 1900.
G.'Z. 399/00 2791
«dict
Dem Blasius Wastian, zuletzt Inwohner auf der
Krieglmühle in Weißenbach, Bezirk Wolfsberg, derzeit
unbekannten Aufenthalte«, ist der dieSgerichtlichr
GrundbuchSbeschlus» vom 23. März 1900, Z. 224/00,
zuzustcllsn.
Da der Aufenthalt de» Blasius Wastian un­
bekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte
Herr k. k. Notar Dr. Franz Purkarthofer in Wolfs­
berg zu« Curator bestellt. Dieser Sucator wird de«
Blasius Wastian in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bi» dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 8. Juli 1900.
990/00 Gtzitt. 2786
E» wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen
der Magdalena Otrob, Kramerkeuschlerin in Edling,
in die Einleitung der Amortisation bezüglich der
Geldforderung dei Valentin Machar au« dem
Schuldscheine vom 22. Februar 1806 und Ein-
antwortungsurkunde vom 10. Dseember 1823 per
703 fl. 40 kr. gewilligt worden ist.
Alle jene, welche auf diese Hypothekarfordsrung
Ansprüche erheben, werden «ufgefordert, diese An»
spräche bis spätestens
1. August 1901
hirrgerichtS anzumeldcn, widrigen» nach fruchtlosem
Verstreichen der Esictalfrist auf Ansuchen dei Bitt­
steller» die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich darauf beziehenden Eintragungen und zu­
gleich deren Löschung bewilligt «erden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 10. Juli 1900.
^ 98/00 27b,
2 «diet
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthalte».
Von dem k. k. Bezirksgerichte Friesach wird be­
kannt gewacht, eS sei am 23. Mai 1900 zu Friesach
der Maurer Rupert Seidl ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt de» Erben
Oswald Seidl unbekannt ist, so wird derselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem unten
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu m Iden und
die Erbserklärung einzudringen, widrigenfalls die
Verlaffrnschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für ihn aufgestellten Curator Herrn Johann
Hödl in Friesach abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilunz I, am
19. Juni 1900.
- O No 80/00 2270-3
^ '3 i «diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg werden über
Ansuchen des Lukas Schmautzer in Gutenstein die­
jenigen, welche auf die bei der Realität E.-Z. 4,
C -G. Gutenstsin, für Josef Mettinger auf Grund
deS Schuldscheines vom 3 Dseember 1844 haftende
Forderung per 315 fl. und auf die ebenda für
Friedrich Mager auf Grund des Pachtvertrages vom
11. Februar 1850 einverleibten Pachtrechte Ansprüche
erheben, aufgefordert, dieselben binnen Jahresfrist,
und zwar längstens bis
15. Juni 1901
Hiergericht« anzumelden, widrigen? über Ansuchen
des Bittsteller» die Amortisation dieser Ein-
verlribunge« und zugleich deren Löschung bewilligt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilunz I, am
27. Mai 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 160
..klaurine"
geeotrl. gssvk. unter ttr. 9386 u. kr. 9723
gibt äis
8eliön8ls?Iä11wä8etrs.
Nit einer leksl „KIsnüine" kür reim
Heller in -/« Inter varmen Nasser»
ankgelöst plättet inen olroe jeden weiteren
2nsatr absolut sicbsr: 6 Oberkemdsn,
12 Nsnsollstten und 12 Lrägsn
so svkön «kis neu!
7» 7a/eku ä 70 Lenker r» dsn
merÄeu Lxs/ersiwaren-, unä
§e»/eussrc5ä/ke»r vorräKkg. 2116—7
Llleiviger I'abrll^nt:
L«».,
Lgsr uuü I.eiprix.
Ürau1 Höiätz» Lodtz„
i und hoher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zuzesandt! Muster umgehend; ebenso
> von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
K. Nsnnödseg, LMtzll-kübi'ijMt (1 u. L. 806.). riieiek.
4886—8
km vlLtirvr Lolialr
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Zr. Vrtau's SekökösrvaHrusg.
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2477—3
, es icder. dsr an den Folgen
solcher Laster leidet, tausende ver­
danken demselben ihre Wieder-
Herstellung» Zu beziehen durch das
Verlag»- Magazin in Leipzig,
«tumarkt Str. si, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlungen A. v. Kleinmayr.
Verkauf des Hardergutes
öei Kekdkirchen in Kärnten. 2819-1
. Sie Erben n->ck Wilhelm ZtkmnndowSky beabsichtigen, da« ihnen cigenthümliche
Gut „Großhard" bei Kelvkirchen im freien Offertwege zu verkaufen.
.^ l^ i" der Gmeinde Powiitsch -w. Grundduchseinlage-Zabl 31 in
der Catastral-Bcmemde Waisrn. hat eine GesammtflScbe v,n 83 Joch 1596 Quadrat-
klaftcrn, wovon 33 Joch 10 t O Quadraiklafter Becker, 26 Joch 481 Quadratklafter Wald
lmeist schlagbar). 20 Joch 818 Quad!«Master Wiesen, 2 Joch 251 Quadratklafter
Weiden, 929 Ouadratklafler Baume». 907 Quadratklafter Garten, 400 Quadratklafter
Wiesenwege und großer Obstgarten edelster Sorten.
-.^ besteht auS einem stockhohen Herrenhause im englischen Garten, einem
Itockhohcn Nebcnhause, einer viergängigen Mühle und Brettersäge, beide an nie ver­
siegender herrlicher Wasserkraft, derzeit 40 Pferdekrafte, dis bi« auf 148 gehoben werden
kann, gewölbten Stallungen, Schuppen rc. und allen zur Kleinharder Realität gehörigen
Gebäuden.
Der Besitz ist schuldenfrei, lundns iostrnctns wird, soweit er vorhanden, dem
Gute mitgegebsn.
.„ Die Besichtigung de« Gute» kann nach Anmeldung bei Herrn Matthias «»er,
MühlenpLchter in Großhard» jrdeneit erfolgen
Offerte wollen bi» längstens Ende August l. A. gerichtet werden an Herrn
Ferdinand AikmnndowSky, kö«. SectionSrath in Agram, Kroatien.
Vermiete reine und nette
XivIkooRs
jeder Größe per Monat oder per
Saison. 2504—8
A. Pöschr
an der Militär-Schwimmschule.
jliljArdeiter
für Al«»1nzx« «Islitrlnelrsr Xn
lax«» gesucht. Die bereits mit der
Fühlung des elektrischen Betriebes Ver­
traute» bevorzugt. Lei guter Eignung
dauernder Posten. Anfragen sind zu richten
an Sieg. Fischl L Co., Alagenfnrt.
26S4—7
knrrv«A xsvnnot:'
^ p-'
O»s Sosts und Lrkolx-
rsiodsts 4-L» Dam.» rnr
der und v«u> Liitter mm
der Linder r.rvend«»
können. ür-iLItllod Sder.ll
6o»er»I Depot: al. Notsed L v».,
ssloo, X.— llaopt-Dvpot: >7. r»»
DIstrtod, 4otou Loder und Hol»
8vdaster, Llagsukurt.
kußsIrsuG.
Suche gegen Barzahlung sofort z«
kansen ein Gut im Preise biS
«O.OOO L.
ein landtäfliches Gut im Preise bis
SOQ.OQO L.
und eine Herrschaft im Preise bis
SOO.OOQ L.
hübsche» Schloss, Wald. Jagd. Näh- der
Bahn erwünsivt. Richard Patz, Wien»
Margarethenstraße S. 2759—2


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000717 - Seite 8 ]
Seit« 1444.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
17. Juli 1900.
Nr. ILO.
Lisen- a. ^LÜkendanckluvA „rar Aolävovn Seliflukel"
In LIaK6»fmt) .41161' klalL 29,
ewpüetrlt sein rsioirdaltiges Lsgsr vou Vrn.vdr««», »14« Li««»»
I>aki»8vl»1«i»«i», 8t«vv»t»»» ««»!»«, Lam»» uuä
I«»«1 Ve»»v»t, 84»tb«l8vi», HVel««., 8«I»rv»rie uuä v«r
Linkt« 8I««;1»«, 8»r»I»s8«I»Ii»jr«, ^Vvrk-e«»L«,
tLiioI>«»»L«r!itI>«, sorris üderdaapt ki»ii»,»t1i«t,« II» L«I»
Lt8«»»dr»i»«I»« v1i»«vI»I»L«i»ü« Artikel. io«7—«
Frühjahrs- und Sommersaison
L s O O.
Echte Brünner Stoffe.
«N «oupon Mir. S 10 laug,
eomplete« Herren- Anzug
(Stack, Hase uuv Gilet) gehend,
lastet «nr
echter
«chaftvalle.
st. 2 78, s 70 4 «O v guter
st. v'- u. 6 90 v. beffrrer
st. 7 78 van fetuer
8 68 van feinster
io— van hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden. feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bcstbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Muster gratis und frauco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkuudschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabrik-»
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366— 39
?. 10.591
2787—2
Kundmachung.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat mit dem Erlasse vom
2. Juli 1900, Z. 31.665, das durch staatliche Organe aufgestellte
Project für eine normalspurige, als Hauptbahn I. Ranges aus­
zuführende Eisenbahn von der Staatsbahn-Station Klagenfurt über
Bärengraben nach der Station Aßling der Staatsbahnlinie Tarvis-
Laibach (Karawankenbahn), mit einer Abzweigung von der Projects-
station Bärengraben über Mallenitzen nach der Staatsbahnstation
Villach der k. k. Landesregierung mit dem Aufträge übermittelt,
bezüglich dieses Projectes die Tracenrevision durchzuführen.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber in Gemäßheit der
Bestimmungen des§ 3 der Ministerial-Verordnung vom 25. Jänner
1879, R. G. Bl. Nr. 19, die gedachte Amtshandlung in Ansehung
der im hierländischen Verwaltungsgebiete projectierten Trace für
Dienstag, ven IV Juli, Mittwoch, den 18. Juli
und Donnerstag, den iS. Juli ISVV
unter der Leitung des k. k. Landesregierungsrathes Max Ritter
v. Grabmayr anzuberaumen.
Hievon erfolgt gemäß K 3 der obcitierten Verordnung mit
dem Beisatze die Verlautbarung, dass es jedem Betheiligten
sreisteht, hiebei zu erscheinen und bezüglich des Bahnprojectes, so­
wie der Interessen und etwaigen erworbenen Rechte bestehender
Transportanstalten, seine Einwendungen und Erinnerungen mündlich
oder schriftlich vorzubringen, deren Protokollierung
am IV. Juli.
am Staatsbahnhofe in Klagenfurt, um 9 Uhr vormittags mit
lediglicher Berücksichtigung des Gebietes der Stadt Klagenfurt,
am 18 Juli,
Vz9 Uhr vormittags am Kanonenhos, um Uhr vormittags
in Weitzelsdorf (Gasthaus Kraßnig), und um 3 Uhr nachmittags
in Feistritz im Rosenthale (Gemeindekanzlei),
am LS Juli,
S Uhr 15 Minuten vormittags, am Staatsbahnhofe in Villach,
um Vs 10 Uhr vormittags in Mallestig (Gasthaus Kofler), um
11 Uhr vormittags in Latschach (Gasthaus Geiler) und um 3 Uhr
nachmittags in St. Jakob (Gasthaus „zur Post") stattfinden wird.
Die Pläne können während der Amtsstunden beim Stadt­
magistrate in Klagenfurt, sowie bei den k. k. Bezirkshauptmann­
schaften Klagensurt-Umgebung und Villach eingesehen werden.
Schließlich wird noch beigefügt, dass diese Verlautbarung für
die nicht speciell verständigten Interessenten als Einladung zu
gelten hat.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 7. Juli 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Kraydenegg.
Schöne Ma
an der Stadtgrenze gelegen sammt Neben­
gebäuden, 20 Jahre steuerfrei, mit großem
Obst- und Gemüsegarten, ist sofort nrrter
dem Kostenpreise infolge Abreise aus
freier Hand zu verkaufen. Anzahlung
genügt 6—8000 II, der Nest kann darauf
liegen bleiben gegen 4'/«°/»- Gest. Anträge
sind unter „1. O 1886" an das Annoncen»
Bureau Haasenstein ck- Vogler, Prag,
Platteis, zu richten. 27ö8-4
k>3ul«sin
welches perfect französischen und englischen
Unterricht crthetlt, sucht Engagement.
Anträge unter „H. V." posie r««tant».
277S-3
övM-LMM ill 6dm.
äer
Umgebungen von Peking
unl! lienlein.
»M- rrel« 1 «i 8« I».
VorrLtdiZ in 2642—3
k'srä. v. Llsivma^r» LüoLbaiiälmiA,
Xlagenknrt, Hier klatr.
Nne§ KesMst
in Klagenfurt, sehr erträglich, für jeder­
mann leicht führbar. 4000 fl., günstige
Bedingung. Anträge unter „Künstix 4"
posts restante Klagenfurt. 2808- 2
L!kiM LMiM.
«t»« k. t«tt 4 L.
Abiturient sucht Instructionen. Anträge
Kaserngasse 11 bei Niedcrdorfer erbeten.
2820-1
Zu verkaufen: Hnnd, Neufundländer
Rasse, 13 Monate alt, sehr wachsam,
eignet sich nur für einen geschlossenen
Hof. Anfrage beim Eigcnthümer Joh.
Jäger in Gößling Nr. 12 nächst dem
Gasthause „Illitsch'. 2821-1
Möbliertes Zimmer mit einem Bett oder
zwei Betten sammt Verpflegung sofort
zu haben. Südbahngürtel 18. 2780—3
Ein kleines, nettes Zimmer ist sofort zu
»ergeben. Villa Erlenhain, Kohldorf
am Wörthersee. 28t 4
Wohnung. 2 Zimmer, 1 Küche sammt Zu-
gchör ist «m 1 August zu beziehen. An-'
frage Canalgaffe Nr. 14, ebenerdig rechts.
2815
Z» Vermieten schön eingerichtete«, sonn-'?
und gassenseitigcs Zimmer mit eigenem-
Eingang und Ganenbcnützung. Schiff» Z
gaffe 23. 2747-S r
GassenseiiigeS, möblierte- Zimmer mit zwei i
Betten ist über die Ferien an zwei Damen i
oder an ein Ehepaar zu vermieten. Adresse i
in der Adm. d. Bl. 27ll- 3.
Großer Garten sammt Wohnung und l
allem Zubehör ist zu vermieten. Anfrage s
Seilergeschäft, Heuplatz. 27S7
Schreibarbeiten gesucht, geringe Vergütung.
Anträge unter „4. L." an die Admini­
stration d. «l. 2687—7
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. vesterreich. 14. u. 15. Juli.
Hr. v. Bothar s. Gattin, Oberst, Troppau.
— I. v. Ehrenwerth, Professor, Leoben.
— Dr. L- Urschitz, GertchtSadjunct,
Wolfsberg.— K. Fried, I. Hackel, N.
Kassowitz, Rsdr., Prag.— Dr. M. von
Hoor- Tempis, Raid, I- Schleicher s.
Familie, Kfm., Dr. A. Schönbvrn s.
Schwester, Rdvocat, Budapest.— Dr. K.
Ritter v. Görner s. Gattin. I. Wimmer.
Buchdruckereibes.. Linz— I. MarkowitS,
K. Czerwinka, Rsde., A. Tscheppcr, I.
Spitz, Kaust, W. Sturm. Bildhauer,
A. Stoll. Hofopcrnregisseur, I. Mautner,
Bürgerichuldtrector, Wien.— A. Merker,
Oberlteut., Bosnien.— S. v. Mivkovich,
Rittmeister, Parischendorf.— Dr. N.
Tomacic, Professor, Agram.— I. F.
v. Stuchnera. Ingenieur, Graz.— Dr.
H. Obermayer, Advocat, Leoben.— M.
Frank, Rsdr., Brünn.— H. PiSk, A.
Kachane, V. Trumler, Kaust-, Wien.
Hotel Moser. 14. u. 15. Juli.
Hr. A. Bildmann, Kfm, Jnntbruck.—
B. Kahn-Hut, N. Sicltzl, Kaust., I. G.
Vcrnet, K. Sengmüller, S. Mandel, R.
Karlmann, F. Novak, Rsde, Th. Maschke
s. Gattin, Bürgcrschullcbrer, I. Jäger,
Assistent, C. Siltmoser, Werkmeister, I.
Stoppold, Professor, V. Hain; s Gattin,
Beamter, Wien— R. Hei bst, I. Berchtold,
Kaust., I. Tangl s. Gattin u. Vater,
Techniker, Dr. C. Martinz, Graz.— H.
Gaißer s. Sohn, Kfm.. Marburg.— T.
Vasqueli» O. Gori s. Töchter, Priv.,
Udine.— M. Rosner s. Familie, Ks».,
Laibach.— I. Micken, Ingenieur,
Brünn.— P. Handor, Beamter, Buda­
pest.— P. Ulz, Bautechniker, K. Bacher,
Postmeister, Mureck.— F. Kälber s.
Gattin u. Schwägerin, Rsdr-, Bärnbach.
— Fr. Dieschcr s. Töchter, KausmannS-
gatti», Ried.— «. Erhorine s. Töchter.
Notarsgatiin, Wien.— M. Hoffmann s.
Sohn, DoctorSgattin, Unterdrauburg.
Hotel Landwirt. 14. u. IS. Juli.
Hr. K. Sreishofcr s. Gattin. Hsfrath,
Görz.— M. Herzmansky. Lieut. i. R.,
Bihaö.— A. Kncczeviö s. Ga tin. Ritt,
Meister, Mostar.— I. Wagner s. Gattin,
Condiior, Meran.— Dr. E. Miglitz,
Arzt, I. Berchtold, Kfm., Graz.— A.
Brodzky, Priv., Nako».— E. Brabeck s.
Sohn, Director, Wiesenau.— Dr. A.
Recknagel, WerkSarzt, Assling.— I. W.
Hop, Rsdr-, Lobcnau.— K. Eger,
Priv., St. Leonhard.— F. Schwarzen­
berg, K. Tichy, Kaufleute, Wien.— I.
Schürz s. Sohn, StablisscmentSbes-,
Auenhof.— G. Morre, Kfm., Triest.
— K. Lorenz, Kfm., Wien.- F.
Strcmbal s. Gattin, Fabriksbes, Frei«
bmg.— I. Katz. Priv. G. Bell s. Gatsin,
evang. Pfarrer, Schäßburg.— Dr. I.
Kosia, Professor, Budapest.— H. Zani-
boni, Kim., Riva.— I. Lichow-lY^^M-
Ober-Poitverwailer, Troppau.— I.
Kugler, Rsdr. I. Orndl s. Gattin und
Nichte. Pri», I H. Löw. Ksm., Wien.
— I Mikula s. Familie» Ingenieur,
Graz.— I. Postl s. Sohn. Kim., Juden­
burg.— G. Georgi, Kfm, Riva.— I.
S. Kunz, Ma inelehrer, Psla— E.
Steiner. Rsdr., Wien.— Fr. E. Georgs
s Tochter, Priv, Riva.— I. LKclaS,
Advocatcnswitwe. Schäßburg.— O.
Castensen, Obcringenieurswitwe, RakoS.
Hotel Grömmer. 15. Juli.
Hr. F. Auer, Beamter, I. Mazzella Buch­
halter, L- Ru^öka, Rsdr., Wien.— Th.
Löwe s. Satttn, Director, Prag.— A.
Sinkovcö, Kfm. Krainbura.— F. Versck,
Oberrevtdent, Wien.— Fr. I. Gruber,
Oberbaurathsgc-tttn, Wien.— R. Pjau,
Private, Berlin.— R. Hinter­
waldner, Köchin, Bozen.
«asthof zum Mohre«. 13. bis 15. Juli.
Hr. F. Schaden. HauSbes., Wien.— I.
Wachs, Pri»., A. King, Obermonteur,
Graz.— W Sigmund, Kfm, Fürsten­
feld— V. Somreck, Bei., Eiicnkappel.
— S. Maier. Bürgermeister, St. Leon­
hard.— I. Krek s. Gattin, Buchhalter,
Laibach.— P. Nndertssch. Orgelbauer,
Lind.— A. Reiner, Tischlermeister,
St. Lamprecht.— F. Lamprecht, Maurer,
Manche«.— Fr. I. Huber, Priv., Feld»
Archen.— Th. Zanin. Priv.. Ober-
drauburg.— M. Dollinger, Besitzerin,
Würmlach.— I. Queder, Näherin, Wien.
«nsthos Janach. 12, u. 13. Juli.
Hr. H. Mekltn. Ksm.. Mitzling.— K.
Mayer, Buchhalter, Marburg.— B.
Poznik, Privalier, Pörtschach a. S.—
I. Klaus, Ks«. Laibach.- M. Ruttel.
Schuhmachermeister, Reisach.—- E Mischek,
Beamter, Linz.— I. Müller, Mühlen«
bescher, F. Lerckner, Postbeamter, Lienz.
— L. Bra«, Lchramt-candidat, Klagen­
furt.— F. Dullntg s. Galtin, Gen­
darmerie-Wachtmeister. Grade«.— A.
Seidl s. Gattin, Official, TamSweg.—
V. Petrw, Finavz-Obercommissär, I.
Lamprecht, Spediteur, Pontafel.— I.
Wiener s. Gattin, Llohdbeamter, Triest-
— R. Stepanek s. Gattin, Bahnmeister,
Ramingstein.— O. Schadek s. Sohn.
Privatier, Graz.— I. Straß, Oekono»,
Gm k.— I. Widouz, Händler, Kratn-
burg.— M. Ferian, Schmiedmeistcr,
Möllbrücken.— I. Wudig, Priv, Pettau.
— F. Groß, Kunstmühlbes, R. Zaubek,
Fabrikant. Feldkirchen.— Fr «. «rützer,
Priv., Graz.— A. Sablatnig s. Tochter,
Oberförster« gattin, Mietz.— M. Ewaztn,
Priv.» Althofcn.— M. Schw-ner. Pri«..
Istrien.- I. Stuba, Kellnerin, Marburg.

