
[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 1 ]
M 51
PrSnumerationSpreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 Ii.
Sonntag 4. März.
(s 24. Jahrgang.)
RedactionS- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. d. Kl e inin a y r'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 L, für Smal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 5. März 1900, abends.
Arnltiches.
S e. k. und k. Apostolische Majestät
sind den 1, d. M. früh von Budapest in Wien
angekommen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Februar d. I.
den Handelsminister Guido Freiherrn v. Call zu
Rosenburg und Culmbach zum Präsidenten
der Centralcommission für die Weltausstellung
1900 in Paris al'.ergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Februar d. I.
dem Großhändler und Realitätenbesitzer Wilhelm
Hirsch in Wien da» Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Rach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 49 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 400 „Volksstimme" (Wien) vom 25. Februar
1900.
Nr. 9 „Wiener Caricaturen" (Wien) vom 25. Fe­
bruar 1900.
Nr. 52 „Wiener Tagblatt" (Wien) vom 23. Fe­
bruar 1900.
Nr. 18 „Marburger Zeitung" (Marburg) vom
22. Februar 1900.
Nr. 7 „kissoLtz (Praa) vom 14. Februar
1900.
Nr. 10 ibvue uwSlaekä politiolcü,
u soeiülni" (Prag) vom 15. Februar 1900.
Druckschrift: „An die Bergarbeiterjchaft des Eli­
sabeth- und Albertschachtes" (Prag).
„svvboäs," sohne Nummer) (Prag) vom 14. Fe
bruar 1900.
Nr 14 „LvoboäL" (Prag) vom 16. Februar 1900.
Nr. 7 .,Xov« (Prag) vom 17. Februar
1900
Nr. 47 „kri.vo Ickcku" (Prag) vom 17. Februar
1900.
Druckschrift (Wahlaufruf): „8po1uobäaii6" (Prag).
Nr. 5 „Lreckovae" (Prag) vom 15. Februar 1900.
Nr. 2 (Prag) vom 17. Februar 1900.
Feuilleton.
Das norische Pferd.
Historische Studie über die Abstammung des
norischen Pferdes mit besonderer Berücksichtigung
des Pinzgauer Pferdes im Lande Salzburg. Von
F. I. Suchanka, k. k. Landesthierarzt im
Ministerium de» Innern. Mit 1 Titelbild,
19 Pferdebildern und 3 hippologischen Karten.
Octav. XII und 130 S. 1900, Wien, Selbst­
verlag von Hugo H. Hitschmann. 6 L.
Es ist keine bloße Redensart, dass die soeben
erschienene und uns vorliegende Arbeit über das
norische, eigentliche Pinzgauer Pferd eine wirklich
bestehende Lücke in der hippologischen Literatur
ausfüllt. Was bisher über diese Pferderasse ge­
schrieben wurde, bildete doch nur Stückwerk,
während es Landcsthierarzt Suchanka gelungen
ist, den Gegenstand erschöpfend darzustellen.
Der Verfasser begnügt sich nicht damit, das
Pinzgauer Pferd zum Gegenstand der Beschreibung
zu machen und die Verhältnisse seiner Zucht zu
schildern, sondern er verfolgt, was bisher nur in
unzureichender Weise geschah, seine Spuren bis
in die graue Vorzeit zurück.
Bei dieser Untersuchung gelangt er zu dem Er-
gebnisse, dass das norische Pferd nicht vom wilden
Pferd, das nach verschiedenen Forschern die Alpcn-
länder im Alterthum bevölkert haben soll, auch
mcht vom deutschen Pferd, das zu klein und zu
leicht war, um die Grundlage für eine so schwere
Pferderafse abgeben zu können, sondern von dem
römischen Pferd abstamme, welches von den
Druckschrift (Wahlaufruf): „Voliäovö" (Prag).
Nr. 4 (Leinberg) vom 15. Februar 1900.
Nr. 380 „knlria" (Czernowitz) vom 11./23. Fe­
bruar 1900.
Die k. k. Landesregierung hat dem Districts-
arzte Josef Reiter in St. Paul die „Ehren­
medaille für vierzigjährige treue Dienste" zu­
erkannt.
politische Yekerficht.
Oesterreichifch-rmgarache Monarchie.
Klagenfurt, 3. März.
Se. Majestät der Kaiser geruhte aller­
gnädigst mit der Allerhöchsten Entschließung vom
16. Februar d. I. die S y st s m i s i e r u n g
v o n M a g a z i n s- O ffi c i e r en des A r m ee-
standes bei den Ersatzkörpern der Truppen,
unbeschadet des gegenwärtigen organisatorischen
Combattantenstandes der Truppenkörper, im Prin­
cipe zu genehmigen und zu gestatten, dass diese
Maßnahme vorläufig bei der Infanterie und
Jägertruppe zur Durchführung gelange. Weitere
Weisungen werden abgesondert ergehen.
Se Majestät der Kaiser geruhte ferner mit
der Allerhöchsten Entschließung vom 17. Februar
dieses Jahres eine neue „Vorschrift über die
Aufnahme von Aspiranten in die k. u. k.
Cadettens chulen" allergnädigst zu ge­
nehmigen. Die frühere Auflage dieser Vorschrift
tritt außer Kraft.—
Der erste Tag der Debatte über die R e-
gierungserklärung wird von den Wiener
Blättern lebhaft commentiert. Insbesondere ist es
die Rede des Abg. Dr. v. Grabmayr, die als ein
hervorragendes parlamentarisches Ereignis und als
eine sehr wirksame Kennzeichnung der gesammten
politischen Lage bezeichnet wird. Mit Genugthuung
hebt das „Fremdenblatt" hervor, dass sich ein
Mann gefunden hat, der den Muth hatte, in
mächtigen und eindrucksvollen Zügen die Gegen­
wart und auch die eventuelle Zukunft des öster­
reichischen Parlamentarismus zu zeichnen. Aus der
Tiefe eines patriotischen Herzens und eines
wahrhaft österreichischen Empfindens, als auf
richtiger Freund constitutioneller Einrichtungen
habe Dr. v. Grabmayr gesprochen, und seine
Römern zur Zeit der Gründung ihrer Provinz
Noricum, welche bekanntlich unsere heutigen
Alpenländer umfasste, nach letzteren verpflanzt
wurde. Den Beweis, dass es so sei, erbringt der
Verfasser an der Hand geschichtlicher Daten in
unwiderlegbarer Weise. Der Rahmen einer Buch­
besprechung verbietet es, dem Verfasser bei seiner
bezüglichen hochinteressanten Studie weiter zu
folgen.
Ebenso lehrreich ist derjenige Theil de» Buches,
der sich mit der Entwicklung der Pferdezucht in
dem Lande Salzburg unter der Regierung der
salzburgischen Bischöfe vom Jahre 1560 bi» 1803
befasst. Wir werden hier belehrt, dass einzelne
salzburgische Kirchenfürsten außerordentlich viel für
die Hebung der Pinzgauer Pferdezucht gethan
haben. Sie sind die Begründer des Gestüts­
wesens, führten die Institution der sogenannten
Hofstallonen ein, indem sie den Züchtern ent­
sprechende Vaterpferde zur Verfügung stellten, bei
welchem Bemühen auch neapolitanische und
andalusische Hengste ins Land kamen; sie sorgten
ferner für die Erhaltung des besten Zucht­
materiales, erließen weiter» Vorschriften für die
Lrcenzierung von Hengsten rc.; kurz die salz
burgischen Erzbischöfe erwiesen sich als große
Förderer der Pferdezucht in Salzburg, und ihnen
ist es in erster Linie zu danken, dass Oesterreich
eine so ausgezeichnete Pferderasse erhalten blieb.
Als 1803 die kirchliche Herrschaft ein Ende
nahm, war es für die nur kurz andauernde kur­
fürstliche Regierung unter Ferdinand von Toscana
und die nachfolgende kaiserliche Regierung ein
Leichtes, auf der Grundlage weiter zu bauen,
welche die verschiedenen Erzbischöfe während ihrer
Herrschaft für die Pinzgauer Pferdezucht geschaffen
hatten.
Worte seien ein ernstes Mahnwort an alle Par­
teien, die Reichsvertretung wieder zu ihrem alten
Ansehen, zu ihrer früheren Geltung gelangen zu
lassen.—
Auch die Discussion in der Krön lands­
presse, insbesondere in der czechischen und
polnischen, wird nach wie vor zumeist von der
Eventualität einer czechischen Obstruction und der
dadurch bedingten Frage der Aufrechthaltung des
Verbandes der Rechten beherrscht.—
„Narodni Lisch" erklären, die C z echen müssten
schon darum fordern, dass ein Slave die erste
V i c e p r ä s i d e n t e n st e l l e im Abgeordneten-
hause erhalte, weil beim Eintreten der Czechen in
die schärfste Obstruction ein ihnen geneigtes Prä­
sidium bestehen müsse.—
Nach den czechischen Blättern werde die V i c e-
Präsidentenwahl den Prüfstein für den
Weiterbestand der Majorität bilden. Die Czechen
würden, falls ein Deutscher erster Vice«
Präsident würde, eine P r ä s i d e n t e n kr i s e
heraufbcschwörcn. „Hlas Naroda" kämpft jedoch
für die Aufrechthaltung der Rechten und führt aus,
dass der conservative Adel keinen Club mit den
Jungczechen und Südslaven bilden werde, weil
der conservative Großgrundbesitz eine politische
Partei, aber keine slavisch-nationale Partei sei.—
Der Obmann des Jungczechenclubs, Dr. Engel,
erklärt in seinem Blatte, der Bruch des Verbände»
der Rechten sei nicht von den Czechen ansgegangen,
sondern von den Polen, die einem Mitglieds
ihrer Partei gestatteten, in das Cabinst einzutreten.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 1. März. Gegen die
Itzx Heinze, welche durch ein parlamentarisches
Compromiss in dritter Lesung votiert werden soll,
insbesondere gegen die durch dieses Gesetz drohende
Knebelung literarischer und künstlerischer Pro­
duction, wird am Sonntag eine Protestversamm«
lung abgehalten, in welcher Hermann Sudermann,
Bildhauer Eberlein und Schauspieler Niszen
sprechen werden. Im Lomitö, das dieses Meeting
arrangiert, befinden sich Mommsen, Bildhauer
Begas, Maler Liebermann, die Schriftsteller
Wildenbruch und Wichert; auch Vertreter der dar­
stellenden Kunst unter Führung des Akademie-
directors Anton v. Werner organisieren eine
Protestkundgebung gegen das verhängnisvolle
Gesetz.—
Abgesehen von der kurzen Zeit vom Jahre 1810
bis 1816, während welcher Salzburg unter
bairischer Herrschaft stand, und wo auf pferde­
züchterischem Gebiete keine nennenswerten Actionen
zu verzeichnen sind, wurde seit Beginn der welt­
lichen Herrschaft bis zur Gegenwart beständig an der
Förderung der Pinzgauer Pferdezucht gearbeitet,
wenn auch nicht geleugnet werden kann, dass hier und
da Maßnahmen getroffen wurden, die von verhängnis­
vollen Folgen begleitet gewesen wären, wenn sich
die Züchter nicht rechtzeitig dagegen gewehrt
hätten. Wie leider derzeit noch, so waren schon
Ende der Sechziger Jahre die die Richtung
der österreichischen Pferdezucht bestimmenden
Organe von dem unheilvollen Wahne befallen, das
Pinzgauer Pferd durch Zufuhr fremden Blutes
verbessern zu können. In dieser Absicht wurden
1870 in Salzburg zwei ärarische Beschäler Clydes-
daler Nasse ausgestellt. Die darnach gefallenen
Fohlen waren aber von so fehlerhaftem Baue und
das Misstrauen der Züchter gegen diese Züchtungs­
maßnahme so groß, dass nichts anderes übrig
blieb, als diese Hengste zurückzuziehen. Diese
ungünstige Erfahrung genügte jedoch nicht, um
von einem neuerlichen Kreuzungsversuche ab-
zuhalten.
1882 versuchte man es in Salzburg mit
einem belgischen Hengste, dessen Productc ebenso
schlecht waren, wie die der englischen Hengste.
Auch dieser Hengst manderte bald außer Land.
Zum Glücke sind Spuren dieser Kreuzungsversuche
nicht zurückgeblieben, denn die Züchter cntäußeiten
sich rasch der »ach diesen Hengsten gefallenen
Fohlen, so dass die Reinheit der Pinzgauer
Pferderasse in Salzburg keinen Eintrag erlitt. Von
weiteren Kreuznngsversuchen blieb die Salzburg,.
Pferdezucht zum Glück verschont.


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 428.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 4. März 1900
Ar. 51.
Hamburg, 1. März. Prinz Heinrich von
Preußen ist heute hier eingetroffen und wurde
von mehreren Senatoren, sowie der Deputation
des Marinevereines vom Jahre 1877 empfangen.
Der Prinz besuchte unter anderem die Börse, wo
der Präsident eine jubelnd aufgenommene An­
sprache an den Prinzen hielt, in welcher er den
Prinzen als den berufensten Vertreter der deutschen
Flotte feierte und die Nothwendigkeit einer starken
deutschen Flotte für Handel und Industrie betonte.
Der Prinz dankte und schloss mit einem Hoch auf
den Kaiser.
Frankreich. Paris, 1. März. (Senat.)
In Beantwortung einer Anfrage erklärte Minister­
präsident Waldeck-Rousseau, dass trotz der
von der Kammer zugunsten des Ausfalles der 28-,
respective 13tägigen Waffenübungen der Reserve­
mannschaft im Jahre 1900 angenommenen Motion
an der Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen
festgehalten werden müsse, doch würden Dispensen
im weitesten Ausmaße ertheilt werden. Der
Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
(Kam m e r.) Bei der Berathung des Mari n e-
budgets tritt Admiral Rie uni er für den
Bau großer Kreuzer ein und führt England, die
Vereinigten Staaten und Deutschland als Beispiele an.
Deputierter Lockroy erachtet es für noth-
wendig, für die Marine große Geldopfer zu
bringen. Die äußere Politik Frankreichs hänge
von der Macht seiner Flotte ab. Lockroy bedauert
es, dass man aus dem Budget den Credit für den
Bau von acht Nichttauchern (i^udrnersiblks),
Type Narwal, gestrichen habe und verlangt die
unverzügliche Inangriffnahme aller unaufschieb­
baren Arbeiten im Hafen von Bizerta. Redner
schließt, indem er den militärischen wie den mora­
lischen Tugenden der Marine seine Achtung zollt.
(Beifall.)
Marineminister Lanessan, welcher hierauf
das Wort ergreift, rechtfertigt die Einstellung der
Kredite für eine Anzahl großer Kreuzer. Was
den Bau der Narwaltype anbelangt, so habe der
Minister dessen Aufschub angeordnet, weil der
Erfinder der Type darum angesucht habe, neue
Versuchs anzustellen, welche auch glänzende Re­
sultate lieferten. Der Schutz von Bizerta, fährt
der Minister fort, werde durch die Errichtung von
Hafendämmen und Forts erhöht werden müssen.
Nachdem der Minister an die der Kammer unter­
breiteten Gesetzentwürfe betreffend die Vermehrung
der Flotte und die Vertheidigung der Küsten und
Kolonien erinnert hat, schließt er mit lobenden
Worten für das gesammte Marinecorps, auf dessen
vatriotische Unterstützung er rechne, um Frankreich
jene Marine zu geben, auf die es Anspruch hat.
(Beifall.)
Italien. Nom, 1. März. Die Kammer setzt die
Generaldebatte über die Nothverordnung
fort. Die Kammer, insbesondere die Linke, ver­
langt ungeduldig die Abstimmung.— Sonninv
vertheidigt unter gespannter Aufmerksamkeit die
Verordnung, was unter den Ministeriellen leb-
DieS in flüchtigen Umrissen der vom Verfasser
dargestellte Entwicklungsgang der Pinzgauer Pferde­
zucht im Herzogthume Salzburg. Im Anschluss
daran behandelt er nun die gegenwärtigen Ver­
hältnisse derselben. Er entwirft hierüber ein Bild,
wie es nicht vollständiger gewünscht werden kann.
Dies darf nicht überraschen, wenn man seine be­
sondere Liebe für die Sache berücksichtigt und den
Umstand in Betracht zieht, das» der Verfasser viele
Jahre im Lande Salzburg als Landesthierarzt
wirkte und vermöge dieses Amtes mehr als hin­
reichend Gelegenheit hatte, sich eingehend über
alles, was die Pferdezucht betrifft, genau zu
unterrichten.
Von einer Schilderung der geologischen, klima­
tischen, culturellen und landwirtschaftlichen Ver­
hältnisse des Landes ausgehend, gibt er einen
genauen Ueberblick über die gegenwärtigen Ver­
hältnisse der Pinzgauer Pferdezucht dort, sowie in
den anderen österreichischen Ländern, wo diese Zucht
gleichfalls betrieben wird. Es wird die Art des
Zuchtbetriebes ausführlich besprochen, eine genaue
sachgemäße Beschreibung des Pinzgauer Pferdes
gegeben, die großen Vorzüge desselben werden
gebürend hervorgehoben, die Erfolge mitgetheilt,
welche die Zucht dieses Pferdes aufzuweisen hat,
und endlich die Mittel vorgeführt, welche zu ihrer
Hebung ins Werk gesetzt werden, beziehungsweise
werden sollten.
So sehr der Verfasser die Vorzüge der genann­
ten Pferderasse schätzt und ihren Wert für die
österreichische Land- und Volkswirtschaft anerkennt,
so ist er anderseits unparteiisch genug, auch ihre
Mängel nicht zu übersehen. Wie schon andere
Vorurtheilsfreie vor ihm gibt er der Ueberzeugung
Ausdruck, dass die Fehler, welche manche Pinz-
hafte Zustimmung und auf der äußersten Linken
Lärm hervorruft. Redner bekämpft die O b st r u c-
tion, welche er ein vom Auslande eingeschlepptes
Nebel nennt, und sagt, durch die O b-
struction könnte sich die Minorität
ein Vetorecht gegen jedes Gesetz a n-
maßen, das ihr nicht gefiele. Redner
erinnert an die verderblichen Folgen des liberum
vsto und schließt mit der Erklärung: Darin, das»
die Nothverordnung sich gegen die Obstruction
wende, liege ihre Rechtfertigung.
England. London, 1. März. Das Armee­
budget pro 1900/1901 beläuft sich insgesammt
auf 61,499.400 Pfund bei einem Mannschafts­
stande von 430.000 Mann gegen 20,617.200
Pfund bei einem Mannschaftsstande von 184.853
Mann im Vorjahre.
Russland. Petersburg, 2. März. Die
„Deutsche Petersburger Zeitung" meldet'- Eine
Gesellschaft per s ischerEisenbahnen
wird sich voraussichtlich in der allernächsten Zeit in
Petersburg constituieren. Es steht ziemlich fest,
dass einer der persischen Häfen unter ähn­
lichen Bedingungen wie Port Arthur ge­
pachtet werden wird.
Spanien. Ein Bericht aus Madrid constatiert
das Erstarken der c a t a l a n i st i s ch e n Be­
wegung, die sich in häufigen Versammlungen,
in öffentlichen Manifestationen aller Art und in
der kühneren Sprache der dem Catalanismus
dienenden Organe bekunde. In den Debatten
beider Häuser der Cortes gelangen diese Vor­
gänge fast täglich zur Erörterung, und die Zahl
der Politiker, denen eine unnachsichtige Unter­
drückung dieser Bestrebungen durch die Behörden
als geboten erscheint, wächst immer an. Die Ne­
gierung beharrt aber ihrerseits bei der Ansicht,
dass die Bedeutung der catalanischen Demonstra­
tionen von manchen Parlamentariern sehr über­
trieben wird, dass wirklich separatistische Tendenzen
in Catalonien nur sehr geringen Anklang finden
und dass es gegenüber vielen catalanischen Ver­
öffentlichungen, so absurd und verabschsuungswert
auch ihr Inhalt sei, an einem Anhaltspunkte für
ein strafgerichtliches Einschreiten mangle. Wo die
behördliche Verfolgung möglich ist, unterbleibt sie
nicht.
Weichsraly.
3 9. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 2. März.
Die Sitzung beginnt um 3 Uhr 30 Minuten.
Im Einlauf befindet sich u. a. eine Interpellation
des Socialdemokraten Cingr betreffs angeblicher
Aeußerungen des Ministers Dr. Pientak gegenüber
dem Abg. Kareis über die Klosteraffaire Araten,
ferner eine Anfrage des Abg. Naske an den
Ministerpräsidenten, ob die Wählerlisten für
längstens 18. April 1900 bei den Gemeindewahlen
vorliegen werden, wenn nicht, möge die Regierung
gauer noch aufweisen, zumeist erworben sind und
bei sorgfältigerer Zucht leicht auszumerzen wären.
Der jungen, aber zielbewussten Organisation der
Pserdezüchter in Salzburg dürfte es indes in nicht
ferner Zeit gelingen, hier Wandel zu schaffen, so
dass die wenigen, leider einflussreichen Gegner des
Pinzgauer Pferdes, die es, was sehr bezeichnend
ist, nur vom Standpunkte des Reiters beurtheilen,
schließlich entwaffnet werden.
Wenn wir das Urtheil über die fundamentale
Arbeit des LandcsthierarzteS Suchanka kurz zu­
sammenfassen sollen, so müssen wir sagen, dass
sein Buch „Das norische Pferd* für jedermann,
der norische Pferde züchtet, hält oder sich überhaupt
nur dafür interessiert, eine Fundgrube der Be­
lehrung und Anregung bildet. Es sei allen diesen
daher bestens empfohlen.
Unserem Lobe fehle aber auch der Tadel nicht.
Er bezieht sich auf die dem Buche beigefügten
Pferdebilder nach Photographien lebender Thiere.
Mehrere dieser Bilder bringen den Typus der
Pinzgauer leider mangelhaft zum Ausdruck, da es
der Photograph und wohl auch die Besitzer der
betreffenden Pferde nicht verstanden, den Thieren
bei der Aufnahme die richtige Stellung zu geben.
Wer öfters bemüssigt ist, Thiere photographieren
zu lassen, wird es lebhaft bedauern, dass wir in
Oesterreich keine für die Thieraufnahme geschulten
Photographen besitzen. Da aber die richtige bild­
liche Darstellung von Thieren gewiss großen prak­
tischen und wissenschaftlichen Wert besitzt, wäre es
sicherlich angezeigt, dafür zu sorgen, dass den Vieh­
züchtern künftighin Photographen zur Verfügung
stehen, welche das nöthige Verständni» für Thier­
aufnahmen besitzen. A. Lill.
die rechtzeitige Fertigstellung dieser Listen sichern.
Der Ackerbauminister und der Eisenbahnminister
beantworten eine Reihe von Interpellationen,
darunter eine Interpellation Kiemans wegen
Aenderung in den durch die Verladung und Ver­
wahrung explodierbarer Militärgüter unhaltbaren
Zuständen der Südbahnstation Felixdorf. Der neu­
gewählte Abg. Czelakowski leistet die Angelobung.
Es wird zur Tagesordnung: „Fortsetzung der
Debatte über die Regierungserklärung" über­
gegangen. Abg. Wolf erklärt, das Negierungs­
programm sei nun sympathischer als die aller
früheren Regierungen, und sagt, für das wirt­
schaftliche Programm könne man sich sogar be­
geistern. Redner greift heftig die Christlichsocialen
an, die zur Zeit Badems den Deutschen in den
Rücken gefallen seien. Redner bezeichnet die
deutsche Staatssprache als unbedingte Nothwendig­
keit, ohne welche die deutsche Ärmeesprache ein
Ding der Unmöglichkeit sei. Wolf schließt, es sei
nothwendig, dass sich alle freiheitlichen Elements
des Hauses von der rechten und linken Seit«
zusammenschließen, um die Ueberbleibsel des
alten, absolutistischen Systemes zu beseitigen.
Hierauf sprach Dr. Stransky, sodann Dr. Gre-
gorec, der die Wünsche der Südslaven vorbrachte.
Sodann ergriff Ministerpräsident Dr. v. Koerber
das Wort und führt aus, die Negierung sei bereit,
ihren Worten Thaten folgen zu lassen, jedoch könne
die Regierung die nationalen Fragen nur im Ver­
eine mit der Volksvertretung lösen. Der Kampf
zwischen beiden Volksstämmen müsse geschlichtet
werden, dafür spreche die StaatSraison, denn der
Staat bleibe krank, sobald beide hoch begabten
Volksstämme im Unfrieden leben. Vor allen: muss
das gegenseitige Misstrauen beseitigt werden. Die
Regierung trachte, die beiden streitenden Theile
schrittweise einander näher zu bringen und wird
diesen Faden fortspinnen. Und heische es dann
die Nothwendigkeit, so sei es Pflicht der Re­
gierung, die letzten-Arbeiten zu vollenden und jene
Lösung zu finden, welche für beide Theile gerecht
und annehmbar sei. Die Negierung habe keine
Hintergedanken, habe auch nie Schleichwege be­
treten. Der Ministervräsident weist die Angriffe
auf die Beamtenschaft in Deutschböhmen zurück
und erklärt, er werde dahin wirken, dass die Be­
amtenschaft mit dem praktischen Leben in unmittel­
bare Berührung trete und dass sie durch objecti-
ves Verhalten da» Vertrauen der Bevölkerung
gewinne. Das wirtschaftliche Programm der Re­
gierung stehe im innigen Zusammenhangs mit dem
politischen. Der Regierung sei es voller Ernst mit
dessen Durchführung. Der Ministerpräsident drückt
schließlich die Hoffnung aus, das Haus werde der
schönsten Traditionen und des Ruhmes des Staates
eingedenk sein. (Beifall.)
Die Verhandlung wird abgebrochen. Zum
Schluffe der Sitzung wird die gestern begonnene
Debatte über den Dringlichkeitsantrag betreffs
Aufhebung der Verordnung vom 20. April 1854
fortgesetzt.
Die Verhandlung wird abgebrochen.
Nächste Sitzung morgen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1. März. Die Abendblätter verzeichnen
die Meldung, die englische Kavallerie hätte B loe m-
fontein erreicht. Im Auswärtigen Amte liegt
keine Bestätigung dieser Nachricht vor.—
In den Straßen herrscht ganz beispielloser
Jubel über die Nachricht vom Entsätze Lady-
smiths. Verglichen mit der heutigen Begeisterung
wurde die Kunde von der Capitulation Cronjes
ruhig aufgenommen. Unionjacks wehen von öffent­
lichen und privaten Gebäuden; auch das Aus­
wärtige Amt hisste einen großen Unionjack. In
den Straßen sieht man viele Leute, die jubelnd
Flaggen schwenken.
— 2. März. „Reuters Office" meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Marschall
Roberts und Kit ch en er Pascha trafen
heute morgens hier ein und reisen morgen wieder
ab. Eine Burenabtheilung zeigte sich gestern bei
K l i p d a m und zerstörte einige Gehöfte. Sodann
beschädigte und plünderte sie in Windsorton-
Station ebenfalls mehrere Gehöfte. Wie ver­
lautet, bemächtigten sich die Buren der Maschinen
der Frank Smith-Mine und beschädigten sie. Ein
Theil der Buren zog nach B a r k l e y- W e st
und beschießt gegenwärtig die Stadt.
Die „Times" melden aus Lou r entzo
Marques vom 28. v. M.: Leute, die aus
Transvaal kommen und glaubwürdig sind, ver­
sichern, es sei ganz unwahrscheinlich,
dass die Buren sich nach Prätorra
z u rückz i e h en und dieses zum Punkte des
letzten verzweifelten Widerstandes machen. Man


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 3 ]
Nr. 51
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 4. März 1900
«eite 429.
glaubt im Gegentheile, dass nicht nur die Bürger
des Oranjefreistaates, sondern viele Bürger
Transvaals in ihre Heimat zurückkshren, ohne ab­
zuwarten, bis die Burentruppen sich in aller Form
ergeben. Die Burengenerale, heißt es weiter,
schenken fremden Rathgebern kein Gehör, ihre
früheren Erfolge werden mehr ihrem Glücke und
den von den Briten gemachten Fehlern als ihrer
militärischen Befähigung zugeschrieben.
Ein Artikel der „Times" führt aus, man
dürfe mit gutem Grunde Vertrauen hegen, dass
England am letzten Wendepunkte des
Krieges angelangt sei. Der Vormarsch der
Engländer auf Bloemfontein in Verbindung mit
der Vorwärtsbewegung von der Südgrenze her
scheine durch die militärische Lage angezeigt.
Unsere größte Sorge, heißt es in dem Artikel
weiter, scheint die Beschaffung von frischen Pferden
in großer Anzahl zu sein. Wir werden aber wahr­
scheinlich für mehr als für die Beschaffung frischer
Pferde sorgen müssen, wenn wir weitere Erfolge
erringen wollen, wie sie errungen werden müssen.
Die „M orning P o st" schreibt: Der Entsatz
von L a d y s m i t h nach der Uebergabe Cronjes
habe die Lage völlig geändert. Wahr­
scheinlich eile jetzt das Gros der Armee Jouberts
nach Prätoria, welches— wie nicht im mindesten
zu bezweifeln ist— einer längeren Belagerung
widerstehen könne. Krüger könne möglicherweise
sich zu diesem Schritte entschließen, in der
Hoffnung, dass sich, je länger er aushalte, desto
eher die Möglichkeit biete, dass irgendwo etwas
zu seinen Gunsten geschehe. Wenn auch Krüger
das Volk, das er angegriffen, noch nicht richtig
verstehe, so sei es doch wahrscheinlich, dass Europa
es verstehen werde; andernfalls würden wir schon
früher den Versuch einer Mobilisation gemacht
haben.
„Standard" sagt, der weitere Feldzug sei
jetzt durchaus aussichtsvoll. Man habe guten
Grund anzunehmen, dass, wenn die Buren von
den Befestigungen und Hügeln vertrieben werden
könnten, ihr Mangel an Disciplin und ihre Un­
fähigkeit, größere vorher abgemachte Bewegungen
auszuführen, sie in ihrer ganzen Schwäche er­
scheinen lassen würden.
— 1. März. Im O b e r h a u s e hebt
B l r, t h s w o o d die Nothwendigkeit hervor,
10.000 weitere Freiwillige, welche als
E r s a tz m a n n s ch a s t e n für die Regimenter
in Südafrika dienen sollen, baldigst unter die
Waffen zu rufen; alle Kosten hiefür sollen von
der Regierung, nicht durch private Zeichnungen
aufgebracht werden. Der Staatssecretär des
Krieges, Marquis of LanSdowne, erwidert,
die Furcht vor einem drohenden Unheil sei jetzt
behoben. Wir haben, fährt der Minister fort, vom
Entsätze Ladysmiths mit Gefühlen der Genug-
thuung darüber gehört, dass wir einem Unglück
entronnen sind, mit Gefühlen der Bewunderung
für die Männer, welche solche Thaten für uns
vollbracht haben. Ich weiß nicht, ob wir die
größere Bewunderung White und seinen Truppen
zollen sollen, welche tapferen Widerstand geleistet
haben, oder den Soldaten unter Buller oder nicht
an letzter Stelle dem Obercommandierenden in
Südafrika. Es ist der energischen und erfolgreichen
Offensivbewegung im Oranje-
Fr e i st a a t e zu verdanken, dass der Druck
in Natal behoben wurde. Diese beiden
Erfolge werden nicht den Vorwand für ein Nach­
lassen in unseren Anstrengungen bilden. Wir
werden in diesen Anstrengungen nicht ermatten.
In dieser Woche werden noch acht Schiffe mit
4700 Mann abgehen, am 11, d. fünf Schiffe mit
11.800 Mann, am 18. d. eilf Schiffe mit 9900,
am 25. d. nenn Schiffe mit 8900 und am 1. April
sechs Schiffe mit 3200 Mann, insgesammt also
rund 38.800 Mann werden bald folgen. Weitere
17.800 Mann werden bald folgen. Der
Strom der Verstärkungen wird nicht
versiegen.
Im Unt e r h a u s e erklärte der Finanz-
secretär des Kriegsamtes, Po w e l l-Williams,
eine Depesche Lords Roberts vom 24. Februar
habe die erste Mittheilung enthalten, dass bei
den Buren Mauser-Patronen mit
hohler Spitze gebraucht worden seien. Ob
die Gefangenen hierüber befragt wurden, sei nicht
mitgetheilt worden. Mit den beiden Republiken
sei keine Verständigung über den Gebrauch solcher
Kugeln erfolgt. Er könne gegenwärtig nicht sagen,
ob ein Vorgehen in dieser Angelegenheit möglich sei.
HagesneuigKeilerr.
(Die Demolierung der Wiener Franz Joseph-
Kaserne.) Montag hat die Uebergabe der Franz
Joseph-Kaserne in Wien an die Unternehmung
Michael Manko und Leopold Köhler statt­
gefunden, welchen die Demolierung dieser Kaserne
im Offertwege übertragen wurde. Die Demolierungs­
arbeiten sollen nunmehr ohne Verzug in Angriff
genommen werden. Das Areale, auf welchem sich
die Franz Joseph-Kaserne erhebt, die Biber- und
Dominikanerbastei wurde im Jahre 1851 für den
Bau einer befestigten Kaserne bestimmt, welcher
im Jahre 1852 begonnen und 1857 beendet wurde.
Für das Abbruchmaterial wurde ein Erlös von
etwas über 50.000 fl. erzielt.
(Ludwig Held ff.) Gestern morgens ist in Wien
der Bühnenschriftsteller Ludwig H e l d im 63. Lebens­
jahre gestorben. Aus seiner fruchtbaren Feder
stammte eine Reihe von Lustspielen und Libretti-.
Einige derselben haben einen nachhaltigen Erfolg
erzielt. In erster Linie sei die Posse „Die
Näherin" erwähnt, in der seinerzeit die Geistinger
eine ihrer Glanzrollen spielte. Von Helds Operetten­
texten ragen „Der Vagabund" und „Der Vogel­
händler" (beide in Gemeinschaft mit M. West ver­
fasst), sowie „Das Modell" (zusammen mit Victor
Leon) besonders hervor. Ludwig Held gehörte
seit Jahren dem NedactionSverbande des „Neuen
Wiener Tagblatt" an und erfreute sich in Collegen-
kreisen ob seiner Herzensgüte und echten Collegialität
großer und verdienter Beliebtheit. Ein Sohn des
Verblichenen ist der Kapellmeister und Componist
Leo Held.
(Hofkapcllmeistcr Hans Richter) sandte aus
Manchester ein Schreiben an die Hofoperndirection
mit der dringenden Bitte, ihn vom Vertrage zu
entheben und in den Ruhestand zu ver­
setzen. Das Gesuch wird mit Theatermüdigkeit
und Gesundheitsrücksichten begründet. Außerdem
richtete Richter ein privates Schreiben an den
Hofoperndirector Mahler, eindringlichst um Unter­
stützung seines Entlassungsgesuches bittend. In
Anbetracht der Dringlichkeit und unabweisbaren
Gründe Richters sieht sich die Generalintendanz
des Hostheaters genöthigt, die Entlassung zu
bewilligen.
(Eine Meldetaxe für fremde Besucher Tirols.)
Der Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol
plant, wie au» Bozen mitgetheilt wird, die Ein­
führung einer gleichmäßigen Besteuerung sämmt-
licher Luxusreisenden, die das Land Tirol be­
suchen, in der Weise, dass jeder Gast in dem
Hotel oder Gasthof, wo er absteigt, eine kleine
Meldetaxe gesetzlich zu erlegen haben wird. Selbst­
verständlich würden die Curorte, in denen bereits
eine Curlaxe eingehoben wird, von dieser Be­
steuerung befreit sein. Die zur Ausarbeitung eines
diesbezüglichen Gesetzentwurfes nothwendigen Kon­
ferenzen werden schon in der nächsten Zeit in
Innsbruck stattfinden.
(„Kusch Kerels!") Eine heitere Episode au»
dem Burenkrieg theilt die „Deutsche Wochen­
zeitung in den Niederlanden" mit: Major Albrecht
befand sich bei einer der freistaatischen Batterien,
die Kimberlep beschossen und beobachtete durch
seinen Feldstecher die feindlichen Kanonen. Jedes­
mal, wenn er einen Schuss aufblitzen sah, rief
er: „Kusch Kerels", worauf sich die Leute hinter
der Brustwehr niederduckten. Nur Lieutenant
Heister, ein Deutscher, blieb neben dem Major
aufrecht stehen und bemerkte, der Befehl „Kusch
Kerels" gelte keinem Officier. Der Major lachte
und ries in Zukunst stets: „Kusch Kerles en Leut­
nant Heister ook!"
Locat- und Wrovirrzial-Machrichlen.
Klagenfurt, 3. März.
Kiirnln. Industrie und Gewerbeverein.
Dem Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit im
Jahre 1899 entnehmen wir Folgendes:
Nach dem Ausdrucke des Dankes an die zahl­
reichen Gönner und Freunde des Vereines, die
denfelben in seinen Bestrebungen thatkräftig unter­
stützten (insbesondere Kärntner Landtag, Kärntner
Sparcasfe und Oesterreichisch- alpine Montan­
gefellschaft), wird der Mitgliederstand
Anfang des Jahres mit 510 und am Schluffe des­
selben mit 505 ausgewiesen.
Der Verein beklagt auf das tiefste das Hin­
scheiden seines Ehrenmitgliedes Sr. Exc. de» ge­
wesenen Landespräsidenten von Kärnten, Franz
Freiherrn v. Schmidt-Zabiörow, dessen
große Verdienste um das heimische Gewerbewefen
in Nr. 23 de» „Gewerbeblattes" entsprechend ge­
würdigt wurden, ferner den Tod des Ehren­
mitgliedes Professors Dr. Vincenz Hartmann,
des Herrn Max Ritter v. Moro u. a. m.
Das Hauptaugenmerk de» Vereines war, wie in
den Vorjahren, auf die Pflege und Förderung des
gewerblichen Unterrichtes gerichtet, durch welchen
auch die Mittel de» Vereines in beträchtlichem
Maße in Anspruch genommen wurden. Für die Er­
haltung der k. k. Staatshandwerkerschule in
Klagenfurt wurden 300 fl., für Requisiten und
Lernmittel an dürftige Schüler 100 fl., als Bei­
trag zur Erhaltung der Fortbildungsschule für
Metallarbeiter 25 fl. aufgewendet; e» kamen
ferner sechs Stipendien zu je 45 fl. an mittellose
Handwerkerschüler und zwei Kaiserjubiläums-
Stipendien an Frequentanten des Baugewerbe-
curseS in der Höhe von 140 fl. zur Vertheilung,
so dass sich auf diesem Gebiete ein Gesammt-
aufmand von 835 fl. ergab. Auch wurden die
Kosten für die Einrichtung de» Baugewerbecurse«
mit 298 fl. bestritten, wovon jedoch die Holz­
arbeitergenoffenschaft in Klagenfurt einen Rück­
ersatz von 149 fl. leistete und durch diesen Beitrag
ihr volles Verständnis für die Aufgaben der Ge­
nossenschaft an den Tag legte. Diese Curse er­
freuen sich eines sehr lebhaften Besuches und
liefern immer deutlicher den Beweis, dass ihre
Einführung ein dringende» Bedürfnis war.
Ueber Anregung des Verbandes der Industriellen
in mehreren politischen Bezirken Niederösterreichs
und im Interesse zahlreicher gewerblicher Betriebe
richtete der Verein eine Petition an das k. k.
Handelsministerium, in welcher die Regelung des
VertragSverhältniffes zwischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer, namentlich betreffs der Einhändi­
gung der Arbeitsordnung, erbeten wird, da sich
nach dem jetzt bestehenden Verfahren mannigfache
Uebelstände gezeigt haben. Eine weitere Petition,
betreffend die Entschädigung der Mitglieder der
Erwerbsteuercommiffion für ihre Mühewaltung und
unvermeidlichen Zeitverlust, wurde im Ein­
vernehmen mit dem steiermärkischen Gewerbe­
vereine und über dessen Einladung dem k. k.
Finanzministerium überreicht. An einer Berathung
über die in die Erwerbsteuercommiffion zu ent­
sendenden Mitglieder betheiligte sich auch der
Verein durch Abordnung zweier Vertreter.
Bei den Ergänzungswahlen in die Vorstehung der
Unfallversicherungsanstalt konnten die vor­
geschlagenen Herren nicht durchdringen, so dass
bei dieser Anstalt Kärnten gegenwärtig gar nicht
vertreten ist. Ein im Schoße de» Gewerbe-
Genoffenschaftsverbande« in Klagenfurt auf­
getauchter Vorschlag, die Errichtung einer eigenen
solchen Versicherungsanstalt für Kärnten anzustreben,
wurde durch den Ausschuss einer eingehenden Er­
örterung unterzogen und die Vornahme von ziffer­
mäßigen Erhebungen beschlossen, welche noch im
Zuge sind.
Auch im abgelaufenen Jahre ergab sich Gelegen­
heit, zwei verdiente Arbeiter, welche durch mehr
als 25 Jahre an einer und derselben Betriebs­
stätte beschäftigt waren, durch Verleihung der
silbernen Vereinsmedaille auszuzeichnen, und zwar
betraf die» die Hilfsarbeiter Christoph Tscha-
wi t s ch e r bei Herrn Tischlermeister Karl Ploth
und Anton Koller bei Herrn Tischlermeister
Johann Völker in Klagenfurt.
Der Rechnungsabschluss weist fl. 3114 68 Ein­
nahmen, fl. 246262 Ausgaben, einen Caffarest
von fl. 652 06 aus. Der Stand des Reserve-
fondes war am 31. December 1899 fl. 3854'50.
(Neue Titel.) Se. k. und k. Apostolische Majestät
haben mit Allerhöchster Entfchließung vom
6. Februar d. I. über einen vom Ackerbauminister
erstatteten allerunterthänigsten Vortrag allergnädigst
zu genehmigen geruht, dass von nun an die Forst­
techniker der politischen Verwaltung in der X. Rangs-
claffe anstatt des bisherigen Titels „Forstinspections-
Adjunct" den Titel „Forstinspections-Commissär
II. Claffe" und die Forsttechniker der politischen
Verwaltung in der IX. Rangsclaffe anstatt des
bisherigen Titels „Forstinspections-Commissär" den
Titel „Forstinspections-Commissär I. Claffe" zu
führen haben.
(In die k. k. Landwehr-Cadettenschule in Wien)
werden mit Beginn de» Schuljahres 1900/1901
beiläufig 150 Aspiranten zur Aufnahme gelangen.
Die Aufnahmsbedingungen sind au« der diesbezüg­
lichen Verlautbarung in Nr. 50 der „Klagenfurter
Zeitung" vom 3. März 1900 enthalten.
(Die Generalversammlung des Kärntner Jndnstrie-
und Gewerbevereines) findet am Donnerstag,
den 15. März 1900, um 6 Uhr abends im
Sitzungssaale der kärntn. Gewerbehalle in Klagen-
smt statt. Tagesordnung: 1. Vortrag des Rechen­
schaftsberichtes für 1899. 2. Bericht über den
Rechnungsabschluss 1899. 3. Voranschlag für das
Jahr 1900. 4. Wahl von drei Ausschussmitgliedern.
5. Wahl von zwei Rechnungsrevisoren. 6. Anträge
der Mitglieder. (Diese müssen laut Z 16 der
Statuten acht Tage vor der Versammlung schrift­
lich beim Vorstande eingebracht werden.)


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 4 ]
Gerte 430.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. März 1900
Nr. 5 t
(Sterbesiille.) In Klagenfurt ist gestern, 2, d.,
Frau Henriette Edle Bogner v. Steinbur g,
geb. v. Schwerenfeld, k. und k. Oberstenswitwe,
gestorben. Das Leichenbegängnis findet Sonntag
um halb 3 Uhr nachmittags statt.— In
Friesach ist am 1, d. Herr Joh. Ritter G e r st e n-
berger v. Reich s eg g, k. k. Oberfinanzrath
i. N., Ritter u. s. w., gestorben. Das Leichen­
begängnis findet am 4. d. um 4 Uhr nachmittags
statt. U. I. 8.!
(Concert Sistermans.) Ueber den gefeierten
Sänger, der kommenden Dienstag, den 6. d.,
im Cafinosaal concertiert, äußert sich die maß­
gebende Kritik in geradezu enthusiastischer Weise.
So schreibt die „Münchener Allgemeine Zeitung":
„Wie herrlich sang er Schubert und Beethoven,
wie traf er den Ton des Dichters und Componisten
in den sechs BrahmS'schen Gesängen! Sistermans
weiß das deutsche Lied mit so innigem Verständnis,
mit so gemüthvollem Ausdruck wiederzugeben, wie
es nur ein Sänger von hoher Bildung und tiefer
poetischer Begabung vermag. Das ist es, was,
gefesselt in den Banden wahren Schönheitssinnes,
einer felsensicheren Technik, den Hörer unwider­
stehlich fortreißt und begeistert."— Ueber re­
servierte und Stammsitze wolle bis Montag,
vormittags 11 Uhr, verfügt werden.
(Verein der Aerzte Kärntens.) Monatsversamm­
lung Montag, den 5. d., 7 Uhr abends im Ver­
einszimmer, Schulhausgasse 13. Tagesordnung:
I. Einlauf. 2. Demonstrationen. 3. Allfällige
Anträge. Nach der Sitzung gesellige Vereinigung
im Hotel „Kaiser von Oesterreich".>
(Schwurgerichtsverhandlung.) Außer den bereits
mitgelheilteu Fällen wurde noch für den 9, und
10. März gegen Franz Schorn, 34 Jahre alt,
zuständig nach Ebenthal, Besitzer in Priedl, die
Hauptverhandlung wegen Brandlegung an der
Jamnikkeusche in Gradnitz und an der Klampserer-
hube in Priedl, zu welcher 28 Zeugen vorgeladen
sind, sngeordnet.
(Der Fiakerball) findet heute, den 4. März, in
den Saallocalitäten „zum Maßl" statt. Es dürfte
derselbe wie alljährlich einen recht gemüthlichen
Verlauf nehmen, so dass ein recht zahlreicher
Besuch desselben in Anerkennung der Bemühungen
des Vallcomites wohl zu wünschen wäre.
(Benesice-Vorstellnng.) Montag, den 5. d., wird
im hiesigen Stadtlheaker zum Vortheile der Schau­
spielerin Frl. Sophie U r b a u die zugkräftige
Operette „Die Geisha" zum letztenmale in dieser
Saison gegeben. Dieser Umstand dürfte der
Beneficiantin, welche sich stets als tüchtige schau­
spielerische Kraft bewährt hat, ein volles Haus
sichern.
(Arbeiten für dir Weltausstellung i» Paris 1900.)
An der k. k. F a ch s ch u l e in V i l l a ch wurde
für die Pariser Weltausstellung ein im Stile der
Wiener Barocke gehaltenes Interieur angefertigt.
Die Direktion der genannten Anstalt theilt uns
mit, dass ein Theil dieses Zimmers während der
Tage von Sonntag, den 4., bts inclusive Mittwoch,
den 7, d., im Schulgebäude zur allgemeinen Be­
sichtigung aufgestellt ist.
(Wocheuzettrl des StadttheaterS) vom 6. bis
II. März: Diensiag, 6.: „Die lustigen Weiber
von Windsor." Oper.— Mittwoch, 7.: „Der
Verschwender." Zaubermärchen mit Gesang. (Bene-
fice des Herrn Franz Friedl.)— Donnerstag,
8.: „Der Obersteiger." Operette.- Freitag, 9.:
„Der Maskenball." Oper.— Samstag, 10.:
„Wilhelm Teil." Schauspiel. (Benefics des Herrn
Louis Brand.)— Sonntag, 11.: „Mignon."
Oper.
In Villach: Dienstag, 6. März: „Die
Logenbrüder." Schwank.— Freitag, 9. März:
„Fuhrmann Henschel." Schauspiel. (Novität.)—
Sonntag, 11. März: „Hasemanns Töchter."
Volksstück.
In Vorbereitung: „Enoch Arden." Oper.—
„Die Jüdin." Oper.— „Der schöne Nigo."
Operette.— „Der kleine Lord." Lustspiel.—
„Auf der Sonnenseite." Lustspiel.
(Geborene.) In der Stadtpfarre St. Egid:
Am 14. Februar: Dem Georg Kreiner, Leder­
arbeiter, ein Knabe Georg.— Am 20. Februar: Dem
Friedrich Maschitz, Privatbeamter, ein Mädchen
Maria Theresia.— In der Dompfarre S t. P et e r
und Paul: Am 3. Februar: Dem Leopold
Gorjanc, Buchbinder, ein Mädchen Ernestine.—
Am 6. Februar: Dem Johann Thonhauser, Haus­
meister, ein Mädchen Josefa.— Am 11. Februar:
Dem Jakob Maschka, Musikfeldwebel, ein Mädchen
Margareta.— Am 14. Februar: Dem Franz
Zabloudil, Marqueur, ein Knabe Josef.— Am
15. Februar: Dem Stephan Lang, Feldwebel, ein
Knabe Emerich.— Dem Johann Finding, Ge­
mischtwarenhändler, ein Knabe Johann. („K. Z.")
(Schadenfeuer.) Am 22. Februar gegen 9 Uhr
abends kam in dem Wirtschaftsgebäude des Paul
Neris, vulgo Schratter in St. Margareten,
Feuer zum Ausbruche, das dieses Gebäude sammt
Inventar und Futtervorräthen gänzlich einäscherte.
Auch drei Stück Hornvieh verbrannten. Der Be­
sitzer, der versuchte, das Vieh zu retten, erlitt
hiebei schwere Brandwunden am Kopfe, sowie an
Händen und Füßen. Der Gssammtschaden, dem
eine Versicherungssumme von 3200 Kronen ent-
gegensteht, beläuft sich auf ungefähr 5200 Kronen.
Die Entstehungsursache des Feuers ist unbekannt.
Tarvis, 1. März. (Luxuszug Wien—
Nizza.— Ombro metrische Beobach­
tungen.) Gestern abends entgieng der zwischen
Wien und Nizza verkehrende Luxuszug einer
großen Gefahr. Vom Hauptbahnhofe Tarsis
wurde ein Transport Ochsen aus der Straße nach
Unter-Tarvis getrieben. Bei der Bahnübcrsetzung
kamen mehrere Ochsen aus das Geleise, gerade als
der Luxuszug heranbrauste. Glücklicherweise gierig
es diesmal mit dem Verluste einiger Hörner und
Füße seitens der gehörnten Eindringlinge ab.
Wären di« Thiere mitten im Geleise gewesen, so
hätte der Zusammenstoß recht verhängnisvoll
werden können. So erleidet nur der Besitzer der
Ochsen einen verhältnismäßig nicht bedeutenden
Schaden.— Die ombrometrische Beobachtungs­
station weist für den Monat Februar eine Nieder­
schlagsmenge von 127 Millimeter aus, welche sich
auf 12 Tags vertheilt. Das Maximum fällt auf
den 20. Februar, an welchem Tage uns der
Himmel unter Donner und Blitz 413 Millimeter
Regen spendete; das Minimum trifft mit 0 4 Milli­
meter auf den 11. Februar. Derzeit ist bei uns
an der Sonnseite der Schnee vollkommen weg, die
Straße trocken. An den sonnigen Hängen blühr
die Nießwurz, auch Christrose genannt, und das
Maßliebchen oder Gänseblümchen.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k
Certtralanstalt für Meteorologie und Erdmagne
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem mittleren Norddeutfchland, das
Luftdruck-Maximum 775—770 mm. westlich von
Irland, ein zweites Minimum über dem östlichen
Balkan.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
ohne wesentliche Niederschläge, kalt.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
2. März
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
L»
Obir
583 2
-l40
71
2
3
718'6i 583-6! 718-1
2 4!
59
1
1
-18 0
72,
8k!!
3!
0
-7 7
78
8L
1
O
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percsnt
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 0 1 mm.
Klagenfurt heute 12 Nhr mittags: Temperatur
— 6-6 Grad 6. im Nordschatten.
(Wasierstand der Drau aur Pegel zu Villach):
Am 1. März, morgens: 0 02 Meter über Null.
Am 2. März, morgens: 004 Meter über Null.
3. März
7 Uhr früh
Obir
s.e.
583-S
-18 1
83
8L
5
6
400
9
7!88
-11-6
78
8L
1
4
71-8
8
«iiLRH
Weuelte Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme, i
0. L. Wien, 3. März. Die heutige „Wiener
Zeitung" publiciert die C o n c e s s i o u s u r k und e
vom 17. Februar 1900 für die schmalspurige
LocalbahnKühnsdor s—E i s enk a p p e l.
0. L. Wien, 3. März. Der Finanzminister
ernannte den Finanzcommissär Johann Walker
zum Finanz Obercommissär für den Bereich der
Finanzdirection in Klagenfurt.
6. L. Wien, 3. März. Das Abgeord­
netenhaus setzt die Debatte über die Regie­
rungserklärung fort. Abg. Peschka spricht. Die
Sitzung dauert fort.
6. L. Wien, 3. März. Der Bankausweis
vom 28. Februar lautet: Banknotenumlaus
L 1.290,144.000 (-1- X 29,512.000); Metallschatz
L 1.184,181.000 (-s- X 951.000); Portefeuille
X 281,969.000 (-j- X 5,936.000); Lombard
X 51,748.000 (-»- X 1,409.000); steuerfrei
X 217,262.000 (- X 28,208.000).'
6. L. Wien, 2. März. Anlässlich des 90jäbrigen
Geburtsftstes des Papstes haben auf der
Nuntiatur zahlreiche Persönlichkeiten ihre Glück­
wünsche ausgedrückt, theils Karten abgegeben uns
thkils sich in den Gratulationsbogen eingetragen;
darunter der Obersthosmeister des Erzherzogs
Rainer in dessen Auftrag, die Botschafter von
Frankreich und Spanien. Bürgermeister Lueger
mit den beiden Vicebürgermeistern überreichte eins
piachtvolle Adresse für den Papst.
6. 8. Wien, 2. März Heute fand das Leichen­
begängnis der Gemahlin des Generalstabschefs
FZM. Freiherr» v. Beck statt. Unter den Trauer-
gästcn befanden sich die Erzherzoge Friedrich,
E u g e n, R a i n e r, Herzog E r nst von Cumber­
land und Prinz Georg von Cumberland und
zablreiche Würdenträger.
0. L. Prag, 2. März. Dis Lage im böhmischen
Strikegebiete ist unverändert.
0. 8. Rom, 2. März. Der P a p st empfieng
heute die Cardinäle, Bischöfe und Prälaten, die
ihm zu seinem neunzigsten Geburtstage, sowie an­
lässlich des 22. Jahrestages seiner Erwählung
beglückwünschten. In Beantwortung einer
vom Cardinalbischos Luigi O r e g l i a di Santo
Stefano überreichten Adresse v an kt e der
P a p st Gott für die lange Lebensdauer und
forderte auf, Gott zu bitten, er möge sich des
v l u t i g e n Z w e i k a m p s e s erbarmen, der seit
Monaten in Südafrika gekämpft werde, und
es nicht geschehen lassen, dass der Kampf noch
länger dauere. Die sich Bekämpfenden seien alle
Gottesbrüder, die Opfer seien schon zu zahlreich.
Möge Gott ihre Herzen zu dem Gedanken der
gegenseitigen Mäßigung und Eintracht leiten, und
so werden sie demnächst die loyale, feste Freund­
schaft wieder Herstellen, die durch gegenseitige
Friedfertigkeit und Gerechtigkeit ihre Weihe er­
halten wird. Zum Schluffe ertheilte der Papst
den Anwesenden den Segen, woraus er Cercle
hielt. Der Papst erfreut sich einer ausgezeichneten
Gesundheit.
6. 8. Loudon, 2. März. Die „Times" berichten
in ihrer zweiten Ausgabe, dass in Ladysmitb
seit Beginn der Einschließung seitens der Eng­
länder 24 Officiere und 235 Mann getödtet, 70
Officiere und 520 Mann verwundet wurden.
6 Officiere und 340 Mann starben infolge Er­
krankung. Die weiße Civilbevölkerung ist in diesen
Ziffern nicht inbegriffen.
0. 8. London, 2. März. Ein Telegramm des
Generals B u l l e r aus N e l k hor p e von heute
besagt, dass 73 Wagen mit Nahrungsmittel in
Ladysmith einrücken.
6. 8. Montreal, 2. März. Anlässlich de» Ent­
satzes von Ladysmith kam eS gestern zu
Kundgebungen, die in einem Angriff der
englischen Studenten auf die französische
Laval-Universität gipfelten. Die Studenten be­
absichtigten, die englische Flagge auf dem Uni-
versitätsgebäude zu hissen. Infolge dessen kam es
zu einem Zusammenstoß. Es wurde die Feuer­
spritze der Universität gegen die Studenten in
Thätigkeit gesetzt, worauf die Volksmenge die
Fensterscheiben der Universität einwarf und sonstige
Beschädigungen verübte. Spät nachmittags war
bereits die englische Fahne, die von den englischen
Studenten gewaltsam auf dem Gebäude einer
französischen Zeitung gehisst worden war, wieder
von französischen Studenten herabgeriffen. Es
entspcknn sich ein erneuerter Kampf, bei welchem
Polizisten und Studenten verwundet wurden.
Volkswirtschaft und Verkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 1. März.
Thiergattnng
S
Berkanfspreis in L uns d
100 KI,r. IM Klgr.
Stücke! Lebend- Flei ch-
! gewicht j gewicht
von bisvon bis von SIS
«A
«ck! -r
A«.L
LS
N-
Hengste.
Mutterstuten
mit Saug
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspj
Stiere
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge
Zuchtferkel
Schafe...
Kitzen...
56
> 7^
! °;-
!, 16!
! -t^
8 27»
2
18
14!
2!
180
88
352
190
152
408 220! 6 40
96 98
102


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 5 ]
Nr 51.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. März 1900.
Seite 431.
Benennung
^6 t-»ewtqi
Z
^ -e-L^
^ «-l»
Weiten
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brei«
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen
weiße
rothe
Bohnen..-
Erdüpfel.-
Kleesamen..
Heu, süßes l-
„ saures-L
Stroh.- >«
Z «ilagr. K k! k L! k L
21
150
8
120
25
30
9
1
64
7
74
42
x-crkausspretv per ,«educ.Miltk(-
100 Kilogramm- Preise»?
i
L! »Z!
-b! V« i L
A> §Z!»
44
74
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
1 Paar
per
1 Kilo­
gramm
54
k L
Kapaunen
Enten
Gänse
30 H» Scheiterholz, hartes 1«
30 ,. weiches
80H» ., .,^
Der heutige Wochenmarkt war
sucht und beschickt, der Handel flau.
Die Zufuhr an H e u und Stroh war mittel­
mäßig.
Auf den Vieh mär kt en war der Auftrieb
mittelstark, der Handel schwach.
schwach be-
24
(Kärntnerische Sparcasse in Klagenfnrt.) Für
Februar 1900:
Von 1394 Parteien wurden ein­
gelegt K 522.376-79
Von 1386 Parteien wurden be­
hoben L 627.575-23
369 neu eingetretens Interessenten,
346 ganz emfertigte Interessenten.
Stadllyealer.
Sperrsitzabonnemsnt suspsuäu gerad.
8. Nachmittags-Vorstellung in der Saison.
Kinder-Vorstellung.
Sonntag, 4. März-.
Nachmittags 3 Uhr:
Das Binsenmäuuchen und der Biusenmichel
oder:
Wohl dem, der seine Eltern ehrt!
Die Kindeslieb' ist goldeSwert!
Kiuderkomödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Abends 7 Uhr:
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 84.
154. Vorstellung in der Saison.
Farinelli.
Operette in 3 Acten von Hermann Zumpe.
Sperrsitzabonnement susponäu ungerad.
155. Vorstellung in der Saison.
Montag, 5. März:
Zum Vortheile der komischen und singenden Alten
Fräulein Sophie Urban.
Zum dreizehnten und letztenmal«:
Die Geisha
oder
Die Geschichte eines japanischen Theehauses.
Große Ausstattungs-Operette in 2 Acten von
Sidney Jones.
Musikalien aus „Die Geisha" vor-
räthig in Ferd. v. Klein mayrs Buch­
handlung, Klagenfurt, Alter Platz 24.
(Den glänzenden Schlusseffect) der großen Wohl-
thätigkeitslotterie zugunsten des Poliklinischen Ver­
eines wird zweifellos die am 6. d. stattfindende
letzte Ziehung der Lotterie bilden. Ist doch der
für die Teilnehmer ganz außerordentlich günstige,
geniale Spielplan dieser Lotterie in einer Weise
entworfen, dass bei der letzten Ziehung allein
weit mehr und größere Gewinste zur Verlosung
gelangen, als bei allen früheren Ziehungen zu­
sammengenommen, darunter der von allen Theil-
nehmern wohl sehnlich erwartete große Haupt­
treffer von 100.000 Kronen und eine außerordent­
lich große Anzahl von Nebentreffsrn im Werte
bis zu 5000 Kronen. Lose zum Preise von nur
einer Krone- sind an den üblichen Verkaufsstellen
nur mehr in sehr beschränkter Anzahl erhältlich.
(Ein Beitrag zur Thierpflegt.) Es ist allgemein
bekannt, dass unsere so überaus nützlichen und
wertvollen Zug- und Luxusthiere der größte«
Pflege und Wartung bedürfen, nicht allein bei
Krankheitsfällen, sondern auch bei gänzlichem
Wohlbefinden. Jedem Pferdebefitzer und Landwirt
ist es darum zu thun, die Leistungsfähigkeit seiner
Thiers zu erhöhen und deren Lebensdauer zu ver­
längern. Um ein derartiges Resultat zu erzielen,
bediene man sich nur beftbewährter und erprobter
Mittel, unter denen Hotter» Veterinär­
präparate heute den ersten Rang einnehme«.
Hotters Agril, Absorbinol und Training-Fluid
(siehe Inserat) darf daher in den Ställen eine»
gewissenhaften Landwirtes niemals fehlen. Hotter»
Veterinärpräparate sind in den meisten Apotheken
erhältlich, wo nicht, lasse man sich selbe besorgen
oder wende sich direct an das Hauptdepot:
R. Hotter, Apotheker, Wien, XII 2, Schönbrunner
Straße 182.
Telegraphischer Kurs
am 3. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99'—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99'—
Oesterreichische Goldrente 98-45
4«/,ige österreichische Kronenrents... 99—
4«/,ige ungarische Goldrente 98 25
4»/,tge ungarische Kronenrente .... 93-50
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 60
Creditactien 23425
London vista 242 55
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19-28
Italienische Banknoten 90 05
Rand-Ducaten 1138
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Von George M an v ille Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verboten.)
(30. Fortsetzung.)
„Kopf in die Höh', Kinn zurück! Stehen Sie
nicht da wie ein Besenstiel im Wasssreimer. Hände
auf die Hosennaht! Schulter zurück, Brust herau» —"
Es war zwei Stunden später; und Robert
Black, Recrut im 25. Uhlanen-Regiment, stand mit
anderen Unglücklichen in einer Reihe, im Arbeits­
zeug steckend und das Vergnügen des Exercierens
genießend, während Unterofficier Slack, ein grimmig
aussehender Herr mit kleinen funkelnden Augen,
aus und nieder stolzierte und die exercierenden
Leute anblaffte. Kein anderes Wort kann die Art
und Weise des Unterofficiers bezeichnen, welche an
die eines bösartigen Hundes erinnerte, der am
liebsten beißen möchte, es aber nicht wagt.
Wenn es nicht seine gewöhnliche Manier ge­
wesen wäre, hätte man denken können, dass sein
Frühstück ihm nicht gut bekommen wäre, denn er
schrie bald den Einen, bald den Anderen der
Leute an, ließ aber die volle Kraft seiner Ver­
weise die beiden neuen Recruten fühlen, die von
O'Rourke eingestellt waren, für den er durchaus
nicht die wärmsten Gefühle hegte.
„Also aufgepasst," rief er, nachdem die
Uebungen schon eine Stunde gedauert hatten, „wir
wollen diese Schwenkungen noch einmal machen.
Achtung!"
Die Leute nahmen ihren Platz mit anerkennungs­
werter Schnelligkeit ein, aber der Unterofficier war
durchaus nicht zusriedengestellt. Ec hatte gehofft,
einen Sündenbock zu finden, und da sich keiner
gefunden hatte, machte er jemand dazu.
„Achtung! Weshalb sehen Sie so mürrisch aus?"
fuhr der Unterofficier Robert an, vor ihm stehen
bleibend. Derselbe war durch die eisernen Ketten
der Disciplin gezwungen, unbeweglich und sprach­
los stehen zu bleiben und den Hagel von Schelt­
worten zu ertragen, die auf ihn niederfielen.
„Lassen Sie sich nicht einfallen, zu denken, dass ich
blind bin. Ich habe wohl Ihr verflucht unverschämtes,
arrogantes Wesen bemerkt, seit Sie eingetreten sind.
Ich habe schon früher Leute ihres Schlages ge­
habt, Vagabunden, die sich als vornehme Herren
aufspielen und auf ihre Kameraden und Vor­
gesetzten heruntersehen. Das ist aber hier nicht
angebracht, Herr!"
„Wirklich, Herr Unterofficier —"
„Stillschweigen, Herr! Was unterstehen Sie
sich, sage ich! Wir haben Mittel in Händen, solche
Burschen, wie Ihr seid, zu zähmen und ihnen den
Kopf zurecht zu setzen. Von all den dickköpfigen
Lümmeln, die in die Armee eingetreten sind, kann
ich solche Ihres Schlages am wenigsten gebrauchen.
Lieber will ich den ersten besten Bauernburschen
vom Pflug hernehmen und zum Soldaten drillen,
als solchen Kerl wie Sie. Einen Gentleman will
der vorstellen!"
„Ich habe nie vorgegeben, ein Gentleman zu
sein," sagte Robert heftig, „und ich bemühe mich,
so gut zu exercieren, wie ich kann."
Ein tiefes Schweigen des Entsetzens herrschte
einige Secunden; denn Unterofficier Slack war
sprachlos über die abscheuliche Unverschämtheit
dieses grünen Recruten, der gewagt hatte, ihm
eine Antwort zu geben. Seine Augen rollten, sein
Schnurrbart zitterte vor Muth, und er schritt
auf und nieder, während die Worte nur in
Zwischenräumen und unzusammenhängend von seinen
Lippen fielen.
„Solche Unverschämtheit— verfluchter Lump
— fortgejagter Taugenicht»— so etwas ist mir
in meinem Leben noch nicht passiert— verdammt
— Herr, sind Sie der Exerciermeister oder ich?"
Robert hatte seinen Aerger bekämpft und stand
in unbeweglicher Haltung, durchdrungen von der
Thatsache, dass ein Soldat dem Vorgesetzten niemals
antworten darf, möge derselbe sagen, was er wolle.
Der Unterofficier lief wieder einigemale auf
und ab und blieb dann vor Robert stehen.
„Ich frage, ob Sie der Exerciermeister sind,
oder ich?"
Robert sah ih n an und stand so unbeweglich
wie eine Statue.
„Ich frage Sie, sind Sie der Exerciermeister
hier, oder ich?"
Dies fragte Slack in so wüthendem Ton, dass
Robert es für seine Schuldigkeit hielt, zu ant­
worten.
„Entschuldigen Sie, Herr Unterofficier, ich -"
„Stillgeschwiegen! Was fällt Ihnen ein!"
Diese widersprechenden Reden wirkten so komisch,
dass ein Kichern sich die ganze Reihe lang bemerk­
bar machte, zu einem plötzlichen Gelächter an-
schwellend, in welches auch Robert einstimmte.
Während einiger Minuten stand der Unter­
officier sprachlos und fuchtelte mit seinem Stocke
in der Luft herum.
„Rechts um!" schrie er endlich, und die Be­
wegung wurde incorrect ausgeführt. „Dem werde
ich bald ein Ende machen. Insubordination!
Meuterei! Ich wusste, dass es so kommen würde.
Was zum Teufel ist dem O'Rourke eingefallen,
solche Lumpen ins Regiment zu bringen? Das
wollen wir aber bald ändern. Schluss!"
Die Leute zerstreuten sich, und gleich darauf
erfuhr Robert, dass er die Kaserne nicht verlassen
dürfe.
„Das thut nicht». Dick," sagte er, als er an den
Quartieren der verheirateten Leute vorübergieng-,
„ich hätte es mir sagen können, aber der brutale
Mensch hat mich zu sehr gereizt."
„Es wird nicht gehen, Herr Robert."
„Einfach Robert."
„Es ist keiner hier, der es hören könnte,"
protestierte Dick." „Ich fürchte, Sie werden es
nicht aus halten."
„Oh, ich werde es schon ertragen. Es wird
natürlich Lärm geben, aber den Kopf wird es nicht
kosten. Alle Wetter, Dick, sieh dorthin!"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckeret.


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 432.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. Mcnz 1900.
Nr 51.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 2. März 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
^ (Noten Mar-November .... 4 2°/,
Z. Z1„ Febr.-August 4 2.,
I Silber Jän.-Juli 4^2„
April-October .... 4-2,
1864er Lose 525 L 3 2„
1860er .. 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4 ..
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathe vor-
trcteneu Königreiche und Länder.
Ocst. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
.. Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4
Jnvestitionsrente steuerfr.
3'
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibnngen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/< ..
Elisabethbahn 703 nud 3540 X Mark 5'/.„
dto. 472 nud 2360 X 5"/,„
Franz JosefSbahu Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 X 4"/,
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Krouen-W. steuerfrei 3'/z,,
„ Staats-Eisenb.-Nnl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,«/,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/g„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig. .... 4'/z
Prämien-Anlehen d. 200 X
„„ a 100 X
„ Theitz-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
„ Grundentl.-Obligationen..,. 4„
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894
5°/»
5„
4
4
4.
Schlus»courS
Geld i Ware
99.20
99.20
99.20
99.20
164.—
137—
160.25
20025
200.26
103 50
98.71
99.—
87.2
97.-
123.-
96.70
120-
94.80
98.5V
97.40
96.70
98.80
93.50
83,65
100.50
100.-
99.-
163.-
163.-
14l 54
93.20
94.-
257.25
107.75
97.80
95.30
97.10
99.40
99,4'-
99.40
99 40
166.—
137.50
161.25
201.—
201.
104.20
98.85
99.26
87.45
97 60
123,50
97.40
120.10
95.16
99.—
98.20
97.50
98.45
93 70
83,85
101.20
100.80
99.40
164.—
164.—
142-
93.80
95.-
259.25
108.75
98.20
96.-
97.90
Türk. Eiseub.-Aus, d 400 Fr. --- 334 X
Wr. Commuual-Lose v. Jahre 1874.
Auleheu der Stadt und Handelskammer
Triest 4»/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4>/z°/^
Bodsnc.-Anst. ö. a.„ 50„ ..... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3 ..
detto detto Em. 1889 3 .,
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Ceutr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/z ,.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/^„
detto 50 I..,. 4„
Kärntner Land.-Hhpoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ..... 4„
detto in 50 ........ 4„
Sparcasse, erste oft. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/-„
detto 41 I. verl... 4
„ Hypotheken!,. 42'/-. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4 .,
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4 .,
detto Em. 1887 Silber... 4 ,.
detto Ein. 1898 Kr 4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4«,/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr,—480 X. 3„
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,..
detto Em. 1887...
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber ....
Diverse Lose.
Bndapest-Basilira (Tombau)
Eredit-Anstalt s. Hand. n. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per
5 fl.
N„
5 ..
4 ..
ö„
rtücl
C.-M.
Schlustcours
Geld Ware
124.75
384.—
96.30
96.
237.
235.5S
103,20
100.40
99.
95.
98.30
98.-
99.50
99.50
99.15
97 30
99.75
94.—
99.-
240,-
75.40
99.10
99 60
99.60
96.70
97.60
87.-
95.70
lOO.-
69.50
9T25
105 75
106.—
13,30
395.—
50.-
132.-
42.7V
22.25
125.75
387.-
97.10
97.
239.
237.—
104.—
101.30
99.75
96
99.30
98.40
100„ 0
100.5'
100.16
97.90
94^40
IVO.
240.80
76.-
100.-
100.20
100.20
97 30
98—
87,50
9b.70
100.75
70 20
100 50
97.76
106,25
107.-
1430
397.—
51.—
133.—
43.70
23.25
Salm..
St. Gcnois,
40 sl. C.°M.
40 .. ..
s?)-) Actien von Banke».
< „-^ Nom.-Betraa
Anglo-oilerr. Bank 94» X
Bankverein, Wiener 4yy ,.
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/„ E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320^
Creditbank, ungar. allgcm.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 /'
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliper Eisenbahn... 1000 X
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)V.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100/
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400/
Lemberg-Ezern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordweslbahn 400„
detto ilit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbnhn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschast Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neneWr.Pr.-A. 200 ..
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Iiidustrie-Uiiternehmuiigcn.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papier abr. u. Berl.-«A. 200
Wasfenfabrits-GeseNschast in Wien 200„
Wienerberger IiegelfabrikS- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Mnnzducaten .... per Stücl
20 Francs-Stücle ..
Sovereigns
Deutsche Reichsbai,knoten Pr. Eassa f.lOOMlN k
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
"UchlusicoüS^
Geld j Ware
172.50
180.-
124.—
135.25
245.-
235.85
186.—
144—
118.60
126 60
153.75
317.—
302^50
72 80
298.50
ao
139^50
78.-
121.--
124.75
136.70
26.50
116.50
104.-
106.-
143.—
265 85
580.-
182.--
183.-
235 50
11.43
19.28
24,19
118,40
90-
2.55''
174.5»
184.-
124 5»
135.75
246.—
235.65
18628
145—
118 85
127.—
154.25
317.50
314.—
304.—
73.-
2S9.ro
90.25
141-
79.—
121.5»
125./5
136.90
26.70
117.25
105.—
107.-
144.—
266.35
582.-
183.—
183.40
237.—
11.47
1S.3I
24.27
118.5»
90,M
2.56»«
Um den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 X notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu mnltiplieieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividieren. Bet
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 51.
Sonntag, den 4. März 1900.
Kundmachungen.
Z. 837/B.-Sch..R. 764-1
Kundmachung.
An der vierclassigen Volksschule zu Pusarnitz,
dann an der dreielassigen Volksschule zu Oberdrauburg
kommt eine Lehrstelle, mit deren Bezügen der Genuss
freier Wohnung verbunden ist, zur Besetzung.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig, namentlich
mit dem Reifezeugnisse, allfällig auch dem Befähigung«-
zeugnisse dokumentierten Gesuche bis
17. März d. I.,
eventuell im vorgeschriebenen Dienstwege Hieramts
zu überreichen.
K. k. Bezirksschulrath.
Spittal, am 1. März 1900.
G.-Z. I. 1/1900 753
5 «diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Rosegg wird bekannt
gemacht, dass über Josef Sakoparnig, Einleger in
Oberwinklern, mit dem dies gerichtlichem Beschlüsse
vom 15. Februar 1900, Z. genehmigt
mit dem Beschlüsse des k. k. Landesgerichtes Klagen-
furt vom 21. Februar 1900, G.-Z. Ncr IV 271/1900,
wegen Schwachsinnes die Curatel verhängt, und
Caspar Ambrusch, vulgo Korath in Oberwinklern,
zum Eurator für denselben aufgestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 24. Februar
1900.
Licitatronen.
L 217/SS 672
4
»erftet-eruusS-Vdiet.
Auf Betreiben de» Herrn Johann Oberhammer,
Restaurateur in Brückl, vertreten durch Henn k. k.
Not« Rößler in Eberstein, findet am
29. März 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der Gottschied-
hube am Johannserberg, Grundbuch St. Johann am
Brückl, E.-Z. 17, sammt Zubehör, bestehend aus
einigen WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 11.091 L 46 b, das Zubehör auf 83 L
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 7449 L 64 d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs- und CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichte«
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Eberstein, Abtheilung II,
am 14. Februar 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 6 8/1900 570
1
Edle«.
Wider Barbara Rogl, gewesene Gregorbäueri«
am Hattelberg, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bri dem k. k. Bezirksgerichte in Obervellach
von dem mj. Josef Gradnitzer, vulgo Steiner in
Oberkolbn'tz, durch k. k. Notar Kernler in Ober­
vellach, wegen 125 fl. ö. W. oder 250 L s. A.
nebst 5°/g Zinsen seit drei Jahren vom Klagstage an,
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klag« wurde
die Tagsatzung für den
17. März 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnct.
Zur Wahrung der Rechte der Barbara Rogl wird
Herr Franz Pacher, vulgo Resinger in Obervellach,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird d e Barbara
Rogl i» der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 12. Februar
1900.
GeschäftSzahl 6 18/1900 6SS
1
Sdicl.
Wider Margareta Reichl, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
St. Paul von Gregor und Juliana Zlimnig, Be­
sitzer der Zigeuner-Realität in Weißenberg, durch
Dr. Alois Wölwich, k. k. Notar in St. Paul, wegen
Verjährtanerkennung und Löschungsgestattung puncto
64 fl. 57V« kr. C.-M. eine Klage angebracht. Auf
Grund de, Klage wurde die Tagsatzung für den
21. März 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Margareta Re,chl
wird Herr Anton Temmels, RealitStenbrsitze« in
St. Paul, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
die Beklagte in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi» d,es«
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll«
Nächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, »bthrilung I,
am 80. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 7 ]
Nr. 51.
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
4. März 1LV0.
Seite 437.
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerztcn
als leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 18 Pike« enthaltend, kostet 18 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 180 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö. W.
Man verlange
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke..Heil. Leopold" in
rothschwarzcm Druck versehen ist. Unsere reMrierten Schachtel«,
Anweisungen und Emballagen mästen die Unterschrift „Philipp
Neustein, Apotheker", enthalten. 3858-21
Philipp Neusteins
prx iÄrM
Apotheke zum „heiligen Leopold". Wien, 1-, Plankengasse 6.
Depot in Klagensurt in den Apotheken Vietor Hauser L Hillinger, Paul
Hauser, P. Birudacher.
- -' ..
III 3 Usumsnki Hn. 3
smpüeblt seine rübwlicbst bekannten
Lpecial-Artikel:
s O L» s 17 8« 17 s L
: s 17
Zeklsgobets, liiee-, XaffeeodkNZ,
Oeds biermit bekannt, (lass icb durcb einen bedeutenden Viebstand von llliicb-
küben ans edlen ülilcbrasssn, soms dured kacbknndizss kersona! und darcb äie
neuesten ank dem debists der LIilcdrrirtscdatt bsstebsvden tscbuisobsn LiuricbtunZsn
in äie anZensbwe Lage vsrsstrt bin, clsn bocdZeskrtsn derrscbakten, einem I?. "1,
knblienm. Oakstiers nnä Hoteliers, sorris Anstalten sedes (jnantnm unter 6arantis
nnvertalsebt oben anZsküdrts Drodacts en liefern.
LsstellanZen veräsn aus dekälligkeit in äen l8sH«n1»1»rili8 Nlestsr
von Herrn I*an1 lkUntllkipei', Sir. 8 nnä HenxlntL
Nr. IS, sorvie in !8t. 1*«t«r, Slikaol» «snlltüt, übernommen.
IlocdacbtnnZsvoll 552—t
lAsx ttsikGZfsi',
dekertigter bsebrt sieb biemit äen bobsn llerrsebaktsn unä
k. I. kublienm bekannt en Zellen, «lass äie
KstrtMki clks kellMetillkr-völlszistW --
(vonmsligsn päoktsi' s. iui-ilgok)
pacbtvsise ank ibu übergeZanZen ist.
Olkerisrt vrercken 8«I»ön« Idv«or»4!«n8 L°L«i»Lei»
Lester Air» Liir« lerere «nst lkloi»ei»t»8vl»v, Oe
klnste, d. b Lrnnsve, Son^nela, sovie llllumrii 1»
veraehiesteuv» 8«rte» ru äen blllix«»«» krelaei».
Oeneigten Tusprucb erbittend, reicbnet
üoobaobtunZsvoll
Mattkia« Hioinann,
243—7
Lenedlctlner-diirtner.
ll^üstierullg gszetrlleli Zezedütch.
Leib psf f>L8vks 11, l -, WSIS8 psn ss!s80ks f!. !'5V.
kiur äau» «eilt, rrsnu jede Hasvliv auk dem äußeren lViekelpaplsr
mit dem bekannlsn Vvr8drlii888lrviken (Dvxt: Mlbelm lllaaZer's
vcdter ZereiniZter Dorsed-Lebertdran etc.) verseblossen Ist.
»M" LVero^K/r»»Lr4i»A6»r ros» Äsrr As^rs/rt5rs/t ss-'/okAr. -MS
Tu bekommen in der Pabriks-lNsäerlaZs Wien, IH./lk, lkkenninrlrl
Nr. 8, sovie In stvn inelaten Atp«tl»vlrvn ster ««terr. nnxnr.
Nvnnrvlrle.
In Xlsgenkurt bei den Herren Alkr. l. kggsr's staokkolger, Paul iinnssr,
U. Xommstter, Axotb. In Sleiburg bei Herrn l.. Kerbst, Apotb.
Werner: 3802—11
rur LeldstankertignoZ koobkeiner Ligusnre, rrie: Leuedictios, Obartrsuss,
Onrsyao, Altrater, Lonsesmp, Narasebino, Lntkee-Lignenr, Larlsbader-Litter,
tViener-öittsr, Rostoxsckin, Alpenkräutsr-öitter, Xloster-Kigneur, Allasob,
All Deil-Lignenr, Anisstte, knw, droZ-Dssenr, Vanills-Iägueur, Dnnscd-
Lssevr et«, (über 100 Lorten.) dsde katrone dient rur HerstsllunZ von 2'/., Liter
des betreffenden Idgusurs und kosten die meisten per Stück 40 kr., keiner
katronsn rur ÜerstelluvZ keiner ?artums etc. ä 70 kr. per Ltück.
—P AnskNbrlicdv kreislisten ank Verlangen Zratls und kraneo. M—
In LInASulurt dei Herrn 3l««. Aknnrer 8öki»e.
Oenerrl- Depot und Daupt- Versandt kür dis Sstsrr.- unZar. dlonarcbis bei
W. Illssgsn, Vlisn, III/3, lleumarkt 3.
IkIII^ t IL I LL IS< S»
8p66Lll1L1ü1 VON I In Uailanä,
allsiniKS lustadsr äes bsrMwtsu Orixinstl-Rkeoxtes.
krämiiert ank allen IVeltausstellunZen.
lliztötisokes, Kssf1igelnls8, 8täs>i8iiljö8, l!ik Vösllsuung böföll!ösNl!ö8,
xon den bervorraZvlldsten Aeraten einpkoblenes deträllk.
I iieiitlielirliel, 1» Lester k nmilie.
loäs Ltiquslls tnägt lüv Unlsi-soki-ift „fkr/tzILl.t.1 L Lo."
Loklung vor «sokskmungon l 3195-1»
von ^rutvll! ^silanci.
Tu baden in allen besseren DelicatessenbandlullZen und in feineren Oakäs.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
L»IIr LH««» 8^rs>«.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Sruslozfrup wirkt schleim-
losend, hustenstillend, schweitzvermiudernd, sowie die «sslust, »erdauung und
Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die Blutbildung
der Gehalt an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Kuochenbildnng nützlich.
Preis 1 »lasche l fl. 88 kr., per Post so Ir.
mehr fnr Packung.
S«" «»suchen, stets ausdrücklich Her-
dabny'S Kalk-Sisen-Tyrup zu verlangen. —Als
Zeichen der Herkunft findet man im Glase und aus
dem Verschlusskapsel den Name« „»«i-boldin«
m erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger
muormnnaE mru« beh. protokollierter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
_ «entral-BersendungSdepotr 4041-16
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
„ /1, L»i8vr8trL88v v» N. VS.
s< A?.E^aseufurt bei den Herren Apothekern: P. Hauser und Pet. Birnbacker
L SerbkD m-^?sel".H. Kommetter; ferner in «leiburg:
n.».«.Aber«: Archmger; Silli: M. Rauscher, O. Schwarzl L Co- Aeld'
2- JE; «olfsberg: A. Huth; St. »eit: A. Reichel
Vvbvr»!! m I»abvi».
cSLI8I0kI»L
^88dk8lsel(6 M
unter Karaatie der
, .... 8ildernnklsge
I A76lg6kLIl16 ,ok«er verslldort
hvsttvn 2^»dl»p»»tL»I»;tt«I. 4363—18
eLvrlli.sI.vsii
sehöllsts HoäsIIs.— Dsstss I'ahriLLt.
Oowplete AnsslnItunZs-Onssetteu, lakel-, Idee- und Lattee-
8vrrlev, Aiiksüt^e, DkanlL8lsZvZvn8tLllde, pendelten in
reicbster Ausvabl. LpvcisIIe Artikel kllr llotsl8, Keslull-
ruuts «1e. 4457—14
Allo unser» kAbricate tragen obiges Dadrikreicben und den
rollen kssmeo! Obristolls.^
2uw kLdritzzjiröise ru dLdell ds! Losstror, karZzus«,


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 8 ]
Veit« 438.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. März ISO).
Nr 51.
S»
M
^ M
i L
/armu aibt SS noch iinmer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
^ wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
^ N)eil noch nicht Alls wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aasseekirsche Aronia und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandteile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weiss
dis werthvollen Eigenschaften des heimischen Nlalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Zum Segen für die Gesundheit Aathremers Aneipp-
«Nalzkaffee bereits von Aullionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Faniilienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
nanrentlich in seder Familie Eingang findet.
^ Aathreiners Aneipp-Walzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Daumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk ins appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Alalzkasfee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach aus Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathrciners Aneipp-
Nlalzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz unterlagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kr? fügend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden fugend, insbesondere jun­
gen wädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathremers Aneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen -Aathreiner«.
M
U-
Schntzmarke: MB«
/./MM. WM
Z o» Lichter, Apotheke in Krag.
D anerkannt vorzüglichste
-schmerzstillende Ei«.
- reibtMg; zum Preise von 40kr., D
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen D
Z Apotheken. Mau verlange diese« D
Z chemis klickt ßMMt? Z
Z gefälligst stets nur in Original- Z
Z flasche» mit unserer Schutzmarke S
Z „Anker" an« Richters Apotheke-
Z und nehme vorsichtiger Weise Z
Z nur Flaschen mit dieser Schütz--
Z marke als Original-
D Erzeugnis an.
s Richters Apotheke zum
D* Goldenen Löwen°
^ in prafl« ELisobethstraße b.
4141—20
MM
wvi»» un«> «»oli,
in 6ediuä«n von 20 kr.
per later »ukwLrts, di,
rv äeo eäelslen Sorte,;
Uroler. Ongsrised«,
llslmatlver, Origio»!
Oeatsrreleder, Ke-
koseo Spumante, Lar-
sslo, Aolaxs, ^sr-
moutk etc. etc.
>Vel^ev»meI»iv äer
I. Okev-kester v»mpt-
müdlen empüsdlt
^IN3NÄU8 kr086ü
Haaerngirsse, Llarvokart. irst-ie
teilst «stigW gM eml itsses
von 601—2
I». Kuppitsoli iVtvs.,
Luedlmnälnvg nnä Xntiqaariat,
^ AVk«« I. 8d»«tte»rl«x IS,
äen grossen, »edr reickdaltigrn
ZSiLrrlksr»-
Nlieder un-tL»si.l44iI.Ss äsr virma
Lastnsr^ Oklsr, 6rra^
unterdLlt äas
z-rvsste Sortiment
sollt stsiriseksri Irväsu.
4k»vrll»mi»t l»««1« l^»l»rllr»1« »ns s»r»»tl«rt reisror 8vIr»»O
wolle.
lstloässtoükv, »elswosr«« null ll»I»r»v 8toük« 4ür H«vv«i»lLlvieler.
—ch ch— 738—1
desonäers kür
Lrstlicd «wxkolllsa. 33«
M,«v.3ow»to«e bestedt »ns Somatos, mit 2»/» Lise» in org»ni-cder Verdinännz, »Iso
Ldnlicd äer Perm, in rveleder siel» ä»s 8i»«n lm Xürper deünäet.
/8o»nako«s rsAt »r» /ro/rs»»» «rn. ^WU
prdiltlicd in äea 4xatl»ekeo unä Orognerien.
—^ Ikiar wei»i» 1 r» OrlgxlisetR^
Kch»tz««r»r.
Lvgvn InßluvnLa,
Huste« und «atarrh, besonders der Kinder, gegen verschleim«««.
Hals-, Magen-, Blasen- und Rierenleideu ist besten« em-
psohlen die Kärntner 4bi-v
LSiisvr
L«l7- feinste l^sfelsknsssn.


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 9 ]
Rr. S 1.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. Mär, 1 »00.
Seite 438.
Ameigkblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 51
WSW«!
Lonztantin-,^
kmma-.
kirichrndergtt
Ss«LK?ts »üilmiitalÜSI"LÜS!'Lod>sims>L-,! ki'fkizeiiW^sZii's^. yurmooie.*
52«—s
Saxlehrrer-
NitterwÄSser
1i8 bk8tk8 llülitrliedp-Z Ltlükrmittöl dsmiltt
Lürr WLiursokÄtin von VlsItrnL
ttottüf's ltjälsNsetis Vstök'jnLl'-^k'äpLi'als,
-ie hervorragendsten der Neuzeit.
es§ V r a ininK -1' I u i 6.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
«r r» s LL>sor»1dlL»<»1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferds.
'/, Flacon fl. 6'—. V- Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf-
bculen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
t Ir
Rährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—1
Depots in Apotheken und Droguerien, wo selbe nicht auf Lager, lasse man bestellen, nehme
jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an, oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotkeke „zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecie gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
Ein größeres
Gcschaftslocal
per sofort oder später auf frequentem Posten in Klagenfurt
wird gesucht Anfragen an die AdMiN-stration d. Bl. 768—1
Kin Uaar Jucker
dunklr Schimmeln, 6 und 7 Jahre alt,
iS 3 hoch, volltcmmcn gesund, febr fiauranr,
wegen U-bersiedlung um 60V fl. zu per»
kanfe«. Anfrage in der Adminiftraiion
dnss-s Bl-treS. 770—1
S^imiomi
Lrriedsi
kimoklmmek
8tü«k L kr.
L kr.
kfl v kr.
IL kr.
nur dei 771—1
I-vnsräo, ksinsrliof.
u »M---
zum Nacken und Kochen
«E Zocker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich. seiner,
ausgiebiger und bequemer wie die j tzt
10 enorm theure und in ihren neiden-
aufregenden Bcstandiheilen schädliche
«anille welch» hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochieceple gratis. 5 Ori-
gmaipackchen 55 kr. --«e. 1-0. einz lnc
Bäckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen
LsnlUe 12 kr. 24 Heller. Zu haben in
Laufart bei: Fran, Hinterm»,er, Emil
A'tra. «««N»», Pias»» Bal.ntia Trost.
«.»».„s«aimuud
TzerweorU. L. Musst- Uacbf Mar
T».rm»k, «ndr.a» «chnr,.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 2. März.
Hr- A. Köfluer, A. Muck I. KupeSek, K
PolaLek Kaust.. B. Paulin. K. Rankl, I.
Katieisohn. A. Waldmann. Ride, A.
Bolgnrr, Privatier, Wien.— I. Schuller,
K>m.. Lenneberg— W. Schmidmann,
Rsdr.. Bregenz.— A. Mayer, Ve> Walter,
Judenburg.— K. Miller, Ingenieur,
Pörlsckach.— Dr. V. Kernanner, Csn-
cipist, Peltan.
Hotel Sandwirt. s. März.
Hr. L. Rosenbaum, Rsdr., Gra».— A.
Rybarz, A. Kamauf, Ride.. A. Lazar,
Kfm. Wien.- L. Skutezky, Ks«.
Brünn.— G Mrach, Rsdr, Triest.—
I. Schaluger, Rsdr., Monfalcone.— I.
«elf Fiaker, Bozen.— Fr. Budseph s.
Richte, Neumarkt.
Gasthof Janach. 1, u. 2. März.
Hr. R. Jakiin, Kfm., Missling.— I.
Schnabl, Holzhändler, Acbomrh.— A.
Hutter, Rsdr., A. Morocutlt, Diurnsst
N. Gömiiicdock, Privatier, Graz.— R
Rupert, S stwirt, Trosaiach.— I. ltritz
Best. Zwickenbcrg.— I. Fritz Förster
Liesing.— K. Tait, We nhändler, Mezzo-
lombaido.— I. Egarter, Bei.. Gmünd
— F. Stammer, Postillon. Schwarzen,
hach.— F. Rücker, Monteur. Wien.-
K. Silbernagl, Kim.. Millstatt.— I
Barzning Bes. Millstatt.— A Zustio
Maurei Meister. Neumarkt.— F Widouz,
L. Marinschck. I. Kcckel. Händler. Krain-
bürg.— U Podobnig s. Gattin, Händler,
Larvach.— Fr A. Lusser, KanzleidienerS-
pass'ss Windischgraz.- M. Fritz «.
Müller, Private. Hermagor.— M
Sommeregger, Köchin, Graz.
olknlwvüsr
8WTWWM
M- M UMUilSiM,
«pprobt ds> «uvton, ttsIsIcpLnk-
sssiton, sstsgsn- unä LIsssn-
lcslsi-i'd.
Lrmotvr H«ir»4a»ntri»ir
Hübsches, junge- Mädchen, W nie, christl
Religion, mit einer gleich disponibeln Mit­
gift von ö. W st 200 060 und ebensoviel
im G.-tcomplexe, jedoch kleinem, unbcmerk-
barem A,hier am Fuß. wünscht man an
ernten, biederen Herrn in gesicherter Position
z« verheiraten. Nur Bewerber selbst
wollen ihre ernstgemeinten. a-issü'-rlichen
Anträae unter „ln ko« sign«" an Haasen»
stein L- Bögler, Wie«, l-, richten. Strengste
Dl-»ci«kion. Anoaym, Lermittler un­
berücksichtigt. 762
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am SS. Februar.
Adele Morocutti. Schleiferskind, 4
Monate alt, Alter Platz 19, Bron­
chitis.
Am 25. Februar.
Jostfine Merl, Private, 18 Jahre alt,
Spengergasse 5, Lungentuberkulose.
Josef Mulley, Bildhauer und Haus­
besitzer, 76 Jahre alt, Bö'.kermarkter
Straße 3, SchlagflusS.
Am 26. Februar.
Als S Reschounig, TabakfabrikSarbei-
terinSkind, 8 Monate alt, Lasten­
straße 3, Lungenentzündung.
Valentin H-cher, Schur dergehiife, 34
Jahre alt, Feldgasse 8, Lungentuber­
kulose.
Am 27. Februar.
Helene Markt!, Monteurskind, 6 Monate
alt, Freudenberger Straße 8, Bron­
chitis.
Johann Longin, Tischler. 43 Jahre
alt, Lerchenfeld 17, Lungentuber­
kulose.
Am 38. Februar.
Amalie Durand, GlycerinfabrikSarbei-
terbkind, SO Tage alt, Lastenstraße
3, Fraisen bri Darmkatarrh.
Am 1. März.
Therese Roßbacher, Private, 80 Jahre
alt. Lidmansky zass-SO. Alte! «schwäch-.
Thomas Rebernig, Kleidermacher, 47
Jahre alt, Bahnhofstraße 43, Bauch­
fellentzündung.
Am S. März.
Henriette Bogner Edle von Steinburg,
k. u. k. Obersten«-Wirse, 72 Jahre
alt, Kaserngasse 3, Lungenentzündung.
Zu den Landes-WohlthätigkeUS
Anstalten Verstorbene.
L««deS-Sr»aktn-««S.
Am IS. Februar. Lucia K-paun, 45
Jahre alt, Lungentubercuios«.— Am
20. Februar. Alo sia Buson, 82
Jahre alt. Altersschwäche.— Am
21. Februar. Kruzsiö, todtgebor-n.
— Am 22. Februar. Martin
Dol-nz, Taglöhnsr, 67 Jahre alt.
Her,Paralyse.— Am 23. Februar.
Paul Hurnisch, 53 Jahre alt, Lungen-
ent'ündung.— Um 24. F bruar
F-anz Finzgee, Taglöhner, 47 Jahre
alt, Magenkrebs.— Agatha P-rerl,
Taglöhnerin, 66 Jahre alt, Lungen­
entzündung— Valentin Baum
gartner, TaglöhneSkind, 4 Jahre
alt, brandige Hautgeschwüre.— Am
25 Februar. Franz Wollig. Knecht,
35 Jahre alt, Lungenentzündung
— Am 27. Februar Fior-nza Gell
Ma-co, Taglöhnerin, 66 Jahre alt,
RückevmqzkSentzündung.— N. Koll­
mann, todtgebaren.— Am 28. Fe-
bruar. Scherwitzl, todtgeborrn.—
Am 1. März. F-anciSca Scherwitzl,
BesitzerSgatrin, Wochenb.tifraisen.—
Am 2. März. Josef Kirchbaumer,
Taglöhner, 58 Jahre alt, Lungen­
tuberkulose.
8 ««tz eS-Siech e» aast alt.
Am 24. Februar. Anton Triplat, gew.
Knecht, 73 Jahre alt, Altersschwäche.
La«deS-Jrrena«stalt
Am 27. Februar. Barbara Moser, 52
Jrhre alt, Darmkatarrh.— Am 28.
Februar. Josef Hering, k. k. BezirkS-
Secr-Iär i. P., 50 Jahr« alt,
karalzrsi» proKreasira.— Am
1. März. Martin Gruber. 64 Jahrs
alt, Herzfehler.
W» LmW.
«in« L. kst« 4 k.
Ein Lehrjunge wi d sofort auf»wnowm-n.
Franz Egger, Tischlermeister, Klagenfurt,
Glangasse 6. 748 -1
Ein« ößcre- oder zwei kleinere, büblch
möblierte Zimmer» sonnleiliz gelegen,
von ei»em i-äudigen He^rn (StaatS-
beamiens bis l. April oder l Mai ge­
sucht. Anträge erbeten unter „k. 8 8t"
ponlageind Klagenturt. 749—1
Karte des He-ioatbum« Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte nn Formal ü^X "O em, ge-
tol l in Umschlag, koloriert 40 kr.,
schwarz 30 kr., so lange de- Vorrarb
reicht, einpfi-chlt -e-d. v. Kleinmayrs
Buchhandlung, Klagenfurt. 747
HanS, zugleich eingerichtetes GatlbauS mit
icalem Gewerbe, auch tür ein Flctscher-
aeschäft geeignet, ist sogleich unter günstigen
Bedingnisscn zu veckaufcn. Auflage:
Fröhlichgasse 43. 757—1
Billa HerzenSfrend am Fuße des Kieuz-
de-gco, >>t sommr Galten, Park (auch
ohne) soioit zu ve-mieten, auch eine Ec-
frischungshalle sammt kleinrm Galten-
raum zu verpachten. Anfrage: Mago-
melschnig, Schulhausgasse Str. 0,11. S'ock,
Klagenfurt. 002—2
Ein anständiger Zimmereollege wird
bis 1. Ap, il gesucht. Äuokunst criheilt
die Adm. d. Bl. 759-1
Drei Stämme Minorkahühner, Pracht­
exemplare, verkamt die Gutsoerw -t ung
Leomach bei St. Veit. 636—2
Schön» Wohnnng, I. Stock, S Z mmer
und Cabinei, Küche und Balkon sammt
allem Zubehör, Gartenbenützung, even­
tuell ein Siall iü-- zwei Pfe-de, ist mit
1. Mai ,:r vermieten. Anfrage im
Seilergeschäst, Hcuplag.' 713 -2
Hotel „Bär" Bairisch-Bier, Hosbrä«.
Zimmer 50 kr. 7r>7—1
Zwei Zimmer sammt Küche, Keller und
Holzlage, eventuell such uimmer mit Lpar-
herd per sof rt und billig »u vergeben.
Aach sind mehrere, acht Wochen alte,
schöne, große Haushunde zu verlauten.
Anfrage be> Johann Mizza, Stadt»
Maurermeister in Klagenfurt (Ze-
suitenmühle). 7-9—2
Ein gut erhaltener, eiserner Sparberd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufe«. PriesteihauSgafse Skr. 6,
I. Stock. 543-9
Werkstätte vom 1. Februar an z« ver­
geben im Innern der Stadt; seloc kann
auch als Wohnung benützt werben. Adresse
in der Avministralion der „Klagenfurter
Zeitung-. »76—11
Uebersiedlnugeu, Spedition und Fuhr­
werke jeder etrt üveimmmr billigst 8aul
Spanz, Billacher St, atze 25 in Mößlachcrs
Haus. 287 lO
Zu vermieten: Eine schöne, sonnseittge
Wohnnng, St. Ruprechter Straße nabe
der Bahn, 2 Zimmer. Cabmet, Küche,
8ug hör mit Mai Termin an eine stabile
Partei zu vergeben. Anzufragen Kasern-
gaffe Nr. 8. 694—6
Zu verkamen rin kleines, neue» Haus
mit Garten. Auskunft bei G ubelnigg,
Dienstverm t!ler, Fteischbankgaffe Nr. 0.
736-3
Hübsch möblierte» Zimmer mit se-
panerte« Eingang, m-t «5. Mär, zu
vermieten Platzgvsse )4, Parier-e links.
7-0


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 10 ]
Seite 434.
Sonntag
Akagerrfurter Zeitung. 4. März l »W
Rr. 31.
8tranK6r'8
i» ok8i-ekkk>v»-ukS8^--. veui-so»t.^o--»--mpfoki-'t?^
sie« n«noknnä«nm77ci.I/iooth-h»n'unit"oL°uonl»nüiun°-» scsrcs oiL7c7iso»e8 in«77Ll." v-
»esiks Ki»oc8iiL«8^!7rciI4p°»h-hsn''uLi,"o^°nk-nit>un°-n
SkS7k8 208^72 ruK«u.o»I KXUkkiec vikikdi VI/L
riZv>
^scl<-ull^M»«(k Kmoek
l-ose -1 RsiMc
emvn
fnitL Lv^tor», LLnkSssotiütt, Llaxsakurt, ^6U6r kiulr 12, RlinNlsn,
Lallk- ullä >V«edslorFosokäft, Lluxenkiirt, Rniaerdok.
L
«
?
S
S
s
N
s
Z
s
1
N
s
»M,
s
58«-1 r
Lür «»Ä
Von SscbversILväiAei, erprobtes unä a!»
sminellt vStiliekes, rar RsiitpSegs sm-
pkoklsiiss Nittel. 8obo» 6sr darr« Öebraueb
äieser 6rSwe erhielt einen tbstsLobiieb
reinen Leint; kalten unä Risse glLtts»
sied unä versekvinäsn. j8tr»i,xvi>',
QrLn»« ist von vorrüelieder 57irlcnvx
sexen ä»s 4nksprioz«n 8er Rant an gesiebt.
Rknäeo unä Rippen noä vii-Ict keiloocl nnä
»oxeoekm düklsnä bei Lekvupken. Idre
disder noerrsiektsa Ligensekakten ivaekev
Stravger's 6rSms xeraäera
He» ki»r v»«,«».
Raäkadrer» nnä Lonristsn »asssroräont-
z Red an vmpkedlen.
kreis per liszel: L lLr««««. lllyoat«
ansrsiokenä.
llaupt-Vspot: X. u. t. R»k-4potd«h«,
Alvu, I., Nadsdurgei-rnssv Sir. N.
Raupl-Repot Kr Xiirnten bei Rsrro
»'»al Ilni»a«r, ^pottivb«, lLIaxen-
knrt, Xenvr klatr.
dlleiloevorkiinsoi' erkalte» »nt«preod»»8en
, «adatt. »25-4S
4335—ZI
Vi'oguoi'iv u. ^apfumvr'is „rum rolkvn Klsur"
äss 4
^nion Kobvi'
DV" ^sü«r kl»ir 1, kürst kosevlrerx'svkes ksiais
empüeblt bestens alle ('demILslivu, Vronovu nnä LrLoter, R^senren,
Runimlnnren nnä Verbandst,»sse, kolnsts kankuinerten noä Seiten cke»
In noä 4n»Ianckv», vvlit vtilnealaoli« VN««», L««», Vognnv
n »«1 Atz«aivti»alv«l»v.
Lr»1s«2r» jUS«rLsssr»t«»
krima Isläiiä. klaedkised
Vorrügliolies, süsses /llpen-kinäsolimslr
ksinsts Obsrstslrsr ^üssduttsr
Gin Kompagnon
«it einige« tausend «ulde» wird für
ein autgedrnde« Spezereigeschäft an eine»
belebten Platze V,Sache gesucht. Gefällige
Anfragen m lichten unter „100" voste
rsrtaole Billach. 74I—I
Ägsnlsn
tüchiig und solid, werden zu« Verlauf
meiner renommierten neuartigen
H«lLr«uLv»ux UNÄ
^»I«U8l«N
überall gegen höchste Provision ansge-
nommen. 590—r
LaL»L»Sli QrS^SL»,
Bra»«a« i» Böhme«.
VoMk L?ari8.
^ Vssbeske -,
, 1MNV^Vä.83LN.,
I »os (iss pkeittsokW liofksil, vppslrok
i Um>r>er.!e»Ipf«l>jv>iÄUNÄk«iIig üss
^vrttLnii^
»«R lr.u.k.liolrzlwzerts
^l)5^.6.pop.p in V/ien
Osrclies,Nl.so-tN.-N- 50
"d,v» ideressÄssö-e Vikkos»,
»?szos vis Ume
^ Äkasctlüssrsn.üdeieia,/'
i ctesösri
> Istse.kÄio» 6-, T-Nn- l
/na^n.erl,zi«6is rznn« l,
^ di» «rd»»i,an»e. 5«Iiü>r» i»
-rv«n!<»,»pp,e,»«gen lru!'
I r,dnp„Iv,e SZ de., angikerin->
eitsp,»», ,n ülsraossn TVknia
I ksdeien ZLKe^rNnplomdeNt-
I ?^"^^rl>eXfäul»r»eise oesen
Nsuiunreinigdeiten zo kr? tz
I >n«»«s ^»ottieken. VrooueriM.1
s p-rsuinerieo.">
4^»r «ssr »»»»H,/7„e»e»
«» a«»«,»
0s^ra» «x? a e, /i,-?-. I
Zahnstilter
tauch Lilo« genannt) lindert sofort den
Zahnschmerz. Flacon 72 b und R I M bei
Paul Hauser, Apotbeker am Neuen Platz,
und in der Gngel Apotheke, Babnbot-
straße. 4871—5
Lvs1>onspi*o1okoII
für Gemeinden auf gutem, fein weißem
Schreibpapier per Altbuch zu 34 Bozen
40 kr. ö. W. hält stet» auf Lager
1755 Aerd. v. Kteinmayr.
Lolrtv Vestvrrolelrer
HVVI88 unä
oüerisit cüe
Zpvrvi'kikLnälung äs8
L4I»se»L>»i't, Lerrxzx»»«« X r. «. 3868—40
^uekversauäl nur kür ^rivato.
Ltr» Vovpvll, 310»
Ikdlljx, xvrrüxvQÜ kür
1 Ssrrsn-^mux,
1-eostsl »irr
» 80 »u» xut«r
r io »u» aut«
»'Sv »u» eut»r
7°Su LUS r«tu«
S'l« »u» k»io«r
««hl»
8«k»k>
rroUe.
a. io so »u» r«iu,t«
s. l» LO »US «uzUsokee
. II. re ss »u» lL»MMli»n»
Nt» Coupon ru »okvarrsm Salon-Xmu« a. I».—
v»dsill«t>«r>-8toa» son S. ,-Si psi Ickstsr iutvLrts; I.oü»n tu rel»»».
««u r»rd«u voll 1 Loupoll II.«.—, 1 Loupvll ü. Süd; ?«ruvk«ni>» u»a
vosd lnLS. Stiuts-, LsbnbaLmrvll- u. klLl>r«r--r»I»r-8li>tts; keillit«
N»mma»rns u. Lkovlors, »ovi« vllirorm-SroN» kLr M« ?1»»ll»-
v»«d« ullä 0sull»rm«rIo sto. et«, vorsooäet »u pudrikiprsi»»» M«
»Is isell ullck sobck dsstl>«lr»llllt«
luobfabrlirs-
RIo6erlag«
Uu,t,r xr»t>» »»O r,»o^o— »»»terxrtr«»« U,r«r»,,,
kur S«»okkUllir! v»e p. L. pudUouill viiä dssolläer» u^lldI»^ill«^»»d»N«»^
l(i68kl-^mkof in kniinn.
461-7
Ein Detccw
wird gesucht. Gefällige Anträge an di-
i« Lnetschach. Näheres be,m Stgrnthumer «dmimst.anvn d. B1, unter „vatoenr".
H««» Rr. S7. 7SS—2 i 741—S
ZpkrelifüIisSs M stinket» i» fs,»Ils»Ieß.
?rättl8c!lö8 gMdiictl äer krMö8i8ed»i
0lllMS88I>kiledS. 32-2
kllsx. 6»»»I«in. geb. L 164, mit koitver-
ssuänvg L 180.— rorrLtdig i»
sssril. v. sOslnmLvr» vuekksn^Iung»
Llagevkirrt, 4Itsr klatr 24.
Mstbäume
Dbstwildlinge, veerenobst, Rose»,
Ziergehölze. Alleebänme Spargel- «»V
»rdbeerpflanzen, »delreifer von nur
ricttig de annicn Oduseiten rc. emvstehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität 6L2—6
Wilkvlm Vvigvn
Banmschnle in «gge«berg bei «»»z.
Preisverzeichnisse kostenfrei. i
b«
Btüa i« od r nächst Velden am
See mit Schiffhütte Dr Ritter
von Hohenblum, Wie», I.,
Lothriagerstraße IL 760-1
Wohnungen
z« vermiete». E« wird bekannt gegeben,
das«« Wohnungen mit ein «>«r zwei
Z>«meen ia mt «üche vom 1. Mai a«
z« vermieten sein werden, i«
Oeloder aber 14 Wohnungen
mit 1 und 2, auch g Zimmern r« ver­
miete» sein werden AnO ag-:^ «»»«»
d'«- e I, i» l L. NealitLtenbesitzer t»
St. «aprecht »et «lagenfnrt, nawst de«
Güddahndole. 7L1—1
«ne sehr geübt« 746—1
Schöne Realität ^LkSri»
6 Isch Grund, Gemüsegarten ».. mit
Näckerei und Kramerei
,« verlausen, eventuell an einen
itionvsiihigr« Man« -« v«rpacht-n.
esse in der «dminittrauon ». »r. -u
„en. S??-«
emvfteblt sich den -eebrten Damen zur An-
fertig««« jeder Art von WLschegegen-
ständen. vrantanSstattnnge« werden
ans da» schönfte anvgesührt. A»«
werde« «inderkleider ,»« «She« an­
genommen. Kr««
«aibacher Straß» «r. 1»1. 1 Siork.


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 11 ]
Nr. S1.
Sonntaz
Akagenfurlsr Zeitung.
4. Mär, 1900.
«eite 4SS.
kLi'rmlisi'l rsinvi'
1—9
voll
M
vkoe votmtsoduiix von Luokolrüdon, vsrrode oä«r
Llruell.
Uleiae kslcets vsrdell tLasedevä vsebgellbml, äsiisr iob »v di« k. L. kr»asn die
Kitt« stell«, msiveo Hame» und msias Scblltrwards auk d«» ksdsts »u beaebteu.
Ll^HgsslN SuKvvlL
S»LsS«L»S»»»«^
u„Ä L»«
voll LloLtrleltülsLierkoii, eloLtrLsolioii IsIvlLlLvIaKeu
tmü Lrsttüd6r1r»?uuK6ii, 80>viv von l^oeril- unä Lloin-
dalinon aller Art.
Uniki'suetilmg und Ausbau von ^aosoi'ld'äfton.
^usAvrsioitllots LmpkottlunAell lldsr ksrvorrLAenäe tvestvisott«
I-sisiunFsn stsdsa sur Vsrkilßuv^. 3744 zz
M Sik Mg.Wims
zldt Oerrüdr kNr di« Xeeirtdeit äs»
l-Liioliii Ioi!ette-6Miil-l.Mliii
Fla» vvrlllllK« nur 4453—15
^ „kfsili-ing" Isnolin-Vrosm
and vvls« Xaeblldmunxen rurllvk.
lloUnllä-Aweiik» t-ini« kolteräLM—Xev-Vork
NSvIi»4« Nb§»ki»4«n 1
LV«rIr«»4»»s 8 IILr« S.»« V in «p»»rn4»i» LS. LILrr L.«» >n»
HsttorÄ»»» LK SL»r« S.o" Zs»». N«»«a»i» «S. SLLr» L«.«» Litt.
«sn«,
koltsrvsm 8302 Ion». Ztstsmtsm 10 320 Io ». potsvam 12.500 Ion»
kreise der erstell Leiste von SSO L »ukvürts l
weiten Lallte «I« L SO d/
Hl. 6I»sss I8S L 40 k »t» Viell.
Kllrellur i» lVie»: kür 6») Stell: I., 44«lvwc»trli>x Lv; kSr M. LI»sss
IV., IV«^»>»Lenzr»»ll« V X.
Oesterr. kilialell ill krSov, Inusbrued aod Irivst. 7—S
8, I^usvknig
VL»1SL» XL L» e^«i«« Ii«g«» »ui> Sin«i«>iL »»§. Mg
W
M
K. d. österreichische A Ataatsbahnen.
Auszug aus dem Aahrplan.
(Giltig vom 1. Oktober 1899.)
4S01—8
mit LISLZss
voll medieillisokev XlltoritütSL, vis Lokrlltb krot. vr.
8 »ll>, Nokrlltd krok. Dr. 0r„ol>», 8okr»tl> krok. Dr.
krsiderrn von llrllKt-Idln», krok. Dr. >,»<1, krot. Dr.
Lltter v,ll Nssstig-Aosrlillk, Sokrstd krok. Dr 8»»,»»r,
krok. Dr. 8ol»ut». krok. Dr. N«!lll»oi»»r, vivltaed vsr-
velldvt llvd dsitesi empkodleu.>
(kür 8edvLedI1eds Mcl keeollsilsseenM.)
Sild«»»»« >I««t»III«»»
XI. Lvdiei». Looxres, N«», 18S4; IV. Voller«», kttr
kd»rw»cis u. Ldewis W«»p«> 1894; Itül. Oenerlll-
XnsstsIIllv^ Vunl» 1898.>
Lolli«»« IV«N»il>»»i
4u»tsIIiillxell V«n««Nv 1894; »l«» I8S4; »»,«»««-
4»»,18S4; L««li» 1896 ;p»nl« 1898; v»«i»«0 1897.
k/edei- 7660 6utac/its».
Visse, »nszs-yiokllete viedsrUsrstelleods Nittel virä
»sillss rortrelkllodsn Kssedmaeks» vezso dssvllder»
vou Lllldsrll and krsuso ,st»r evra xsllowwsll.
k, »Ird I» ri»,oli«ll r, l.i„r 4 «. l 20 «»d I 1.1l,r
t I. r ro I» »Hell Lpotdekes verkllllil.
/^po1kv!(o Lsi'i'avaüo, I^issl,
> L«xr«»-Ver,L»d1kao8 vo» N«diviv«Iv»ro». M»
v»»rüod«1 1848. 8 9
Abfahrt von Klageufurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Um 8 Uhr 54 Min. Früb nach St. Bett. Klein-cslSdnitz. Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr. Linz nach Wien
über Amttetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mauterndors, über
Selztbal nacd Salzburg: über Amttetten nach Wien.
U« 12 Uhr 25 Min. Nackm. nach St. Veit, Feldkirchen, Murau. Mauterndors. Leoben.
Wien (nach Wien vis Leoben direkter Wagen I. und D. El.), Salzburg.
Im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
U» 5 Ubr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Ubr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldküchen Hüttenberg.
Um 9 Uhr 80 Min. AbendS zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastet»,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris, Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (direkter Wagen I. und II. Classe). außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael und
St. «eit a. d. Gl.
Ankunft in Klageufurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um 8 Uhr «3 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstctten (direkter Wagen
I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Lin», Stepr, Pari-, Gens, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh auS Keldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm. auS Wien über Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm. auS Feldktrchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, au« Wien über Amitetten, Salzburg, Mauterndors, Murau,
Hüttenberg, Feldkirchen» St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm auS Wien über Leoben (direkter Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit. Im April an Sonn- und Feieitigcn von Lin,.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends au- Feldkirchen, Sr. Veit, Hüttenberg.
Uw S Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Umstellen» Leipzig, Prag, FranzenSbad,
Karlsbad, Eger, Marienbad. Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Steyr,
Auster, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunft-- und Abfahrtszeiten find nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um zwei Minuten vor.
4SSr-I6
ll.llll8er''lMr!8teüpklL8ter.
v»8 »nsrlllnnl best« Ulttsl
8«8v» Uüdnersllgsu, Svkvrlslen etc.
l.. 8cdvsllt'8 AMelsMsii-Milllliis.
I s» -»««» ^oirislell-
Verl»»-, », U 8 6 I PÜllster sn
* SL lcr
2« t»«»1«/»en atto ^d/zot/teseer».
Vvdsrräl
kLuSied»


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000304 - Seite 12 ]
Seile 436.
Sonntag
Klagenfurter Fettung.
4. Mär, I960.
Nr. 51.
Xür äis vislvn vkreväon Lswsiso äsr Xisds unä äos üVobl-
wollsvo, äis mir »ulässlivb msiusr Vsrmäklnnx iu so rsiokorn Hass«
autbsil wuräev, sprsobs ivk ill mvinsm uuä im Naivem lnsivsr krau
äsv bsr^liobstsv Dank aus. Ivsbesoväsrs kübl« ieb misst ZsärävAt, äsr
lödlieken kreiwilllAen Xenerrvskr uvä äsm lödlieken L. k. priv.
knrxersodütrenvoi'ps ikr äis VersnataltnnK ä«8 imposanten
XaekelrnKSS, sowis äsm verekrUoken i^irodenedore kür äis v«r-
LÜAliolien AesauKlioden I-sistnnAen wärmstsvs su äanksv.
8pitt»! an äer Drau, am 27. Xsstruar- 1900.
761
Nrauvrvlkesitror.
^oklspps-H'lLsokvnkIvr-Hssxot
iWpüekIt su drllixsten kreise« («iin« klasodeuorasati!):
WiAnLSukisn, I.sgsi'däonr
1 grosse Xlassk«
1 Nisins Xlassko
34 b i 1 grosso Xlassks
17 !i! 1 Nisins Xlassks
30 5
15 k
Lsi 3«äark iu Xoso von 10 Xlasobsn uvä äarstbsr XraneoanstsIluvK.
Dm FsnsiKto ^.ukkrL^s bittet
l-38—K) WaSls^strass« 4.
« v »P» WVVBWI vvv W' KV» v v W« v^MiWMrvv^Gv»
KvSvKsttS-ß^NLSIgv,
lek deskre misst äen k. 1'. Herren OesostLktsinstabern kismit
rnr ^.nrei^e 211 dringen, äass isst äas vormals unter äer Sirius
DL»VVL»L»s H»zr«L irr ^r»L«s»»siir srs W^LeW»<;Ii
vveitertuiire.
X ries a s st, im Februar 1900.
752
ff"
H
»-!
'
V
S
llanlcsagliiig.
.4.US Anlass äes Karten 86kieksals8estlLA68, weloster uns
änrest äas xlöträiede Xinsssteiäen unseres vielsseliedten Oatten,
sterw. Vaters, 8estwie^ervsters, öruäers. 8estwaxsrs uvä
Onkel», äes stoestwostlxekorenso Herrn
8 M Mer von MM 8
M
H
V
ß
-!-
Lurgermslstsr» äer 8taätL1e1durg, Lkrenkürgers äerselksu u. s. v.,
8
Lniil ttiilsn Sognvn von Livindung unä
INsttvsig ktttv Lognsn von KLoinKull-g Asbev im
viAsueu unä im Xamsv äsr übriAsv Vsrwavätsv tiekststrübt
Xaostrisstt von äsm ^stlsbsv ikrsr ivviZstAslisbtsv läuttsr,
bsrw. Zokvrik-Asrmuttsr, 8estwost«r, 8ostwüAk>rill unä Davis,
äsr stosstwostl^sborsvev krau
Ü8NK1IK Ulk öKgM ?R MMlg
xeb. von 8ektvereukelä
Ir. u. Ir. Oksrstsvs-Wrtws
wslosts am 2. LlÄrs um 2 Ostr llaostmittsKS im 73. Xssteus-
jastrs uaost kurasm Xsiäon, vsrssstsv mit äso DrvstuvKsv äsr
Keil. ksli^ion, »avtt im llsrrv sntasklatsu ist.
Dis iiäissks Dttlls äsr tkvusrsn Vsrkiieksnen virä
8onnt»A, äsn 4. Narr, um ^/z3 llkr NLskmitts^s im Irauor-
kauss, Xsssrn^asss ^r. 3, ieisriiokst sinKsssKnst unä sväsun
im stäät- i?risäiiofs «u 8t. kuprsckt im siZsnsn Oraks r.ur
vrvißsn kuks ksstattst.
Das kei!. 8sslen»mt vrirä Nont»A, äon 5. ä. N., um
10 Dkr vormittags in äsr Domkiroks -III 8t. keter uvä ?aul
akjzskaltsn.
Xiagsofurt, am 2. Ltär« 1900.
Xravuspsnäsn vsräso im 8inns äsr Verstorbenen äsnksnä
abgslskut. 756
bsiodeoallkdakrullKS- «vä Leeräiguvgs-.4ll8en wärmste unä liebe-^
volle Ikeilnakmsbereuxnnsssll 211, äass wir vorläuüx ausser soi
8tanäs sinä, einreln unseren xeLismenäen Dsnk sowokl kiekür
als auok kür äie raklreieke Bstkeili^uvss an äem Deieken-
be^änAnisss unä äie sokönen Llumenspenäen ru saxen unä M
wir uns äaker Aenötki^t seken, es auk äiesem ^Vexe nu tkuv. »ä
^ Insbesonäere äräüsst es uns aber, äsm Vertreter äes koken >1?
^ kanäesaussekusses, Herrn Dr. äosek kemlsek, Herrn Danä-^
es ta»8-^dsseorän6ten l. klawetr, Herrn Lexirkskauptmann e?
^ Lreuter, Herrn Dr. Dloäi^ in Vertretung äer Lerirkskauxt- ^5
^ inannsekakt, äem Vussskusse äes Xanäes-Xeuerwekrverbanävs^
LI unter Xükrunss seines Obmannes Herrn Xerä. .fer^ilsek, äen er
^ llerren AltMeäern äes Deulrksseknlratdes Völkermarkt, k?
M äen Derren DnrAermeistern von Völkermarkt, Xriesaek, vV
" krävall, 8ekwarreukaek, Liess, Xettenxupk, Ruäeu, Noos,^
^ Xoibaek u. s. w., äem Vertreter äes llännerssesan^-Vereines^
K «i „Xintraekt^, Herrn DanäesAeriektsratb 8ekaäen, äen Ver-
^ tretern äer Xeuerwekren von XlaFenkurt, Xrlesaok, Xisen-
F?, Kappel, Xreuäenberx- Xlsekvläork, Dravali,
-, UnteräranknrF, Xdernäork, 8ekwarxenbaed, Alvss, Oablern»
Olltensttzill,^
V
Z
unä Xeikllnk, äen Derren Deamten äes k. k. Derlrks-
^erlektes nnä 8teneramtes unter Xnkruuss äes Herrn Lerurks-
riekters Detitsekexx, Herrn Xinan^waek-Oberoommissär äonke,
äer löklieken OemelnützvertretunA, äem Ortssekulratke, äem
8pLres88e-D!reetorillm, äem Vnssekusse äer Vorseknsseassv,
äer kreiwilligen Xenerwekr, äem AännvrAesavA-Verslne kür.
äie er§reikenäen Hanereköre, äem Raäkakrvereine, äem ««
8ekütrenvere1ne, äem^ltkerv ervlne unä äemk. k. Oenäarmvriv- L»
Posten, wie allen liebwerten Xreunäen unä Bekannten kür"
äiese skrenäe Lexleltunx rur letzten kuliestätte unseren tisk-
empkunäenen, wärmsten Dank rum .Vusäruek ru brinKeu.
8 l ei bnrx, am 2. Vlärr 1900. 758
M L vLLv «SN
ß
A,
MM M MM. Ä
Der Bürgermeister
Peuner.
! »i« tüchtiger Lebzelter u«d Wachs­
zieher, welcher in eine« schönen Mai Ne
' «äiniens ein Geschäft besitzt, sucht wegen
s Mangel an Bekanntschaft eine 75»
Wirtschafterin
tüchtige KöLin, im Alter von 24—40 Jadren-
mit einem Vermögen von 1000 L. Einige
Kenntnis in der Zuckerbäckerei wä-e er­
wünscht, da Betreffender gesonnen ist, gegen
gegenseitiges Ueberrinkommen z« heiraten.
Antiäqe erberen unter „4okrie»tlx unä
treu" an die Administration d. Bl. mit
BeiscklusS der Photographie. Nähere» dann
' mit Beischlus» der Photogropbre brieflich.
^ Trockenes, 24- und 30M.
^öhrenhast
wird- «kan s t. Adresse in der Admini-
stradvir d. Pl- 704—8
Verloren wurde ein goldenes
Armband
bestehend ans 8 dünnen goldenen Krücken
mit Dia mantsch Siehe Der redliche Finder
«rhä't dovveNen Finderlo^n Bbwgeben i«
der Apotheke am Reue« Platz. 685—3
Kundmachung.
Bri der LaudeS-Lebens- ««d Renten.
verfichernngSanstalt gclangr der Posten
eines Reisebeamte« mit festem Mo»aiS-
deztige und Neljepauichale ab I. April l. Ä-
mr Besetzung. Tadelloses Vorleben, christliche
Conftssion, Gewandtheit rm Ber kehre mit
dem Publicum bedingt,- Kenntnis der slo-
veniscken Sprache erwünscht Bewerbungen
mit Vorlage der Dokumente sind zu richten
an die Anstalt: Klagenfurt. Landhaus.

