
[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000526 - Seite 1 ]
119
Pranumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig!.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch dis Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Samstag 26. Mai.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmahr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
19VV.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Mai d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Vice-
consul Wladimir Budisavljeviä Edler von
Predor den königlich serbischen Takovo-Orden
vierter Classe annehmen und tragen darf.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
den Landesgerichtsrath Wilhelm Seidl in Krakau
zum Kreisgerichts- Vicepräsidenten in Rzeszöw
allergnädigst zu ernennen geruht.
Spens m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Mai d. I.
dem pensionierten Zoll Oberamtsofficial Heinrich
Pietsch das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Mai d. I.
dem Lehrer an der stiftlichen Privat-Volksschule
in Klosterneuburg, Theodor Harack, das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 18. Mai d. I.
dem Fürst'Erzbischöfe von Prag, Leo Freiherrn
v. S k r b ens k y, die Würde eines Geheimen Nathes
taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Mai d. I.
dem Chefredacteur der „Wiener Zeitung", Hofrathe
Friedrich Uhl, aus Anlass der von demselben er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei dar Ritterkreuz des Leopold-Ordens aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. Mai d. I.
dem m t dem Titel und Charakter eines Regie-
rungsrathes bekleideten Zahlmeister im Zahlamte
des k. und k. Ministeriums des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern, Friedrich
v. Dreger, anlässlich der von ihm erbetenen
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand den
Orden der eisernen Krone dritter Classe taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 6. Mai d. I.
dem Chefredacteur der Berliner „Montags-Zeitung",
Victor Hahn, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Le. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Mai d. I.
den Hofrath und Kreisgerichtspräsidenten Josef
Fleischlinger in Olmütz zum V cepräsidenten
des Oberlandesgerichtes in Brünn allergnädigst zu
ernennen geruht.
Spens m. p.
Apostolische Majestät haben mi
Allerhöchster Entschließung vom 22. Mai d.^
den mit dem Titel eines Regierungrathes beklei
deten Publrcisten Oskar Teuber zum Regst
rungsrathe und Chefredacteur der „Wiener Zeitung
allergnadlgst zu ernennen geruht.
Koerber w. x.
^ Apostolische Majestät haben im
Allerhöchster Entschließung vom 22. Mai d. 5°
dem Chefredacteur- Stellvertreter der „Miene
Emil Löbl, taxfrei den Titel UN
»---gnädigst,
Koerber m. x.
Apostolische Majestät haben im
Allerhöchster Entschließung vom 16 Mai d^
über einen vom Minister des kaiserlichen un
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrag den Oberrechnungsrath
Anton Konwalina zum Zahlmeister im Zahl­
amte des k. und k. Ministeriums des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
den Finanzrath Karl Marek zum Oberfinanzrathe
für den Bereich der Finanz-Landesdirection in
Graz allergnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Mai d. I.
dem Gerichtssecretär in Meran, Dr. Josef Homann,
anlässlich der Vsrzichtleistung auf seine Dienststelle
den Titel eines Landesgerichtsrathes taxfrei aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Mai d. I.
dem Materialcontrolor der k. k. Bergdirection
Jdria, Johann Zazula, aus Anlass der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigen pflichttreuen
Dienstleistung das goldene Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat den Steuer-Jnspector
Dr. Philipp Kollmann zum Steuer- Ober­
inspector für den Bereich der Finanzdirection
Klagenfurt ernannt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. Il8 wurde die Wetterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 20 „Volkstribüne" (Wien) vom 17. Mai 1900.
Nr. 167 „läea ItLliava" (Rovigno) vom 17. Mai
1900.
Nr. 18 „11 koxolo" (Innsbruck) vom 28. April
1900.
Nr. 33 „11 I'oxolo" (Trient) vom 17. Mai 1900.
Nr. 20 „Wahrheit" (Brüx) vom 18. Mai 1900.
Nr. 39 „Luäivoj" (Budweis) vom 15. Mai 1900.
Nr. 57 „Aidoeeslrö (Budweis) vom 16.
Mai 1900.
Postkarte mit dem Vermerk: „Bauernfeind 1900"
(Eger).
Nr. 19 „OösLoslovansLLLlorLva." (Ung.-Hradisch)
vom 16. Mai 1900.
Nr. 10 „2g.rt" (Lemberg) vom 15. Mai 1900.
Nr. 87 „liVisk XX" (Lemberg) vom 15. Mai
1900.
Nr. 118 „RuraorMa," (Lemberq) vom 15. Mai
I960.
Nr. 46 „Xaxrsöä" (Krakau).
Delegationen.
Budapest, 22. Mai.
(Schluss.)
Vor dem Eingehen in die Specialdebatte con-
statierte Kriegsminister v. Kr i e g h a m m e r, dass
alle Redner ihrem patriotischen Gefühle Ausdruck
gaben und erklärten, die Forderungen der Heeres­
leitung bewilligen zu wollen; er vermisse dagegen
schmerzlich das anerkennende Wort für die Leistungen
der Armee bei Katastrophen, die die Armee wahr­
haft verdient habe. Der Minister schildert ein­
gehend das weitestgehende Entgegenkommen der
Kriegsverwaltung bei den Lieferungen zugunsten
der kleinen Producenten, weist energisch den gegen
die Militärbeamten erhobenen Vorwurf zurück, als
ob diese im Interesse der Armee jenes der Produ-
centsn aus Bcquemlichkeitsrückfichten hintansetzen
würden und sagt, man möge concrete Fälle an­
führen, dann werde der Minister gegen die
Schuldigen strengstens vorgehen. Die Versuche
mit dem Pulver für das Wetterschießen werden
eifrigst fortgesetzt. Der Minister hofft zuversichtlich,
noch im Laufe des Jahres einen Entwurf für die
Strafprocessordnung, welcher die modernen Prin-
cipien, nämlich Anklage, Vertheidigung, Oeffent-
lichkeit, Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde berück­
sichtigt, der weiteren legislativen Behandlung
zuführen zu können. Die Ausarbeitung des neuen
Militärstrafgesetzes hänge von der bisher nicht
zustande gekommenen Reform des Civilstrafgesetzes
ab. Die Beurlaubungen der Mannschaft zur
Erntezeit, erklärt der Minister aus Rücksicht für
die Ausbildung bei dem geringen Präsenzstand
der Unterabtheilungen als unthunlich. Während
in Deutschland die Compagnien 142 bis 158 Mann
zählen, zählt unsere Compagnie 93 Mann. Auf
die zweijährige Dienstzeit könne man schon mit
Rücksicht auf das sehr verschiedene Ausbilduugs-
niveau der Bevölkerung nicht übergehen. Auch
würde dieselbe eine bedeutende Erhöhung der
Auslagen erfordern. In der Periode vom 1. October
1898 bis zum 30. September 1899 seien unter
der Mannschaft 278 Selbstmorde vorgekommen.
Der Minister gibt eine detaillierte Statistik der
Ursachen der im abgelaufenen Jahre erfolgten
Selbstmorde, die in 6 Fällen gekränkter Ehrgeiz
und verletztes Ehrgefühl, in 7 Fällen Misshand­
lung, in 10 Fällen Schulden, in 18 Fällen
Krankheit, in 25 Fällen Geisteskrankheit, in 30
Fällen Lebensüberdruss, in 32 Fällen Liebesgram,
in 33 Fällen Familienverhältnisse, in 78 Fällen
Unlust zum Dienste und in 106 Fällen Furcht vor
Strafe waren. In 79 Fällen war die Ursache
nicht zu ermitteln.
Delegierter Kozlowski betont gegenüber
dem Kriegsminister, weder habe er zum Vorwurfe
einer Verdächtigung, noch dem Berichterstatter zum
Vorwurfe persönlichen Misstrauens den geringsten
Anlass gegeben. Derlei Vorwürfe seien, sofern
sie Mitgliedern von Parteien gemacht werden,
deren wärmstes Wohlwollen für die Armee wohl-
bekannt und erprobt ist, nicht geeignet, die Con-
trole der Reichskriegsverwaltung, welche den
Delegationen obliegt, zu erleichtern und zu der
erwünschten Verständigung zu führen.
Das Ordinarium wurde unverändert angenommen.
Nächste Sitzung morgen.
Budapest, 23. Mai.
Der Budgetausschuss der Delegation des Reichs-
rathes hielt heute unter dem Vorsitze seines Ob­
mannes Freiherrn v. Chlumeckp eine Sitzung
ab, in der zunächst die Schlussrechnung für das
Jahr 1898 nach dem Berichte des Delegierten
Freiherrn v. Czedik ohne Debatte genehmigt
wurde.
Sodann wurde der Voranschlag des Obersten
Rechnungshofes in Berathung gezogen.
Berichterstatter Delegierter Dr. Ritter von
Kozlowski fragt die Leitung des Rechnungs­
hofes, ob sie einen Gesetzentwurf bezüglich der
Organisation des Rechnungshofes vorzulegen ge­
denke. Die auf Grund der Buchführung des
Rechnungshofes zusammengestellten Schlussrech­
nungen seien vom verfassungsmäßigen Stand­
punkte aus noch wichtiger als der Staats­
voranschlag, welcher im österreichischen Parlament
immer sehr ausführlich behandelt werde, während
die Schlussrechnungen sehr flüchtig geprüft
werden. Der Berichterstatter hält mancherlei Ver­
einfachungen in den Schlussrechnungen für durch­
führbar.
Der Präsident des Obersten Rechnungshofes, Dr.
Edler v. Plener, führt aus, dass heute aller­
dings kein Gesetz über die Organisation des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes bestehe.
Die einzige gesetzliche Anerkennung desselben finde
sich in dem ungarischen Gesetzartikel XI^VII ex
1868. In Oesterreich fehle eine ähnliche gesetzliche
Bestimmung. Bald nach der Uebernahme des
Präsidiums des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes habe Redner die Ausarbeitung eines organi­
satorischen Gesetzentwurfes, der von der Gesetz­
gebung beider Reichshälften beschlossen werden
müsste, unternommen. Dieser Entwurf sei fertig-
gestellt worden, er sei aber über dieses Stadium
der Berathung nicht hinausgekommen, vermuthlich
auch deshalb, weil die gesetzliche Organisation des
österreichischen Obersten Rechnungshofes noch immer
ausstehe.
Er dürfe mit einer gewissen Befriedigung aus-
sprechen, dass er nichts verfäume, um eine inten­
sive und rechtzeitige Controls herzustellen. Die
Arbeiten der Zusammenstellung der Schluss.


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000526 - Seite 2 ]
Gerte 1054.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Mai 1900
Nr. 119.
rechnungen werden wesentlich vorbereitet und er­
leichtert durch die von den Organen des Rechnungs­
hofes bei den Militärbehörden vorgenommenen
Inspirierungen und Konstatierungen, bei welchen
allfällige Jrrthümer noch vor dem Abschlüsse der
Rechnungen richtiggestellt werden.
Der Voranschlag des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes wird sodann unverändert an­
genommen.
Delegierter Dr. Pergelt erstattet nun das
Referat über den Voranschlag der Kriegsmarine.
In der Generaldebatte über das Ordinarium
sprechen die Delegierten Dr. Ritter von
Kozlowski, Hinterhuber, Graf Monte­
cuccoli und Dr. Ritter v. Demel, sowie
Marinecommandant Admiral Freih. v. Spaun.
Delegierter Hinterhuber fragt, ob die
Marineverwaltung mit Rücksicht auf den geplanten
Ausbau des südlichen Eisenbahnnetzes (Tauern- und
Karawankenbahn), von welchem eine wesentliche
Steigerung des Exportes zu erwarten sei, die noth-
wendigen Vorbereitungen für die Unterstützung und
Anknüpfung neuer Handelsverbindungen mit den
überseeischen Ländern getroffen habe.
Nach dem Schlussworte des Referenten Dele­
gierten Dr. Pergelt werden die einzelnen Titel
ohne Debatte angenommen.
Hierauf referiert Delegierter Dr. Pergelt
über das Extra-Ordinarium der Kriegsmarine,
welches ebenfalls ohne Debatte angenommen wird,
ebenso die Nachtragscredite der Marineverwaltung,
sowie die Vorlage, betreffend die Erstreckung der
Verrechnungs- und Verwendungsdauer.
Delegierter Dr. Rüter v. Kozlowski er­
stattet nun den Bericht über den Voranschlag des
gemeinsamen Finanzministeriums. Der Ausschuss
geht sofort in die Specialdebatte ein, in der die
Titel ohne Debatte angenommen werden.
Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft und die
Sitzung wird geschloffen.
Wotitische HleVerstchl.
Oesterreichifch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 25. Mai.
Ueber die in Prag am 22. d. stattgehabte Sitzung
des Executivcomitös der jungczechischen Partei,
in welcher über die Verhandlungen der parlamen­
tarischen Commission der Rechten und über die
Beschlüsse des reichsräthlichen Czechenclubs Bericht
erstattet wurde, meldet man, dass nach vierstündiger
Debatte mit Stimmeneinhelligkeit Beschlüsse taktischer
Natur gefasst worden sind. Ein Theilnehmer an
der Berathung des Executivcomitös der jung­
czechischen Partei äußerte sich zu einem Bericht­
erstatter des „Prager Tagblatt" folgendermaßen:
„Ich darf Ihnen selbstverständlich die Beschlüsse
der heutigen Berathung nicht verrathen, und sie
dürften auch unter keinerlei Umständen zur Publi-
cation gelangen, weil sie taktischer Natur sind, auch
schon deshalb, weil sie ja der parlamentarischen
Commission der Rechten übermittelt werden müssen.
Sagen lässt sich aber, dass wir den Wünschen der
Rechten nicht nachgeben werden, und dass wir auf
dem Standpunkte verbleiben, dass der Reichsrath
überhaupt gar nicht competent ist, in der Sprachen­
frage Gesetze zu beschließen."
Am 23. d. wurde der Bericht der vom Reichs-
rathe entsendeten Quotendeputation verschickt, welcher
die Ergebnisse der Verhandlungen der Quoten­
deputation mittheilt. In dem Berichte vom
25. November 1899 wurde ausführlich dargelegt,
dass auch diesmal wie im Jahre 1887 die Fest­
setzung der Beitragsleistung durch ein Compromiss
erfolgte, da sich die Deputationen über eine Basis
für die Berechnung der Quote nicht einigen konnten,
und die österreichische Deputation sprach zum Schluffe
ihre entschiedene Ueberzeugung aus, dass es Pflicht
der Ministerien ist, in dieser Richtung Wandel zu
schaffen, und richtete daher die Aufforderung an
die Regierung, rechtzeitig feste Normen über die
Ermittlung der Beitragsverhältnisse für die gemein­
samen Angelegenheiten mit Ungarn zu vereinbaren.
Das Siebener-Comite hat bei den Verhandlungen
in Budapest angeregt, dass auch die ungarische
Deputation an das ungarische Ministerium eine
ähnliche Aufforderung richten möge, um bei etwaigen
künftigen Verhandlungen die bisherigen Schwierig­
keiten einer Vereinbarung zu beseitigen. Der Obmann
der ungarischen Deputation theilte dem Siebener-
Comits mit, dass die ungarische Deputation in
dem Berichte an den Reichstag einem ähnlichen
Wunsche Ausdruck geben werde.
Am 23. d. nachmittags fand unter dem Vor­
sitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
eine Ministerconferenz statt, welcher alle
Mitglieder des Cabinets, mit Ausnahme des
Ministers Dr. ReLek, beiwohnten.
Aus Reichenberg wird, 23. d., gemeldet:
Bei den Ersatzwahlen in die Stadtvertretung
wurden heute im dritten Wahlkörper die Kandi­
daten der Deutschen Volkspartei ge­
wählt. Die Schönerianer erhielten eine ganz
geringe Stimmenanzahl.
Aus Budapest wird, 23. d., gemeldet: Das
Magnatenhaus hielt heute vormittags eine
Sitzung ab, in welcher die i» der letzten Zeit vom
Abgeordnetenhause erledigten Vorlagen verhandelt
wurden. Bei Verhandlung der Vorlage, betreffend
die Neuauftheilung des Spirituscontin-
gent e s beantragte Graf Robert Z s e l ins k p
die Herabsetzung des expropriierenden Kontingents
von 9000 auf 8000 Hektoliter und die Ver­
schiebung der Expropriation des Contingents der
landwirtschaftlichen Brennereien überhaupt, in-
solange es industrielle Spiritusbrennereien gibt,
die größer sind als die größten landwirtschaftlichen
Brennereien. Dieser Antrag wurde, nachdem sich
Finanzminister Dr. LukLcs gegen ihn aus­
gesprochen hatte, abgelehnt, worauf die Vorlage,
sowie auch die übrigen Gesetzentwürfe, darunter
der die Bör s e st e u e r betreffende Entwurf,
unverändert angenommen wurden.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 23. Mai. Der Reichstag
hat in namentlicher Gesammtabstimmung mit
163 gegen 123 Stimmen das Fleischbeschaugesetz,
dann in dritter Lesung das Münzgesetz mit einer
Resolution angenommen, in welcher erklärt wird,
dass der Reichstag durch die Annahme dieses
Gesetzes keinerlei Hindernis oder Erschwerung für
die internationale Regelung der Währung herbei­
zuführen beabsichtige.—
Köln, 23. Mai. Die „K. Z." bezeichnet die
angeblich amtliche Meldung des „New-Aork Herald"
über neue Unruhen auf Samoa als dreiste Er­
findung.
England. London, 23. Mai. (Unter­
haus.) Sidney Gadgly richtet eine Anfrage
an die Regierung, ob sie angesichts der Thatsache,
dass sich viele Hunderte englischer Soldaten, die
in Prätoria gefangen seien, in der absoluten
Gewalt Krügers befinden, zur Vorbedingung für
die Einleitung der Friedensverhandlungen die Be­
stimmung machen wolle, dass die Gefangenen
vorher bedingungslos freigelassen und nach briti­
schem Gebiet gesandt würden. Lord Balfour er­
widert, falls der Fragesteller fürchte, dass Präsi­
dent Krüger die Gesetze der civilisierten Völker
verletzen könnte, so hoffe und glaube Redner, dass
hiefür kein Grund vorliege. Uebrigens scheine die
Anfrage verfrüht zu sein.
Türkei. Constantinopel, 22. Mai. Die
„Agence de Constantinople" verweist auf Grund
amtlicher türkischer Versicherungen die Meldungen
der „Frankfurter Zeitung" über einen angeblichen
Zwischenfall, der sich bei der Abreise des k. und k.
Militärattache Oberstlieutenants Freiherrn von
Giesl nach Kleinasien ergeben haben soll, in das
Gebiet vollständiger Erfindung, indem sie feststellt,
dass Freiherr v. Giesl für seine Reise den üblichen
Tezkere erhalten hat und überdies den Provinzial­
behörden in den von ihm zu besuchenden Districten
warm empfohlen worden ist.
Die gestrige Reunion der Botschafter beschloss,
über die Angelegenheit des von Griechenland an­
gerufenen Schiedsgerichtes bezüglich der türkisch­
griechischen Consularconvention an die Regierungen
zu berichten und Instructionen einzuholen.
Der amerikanische Geschäftsträger überreichte
gestern der Pforte eine Note, welche auf rascher
Regelung der aus der Zeit der armenischen Wirren
herrührenden Entschädigungssorderung besteht.
— 23. Mai. Die „Agence de Constantinople"
versichert auf Grund authentischer Informationen,
dass die Behauptung von dem angeblichen Ueber-
tritte von 400 armenischen Familien im Sandschak
Hekiari zum Islam keine Bestätigung findet.
Egypten. London, 24. Mai. Die „Times"
melden aus C a i ro vom 23. d.: Nicht nur die
Engländer, sondern auch die anderen Nationen,
hauptsächlich die Franzosen, sind wegen der Zu­
nahme des panislamitischen Fanatismus in
Egypten besorgt. Die Bewegung verursachte
bereits eine gefährliche Aufregung. Der Khedive
würde nicht ungerne den Ausbruch des Fanatismus
sehen.
Congostaat. Brüssel, 24. Mai. Die „Jn-
dependencs Beige" bringt ein Schreiben aus
Borna, in welchem es heißt, dass 18 Ein­
geborene im Fort Sinkacafse sich empört haben,
zum Tode verurtheilt und am 30. April erschossen
worden sind.
Bereinigte Staate». New-Nork, 22. Mai.
Wie dem „New-Aork Herald" aus Washington
gemeldet wird, hätten sich die Mitglieder der
Burenmifsion geäußert, sie würden, falls Mac
Kinley ihnen die Erklärung des Staatssekretärs
Hay bestätigen sollte, sich direct an das amerika­
nische Volk wenden, um die Regierung zu zwingen,
so vorzugehen, wie sie wünschen.
Washington, 22. Mai. Die Buren­
delegierten statteten vormittags dem Präsidenten
Mac Kinley einen Besuch ab. Da ein offi-
cieller Empfang nicht bewilligt worden war, über­
reichten sie keine Beglaubigungsschreiben. Die
Unterhaltung wurde in freundlichster Weise ge­
führt. Im Laufe derselben wurde der Name des
Präsidenten Krüger genannt. Die Delegierten
sprachen sich dabei über den Zweck ihrer Mission
aus und gaben ihrer Annahme Ausdruck, dass die
gestrige Erklärung des Staatssecretärs im Aus­
wärtigen Amte, Hay, eine endgiltige sei und dass
die Vereinigten Staaten nicht intervenieren
könnten. Der Präsident M a c K inl e y bestätigte
diese Annahme und bemerkte, dass er vor einiger
Zeit England seine guten Dienste angeboten habe.
Er habe dies gerne gethan in der Hoffnung, dass
er dem Kampfe ein Ende machen könne. Das An­
erbieten sei indessen von England nicht angenommen
worden. Die Vereinigten Staaten konnten nichts
weiter thun. Die Burendelegierten entgegneten,
das Bewusstsein, dass sie in den Vereinigten
Staaten Freunde haben, erfülle sie mit Zufrieden­
heit. Hierauf verabschiedeten sich die Delegierten
vom Präsidenten.—
W a s h i n g t o n, 23. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Die letzte von dem Geschäftsträger der amerika­
nischen Botschaft in Constantinopel, Griscom,
der Pforte überreichte Note soll in so energischem
Tone abgefasst sein, wie es überhaupt eine diplo­
matische Note sein könne, ohne ein Ultimatum zu
bilden. Es ist wahrscheinlich, dass Präsident Mac
Kinley vor der Absendung eines Ultimatums
den Congress befragen werde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Mai. Feldmarschall Roberts
meldet vom Südufer des Rhenosterflusses unter
dem Gestrigen: Ich fand heute früh bei meiner
Ankunft, dass der Feind während der Nacht ge­
flohen war und eine starke Stellung am nördlichen
Ufer des Flusses bezogen hatte, welche er sorg­
fältig verschanzte. Der Feind hielt es jedoch nicht
für rathsam, seine Stellung zu vertheidigen, als
er hörte, dass die Abtheilung Jan Hamiltons
in Heilbronn stehe, und dass die Kavallerie, welche
den Nhenosterfluss einige englische Meilen weiter
abwärts überschritten, seine rechte Nachhut heftig
bedrohe. Die Brücke über den Nhenosterfluss,
sowie die Bahnstrecke in der Länge von mehreren
Meilen sind z e r stör t. Die Truppen Hamil­
tons hatten die Buren unter P i e l- D ewe t t
von Lindley nach Heilbronn vor sich Her­
getrieben. Am Uebergange beim Nhenoster-
flusse entspann sich ein heißer Kampf.
Unsere Verluste hätten schwere sein können, wenn
wir nicht einen wohlüberlegten Plan gehabt hätten,
der die Brigade Smith Doriens im rechten
Augenblicks in die Flanken des Feindes
brachte. Der unsere Stellung in Booshof com-
mandierende Officier meldet, dass sich in den
letzten Tagen über dreihundert Oranje-Buren er­
gaben. Kelly Kenny berichtet, dass die
Peomanry-Truppen das Land zwischen Bloem-
fontein und Booshof gesäubert haben.
London, 24. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Kapstadt vom 22. d.: Dem Vernehmen nach
erhielt Präsident Krüger vom Führer der Buren­
delegation, Fischer, ein Schreiben, in welchem dieser
ihm räth, die letzten Bedingungen, welche Marschall
Roberts stellen sollte, anzunehmen und zu capitu-
lieren. Man glaubt, dass, sobald ditz Engländer
den Vaalfluss überschritten haben werden, Roberts
eine Proclamation erlassen und in derselben
kundmachen werde, dass jene Burghers, welche sich
in ihre Farmen begeben, Schonung ihres Viehes
und sonstigen Eigenthums zugesichert wird. Es
wird angenommen, dass die Mehrzahl der Burghers
unter diesen Bedingungen auf ihre Gehöfte zurück­
kehren werden.
London, 24. Mai. Nach einer Meldung des
„Standard" aus Heilbronn befindet sich Präsident
Stejn in Frankfort ostwärts von Heilbronn.
London, 24. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Prätoria vom 21. d.: Die Verbündeten sind
entschlossen, Johannesburg bis aufs äußerste zu
vertheidigen.— Dasselbe Bureau meloet aus
Dundee vom 23. d., dass die provisorische Eisen­
bahnbrücke über den Waschbankfluss vollendet sei.
London, 24. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Volksrust vom 20. d': Gestern nachmittags
griffen die Vorposten der Buren eine Abtheilung
der britischen Truppen zwischen Jgtu und Mount-
prospect südlich von Majuba an. Acht Engländer


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 119
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Mai 1900.
Geit? 1055.
wurden gelobtet, dreizehn verwundet. Die Buren
hatten keine Verluste. Die Burghers sind ent­
schlossen, einer Invasion in Transvaal entgegen­
zutreten.
Hagesneuigkeilen.
(Zu dem Denkmal für weiland Erzherzog Karl
Ludwig) hat Ihre k. und k. Hoheit Frau Erz­
herzogin Maria Theresia 10.000 Kronen
gew'dmet.
(Die deutsche Kaiserin als Mutter.) Anlässlich
der Säcularfeier der Berliner Akademie der
Wissenschaften waren die Delegierten der aus­
wärtigen Akademien zum Frühstücke beim deutschen
Kaiserpaare geladen. Die Vertreter der Wiener
Akademie, die Professoren Eduard Sueß und
Karabacek, saßen zur Rechten und Linken der
Kaiserin, und die hohe Frau unterhielt sich mit
beiden Gelehrten sehr eingehend. Im Gespräche
berührte sie auch die Studien ihrer Söhne und
sagte: „Ich bin ganz glücklich, dass der Kronprinz
die Matura gut bestanden hat; es ist mir ein
Stein vom Herzen gefallen."
(Dr. Ignaz Edler v. Plener.) Anlässlich der
Feier des 90. Geburtstages hat Se. Excellenz
Herrenhausmitglied Dr. Ignaz Edler v. Plener
etwa tausend Glückwünsche aus allen Theilen des
Reiches erhalten. Se. Majestät der Kaiser ge­
ruhte aus Gödöllö auf telegraphischem Wege dem
Jubilar die herzlichsten Glückwünsche zum 90. Ge­
burtstage zum Ausdrucke zu bringen. Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Therese gratulierte im schriftlichem Wege. Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie sendete einen prachtvollen
Blumenkorb. Namens der Mitglieder der Ver­
fassungspartei des Herrenhauses erschien eine Ab­
ordnung, bestehend aus Ihren Durchlauchten Fürsteu
Karl Auersperg und Fürsten Kinsky, sowie
Sr. Excellenz Dr. Unger, in der Wohnung des
Jubilars. Schriftliche Gratulationen übersandten
u. a.: Der deutsche Botschafter in Wien, Se. Durch­
laucht Fürst zu E u l enb u r g, der österreichisch­
ungarische Botschafter in Berlin, Se. Excellenz
Herr v. S zög y 4 ny, Ihre Excellenzen Minister­
präsident Dr. v. Koerber und Freiherr von
Chlumecky, der Club der deutschfortschrittlichen
Landtagsabgeordneten Böhmens rc.
(FML. Edler v. Metzger P.) Am 23. d. ist im
Jnvalidenhause in Wien der Feldmarschall-Lieute-
nant des Ruhestandes Eduard Edler v. Metzger,
einer der verdienstvollsten und populärsten Generale,
gestorben. Er wurde im Jahre 1832 zu Winicki
bei Lemberg als Sohn des Cameralverwalters
Anton Metzger geboren. Er nahm als Cadet am
ungarischen Feldzuge des Jahres 1849 Theil und
machte die Belagerung von Komorn vom August
bis zur Uebergabe und im Jahre 1859 die Landes-
vertheidigung von Tirol mit. Im Jahre 1866
kämpfte er als Hauptmann bei Custozza und nahm
in den Reihen seines Regiments an der Erstürmung
von Monte Croce theil. Im Jahre 1889 avancierte
Oberst Metzger zum General und Commandanten
der 60. Infanterie-Brigade in Lemberg, 1894 zum
Feldmarschall-Lieutenant und Commandanten des
Jnvalidenhauses in Lemberg. Im selben Jahre
wurde er in den Ruhestand versetzt, aber gleich­
zeitig zum Commandanten des Jnvalidenhauses in
Wien und Beisitzer des Obersten Militärgerichts­
hofes ernannt, so dass er am 27. November v. I.
eme ununterbrochene 50jährige active Dienstzeit
vollendete.
katholische Wohlthiitigkeitscongress im
Weener Rathhause.) Am 22. d. wurden, wie
-l^skurz gemeldet, die Mitglieder des katholi­
schen Wohlthätigkeitscongresses im Rathhause vom
Bürgermeister Dr. Lueger empfangen. Es waren
gegen 400 Personen aus allen Ständen erschienen.
Der Bürgermeister begrüßte die Anwesenden und
""ker Anderem: „Ich begrüße die Damen
und Herren, welche heute erschienen sind, ins-
M"dere aus dem Grunde, weil heute hier in
Raumen zum erstenmale vielleicht sich jene
^E"^"den,^ z welchen das christliche Volk
gereicht der gesammten Gemeinde-
n/n- Ä ö'" ^hre, dass wir in der
Vertreter des Hochadels hier be­
find denen die Wiener immer dankbar
"ersucht, Volk und Adel
ai-kür--» er zu trennen, nach meiner Ueberzeugung
kann zusammen. In dieser Angelegenheit
S-takl^ ,^9en, duss die Bevölkerung der
a^aL-n ?^nkbar anerkennen wird, was die
Presse der Gesammtheit
AK- Ä^ und dass wir alten Adel und neuen
E-n von einander zu unterscheiden
Mssen Als Burgermnster der Stadt Wien kann
rcy Ihnen sagen, dass die Wiener Bevölkerung
dankbar den Geschlechtern ist, welche nicht in eng­
herziger Weise die Schönheiten der Natur ein­
sperren, welche vielmehr an diesen Schönheiten
alle— ohne Eintritt zu verlangen— theilnehmen
lassen. In diesem Sinne glaube ich, dass auch
die heutige Zusammenkunft für die späteren Zeiten
nicht ohne Resultate bleiben wird. Ich hoffe, dass
Adel und Volk immer einig zusammenwirken
werden im Interesse der Gesammtheit, des ge­
sammten christlichen Volkes." Es wurden Resolu­
tionen gefasst, betreffend Errichtung von Be­
schäftigungsanstalten, Feriencolonien, unentgeltlichen
Tagesasylen, Besserungsanstalten, Waisenhäusern,
Kinderspitälern u. s. w. Bezüglich der Kinder­
misshandlungen wurde folgende Resolution an­
genommen: „In der Erwägung, dass die Zahl
der misshandelten Kinder zunimmt, wird die
katholische Charitas bestrebt sein, von der Wahr­
heit des einzelnen zur Kenntnis gelangenden Falles
durch Vereine (Vincenzvereine, Frauenwohlthätig-
keitsvereine) in delicater Weise sich zu überzeugen,
um im Bedarfsfälle die Kinder in braven katholi­
schen Familien oder in katholischen Anstalten
unterbringen und ihnen Schutz angedeihen zu
lassen."— Neichsrathsabgeordneter Dr. Weis­
kirchner erstattete das Referat über die Armen-
und Krankenpflege und versprach, dass die Reform
der Armenpflege der Stadt Wien die Beschlüsse
dieses Congresses nicht unberücksichtigt lassen wird.
— Hofrath Dr. Schindler referierte über „Sociales
Hilfswesen"; in einer Resolution wurde die
Gründung von Arbeiterinnenhäusern, Lehrlings­
schutz, Rechtsschutzorganisation u. s. w. angeregt.
Monsignore Dr. Fischer-Colbrie erstattete das
Referat über die Arbeiten der Section für
Jugendfürsorge. Es wurden insbesondere drei
Punkte ins Auge gefasst: die Fürsorge für die
männliche Jugend (Gründung und Ausgestaltung
der Jünglingsvereine), Fortbildung der weiblichen
Jugend (Religion, praktische Fächer der Haus­
haltung, Gründung von Arbeitsschulen) und Volks­
bildung (Volkslectüre, Volkslesehallen). Es wurde
sodann beschlossen, einen zweiten Kongress ab­
zuhalten; zur Bestimmung des Ortes und Be­
sorgung der Vorarbeiten wurde ein Comittz ge­
wählt. Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha hielt
sodann eine Ansprache an die Congressmitglieder;
er pries den Kaiser als den Träger einer
heroischen Wohlthätigkeit im Kaiserreiche und er-
theilte der Versammlung den päpstlichen Segen
Nach einem Schlussworte des Präsidenten Grafen
Belcredi wurde der WohlthätigkeitScongress ge­
schloffen.
(Ein grauenhafter Mord in Wien.) Das Haus
Nr. 21 in der Neustiftgasse im Bezirke Neubau
war am 23. d. abends der Schauplatz einer ent­
setzlichen Mordthat. Die erst vor wenigen Tagen
übersiedelte Näherin Emilie Pleskot stürzte gegen
9 Uhr abends, schrille Hilferufe ausstoßend, im
Schlafrock und blutüberströmt aus ihrer im dritten
Stocke gelegenen Wohnung und floh gegen die
Treppe, die auf den Boden führt. Ein junger
Mann, der ebenfalls mit Blut befleckt war und ein
Messer in der Hand hielt, stürmte ihr nach. Als
er die alarmierten Hausbewohner sah, wandte er
sich um und wollte die Treppe hinabeilen, wurde
jedoch daran gehindert und festgenommen. Die
Näherin schleppte sich in ihre Wohnung zurück,
brach dort zusammen und war todt. Sie hat zahl­
reiche Stichwunden im Gesicht, in der Brust und
an den Händen, darunter zwei tödtliche: eine an
der Brust und eine am Hals, welche die Schlag­
ader durchschnitt. Der Mordthat gieng ein entsetz­
licher Kampf voraus. Es waren Tische und Stühle
umgeworfen, und Blutspuren auf dem Fußboden
deuten darauf hin, dass die überfallene Näherin
vor dem Attentäter aus einem Zimmer in dar
andere geflohen war. Der Mörder, welcher von
der entrüsteten Menge schwer misshandelt wurde
und seinen Namen nicht angeben wollte, wurde
alsbald als der Schriftenmaler Julius Radetzky
erkannt, gab aber über das Motiv der schrecklichen
That zunächst keine Auskunft.
(Der Massenmord aus einem Dampfer.) Ueber
die furchtbare Blutthat auf dem schwedischen
Dampfer „Prinz Karl" liegen nachstehende Einzel­
heiten vor. Um ungefähr halb 12 Uhr nachts befand
sich das Schiff in dem Fahrwasser von Blacken.
Der Capitän hatte die Wache und befand sich nebst
dem Steuermatrosen auf der Commandobrücke, in
der Conversationscajüte saßen vier Herren "nd
spielten Karten. Die Cajütenpassagiere hatten zum
größten Theil ihre Ruhebetten ausgesucht, und auf
dem Vordertheile des Deckes befanden sich noch
einige Personen. Als der Steuermann Julin in
den Vorsalon gieng, um noch eine Taffe Kaffee zu
trinken, hörte er einen Schuss vom Zwischendeck
her und bestürzt sprang er wieder hinauf, um zu
sehen, was geschehen sei. Oben angekommen, sah
er neben der Maschine einen großen Mann in
langem schwarzen Regenmantel mit einem rauchenden
Revolver in der Hand. Ein Augenblick vergieng
unter stummem Erstaunen, dann wandte sich der
Fremdling gegen den Neuangekommenen und schoss
auf ihn. Der Steuermann fühlte einen stechenden
Schmerz in der rechten Schulter, der Arm fiel
herab, er konnte nicht fassen, was sich auf dem
Zwischendeck zugetragen hatte. Er eilte in den Vor­
salon, um von dort Hilfe zu holen. „Wer unter
den Männern ist so muthig, dass er mir folgt!",
ries er. Da alles unentschlossen war, eilte er darauf
zu Halmer und bat ihn, bei der Festnahme des
Gewaltthäters behilflich zu sein, obwohl er selbst
nicht die Gefahr in ihrer ganzen Tragweite kannte.
„Keine Waffen waren vorhanden, nicht einmal ein
Messer, denn sonst wäre ich imstande gewesen, dem
Buben dasselbe in die Kehle zu jagen", sagte der
Steuermann mit Erbitterung im Auge. Da plötzlich
drang der Unhold in den Vorsalon ein, mit dem
Rufe: „Den Steuermann will ich mir fassen, er
soll sterben!" Mit Blitzesschnelle gelang es diesem,
dem jetzt aus ihn gerichteten Schüsse auszuweichen.
Halmer that ganz mechanisch einen Schritt aus den
Rasenden zu und bekam sofort einen Schuss in die
Schläfe, der ihn leblos zu Bvden streckte. Alle im
Vorsalon befindlichen Personen flohen nun in Todes­
angst auf das Deck, verfolgt von dem schrecklichen
Passagier. Als der Mann auf das obere Deck ge­
kommen war und jeden Zutritt für alle sich darunter
Befindlichen abgesperrt hatte, konnte man sich ein
wenig von dem gewaltigen Schreck erholen. Auf
dem Zwischendeck, nahe der Maschine, lag eine
ältere Frau, welche durch einen Dolchstich in die
Brust getödtet war. Dicht daneben lag ein zwölf­
jähriger Knabe, sich in seinen Qualen windend, er
hatte einen Dolchstich in den Unterleib erhalten
und sein Zustand ist höchst bedenklich. Inzwischen
kam, wie schon berichtet, der Dampfer „Köping"
zufällig zuhilfe, und der Mörder setzte ein Rettungs­
boot in die See, für welche Arbeit gewöhnlich
drei Personen vonnöthen sind. An Bord des „Prinz
Karl" waren von der Mannschaft außer den Ge­
nannten noch drei Matrosen, welche während des
schrecklichen Ereignisses schliefen und somit keine
Ahnung von dem Geschehenen hatten. 15 bis 20
Passagiere waren auf dem Schiffe. Der Mörder
hatte sie eingeschlossen, jedenfalls in der Absicht,
dieselben später umzubringen, nachdem alle anderen
ermordet waren. Nur dem Begegnen des Dampfers
„Köping" ist es zu danken, dass die Blutthat nicht
noch größere Ausdehnung erhielt. Denn es war
offenbar die Taktik des Mörders, sämmtliche an
Bord befindlichen Leute zu ermorden, um dann
umso leichter rauben zu können. Die dem Capitän
gehörige Brieftasche, welche etwa 5000 Kronen
enthielt, ist verschwunden und bis jetzt noch nicht
aufgefunden worden.
Local- und Movinzial-Machnchlen.
K l a g enfu r t, 25. Mai.
(„Seidels kleines Armee-Schema,") welches seit
24 Jahren jährlich zweimal— im Mai und
November— erscheint, ist soeben ausgegeben
worden. In diesem Schema ist in übersichtlicher
Weise die Gliederung der österreichisch-ungarischen
Wehrkategorien von der obersten Heeresleitung bis
zu den taktischen Einheiten, dann auch die Be­
setzung der Commandostellen angeführt. Dem Mai-
Avancement ist Rechnung getragen. Am Schluffe
enthält das Schema die Angabe der Besatzungen
in den verschiedenen Städten und festen Plätzen.
Das Büchlein kann seiner Brauchbarkeit wegen
bestens empfohlen werden.— Angaben über
Kärnten sind in demselben, abgesehen von denen
über das Commando des 3. Corps in Graz
(S. 3), welchem die hier dislocierten Truppen­
körper unterstehen, an zahlreichen Stellen. Sie
betreffen die 12. Jnfanteriebrigade der 6. Jn-
fanterie-Truppendivision in Klagenfurt (S. 22),
die 3. Cavalleriebrigade in Marburg (S. 30),
das Infanterieregiment Nr. 7 aus dem Klagen­
furter Ergänzungsbezirk, stationiert in Graz
(S. 37), und das 17. Infanterieregiment aus dem
Laibacher Ergänzungsbezirk, stationiert in Klagen­
furt (S. 38), daS Feldjägerbataillon Nr. 8 in
Tarvis und Nr. 9 in Villach (S. 69), das Husaren­
regiment .Nr. 6 in Klagenfurt, Wolfsberg und
St. Veit (S. 76), das zum 3. Corps-Artillerie­
regiment in Graz (S. 81) gehörige 9. Divisions-
Artillerieregiment (S. 84), die Geniedirection
Klagenfurt (S. 90), den zum k. k. Staatshengsten­
depot in Graz gehörigen Posten 2 in Ossiach
(S. 95), die Garnisonsapotheke in Klagenfurt
(S. 105), das Militär-Verpflegsmagazin Klagen­
furt (S. 106), das dem Landwehr-Truppen-
divisionscommando in Graz (S. 119) unterstehende


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000526 - Seite 4 ]
Sr'ttr 1056.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
26, Mai MX).
Ä. 119
Landwehr- Infanterieregiment Nr. 4 (S. 126),
das Landsturmbezirkscommando in .Klagenfurt
Nr. 26 nnd 27 (S. 123), das Landes-Gendarmerie-
commando Klagenfurt Nr. 14 mit Abtheilung in
Villach (S. 138).— In der Uebersicht der
Standorte sind genannt Klagenfurt (S. 161),
Tarvis und Villach (S. 166). Ll.
(Programm für die Militär-Platzmusik am 27. d.:)
1. „Regatta"-Marsch aus der Operette „Der Wunder,
knabe" von Taund.— 2. Ouvertüre zur Oper
„Hunyady Laszlo" von Erkel.— 3. „Engerln"-
Walzer von Ziehrer.— 4. Große Schwurscene
aus der Oper „Die Hugenotten" von Mayerbeer.
— 5. Potpourri aus der Operette „Donna
Juanita" von Suppö.
(Unterhaltungsabeud.) Der Buchdrucker-Gesang­
verein „Vorwärts" veranstaltet am Samstag,
den 26. d., um 8 Uhr abends im „Hotel Grömmer"
einen Unterhaltungsabend mit folgender Vortrags­
ordnung: 1. „Der beste Berg", Männerchor von
Herbeck. 2. „Mach' auf, du schöne Träumerin",
Männerchor von Billeter. 3. Couplets, vorgetragen
vom Vereinsmitgliede Herrn S. Weintraub.
4. „O, wär' mein Lieb der Fliederbusch", Männer­
chor mit Clavierbegleitung von I. Pobisch.
5. Couplets, vorgetragen von den Herren Vereins­
mitgliedern Gustav Löber und Edmund Schmölzer.
6. „In der Ferne", Männerchor von Silcher.
7. „Kreuzlusti", Männerchor von F. Blüml.
Hierauf findet ein Tanzkränzchen statt. Eintritt
50 Heller. Gönner und Freunde des Vereines
werden auf das freundlichste eingeladen. Die Musik
besorgt die Arbeiterkapelle.
(Stadttheater Klagenfurt.) Die angenehme
Unterbrechung der theaterlosen Zeit durch die
Veranstaltung vonDilettantenvorstellungen zugunsten
des Vereines „Südmark" werden heute, Freitag,
25. d,, und morgen, Samstag, 26. d., abends
halb 8 Uhr wohl eine zahlreiche Zuhörerschaft in
das seit Ostern vereinsamte Schauspielhaus locken.
Das reichhaltige Programm, an dessen Durch­
führung Frau Marie G e i st ing e r hervorragend
betheiligt ist, haben wir bereits mitgetheilt. Der
Verkauf der Karten ist, wie wir erfahren, ein
recht lebhafter.
(Selbstmord.) Ein Corpora! der Musikkapelle des
k., und k. 17. Infanterieregiments hat sich gestern,
Donnerstag, um 5 Uhr nachmittags in der Waisen­
hauskaserne mit einem Gewehre erschossen. Der­
selbe sollte einen 21tägigen Arrest wegen Sub­
ordinationswidrigkeit antreten.
(Concerte.) Das Militärconcert, welches gestern
nachmittags beim Maiernigg stattfand, und das
Eoncert der städt. Musikkapelle im „Hotel Sand«
wirt" waren sehr gut besucht.
St. Beit, 22. Mai. (Schüleraufführung.
— Schauturnen. —Lehrerconferenzen.
— S p a r c a s s e s p en d en.) Sonntag, den
20. d. M., fand im Turnsaale des städt. Schul­
hauses eine Schüleraufführung des Liederspisles
„Frühlingsfeier" von Josef Gertler, Musik von
Gust. Kny statt, deren Neinerträgnis für Schul­
zwecke bestimmt war. Der geräumige Saal war
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt und waren
namentlich auch aus Klagenfurt zahlreiche Lehr­
personen und Schulfreunde anwesend. Die Vor­
führungen, Declamationen, Wechselgespräche und
Chorlieder, legten ein beredtes Zeugnis ab von
der hervorragenden Tüchtigkeit der Lehrkräfte und
der guten Auffassung und der Gabe der Kinder,
Erlerntes frisch und sicher wiederzugeben. Es war
eine wahre Freude, den Kleinen zuzuhören, in
welch muthiger und natürlicher Weise sie ihren
Part zu Gehör brachten und war der ihnen
reichlich gespendete Beifall ein ehrlich verdienter.
Besonderer Dank aber gebürt dem gesammten
Lehrkörper, welcher die große Mühe nicht scheute,
um seinen Gästen eine genussreiche Stunde zu
bereiten und dem wohlthätigen Zwecke eine ziem­
lich bedeutende Summe zuzuführen.— Am 24. d.
findet die diesjährige Eröffnung der Badhaus-
Restauration „Vitusquelle" durch ein vom Turn­
verein vorgeführtes Schauturnen und ein Concert
der St. Weiter Stadtkapelle statt. Dieses reizend
gelegene Plätzchen vereinigt alle Vorzüge, die eine
Sommerrestauration bieten kann, einen schönen,
schattigen Garten, vorzügliche Kegelbahn, würzige
Waldlust, Schwimm- und Douchebad und das
beste, was Küche und Keller zu bieten vermögen.
Hoffen und wünschen wir, dass der Restaurations­
inhaber, Herr Mörtenhuber, den verdienten Lohn
in andauernd zahlreichem Besuch erntet.— Die
diesjährigen Bezirkslehrerconferenzen für den
Schulbezirk St. Veit finden am 1. September,
und zwar für den die Gerichtsbezirke Althofen, Eber­
stein und St. Veit umfassenden Jnspectionssprsngel l
unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Bezirksschul­
inspectors Peter Pöschl in St. Veit im Saale
des „Hotel Stern" und für den die Gerichtsbezirke
Friesach und Gurk umfassenden Sprengel II unter
dem Vorsitze dcs Herrn k. k. BezirksschulinspectorS
Alois Gamp.er in Friesach im Saale des Gast-
Hofes Bauer statt.— Die Stadtgemeindevertretung
als Sparcasseausschuss hat in ihrer Sitzung vom
15. Mai l. I. nachstehende Spenden aus dem
Gebarungsüberschusse der städt. Sparcasse be­
schlossen und um deren Genehmigung angesucht:
Dem Ortsschulrathe St. Veit a) für die Suppen­
anstalt 400 Kronen, d) zur Bekleidung armer
Kinder 300, der kärntn. Jdiotenanstalt 50, dem
Localmuseum in St. Veit 100, dem Kronprinz-
Rudolfs-Hospital in St. Veit S00, der Stammzucht-
Section 400, der Bezirkskrankencasse St. Veit 280,
der allg. Arbeiterkrankencasse St. Veit 70, der
freiw. Feuerwehr in St. Veit 280, dem Krieger­
vereins in St. Veit 60, dem Verschönerungsvereine
in St. Veit 1600, der bürgerl. Trabantengarde
in St. Veit 140, dem Turnvereine St. Veit 140,
dem Schulpfennigvereine St. Veit 200, dem
Schützenvereine St. Veit 50, dem kath. Gesellen­
vereine St. Veit 50, dem kärntn. Blindeninstitut 50,
dem Eislaufvereine in St. Veit 50, dem Gassl-
fahrcomitö in St. Veit 100, für die gewerbliche
Fortbildungsschule St. Veit 80, für weitere
Canalisierungen 800, dem Vereine Südmark 50,
für den Schulhausbaufond 4000, für den Wasser­
leitungsbaufond 4000, zur Unterstützung Armer
und Nothleidender 400, den Schuhmachern in
St. Veit für den Schuhmacher-Fachcurs 50, zu­
sammen 13.900 Kronen.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmague
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 755 —760 mm.
liegt über dem nördlichen Spanien, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. westlich von Frankreich,
ein zweites Minimum über dem Golf von Lyon.
— Zu erwarten: Südliche Winde, vorwiegend
heiteres, trockenes, warmes Wetter, später Nieder­
schläge.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
24. Mai
2Uhrnachm. 9Uhrabends
OSir
Obir j
«.2
I
594'6 719-2
5-0 14 6
? 68
AL
j t
i t
9t
8lV
8
Luftdruck in mm. 595-t 7! 9-8
Temperatur in° 6.- 7-0 21- l
Feuchtigkeit in Psrc. 109 48
Windrichtung... 81V
Stärke (0-10).. t 2
Bewölkung (0-10). 10^ 7
Sonnenschein gestern in Percent...
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwafssr in Meter Seshöhe ...
Verdunstung: 18 mm.
25. Mai
7 Uhr früh
OSir^
T
594-2
44
100
W
t
IO-s!
26-2
9
719-4
14-3
7
IM
1
2
41-9
7
— 48« M
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
16'0 Grad O. im Nordschatteu.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 23. Mai, morgens: 1'25 Meter über Null.
Am 25. Mai, morgens: 1'50 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Budapest, 25. Mai. In der Plenarsitzung
der ungarischen Delegation wurde ohne Debatte
das Budget des gemeinsamen Finanzministeriums
genehmigt. Die nächste Sitzung findet morgen
nachmittags statt. Auf der Tagesordnung steht
das Heeresbudget, der Occupationscredit und das
Marinebudget.
O. 8. Wien, 23. Mai. Der Kaiser kehrt nach
den bisherigen Dispositionen am 1. Juni nach
Wien zurück.
0. B. Wien, 23. Mai. Wir sind ermächtigt, die
in Wiener und Budapester Blättern vor einigen
Tagen erschienene Meldung über die Verlobung
der Frau Erzherzogin Maria Theresia als
durchaus unwahr und grundlos zu bezeichnen.
Die Angabe eines Budapester Abendblattes, dass
sich die bezügliche Publication auf eine Mittheilung
aus Hofkreisen stütze, charakterisiert sich als dreiste
Erfindung.
6. 8. Budapest, 23. Mai. Erzherzog Ludwig
Victor hat heute der Familie des Erzherzoges
Josef einen Besuch abgestattet und ist mittags
nach Wien zurückgereist.
6. 8. Sybillenort, 23. Mai. König Albert
von Sachsen verbrachte eine gute, ruhige Nacht.
Der Appetit ist rege; Fieber ist nicht vorhanden.
MolksrvirlMaft und Werkeyr.
Ausweis
über die in der Zeit vom 16. bis 22. Mai 1900
an den Wochenmarktsortsn bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
(Zn den Wochenmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsensrüchte
s;
M
§
«-
«- K
L>
S?
-b
-s
Z!
K
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnst.
Weizen.-. 7 6 7 15 6 92 7 S6 750 740 7 38
Roggen.. 5 56 5 75 5 54 6 34 5 50 6 10 5 54
Gerste... 5 4 5 61 5 25 620
Haide... 5 93 6 36 6 34 5 50 7 80 5 72
Hafer... 3 18 3 20 284 340 350 430 286
Hirse... 5 50 5 75
Brein... 9 37 990 97610— 1080
Türk. Weizen 5 6 5 15 5 26 5 37 5— 5 10
Erbsen
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
93
7
7
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 23. Mai 1900.
54
Berichte der Gewerbe-Jnspectoren.
In einem umfangreichen Bande liegen die ein­
gehenden Berichte der Gewerbe-Jnspectoren aus
allen Aufsichtsbezirken für das Jahr 1899 vor.
In denselben erscheint eine Fülle wichtiger Wahr­
nehmungen niedergelegt, die neuerdings einen
Beweis für die erfolgreiche Wirksamkeit der In­
stitution des Gewerbe-Jnspectorates liefern. Die
hauptsächlichsten Ergebnisse der Einzelberichte wurden
von dem Leiter des Central-Gewerbe-JnspectorateS
Herrn Regierungsrathe Friedrich Muhl in einem
Ueberfichtsberichte an Se. Excc-llenz den Herrn
Handelsminister Freiherrn v. Call zusammen-
gefasst. Wie demselben zu entnehmen ist, gelangte
im Berichtsjahre die Neueintheilung in 20 Auf­
sichtsbezirke und die Errichtung von drei neuen
Gewerbe-Jnspectoraten in Krakau, Czernowitz und
Komotau zur Durchführung.
Eine außergewöhnliche, über die normale Thätig-
keit hinausgehende Inanspruchnahme erwuchs den
Functionären der Gewerbe-Jnspection im Berichts­
jahre durch die Erhebungen über die Heimarbeit,
welche den Gewerbe-Jnspectoren zufolge Handels­
ministerialerlasses vom 22. September 1897 über­
tragen worden waren und im Laufe dieses Jahres
ihren Abschluss fanden. Die Zahl der im Berichts­
jahre in gewerblichen Betrieben durchgeführten In­
spektionen ist gegen das Vorjahr um 247, jene
der besichtigten Betriebe um 334 gestiegen, wobei
die Gesammtzahl der in den letzteren beschäftigt
angetroffenen Hilfsarbeiter um 6682 höher ist
als 1898. Auch die Zahl der im Dienste auf­
gewendeten Reisetage vermehrte sich gegen das
Vorjahr um 260, jene der abgegebenen Gutachten
um 188 u. s. w. In dieses Berichtsjahr fällt
weiter die Theilnahme der Gewerbe-Jnspectoren
an der im Sinne der Ministerialverordnung vom
23. August 1899 erfolgten Neueinreihung der ver­
sicherungspflichtigen Betriebe von Seite der Ar-
beiter-Unfallverficherungs-Anstalten; auch wurden
mehrere Gewerbe-Jnspectoren mit der Ausarbei­
tung von Unfallverhütungs-Vorschriften für die
einzelnen der in Oesterreich vorkommenden In­
dustriezweige betraut. Auf Wunsch des Finanz­
ministeriums wurden die Gewerbe-Jnspectorate
beauftragt, über die in ihrem Aufsichtsbezirke
liegenden k. k. Tabakfabriken specielle Berichte zu
erstatten. Dieselben geben ein übersichtliches Bild
der Einrichtungen der österreichischen Tabakfabriken
in Bezug auf Fabrikshygisne und Arbeiterschutz
und finden sich als einheitliches Ganzes den Einzel­
berichten angefügt.
Die auswärtige Thätigkeit findet ihren ziffer-
mäßigen Ausdruck in 12.457 (12.217)")
spectionen, beziehungsweise Revisionen in 11383
(11.057) Betrieben. Unter diesen sind auch 19
(27) unfallversicherungspflichtige land- und forst­
wirtschaftliche Betriebe, deren Besichtigung aus
Grund des 8 28 U. V. G. erfolgte, sowie 3 (3)
gewerbliche, mit Arbeitsmaschinen ausgestattete
Lehranstalten enthalten. Die Zahl der in den
11.361 (11.027) besuchten gewerblichen Unter-
») Die den auf das Berichtsjahr bezüglichen ziffer-
mäßigen Daten in Klammern angefügten Zm«ffn «nr-
sprechen den correspondierenden Daten des Jahres isvs.


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000526 - Seite 5 ]
Nr. 119.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Mai 1900.
Seite 1057.
nehmungen vorgenommsnen Inspektionen, be-
riebunqsweise Revisionen betrug 12.435 (12 188);
davon waren 130 (119) Nacht- uud 185 (229)
Sonntags-Jnspectionen. Von den besuchten Be­
trieben besaßen 4498 (4832) keinen Motor. In
den auf mechanischen Betrieb eingerichteten Unter­
nehmungen waren 14.764 Motoren mit 590.259
Pferdekräften in Verwendung. 5104 (4724), das
ist 44'9 Percent, der besuchten gewerblichen Unter­
nehmungen wurden fabriksmäßig betrieben. In
den 11.361 inspirierten gewerblichen Betrieben
waren insgesammt 628.523 (561.941) Arbeiter
beschäftigt, so dass auf einen besuchten Betrieb
etwas mehr als 55 (51) Arbeiter entfallen. Im
Berichtsjahre sind den Gewerbe-Jnspectoraten
12.606 (12.022) Verständigungen von dem Statt­
finden commissioneller Verhandlungen zugegangen.
Die Gewerbe-Jnspectorate gelangten zur Kenntnis
von 227 (169) Arbeitseinstellungen und 4 (1)
Aussperrungen; bei 127 (70) Arbeitseinstellungen
und 4 (0) Aussperrungen wurde interveniert.
Für diese auswärtige Thätigkeit wurden 3458
(3375) Reisetage außerhalb des Amtssitzes und
2225 (2048) Tage am Amtssitze, im ganzen somit
5683 (5423) Tage verwendet. Im Verkehre mit
den Behörden, öffentlichen Corporationen und An­
stalten wurden im Berichtsjahre 9263 (9075) Gut­
achten, Aeußerungen und Berichte erstattet.
Die Inanspruchnahme durch Unternehmer oder
deren Bevollmächtigte umfasste im Berichtsjahre
2615 (2489) Fälle. Dieselben betrafen Betriebs­
anlagen, Arbeits- und Wohnräums, Schutzvorrich­
tungen, Wohlfahrtseinrichtungen, Strikes und
Aussperrungen rc. Der sonstige Verkehr mit den
Unternehmern, wie er sich anlässlich derJnspections-
thätigkeit ergibt, hatte die Ausfertigung von 4077
Jnspectionsbefunden zur Folge. Im Verkehre mit
den Arbeitern wurden in 6508 (8040) Fällen
theils Beschwerden vorgebracht, theils wurde wegen
Ertheilung eines Rathes oder einer Auskunft vor­
gesprochen. Im besonderen betrafen diese Anliegen:
Schlechte Arbeitsräume, mangelnde Schutzvorrich­
tungen, ungebürliche Behandlung, Nacht- und
Sonntagsarbeit, die Arbeitszeit, Arbeitsordnungs-
Angelegenheiten, Entlassung oder Kündigung, die
Wiederaufnahme Entlassener, die Arbeitsvermitt­
lung überhaupt, Lohn- und Lehrlings-Angelegen­
heiten, die Versorgung und Unterstützung alter
und invalider Arbeiter, Strike-Angelegenheiten rc.
Der bedeutende Rückgang der Inanspruchnahme
der Gewerbe-Jnspectoren durch Arbeiter gegenüber
den Vorjahren findet seine Begründung darin,
dass die Arbeiter ihre Beschwerden in vielen
Fällen nunmehr direct bei dem zuständigen Ge­
werbe- oder Bezirksgerichte Vorbringen, was be­
sonders dann zutrifft, wenn diese leichter zu er­
reichen sind, als das Gewerbe-Jnspectorat.
So verschieden auch die Einzelberichte über die
Beschaffenheit und Einrichtung der Arbeitsräume
lauten, so betonen doch fast alle Berichterstatter
den günstigen Einfluss, welchen die Funktionäre
der Gewerbe-Jnspection durch Theilnahme an den
commissionellen Verhandlungen auf die Ausführung
neuer oder erweiterter gewerblicher Anlagen aus­
zuüben in der Lage sind, und stimmen alle Be­
richte über die vollkommen entsprechende Beschaffen­
heit neuer, unter Betheiligung der Gewerbe-Jn­
spectorate von den Gewerbsbehörden genehmigter
Betriebe überein.
Bezüglich der Werkstätten des Kleingewerbes
weichen die Berichte wenig von dem im vorigen
Jahre Gesagten ab. Eine Besserung der im all­
gemeinen tristen Verhältnisse wurde nach den Be­
obachtungen mehrerer Berichterstatter durch com-
missionelle, im Aufträge der Landesbehörden vor­
genommene Revisionen in solchen Kleinbetrieben
erzielt. Fortschritte in der Besserung der Verhält­
nisse im Kleingewerbe melden der Gewerbe In­
spektor von Triest und jener für Tirol und Vor­
arlberg. In Trient wurde an Stelle aller bis­
herigen, höchst mangelhaft eingerichteten Bäckereien
von dem Bäckerconsortium ein schönes, allen An­
forderungen entsprechendes Centralbackhaus er­
richtet und auch in Rovereto durch Adaptierung
eines Filandengebäudes als Centralbackhaus ein
Schritt zum Besseren gethan. Der Innsbrucker
Gewerbe-Jnspector erwähnt weiter zwei Muster­
werkstätten lobend, welche unter Mithilfe des
Gewerbeförderungsdienstes des Handelsministeriums
am technologischen Gewerbemuseum in Wien im
Berichtsjahre entstanden; die eine gehört der
Productivgenossenschaft der Metallwaren-Erzeuger
in Fulpmes, die andere der Tischlergenossenschaft
in Innsbruck. In manchen kleingewerblichen Be­
trieben haben sich die Verhältnisse durch Auf­
stellung von Elektromotoren ganz wesentlich ver­
bessert— der Berichterstatter von Reichenberg
zählt allein 62 im Berichtsjahre neu aufgestellte
derartige Motoren —, aber auch in Brünn,
Mährisch-Trübau, Znaim und Zwittau wurde
durch die Errichtung von städtischen Elektricitäts-
werken den Kleingewerbetreibenden die Möglichkeit
geboten, in ihren Werkstätten elektrischen Betrieb
einzuführen. Erfreuliche Fortschritte in dieser Rich­
tung werden auch in den Berichten der Gewerbe-
Jnspectorate von Wien, Linz und Prag erwähnt,
während in vielen Landgemeinden Niederösterreichs
eine bedeutende Zunahme an elektrischen Beleuch­
tungsanlagen zu beobachten ist.
Bezüglich der Ruhepausen wird mehrfach con-
statiert, dass die Bewegung nach Wegfall der
Vor- und Nachmittags-Ruhepausen in weiterem
Fortschreiten begriffen ist, wodurch die Einführung
seS Zehnstundentages in vielen Betrieben wesent­
lich gefördert wurde. Der Entfall dieser kurzen
Arbeitsunterbrechungen bietet, dem Wiener Berichte
zufolge, auch den Unternehmern manche Vortheile,
so dass den bezüglichen Bestrebungen kein nach­
haltiger Widerstand entgegengesetzt wird.
(Schluss folgt.)
Sladllhealer.
Samstag, den 26. Mai:
Vorstellung zugunsten des Vereines „Siidmark'st
Sperrsitzabonnement gsrad.
Viertel-Logenabonnement 2.
Anfang halb 8 Uhr.
Hekegraphischer Kurs
am 23. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97'40
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97—
Oesterreichische Goldrents 114 80
4»/,tge österreichische Kronsnrente... 96'55
4°/oige ungarische Goldrems 114 75
4°/,ige ungarische Kronenrenie .... 91 40
Actien der österreichisch-uugarischen Bank 1777
Creditactien 717—
London vislL 242 40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 25
Zwanzig Mark- Stücke 23-66
Zwanzig Francs-Stücks. 19 27
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 1 t-34
Schweizer Plätze —-—
Woman-Ieuilketori.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Aall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(91. Fortsetzung.)
Er hatte tapfer und redlich gekämpft, aber
diese Worte ließen ihn alles vergessen, alles, außer
der Gewissheit, dass sie ihn liebte, und fest schloss
er sie in seine Arme.
In den ersten Augenblicken blieb ihm noch so
viel Ueberlegung, um vor dem Gedanken zurück­
zuschrecken, dass er sie zu sich herunter ins Ver­
derben zöge, aber ihre Arme hielten seinen Nacken
zärtlich umschlungen, ihre Wange ruhte auf seiner
Brust, und in diesem seligsten Augenblicke seines
Lebens vermochte er nicht länger Widerstand zu
leisten.
Was hatte sie doch gesagt? Die Welt wäre
weit, und sie hätte jetzt keine Heimat mehr.
Völlig überwältigt von wahnsinnigem Entzücken
drückte er sie einen Augenblick fest an seine Brust,
und dann sich ganz der Freude hingebend, welche
plötzlich wie warmer Sonnenschein sich beruhigend
durch seine gemarterte Seele ergoss, legte er
ihren Arm in den seinen und eilte, ohne auch nur
ein Wort weiter zu sprechen, mit ihr auf das
Thor zu.
Was er thun, wohin er sie bringen wollte, das
kam ihm in diesem-Augenblick nicht in den Sinn,
denn er hatte nur den einen Gedanken: sie liebte
ihn, und sie war die seine, und offen vor ihnen
s"6 Ae große, weite Welt, damit sie in derselben
ihr Gluck suchten, welches ihnen von Rechtswegen
zukame und gebürte. Hulda zeigte kein Wider-
fi^ben, kein Zaudern. Im Gegentheil drängte sie
sich dicht an seine Seite und schien ihn stillschweigend
zu größerer Eile anzutreiben, während sie auf den
Kasernenhof hinaustraten. Und dort blieb er'
einige Augenblicke stehen, um seine Gedanken zu
sammeln und sich darüber zu entschließen, was er
zunächst thun sollte.
Er selber war vorhin über die Mauer ge­
klettert und so in das Innere des Hofes gelangt,
aber mit ihr zusammen konnte er sich auf diesem
Wege nicht wieder hinausbegeben. Im ersten
Augenblicke hatte er das Gefühl, als ob ihr Ent­
kommen überhaupt unmöglich wäre, und er knirschte
vor Wuth mit den Zähnen bei dem Gedanken,
dass die Annäherung an das große Thor für ihn
sichere Verhaftung bedeutete.
„Weshalb zauderst Du?" flüsterte Hulda.
„Weil wir hier gefangen sind," antwortete er
„Wenn ich durch das Thor hinauszugehen versuche,
wird man mich erkennen, und Du —"
Er brachte den Satz nicht zu Ende, sondern
zog sie nur noch dichter an sich.
„Daran hatte ich gar nicht gedacht," sagte sie
leise. „Warte hier auf mich."
Ehe er sie hindern konnte, war sie aus
seinen Armen geglitten und verschwunden.
Die fünf Minuten, welche jetzt folgten, er­
schienen ihm wie ebenso viele Stunden und gaben
ihm reichliche Zeit zum Nachdenken, nicht nur dar­
über, wohin sie gegangen sein könnte,— ob nicht
vielleicht plötzlich Reue sie ergriffen und sie ihn
verlassen hätte,— sondern auch über sich selber
und seine Lage; und sein Herz sank ihm bei dem
Gedanken, dass er völlig hilflos wäre und nirgends
unbemerkt bleiben könnte, denn er befand sich noch
in voller Uniform, in der er doch unmöglich, noch
dazu in Begleitung einer elegant gekleideten Dame,
meilenweit über Land wandern konnte, wenn er,
woran nicht zu zweifeln war, steckbrieflich verfolgt
würde.
„Es ist der Helle Wahnsinn," murmelte er vor
sich hin. „Ich kann sie nicht solchen Gefahren aus­
setzen, unmöglich."
„Bist Du hier?" kam jetzt eine Stimme aus
der Dunkelheit.
„Ja."
Er schloss sie noch einmal in seine Arme.
„Schnell! Wir dürfen keine Zeit verlieren,"
keuchte Hulda. „Ich habe den Schlüssel zum Thor­
weg neben unserem Hause. Der führt unmittelbar
auf die freie Straße hinaus, und dort werden
wir in Sicherheit sein."
Roberts Bedenken schwanden völlig, als Hulda
vertrauend ihre Hand auf seinen Arm legte, und
zugleich eilte sie am Hause des Obersten vorüber.
Die Furcht vor der Gefangennahme, die Sorge
um die Zukunft, die Ungewissheit über die
Richtung, die sie einschlagen mussten, alles dies
hatte er in der ihn jetzt beseligenden Freude ver­
gessen. Hulda liebte ihn und hieng vertraulich an
seinem Arm.
Die Entfernung bis zu dem Thorweg in der
Mauer war nur kurz, aber sie mussten vor dem
Hause des Obersten vorbeipassieren, und als sie
sich unmittelbar gegenüber dem Fenster seines
Arbeitszimmers befanden, durch welches sie die
Gestalten von Sir Philipp Cope und seiner Ge­
mahlin undeutlich sahen, fühlte Robert, wie Huldas
Arm in dem seinen erbebte und sie plötzlich ihre
Schritte anhielt.
Ehe er sich darüber klar wurde, was sie beab­
sichtigte, war sie mit gefalteten Händen auf ihre
Knie gesunken und verharrte wohl eine Minute
lang in dieser Stellung.
Dann sich hastig erhebend, erfasste sie wiederum
seinen Arm.
„Jetzt schnell!" flüsterte sie. „Es war mein
Lebewohl. Sie werden mich als eine Gestorbene
betrachten."
„Sie werden Dir vergeben," flüsterte er zurück,
„später, eines Tages, in der Zukunft."
„Nein," antwortete sie düster, und bei ihren
folgenden Worten fuhr er verwundert auf, denn
er hatte sie stets für die Tochter des Obersten
gehalten. „Wäre ich wirklich ihr eigenes Kind ge­
wesen, so hätte ich dies nie thun können."
Er war im Begriffe, etwas zu erwidern, aber
er glaubte ein leises Rascheln in der Dunkelheit
vor ihnen zu vernehmen und hielt deshalb inne,
um zu lauschen. Aber da er nichts weiter hörte,
schrieb er es irgend einem Thier zu, welche» sich
vor ihrer Annäherung geflüchtet hatte, und eilte
mit seiner Gefährtin weiter, bis sie in der nächsten
Minute die Thür in der Mauer erreichten.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l r in map r'schen Buchdruckerii.


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000526 - Seite 6 ]
«eite 1058.
Samstag
Klagenfurter Kettung.
26. Mai 1900.
Nr. 119.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 23. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
«. /Noten Mai-November .... 4 2"/,
I„ Febr.-August 4-2„
-L^sSilbcr Jän.-Jnli 4-2,.
Ws„ April-October .... 4-2„
1834er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860-r„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Donl.-Pfandbriefe V8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrentc steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschnldverschrcibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber S'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 L 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber. .- 4„
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
Rng. Rente in Gold 240 L 4°/^
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/.
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 L 4'/,°/,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 41/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prümien-Anlehen d 200 L.
„„„ k 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
in °G.
47«
4.
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. 1. Em. .Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schluss cours
Geld Ware
97.40
97.20
97—
97.
168.-
135—
158.
202,25
203-
299—
>14.81
96.55
83.15
11»—
119.50
93.70
494-
112.-
115.50
96.40
94.20
114.75
91.40
81—
120-
99.—
98.10
158.50
158.75
138.25
91 35
92.50
252.-
108—
94.2«
92.-
96.-
97.60
97.40
97.20
97.20
170.-
135.50
159.—
203.25
203.75
301.-
115.-
96.75
83.35
113 70
120.50
94.5«
500.
113—
116.50
97.-
95—
114.95
91 60
81.2l
120.40
100—
uu
159.50
159.75
139 25
92.35
93 50
254—
109.
94.70
93—
96.50
Türk. Eiseub.-Anl. k 400 Fr.-- 334 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/-°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
' 4-/,.
4'/.,
. 4.
. 4.
. 4,
. 4.
- 4,
. 4,
- 4.
4'/.-
. 4,
4'/..
- 4,
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45
Commercialb. Pester nng. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,I.„
detto in 50„„
Sparcasse, erste öst. 60„„
Steiermärkische Sparcasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl..
detto 41 I.
„ Hypothekenb. 42'/,„
„ detto Präm.-Obl.
verl.
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4
detto„ 1884 .... 4.
Schluss cours
Geld> Ware
Em.
- 37°
. 4.,
- 4„
. 4
1889
47»
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—180 L'
detto 480 L Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
3.,
5„
- 5„
- 4„
- 5„
Stuck
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
99.50
94.50
235.-
234.-
101.50
100.60
98.50
93.25
97.75
98.-
98.70
98.70
98.75
96.50
99.75
92.60
98.50
234—
73.80
97.75
97.2
98—
114.20
92.50
8V.50
93.25
96.20
321.50
321.50
103.75
92 50
105.25
13.-
398—
49—
132.50
40.70
20—
95.50
236.50
235.50
102.50
101.40
99.25
94.25
98.75
98.40
99.70
99.70
99.75
97.50
93^10
99—
236.-
74.80
98.50
98.25
58.50
11520
95.50
87.50
94.25
97.—
323—
323-
104.75
93.50
106—
14-
400.—
50—
133.50
41.70
21.—
Salut 40 fl
St. Genois
C.-M.
Aktien von Banken.
->c (- .... Nom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/^ E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papierfabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400 L
200„
400 .,
200 ,.
200
400
Valuten.
Kaiserliche Miinzducateu .... per Stück
20 Francs-Stücke.
Sovereigns"
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Ca'ssä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
ScUusdcour»
Geld> Ware
175.25
183-
285.—
511.—
924.—
717—
722.-
142-
442.50
1777
585—
3010
3245
1180
720.
6290
350.-
543—
784—
469.
476.—
649—
108.—
218—
408—
420—
544.-
505-
2071
332 .--
360—
730—
177.25
185.-
285 50
513—
928—
718—
724—
1430
443.50
1778
587—
3015
3255
1185
730—
6300
354—
546.—
785.—
471.—
478—
650—
109—
220—
412.-
425—
548.--
506—
2075
336—
364—
740—
N« den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titre» zu multipliciercn, und da» Resultat durch 100 zu d
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
1 l.38
19.27
24.20
11825
90.40
2.56
dividieren. Bel
11.42
19.29
24.28
118.4»
90.6«
2.57
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. IIS.
Samstag, den 26. Mai 1900.
Kundmachungen.
krass. 1337 1996-2
4/00
EonkurS-AuKschreibung.
Gerichtsdienerstellen bei den Bezirksgerichten
Bölkerrnarkt, Obervellach und Eberndorf oder bei
anderen Bezirksgerichten zu besetzen.
Gesuche unter Nachmessung der Sprachkenntnisse bis
86. Juni 1900
an dar LandeSgerichtS-Präsidium in Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staatS-
ärztlicheS Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 21. Mai 1900.
Z. 1172/L..Sch.-R. 2002-2
«orrcurS-AuSschreibung.
An der k. k. Okerrealschule in Klagenfurt kommt
mit dem Beginne de« Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Naturgeschichte als Hauptfach und
Mathematik und Physik als Nebenfächer mit den
gesetzlich normierten Bezügen zur Besetzung.
Die gehörig belegten, an das k. k. Ministerium
für CultuS und Unterricht gerichteten Gesuche sind
auf dem vorgeschriebenen Dienstwege bis
30. Juni l. I.
bei dem k. k. Landesschulrathe in Klagenfurt ein­
zubringen.
Bewerber, welche auf Einrechnung ihrer Supplenten-
Dienstzeit im Sinne des Z 10 des Gesetzes vom
19. September 1898 Anspruch machen, haben dies
im Gesuche selbst anzuführen.
K. k. kärntn. Landesschulrath.
Klagenfurt, am 83. Mai 1900.
Z. 864/?iaes. 2024
«one»»rS-Kui»-machtt»rg.
Zu besetzen sind:
Zwei, eventuell drei Amtsdienerstellen bei den
k. k. Steuerämtern in Kärnten mit dem Gehalte
jährlicher 800 Kronen, der ActivitätSzulage jährlicher
160 Kronen und der systemmäßigen Amtskleidung.
Bewerber um diese nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, anspruchs­
berechtigten Unterofficieren vorbehaltenen Dienster­
stellen haben ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche
unter Nachweisung einer kräftigen Gesundheit und
eines tadellosen Lebenswandels binnen vier
Wochen bei dem Präsidium der k. k. Finanz-
Direction in Klagenfurt einzubringen.
AnkpruchSberechtigte Unteroffieiere haben sich nach
dem obcitierten Gesetze zu benehmen.
Präsidium der k. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 31. Mai 1900.
Licitationen.
G.-Z. L 111/00 1477
K
»ersteigerimgS «dikt.
Auf Betreiben des Florian Pitschko in Neuhaus,
als Obmann des Spar- und VorschuskvereineS Neu­
haus, findet am
16. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung
der Schmiedhube in Pudlach, E.-Z. 41, E.-G.
Pudlach, sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 3773 L 87 k, das Zubehör auf 7 L be­
wertet.
Dar geringste Gebot beträgt 1853 L 24 K.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerung«- Be­
dingungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden können von den Kauflustigen
Hiergerichts, Zimmer Nr. 6, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel dieses Gerichtes wohnen
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
11. April 1900.
G.-Z. L 113/00 1320
2 Versteka«ru«gS-»-iet.
Auf Betreiben der Spareasse der Stadtgemeinde
Bleiburg, durch Dr. Adolf Martinek, findet am
21. Juni 1900,
vormittags Uhr, Zimmer Nr. 3, die Ver­
steigerung der Meßnerkeusche in Hof, E.-Z. 92, C.-G.
Feistritz, sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 3449 L 54 k, das Zubehör auf 368 L 40 k
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1811 L 96 Ii.
Unter diesem Betrag« findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen Hiergerichts, Zimmer Nr. 6, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht,
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in KenntmS
gesetzt, als sie weder im Sprengel dieses Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustellungS-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
87. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000526 - Seite 7 ]
Nr. 119.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 26. Mai 1900.
Seite 1059.
Erinnerungen.
Geschäftszahl O 41/00
19 3
«Sitt.
1528- 3
5 Edikt
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird
bekannt gemacht, dass am 5. Ap ul 1900 die Maria
Frubin, Magd, zuletzt in Klagenfurt, Mariannagasse
Nr. 7, wohnhaft gewesen, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlassenschaft ein Erbrecht zu.
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem RechtSgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus»
Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzu­
bringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Friedrich Kunur, NotariatS-Candidat
in'Klagenfurt, als Verlassenschafts-Curator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft aber, und wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
UM 21. April 1909.
Wider Matthias Hillgarter, beziehungsweise besten
Erben, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Millstatt von Johann
Hillgarter, vulgo Hilgarter am Laufenberg, wegen
LöschungSgestattung des Pfandrechtes aus dem Schuld«
scheine vom 11. September 1826 per 322 L 78 b
bei E.-Z. 9, C.-G. Laufenberg, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wird die Tagsatzung auf den
25. Juni 1900,
vormittags S Uhr, Hiergerichts anzeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten Erben
des am 24. November 1881 verstorbenen Matthias
Hillgarter wird Herr Karl Maurer, k. k. Notariats-
Candidat in Millstatt, zum Curator bestellt. Dieser
Kurator wird dieselben in der bezeichneten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 16. Mai 1900.
Geschäftszahl 283/00 2018
Ediet.
Dem Michael Mathis, Privatier in Wien, ist in
der bei dem k. k. Bezirksgerichte in Blsiburg an­
hängigen Grundbuchsangelegenheit, betreffend die
Realität E.-Z 27, C.-G. Graditschach, der Beschluss
vom 26. April 1900, Geschäftszahl 283/00, zu­
zustellen, womit die Löschung der für Michael Mathis,
beza), besten Erben haftenden Kaufschillingsforderung
per 650 fl. und der Darlehensforderung per 320 fl.
aus dem Schuldscheine vom 26. August 1865 be«
willigt wurde.
Da der Aufenthalt des Michael Mathis, bezw.
dessen Erben unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung
seiner Recht« Herr Franz Krell, Gemeindesecretär in
Bleiburg, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
denselben in der bezeichneten Rechtssache auf besten
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
19. Mai 1900.
ä. 107/00 1828-3
4 Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit wird bekannt
gemacht: Es sei am 21. März 1900 Franz Moser
zu GerSdorf ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der gesetzlichen
Erben Christine Moser, Steinertochter aus Breiten»
stein, zuletzt bedienstet in Obermais bei Meran,
unbekannt ist, so wird selbe aufgefordert, sich binnen
einem Iah?« von dem unten gesetzten Tags an bei
diesem Gerichte zu melsen und dis Erbserklärung
abzugeben, widrigenfalls die Verlassenschaft mit den
sich meldenden Erben und dem für sie aufgestellten
Curator Herrn Karl Holzer, Gutsbesitzer in GerSdorf,
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
5. Mai 1900.
AMigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 119.
Ilill« vir«!
aaicb äea im «ZIrr last immsrväbrenä nnä «riarLkti»11»L ru
tragsnäsn, 2 Oevtimster großen ^rrrl«". M r ssäes
8obvsrbörigo Obr ist eia Apparat erkoräsrlick. Ikrvt» V SLrsurei»,
8>tiivlk 4 SLr«»«», kraoco gegen Naebnabmo. Pl«8eI1seI»»Tt
lkak»«rt Ais», Nienburg a. Rangestr. 75. 2017—1
2un ?Kai0gI'LpKiS sün /^maieuns! Anerkannt vorrngliebs pboto-
graxbisods Salon- nnä Reiss-Apparats, neue unübertroffene Lloment-Ranä-^ppaiats,
vie alle xbotograxbisoben Leäarks-Lrtikel bei L. L10RR, k. nnä k. Hol-Inskerant,
V?ILN, ffneblanbsn 9, kdotogiaxbiscbe Llanukaetnr gegrünäst 1854. ^nk V/unseb grosse
illustriert« kreisliste unbereebnst. aä 10
Sonntag, ilsn 27. kksi ISSVs
Im keslsursnl Zvkilirensuei- in Xi-limpsnllorf
IMMSn- Vonvvnl
äsr kchWiitWMll Leb L. u. L. Ivk.-Keß. v. MSs str. 17.
8^- Anfang 3 Min.— ^ntnss 40 HsHsr. "W8
kis ergebenste kinlaiiung waobt
2021—1 Restaurateur.
Dis tiskdstrüdtsn Ilutsrnsislmstsu Asdsn ira siZensn
Nsrusn, sorvi« in äsua äsr ildriASQ VsrrrunätsQ Nusdrislit
vou äsw Diussdeiäso ilrrsr iulliAstAsIisirtsu, UQVsrßsssIielisll
Oattiu, dssev. Lluttvr, loelrtsr, 8sllrvsstsr nnä LoirrrÜAsriu,
äsr Nrau
Kims Hu8ii8ck Mb ^Sf80k
krisvurs- un, vsr-
ssdeu mit äsu lrsil. stsrlrsaasramsiitsll, unelr IllvAsrew Dsiäso
sankt iu Oott sntoedlaksn ist.
Dis iröisvläs Hüll« äsr tdsusrsv Vsrdliedsnsn rrirä
Zonntax, äsu 27. Llai, um ^3 Ddr uavdmittaZs im Ltsrbs-
dauss, Altsr klats Nr. 20, ksisriiod sin^vse^nst uuä Irisrauk
im stüätisodsu Nrisädots 2U 8t. Nuxrsslit im si^snsn üralrs
-ur svixsn Dulrs dsiFssst-t.
Dkb dsil. 8sslsuamt rvirä Nouta^, äsu 28. ä. N., um
O blt iu äsr 8taätplarrlrirods 2U 8t. LZiäsu s.5-
Llax «u kurt, am 25. Llai 1900.
2026
Anna ttusilsvli,
als koebtsr.
I-ononr »usiisvli, Anna psravli,
als Latte. als Llutter.
losvk uuä «si-ia Pgpsek, Xatlii psi-sek, Zsd. Xomposvli,
als 6eseb visier. als Lcbvägsrin.
I-viobsnaukbakrungs- unä össräigllllgs-^nstalt ,kistüt" (L. Reiebel).
„Hiv Huiusl
l.vdsnsvvn8ioli»i-ung8 OssvIIsvtisft von klvrv-Vork.
Lern
k0ll22tzü UilCll 2 .Iillll'611 1111il1i1'0(1ltf)i11' NNÄ Nlllll
3 .Illliien nnvoi'k:i1U)!il'.
llnilrlffsrn äsr Sllanr pro >893:
VsrmöAsusstuuä N 1,369.576,693 29
Vsrdiuälied^sitsu auk NsoliuuuA äsr kolirrsu-
ludadsr» 1150.168,487 79
Dslrvrssduss uuk RssIiuuuA äsr Doliri2su-Iu-
dadsr N 219.408,205'50
VsrsiolisruvAsstLuä, iusl. Dsibrvutsu...„ 4,795.499,175 81
^iuualimsu 1898 ,, 299.666,68286
Auslrllutts, krosxsots uuä AukstsIIuuAsu äurod äis
kür:
I-, I-odkvvitrplalr Nr. 1. 1139
Warne jedermann, meiner gewesenen
Köchin Johan«» Mack auf meinen Namen
Geld oder Waren auszufolgen, da ich
nicht Zahler bin. 2081—2
Johann Spitzer,
Villach.
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser vonvesterreich. 23u.24.Mai.
Hr. H. v. Ferretti, Oberst. K. Theimer,
A. Einzl, I. Heitler. R. Mahler, F.
Jvanovtt«, Kaufleute, H. Jellinek, S.
Gurfeld. K Dtnsberg. M. Morawetz,
Rsde., I. A. German, Privatier, Wien.
— H. Lonlin, Hauptm, Agram— W.
R. Baillie-Grohmann, Priv., »rixlegg.
— E. Maulwurf. Kfm., Barcstelep.—
«. Pessiak, Kfm-, Triest.— R. Rosen­
berg, Beamter, Wien.— F. Pogatsch­
nig, Commis, Graz— G. Lotzl, Kfm,
Hamburg.— O- Scherfs, Kfm, Leipzig.
- A. Weiß, Rsdr-, Boglar.
Hotel Moser. 23. u. 24. Mai.
Hr. I. Heide, Kfm., Bodcnbach.— E.
Croce, E. Marktstcin, A. Lederer, I.
Schneid. K. Bernhard, Rche., Dr. O.
Steinwender, ReichsrathS- u. LandtagS-
abgevrdneter, Wien.— E- Rumbold,
Ingenieur. I. Prodinger Vertreter. R.
Parma, Beamter, Graz.— M. Fuschl«
berger. Rsdr, Salzburg.— E- Bermann,
Kfm, Mainz.— R Goriöar, Postofficial,
Villach.— F. Grübl, Oberlehrer, EchiS»
Wald.- Fr. M. Zmeck, Priv, Wien.
Hotel Sandwirt. 23. u. 24. Mai.
Hr. S. Eisler, I. Swarovisky s. Gattin,
Kaufleute, O. Rechalschek, Oberingenieur,
M. Deutsch, I. Ehrlich, Rsde., Wien.
— A. Pribel, Kfm, Eisenkappel.— Dr.
K. v. Mörl, Rechtsanwalt, Spittal.
— I- Zaloka, Rsdr., Grobau.— E.
Graber, Kaplan, Vorarlberg.— H.
Großschuh, Spediteur, Kufstein.— E.
Lechner s Gattin, Beamter, Linz.— D.
Wisitini, Bildhauer, Pola.—S. Schreiber,
Rsdr., Baden bet Wien.— H. Bernhard,
Rsdr-, Hamburg.— F. Jenull, Priv.,
St. Michael.- G. Pollak, Rsdr., Triest.
— Dr. G. Horvat s. Gattin, Advocat,
Samobor. -, H. Moro, Schulinspector,
G. riezel s. Familie, Ingenieur, Her­
magor.— L. Wentzel, Privatier, Knittel-
feld.— Fr. A. Baronin Groller, Spittal.
Easthof zum Mohren. 23. u. 24. Mai.
Hr. I. Müller, Mühlenbes., Lienz.— P
Egger, A. Janes, C. Riggi, Handels­
leute, Trient.— L. Progan, Monteur,
Wien.— P. Thaler, Schuhmacher­
meister, Oberzeiring.— R. Hachla s.
Gattin, Musiker, Holleschau.— R. Zink,
Rsdr., München.— Th. Schilcher, Bes.,
Kirchberg.— D. Seravolli, Bauleiter,
Gemona.— A. Blaschke. Conducteur,
Villach.— B. Rubin, Bahnbediensteter,
Nssling.— L. Wohlfahrt, Marqueur,
Graz.
Easthof Jauach. 23. M<L.
Hr. I. Writz s. Gattin, Postmeister.
Leifling.— K. Scheider, Hausbes-, Wolfs­
berg.— A. Baumann, Buchhändler,
Völkermarkt.— A. Schultz, Ingenieur,
St. Andrä.— G. Steiner, Kfm., St.
Beit.— V. Lienel. Beamter, Brünn.—
S. Förstler, Privatier. P. Reiter, Maler.
Klagenfurt.— Fr. A. Priester, Private,
Mieß.— P. Foitl s. Tochter, Private,
Stein a. d. Drau-— A. Künzl, Private,
Leoben.— P. Glantschnig s. Sohn,
Verwaltersgattin. Mieß.— I. Lim­
beck, Wirtin, Triest.


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 1060.
SamSlag
Klagenfurter Zeitung.
26. Mai 1900.
Nr. 119.
Ioilstts-8eifsn
anä
L-21
^»rkirmvris-
HV«rIrv.
r?
Vssinfvvtions- unä k^isvkungsmittvl
von Nätürlioliona WaläAsruvirs 6lr äis Lrkllksll- uvä 8inäsrstll6s,
sorvis kür ^Vvkoräunas, eins k'Iüseds 60 kr.
S°
Md. v. Vistrivd,
Magister der Kharmacie.
IS*L-7S8«.»s s IS.
Vor» Cor Iroken Ir. Ir. l81»44I»»IIoreI «oraoosslionlort«
krsrer orlkoMZelie jleilsnrtsll
Kn«L, Spsnkensbsvkgssss SS. skegrüvsist 4884.)
1896 A1IIvi,»r»rn8-^N88lvIIi»«L> kräwilorl »nk der Weltausslollan^ Vliivaxo 1893, kvrnvr in Innsbruek 1896
in Budapest und Wien 1897 mit der xolüpneu AI« daillo aus^ereiviinst.
mit 2 Anerkennungs-Diplome« prämiiert!! ——
8pvei»lltü1: Vollkommen xlktkrvlss
8ekv,abvn- u. kuZSöniräfgr-
Vvrt1lL««L8-
)?«Ivor
in 8eilavil1vin L ü. 1—
und kleiner« L 55 kr.
Dieses Pulver wirkt augenblicklich in der
Weise, dass I SlunCs nach Anwendung
desselben sämmtliche Schwaben- und Russen-
käfer todt gefunden, resp. herausgekehrt
werden können. 1558—1
ist die einzige Flüssigkeit,
welche, ohne Flecken zu ver­
ursachen. die Wanzen sammt
deren Brut sichtlich und
total vernichtet. knl^nrin
kann überall ohne Schaden
selbst aus oder hinter den
feinsten Tapeten angewendct
werden, Bulgarin nur echt
in Flaschen L 18 kr. und in 1 Literflascheu
ü fl. 1'—. Alles mit Pinsel versehen.
Kais, und kön. priv. einzig sicher wirkendes
irsckLrsn- u DLÄ4XSS-
Vorlilxnnxsmittel
(K«!» «itt r
Nur für Nagethiere
tödilich).
Preis einer Blechbüchse 1 fl., 6 Büchsen
5 fl. Provinzausträge unter 1 fl, werden
nicht effectuiert.— Ln Zros-Abnehmer er­
halten bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabricate sind mit
erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen U. su xros L so detail zu beziehen durch
« «LI8W
Fabrik chemischer Produkte,
öiMMt, VII,, LöoiKMg klr. 4).
Depot» in Klagenfurt i« allen Apo­
theke«, Drognerien und Colonial­
warenhandlungen.
Iu dieser ank das Lweckmässigsts eiuZeriebtetsn
Lustalt gelaufen all« Fälle vou feblvrb-rl'tcn
LörperliullauAen, soliiokvr 8droltvr, Lsg- uvd
8elimaldrv8tigkeit, Koker llütto, Lilekxrats-
verkrümmnnx «te. eur BebändinnZ und es werden
leluer (bei besouäerer Lörperscbwäcks, sowie dei
ererbter Xsiguug eu Dskorwitäten der Wirbsl-
säuis) s^slvmatisede knien /ur Vvrdütuug
des 8eliiekw vrdsns erkolgrsick dnrebgsfnbrt. Oer
vom Lustaltsbssltrer erfundene. iu den meisten
koltiirstarrteu patentierte BO ekeuapparat stellt
das Beste dar, was bis sstet au lleradsbaiteru
erfunden wurde. Die mit einem kvnsionate
verbuuäeus, im seböustsu Ltadttbeils gslege
Lustalt ist io k!er Lage, auk viele und bedeuteudo
Lrkolge bivweiseu su können. 1522-4
Dieselbe Batieutin ru Beginn der
LumsIännZen werden
LedandlunZ nnä naob vier Nonaten entgsgengenommen,
mit Lnlsgnug äes Apparates. Brospeets gratis.
äer Lnstalt täglieb
Breise massig.
OoDDLLslir Lar«r»LL4n, kküllsier uittl kesitkök äor Loslüll.
Lrvrnx's
5kk liex lukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 20«
Seilen stark. Preis 3o kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
Laruk» «L
osa«
ist das Allerbeste kür
ist antissxtiscb, eonservisrsnä, rsinigenä, ge­
sund, augenebm und übvrliitlt wegen seiner
ganr eigenartigen Lnsammensetrnng die besten disber bekannten /abomittel
um ein Bedeutendes,— OKäX-Uundwasssr-Bssenr in Blasoben a 88 kr.,
OäLX-Aaknxnlver in Dosen a -44 kr. 1719—3
ist das beste u. gosüudosto
ä Blaeon il. 4'—.
Balsaminenseife biern 30 kr.
Czernys orientalische
R o s e« mi l ch
Sonnenblumen- Oel- Teikv 50 unä 35 Irr
Czernys
Tanningene
ist das desto
Ns»rL»rben»LtteI,
dunkelblond, brann und sekwarü.
Breis ü, Ä FV
XVIII., Dari Lndwixstrasse 6, llanpt bliedsrlage: I., VValilsebgasse 5,
naobst der k. k. llokoper. Brämiisrt in London, Baris, Brüssel, Oonstantinoxsl,
kbiladslpdia, IVien eto. Zusendung per Bostoaebnabwe, llauptdepot in lilagen-
kurt bei Xl»i8 8ebulker, Drognerie. Depots in Drognerien, Lxotbekeo, Bar-
knmerien eto, IVo niobt vorrätkig, lasse man sofort dnrob seinen Lieferanten
bestellen oder wende sieb an obige Ldrssse. Nan verlange ans-
drücklieb Orsrn/s Bräxarate und weise anders entscbiedsn unrnek!
k kllMl
X
LU8-
806-12
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint,
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautunrrinigkekten, daher gebrauche man
Bergmanns Lilienmilch-Beife
von Bergmann k Co. in Dresden und
Trtschen a,/C. (Schutzmarke: Zwei Serg->
Manner) a Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Anton Kober, Apoth. Ä. Eggers!
Nachf. in Klagenfurt. 1516—b^
Luxus -Mahagoni-!
Barke
neu, mit Benzin-Daimler-Motor, acht!
Meilen per Stunde, zu verkaufen. Aus-^
kunft in der Administration d. Bl. 1791—7
Kärntens Sommer-!
Aufenthaltsorte 1900.
Mit Ansichten von Kärnten.
Herausgegeben vom Kärntner Vereine.)
Preis 69 Heller,- bei Einsendung von
79 Heller franco durch
Iser», v. Kleinmayrs Anchyaadknng,
Klagenfurt, Alter Platz. 1870-4
Ml-, v ioäs 8ckLcI>tsI Iwä jea»g I>»Ivor k, Noll s 3cI>i>t-wLrIig unä Naisr-
Hi UL sctu-itt trLxt.
tdoll's 8e!dI!tr-BuIver sind kür lllagsnlsidende sin nnübeitrelliiebes
Llittel, von den Llagen kräftigender und die Vsrdaunngstbätigksit steigernder
Virkung und als milde anllössndes LlittsI bei Ltublverstoxkung allen
drastisoden Bnrgativs, Billen, Bitterwässern eto. vorrurisben. 80—19
kreis der Origina1-8odaok1v1 L 2-—.
DM" kslaikiLsI« n»«i»il«n gsriokklirrl, »erkolgi,
Iflalll ItLnrb
NoU'5 SekutrmLrL« träxt rinli mit Lsr vlsixlomlis
, ,1. Holl" vsrsclüosssL ist.
Issllk 66llti ieäs ^>Lss!>s L.
Holl's Braardrantwoill und 8slr ist ein namentliod als s e b INS rr-
stillsnds Linreibnng bei Olisdsrrsisssn und den anderen Böigen von
Brkältungen bsstbskanotes VolksmittsI von mnskel- und rorvenkraktigendsr
Wirkung.
kreis der plomdlerlvn Orlginal-Blasvde L 1-80.
/^potkskor k. IXIOl.1., k. u. k. lioslivfsrsnt, Wisn, luokisubvn.
In äen Depots äsr krovinr vsrlanxs man LNgärücLIicIi Ll VI^Ii's kräparnts.
Depot« Iir UlnAeirlort: kanl llansvr, Lpotk., L. I. Lggvrs Xaebk.,
Lxotk., k. virndaeder, Lxotk.
Ein
Lehrjunge
wird ausgenommen: Case
»euer Platz.
Dorrer,
1891-2
Iu vermieten:
Ei« gr»ßes, lichtes Zimmer in der
Ebenthaler Allee vom 1. Jnni an.
Anzufragen in der Allee Nr. 29. 2022-1
.S
Narsrk »MgvLvQä in sedvvstvr^uflfLIirnnx
kMV. i. W LI,LÜL«kvkI.
1906
Eigenbau, 1894er. 1896er, 1898er.
weiß und roth, zu 28 fl. bis 32 fl. per
Hcktoli-er,— auch Licitation am 19. Juni
vor mittags.
Gräflich Schmising- Kersjenbrock'schr
Kellerei, Sekctin, 2010—2
Post: Bahnhof Warasdin-Töplitz.
Es wird ein gut erhaltener, über­
fahrener
Zagdwagen
resp. Arrak
für circa acht Personen zu kaufe»
gesucht. Anträge an Hubert Augnstj»,
Gastwirt, Spediteur nnd Lohnkutscher
in Völkermarkt. 994—2
Lehrling
eventuell
GompLoir-FrakLikant
auS guiem Hause und mit entsprechender
Schulbildung wird in eine« größeren
Handlungshause sofort ausgenommen.
Offene unter ,,^k. L." an die Admini­
stration d, Bl, 2023—1
Kestk Ksrlknsxlis
circa 150 Cubikmeier billigst Südbahn­
gürtel 12. 2012-1
WM LmiM
Lill» Wort !S 1», Bott 4 I».
Z« verkaufen: Vier Feusterstöcke»
96X158 cm innerer Lichte, mit Fenstern,
weiß gestrichen. Tbeaterplatz 4, I. Stock.
2003-2
Eine berühmte Damenschneidcrin er­
sucht um Arbeit. St. Vetter Straße
Nr. 4, I. Stock, im Hof. Julie Kotter.
2020-1
Meine in so kurzer Zeit hier so beliebt ge­
wordenen, aus Vollmilch hecgestellten
Dampfsewmeln sind entschieden das beste,
ausgiebigste Kaffeegebäck. Luxusbäckerei
Götz, Kaserngasse. 1534—7
.Unsere einheimischen Stubenvögel.* Schilde­
rungen von deren Frei- und Gefangen­
leben, Anleitung zu ihrer Wartung und
Pflege. Von Friedlich Arnold. Erstes
Bändchen: Kerbthierfressende Sänger.
Preis 24 b. Zweites Bändchen: Die
Körnersresser. Preis 24 b; bei Ein­
sendung von 30 b in Briefmarken franco
durch Ferd. v. Kleinmayrs Buch­
handlung, Klagenfurt, Alter Platz 24.
2015-1
Ein Fränlein sucht Posten als Wirt­
schafterin zu einem alleinstehenden Her,n.
Anfrage in der Avm. d. Bl. 2000
Lehrling aus besserem Hause wird «it
kleinem Ansangsgehalt für ein Galan­
teriewar engesch äst ausgenommen. An­
fragen: Kaserngasse 11, II. Stock.
1990-2
Neues Damenrad zu verkaufen. Anfrage:
St Vetter Ring Nr. 23. 1988—3

