
[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000726 - Seite 1 ]
^-168
PrSunmerationspreife r
Zm Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV L.
Donnerstag 26. Juli
((24- Jahrgang.)
Redactions- Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 II, 2mal 24 k, für 3mal 32 L.
(Manuscripte werden nicht zurückgcsendet.)
1SV0.
Zmtkichcs.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juli d. I.
den Staatshauptcaffencontrolor Johann Schar­
nag l, zum StaatshauvrcassenvirLctor allergnädigst
zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 13. Juli d. I.
den Professor am Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Kleinseite, Dr. Heinrich
Rotter, Zum Director des Staatsgymnasiums
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag-Neustadt
(Graben) allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Juli d. I.
dem Professor am Staatsgymnasium in Wiener-
Neustadt, Priester des Cistercienserstiftes Lilien­
feld, Matthias No v L k, aus Anlass der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das goldene Vsrdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 167 wurde dis Weiter»erbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 54 „vomovinn" (Cilli) vom 13. Juli 1900.
Nr. 28 „Nordböhmischer Volksbote" (Böhm.-Leipa)
vom 13. Juli 1900.
Nr. 16 „Llntsnslrä Inst.)^ (Beilage) vom 13.
Juli 1900.
Nr. 83 „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
18.,Juli 1900.
Nr. 29 „Osrvnnlrzr" (Brünn) vom 18. Juli 1900.
Nr. 195 „Oriisnvilr yolslri" (Lemberg) vom 16.
Juli 1900.
,Hnmoi'zr8ta" (Lemberg) vom 15. Juli 1900.
Nr. 29 „Aonitor" (Lemberg) vom 15. Juli 1900.
Nr. 27 „Lrxssti 61ns" (Zara) vom 19. Juli 1900.
Nr. 28 „Ervsna, Urvntska" (Raausa) vom 14.
Juli 1900.
UokMfche Meöerftchl.
Dssterxeichrsch-UKgarMe Monarchie.
K l a g enfu r t, 25. Zmi.
Die „Neue Freie Presse" schreibt: „Der Em­
pfang, welchen die deutsche Truppenabtheilung auf
ihrem Wege nach Genua in Tirol und Italien
gefunden, ist eine Illustration des Dreibundes,
wie sie kaum wirkungsvoller gedacht werden konnte.
Die Herzlichkeit, mit der man den deutschen
Officieren entgegenkam, war ganz anderer Art, als
die durch internationale Rücksichten gebotene
Höflichkeit. Als Kameraden wurden die Deutschen
von Oeferreichern und Italienern begrüßt, als
Angehörige einer Freundesarmee, als Waffen­
brüder. Die officiellen Kreise und die Bevölkerung
wetteiferten in dem Bestreben, den Söhnen Deutsch­
lands Liebes zu erweisen. In Innsbruck wie in
Verona und in anderen italienischen Städten
konnten die deutschen Soldaten vergessen, dass sie
in der Fremde seien, denn wärmer und herzlicher
war die Stimmung auch bei ihrem Abschied in
der Heimat nicht. Indem der Durchzug der
deutschen Abtheilung em neues, nicht diplomatisch
ausgeklügeltes, sondern aus dem Gefühl der Völker
entsprungenes Zeugnis für das innige Verhältnis
der im Dreibund vereinigten Mächte bildet, ge­
winnt er fast politische Bedeutung." --
In dem Streits um die künftige Majorität
nimmt auch das „Vaterland" das Wort. Das
Blatt spricht sich gegen eins Majorität von Fall
zu Fall aus, da fallweise Majoritäten ebenso ob­
struiert werden können, wie die ständigen, organi­
sierten Majoritäten. Das Merkwürdige und Eigen-
thümliche der jetzigen Situation liege aber darin,
dass sowohl die Regierung, wie alle Parteien
darin einig zu sein scheinen, dass jetzt an der Ver­
fassung nicht gerüttelt werden dürfe und solle.
Man streite sich wegen der Verfassung mit dem
Willen, die Verfassung nicht zu berühren. Jede
Partei vermeide es sorgfältig, in dieser Frage
eine Initiative zu ergreifen, obwohl jede Partei
wrsse, dass ohne Verfassungsänderung kein Ende
des Streites abzusehen sei. Es fehle den Parteien
an Ernst.— Dem „Fremdenblart" scheint der
ernste Wille der Parteien und der Regierung, an
der Verfassung sestzuhalten, das erfreulichste
Moment in der innerpolitischen Situation zu sein.
Die slavische Minorität ist der Eröffnungssitzung
des Jstrianer Landtages femgebiieben. Die
slovsmschen Abgeordneten haben das Telegramm
und das Circular, in denen ihnen Landeshaupt­
mann Campitelli die Einberufung des Landtages
mittheilte, zurückgewiesen, weil die beiden Schrift­
stücke in italienischer Sprache abgesasst waren.
Brünn, 24. Juli. In der heutigen Sitzung
der Gemeindevertretung stellte der Bürgermeister
den Antrag, anlässlich des Geburtsfestes des
Kaisers sämmtliche in der Armenbetheiligung
stehende Personen und die in den einzelnen Ver­
sorgungsanstalten Untergebrachten, welche 70 oder
über 70 Jahre alt sind, mit je 10 Kronen zu be-
theilen, ferner für die Brünner Feriencolonie in
Groß-Ullersdorf eine Wafferanlage zu spenden und
den Anlass dieser Spende auf dem Objecte er­
sichtlich zu machen. Die Anträge wurden einhellig
genehmigt. Ferner wurde mitgetheilt, dass am
Geburtstage des Kaisers die städtischen Gebäude
und Schulen beflaggt werden, sowie, dass der
Brünner Gemeinderath die Glückwünsche für oen
Kaiser dem Statthalter übermitteln werde.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 24. Juli. Die „Nortzö.
Astg. Ztg." meldet: Der chinesische Gesandte
stellte am 21. d. dem auswärtigen Amte eine
Depesche des Kaisers von China an den deutschen
Kaiser zu, in der dieser als einziges Mittel zur
Klärung der Lage die Beihilfe Deutschlands an-
ruft und den Kaiser bittet, die Leitung zu über­
nehmen, um „die früheren friedlichen Zustände
wieder herbeizuführen". In der Antwortnote vom
24. d. lehnt es der Staatssecretär von Bülow ab,
die Depesche dem Kaiser Wilhelm zu unterbreiten,
so lange nicht das Schicksal der in Peking sin-
geschlojsencn Gesandtschaften und der übrigen
Fremden aufgeklärt ist, ferner so lange die chinesische
Regierung für die Ermordung Kettelers nicht
Sühne gewährt hat, und so lange nicht für ein
dem Völkerrechte und der Civilisation entsprechendes
künftiges Verhalten Chinas genügende Garantien
geleistet worden sind.
Berlin, 24. Juli. Der „Localanzsiger" meldet
aus Petersburg: Der hier eingetrosfene frühere
Gesandte in Peking, v. Brandt, erklärte in einer
Unterredung mit dem Chefredacteur des „Herold",
dass die Behauptung der russischen Presse, der
Erwerb von Kiaotschau durch die Deutschen habe
Aeuilleton.
Ein Tag in Ht. Leonhard.
Ein Tag in Paris, in London, in Rom u. s. w.
— welch fesselnder Stoff, welche Fülle interessanter
persönlicher und sachlicher Details, welch große
Ausblicke aus Vergangenheit und Gegenwart in
die Zukunft. So massenhaft strömt der Stoff dem
Schiiderer zu, dass er leicht in Verlegenheit kom­
men mag, wie er ihn in dem engen Rahmen
eines leichten Plaude.feuilletons werde bewältigen
können.
Aber „ein Tag in St. Leonhard?" Blauer
Himmel und grüner Wald sind so oft nicht bloß „be­
schrieben", sondern in wahrhaft künstlerischer
Weise mit der Feder geschildert worden, dass es
wahrlich Wasser in den Wörthersee tragen hieße,
wollte man das wieder thun.
Und doch will ich mich in dieses verfängliche
und bedenkliche Unternehmen einlassen, freilich auf
die Gefahr hin, dabei schmählich zu verunglücken.
Auch Menschen gibt es ja hier, und darunter auf
die und jene Art recht interessante, aber wer
möchte so indiscret sein, ihre Spiegelbilder der
Welt preiszugeben?
Zunächst drängt es mich, einen in der kürzlich
neu aufgelegten Badebroschüre enthaltenen Jrr-
thum richtig zu stellen. Es wird nämlich dort an­
geführt, St. Leonhard liege über so und so viel
Grad der Länge und Breite, während es that-
sächlich weder lang noch breit genug daliegt, dass
nicht Menschenkinder, die erheblicher über das
Mittelmaß gerathen sind, genöthigt wären, einen
Theil ihrer Körperlichkeit in der annoch theoretisch
bestrittenen Dimension unterzubringen.
Genauer erscheint die Angabe eines Poeten—
obgleich sonst allerdings diese Menschenclaffe keinen
Anspruch auf Verlässlichkeit in der Welt der
Thatsachen hat -, St. Leonhard liege ähnlich
wie das Schlaraffenland zwar nicht drei Wochen,
aber etwa 6—7 Monate hinter Weihnachten, wo­
für allerdings nicht weniges spricht.
Jedenfalls ist es aber das „Land der Glücklichen",
wenn anders Schiller berechtigt war, zu sagen:
„Dem Glücklichen schlägt keine Stunde."
Letzteres ist nämlich in St. Leonhard buch­
stäblich der Fall. Es soll zwar auf dem Kirch-
thurme eine Uhr geben, oder gegeben haben, aber
schlagen hat sie seit unvordenklichen Zeiten nie
jemand gehört. Gleichwohl ist man über die
Tageszeiten nicht im Unklaren. Wenn man schläft,
ist es Nacht; Morgen, wenn man zum Frühstück
aufsteht; Mittag und Abend, wenn die Köchin
mit der betreffenden Mahlzeit fertig ist.
Der Tag hat deshalb doch 24 Stunden, ist
aber für die Tag- und Nachthälfte kürzer oder
länger je nach Bedarf und Belieben.
Unter „Ein Tag in St. Leonhard" verstehe ich
selbstverständlich nur die Taghellste, und ich will
eine der kürzesten für meine Betrachtungen wählen,
um dadurch in vorhinein dem Verdachte der
Langweile zu begegnen.
Peregrinus Proteus, von dem ich die folgenden
wahrhaftigen Mittheilungen empfangen habe, ist
gegen 10 Uhr vormittags auf dem „Marcusplstz"
angekommen. Um diese Zeit fand er die St. Leon­
harder Schlaraffen— bis auf jene wenigen, die,
mit den Landessitten noch nicht hinreichend ver­
traut, schon auf Entdeckungsreisen ausgezogen waren,
um zum Beispiel nachzusehen, ob keiner der „drei
Himmel" abhanden gekommen, oder ob beim
„Liederborn" ihnen auch so hübsche Sachen ein­
fallen, wie seinerzeit Herrn Hofralh Dr. Rudolf
Baumbach— zumeist beim Frühstück im „Kaffee­
haus" am „Marcusplatz", und mrt dem Auf- und
Ausblick nach dem Wahrzeichen von St. Leonhard
beschäftigt, dem „Apis" auf der Spitze des Kirch,
thurms, dessen Steilung maßgebend ist für das,
was als das Wichtigste in St. Leonhard gilt, ob
es nämlich schön bleibe, oder schlechtes Wetter
drohe. Der Hochgestellte ist gnädig, er sieht nicht
nach Sirnitz, d. h. schön' Wetter ist in Aussicht.
Da die Mehrzahl der St. Leonharder Schlaraffen
aus dem Kaiserthum Oesterreich hier eingewandert
ist, besteht das mäßige Frühstück zumeist bloß aus
Kaffee und Milch mit etwas Weißbrot, Butter
und Honig. Die Unmäßigkeit der Briten und der
Bewohner des kälteren Deutschland, schon in aller
Herrgottsfrühe Fleisch, Eier u. dgl. zu ver­
schlingen, findet hier noch keine Nachahmung.
Vielmehr schwören alle auf das Wort des
griechischen Philosophen: „Wasser ist denn doch
das Beste", besonders wenn es jo gut ist, wie in
St. Leonhard.
Nachdem der bekannte „dunkle Drang", der—
nach den „Musenklängen aus Deutschlands Leier­
kasten"— „gute Menschen" (und alle Sanct
Leonharder Schlaraffen sind gute Menschen)
„des rechten Weges sich wohl bewusst" werden
lässt, Menschen zu Menschen gesellt, erfolgt als­
bald die itio in xnrtW, das Auseinandergehen.
Und da ist es wirklich bemerkenswert und—
beschämend, wie diese, zumeist gut kalholische und
österreichische Menge durch das Wort eines
„Berliner Juden" *) gegängelt wird. Auch der
*) So würde ein Wiener Stadtrath sagen.


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 1506.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Juli 1900
Rr. 168.
den Anstoß zur Revolution gegeben, falsch sei.
Die Franzosen, Engländer und Russen hatten« ja
viel früher festen Fuß auf chinesischem Boden ge­
fasst. Ein großer Theil der Verantwortung falle
aus die englische und französische Presse, die stets
die Austheilung Chinas und die Beseitigung der
Mandschu-Dynastie gefordert habe. Die Chinesen
wurden dieses Herumtrappelns auf sich müde. Das
Deutsche Reich sei vollkommen einverstanden, dass
Russland in China eine dominierende Stellung
einnehme.
England. Das englische Oberhaus hat am
23. d. die vor einigen Tagen von der Regierung
eingebrachte Vorlage, betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen, in zweiter Lesung ange­
nommen. Durch diese Bill soll einem Uebelstande
abgeholfen werden, der sich schon vor Beginn des
südafrikanischen Krieges geltend gemacht und auch
in jüngster Zeit anlässlich der Wirren in China
wieder gezeigt hatte: englische Fabrikanten und
Händler lieferten den Gegnern Englands Waffen
und Munition zur Bekämpfung der englischen
Truppen, ohne dass die einheimische Regierung
dagegen auf gesetzlichem Wege einschreiten konnte.
Wird diese Vorlage zum Gesetze, wozu noch die
Zustimmung des Unterhauses nöthig ist, dann hat
die englische Regierung die Macht, die Ausfuhr
von Waffen und Munition zu verbieten, wann
immer ein solches Verbot für angebracht gehalten
wird, um zu verhindern, dass diese Waffen oder
Munition gegen britische oder mit den Engländern
kämpfende Truppen verwendet werden.
London, 24. Juli. Das Colonialamt erhielt
ein directes Telegramm des Obersten Willcocks
aus Kumassi, welches dir Nachricht bestätigt, dass
die Stadt durch die unter seinem Befehle stehenden
Truppen befreit wurde.
Spanien. Berlin, 24. Juli. Von einer der
hiesigen Vertretung der spanischen Regierung nahe­
stehenden Stelle wird mitgdtheilt, dass sich Spa­
nien entschlossen habe, ein Kriegsschiff mit 700
Mann Seesoldaten nach China zu entsenden.
Belgien. Brüssel, 24. Juli. Die Bürgermeister
von Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent be­
schlossen, einen Aufruf zu erlaffen, in welchem die
Absendung eines Freiwilligencorps nach China
befürwortet wird. Die betreffenden Bürgermeister
werden eine Versammlung in dieser Angelegenheit
abhalten.
Griechenland. Wie man der „P. C." aus
Athen berichtet, wird seit dem 1, d. der Vorsitz
in der internationalen Controlcommiffion von dem
der Reihe nach dazu designierten österreichisch-
ungarischen Vertreter, Negierungsrath Oppenheimer
geführt. Die griechische Presse spricht sich mit
voller Anerkennung darüber aus, dass die
Delegierten der Großmächte ihre Aufgabe erfüllen,
über den Parteien stehend nur von dem Bestreben
beseelt seien, ihre Pflicht zu thun, soviel als
möglich die griechischen Finanzen zu verbessern,
und als Muster dienen, dem der Staat auch auf
Mindergebildete versteht offenbar, dass ich das
Mendelssohn'sche Lied meine: „Wenn Menschen
auseinandergehen, so sagen sie „Auf Wieder­
sehen!" Und so sagt man hier thatsächlich.
Schmählich!
Ist das Wetter schön, wie, Gott sei Dank! jetzt
seit dem letzten Vollmond, bann ist während der
nächsten zwei Stunden ganz St. Leonhard „außer
sich", d. h. in der Diaspora der Waldeinsamkeit
ringsum, in der leicht das Vielfache der Hekatombe
von Schlaraffen, die gewöhnlich in der Hochsaison
hier weilt, verschwinden würde.
Kurz vor Mittag ist aber alles wieder zurück
bei den Hafner'schen Fleischtöpfen, und mancher
könnte da Wunder sehen, welchen wahren Wolfs­
hunger die ätherischesten jungen Dämchen ent­
wickeln können. Wasser und Luft von St. Leonhard
fördern den Stoffwechsel mächtig.
Die erste Hälfte des Nachmittags wird durch
ein Schläfchen oder ein Spielchen ausgefüllt,
worauf die Jause folgt, und dieser wieder die itio
in partes. Nachdem Abendmahle sitzt man bei der
Flasche und Cigarre, oder ergeht sich im Mond-
und Sternenschein auf dem „Marcusplatz".
Bäder, leichte Lectüre, leichte Handarbeiten und
dergleichen Mußestundenkürzer vervollständigen das
Tagesprogramm.
„Arbeit ist des Bürgers Zierde"; in Sanct
Leonhard aber heißt es, mit Verstand müßig sein.
Und so gehts Tag um Tag. und ist einer zu
Ende, so knüpft am nächsten „an das fröhliche
Ende der fröhliche Anfang sich an". Wäre Goethe
einmal hier gewesen, er hätte niemals die Verse
geschrieben:
„Alles in der Welt lässt sich ertragen.
Nur nicht «ine Reihe von schönen Tagen."
Dr. O. El.
anderen Gebieten der Verwaltung nachstreben
sollte. Da die Statistik in Griechenland sich noch
in einem unentwickelten Zustande befindet und ihre
nur auf einige Zweige des wirtschaftlichen Lebens
sich beziehenden Daten überdies selten der Wirk­
lichkeit entsprechen, hat die internationale Finanz­
commission eine eigene statistische Abtheilung ein­
gerichtet, welche soeben ihre erste Arbeit ver­
öffentlicht hat. Diese hat den Einfuhrzoll im
Piräus für die ersten drei Monats des Jahres 1900
zum Gegenstände und weist aus, dass die Einfuhr
im bezeichneten Zeitraum einen Wert von
16,888.582 Drachmen hatte, von welchem ein
Betrag von 4,065.106 Drachmen auf Zölle entfiel.
Oesterreich-Ungarn nahm an der Einfuhr mit
einem Betrage von 1,524.787 Drachmen theil.
Serbien. Der offenbar ganz selbständig gefasste
Entschluss des jungen Königs Alexander, sich mit
der ehemaligen Hofdame seiner Mutter zu ver­
mählen, stößt auf große Hindernisse. Außer dem
Gesammtministerium hat auch der Vater des
Königs seine Stelle als Kommandant der activen
Armee niedergelegt. Der junge König hat sich
beeilt, die Demission sofort anzunehmen. Eins be­
zügliche Drahtnachricht lautet:
Belgrad, 24. Juli. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht einen Mas, mit welchem der Armee­
general König Milan seiner Stellung als Com-
mandant der activen Armee auf sein eigenes
Ansuchen enthoben wird. Der Mas ist vom 21. d.
datiert und vom gewesenen Kriegsminister
Atanackovic gegengezsichnet.
Offenbar bereiten die in Serbien noch immer
sehr zahlreichen Anhänger des Exkönigs Milan
dem Sohns desselben die größtmöglichen Schwierig­
keiten. Und Oesterreich-Ungarn ist als Nachbarstaat
daran interessiert, dass dieselben nicht zu Störungen
an der Grenze Anlass geben. Man verfolgt daher
in diplomatischen Kreisen die Vorgänge in Bel­
grad mit größter Spannung, erklärt aber, dass
sich die persönlichen Angelegenheiten des Königs
jeder Einflussnahme von außen entziehen. Man
hofft, das Ereignis werde in Serbien selbst keine
Verwicklungen Hervorrufen.
Der österreichische Militärbevollmächtigte in
Belgrad, Oberstlieutenant v. Herdlitschke, der auf
Urlaub in Ischl weilt, wurde auch am Sonntage
zum Kaiser berufen, nachdem die Nachricht von der
Verlobung des Serbenkönigs bekannt geworden
war. Der MilitärbsMllmächtigte erhielt den Auf­
trag, sich unverzüglich auf seinen Posten nach
Belgrad zu begeben. Er ist bereits dahin abgereist.
China. Ueber das Europa zunächst interessierende
Schicksal der Gesandten liegen Nachrichten ans
allen Welttheilen vor, welche beweisen, dass
China bemüht ist, überall die Rettung derselben
glaubhaft zu machen. „Daily Express" meint aber,
dass alle von Peking kommenden Meldungen
lediglich schändliche Ausflüchte sind, um vor der
Landung weiterer fremder Truppen zur Über­
siedlung des kaiserlichen Hofes nach Siansa und
zur besseren Vorbereitung der chinesischen Streit­
kräfte Zeit zu gewinnen. Die „Times" messen
den Erklärungen und Versicherungen der chinesischen
Gesandtschaft in London nicht "die geringste Be­
deutung bei und befürworten aufs nachdrücklichste
die Festhaltung Li-Hung-Tschangs in Shanghai.
Eine letztere Meldung ist aber doch zu interessant,
um nicht wiedergegeben zu werden. Sie lautet
laut Telegramm des „Corr.-Bureau":
London, 24. Juli. Dem hiesigen chinesischen
Gesandten ist, wie die Morgenblätter melden, vom
chinesischen Telegraphendirector Scheng folgende
aus Shanghai datierte Drahtung zugegangen:
„Nach einer Meldung aus Peking vom 18. d. hat
das Tsungli-Damen den Unterstaatssecretär Wen-
Jin entsandt, um die ausländischen Gesandten zu
besuchen. Er fand alle mit Ausnahme des deutschen
Gesandten in guter Gesundheit. General Uunglu
wandte sich mit der Bitte an den Thron, sämmt-
liche Gesandten unter Bedeckung nach Tien-Tsin
zu bringen, in der Hoffnung, dass dann die
militärischen Maßnahmen eingestellt werden. Der
hiesige chinesische Gesandte sandte gestern zwei
Drahtungen an seine Regierung in Peking. Der
Director der chinesischen Telegraphenverwaltung
trat mit Entschiedenheit dafür ein, dass den aus­
ländischen Gesandten gestattet werde, Drahtungen
abzuschicken".
Nach einer Meldung der in New-Hork er­
scheinenden „World" aus Shanghai erklärte Li-
Hung-Tschang in einer Unterredung, die Mitglieder
der deutschen Gesandtschaft in Peking seien noch
am Leben, doch würde der Vormarsch der Ver­
bündeten nach Peking wahrscheinlich der Vorläufer
des Todes aller Weißen dortselbst sein. Er (Li-
Hung-Tschang) würde imstande sein, mit weniger
als 20.000 Mann weißer Truppen die Ordnung
wieder herzustellen.
Aehnlichen Tenor hat folgende Depesche:
London, 24. Juli. Die „Times" entlehnen
einer Shanghaier Privatdrahtung vom 21. Juli
die Mittheilung, der eigentliche Zweck der Sendung
Li-Hung-Tschangs in Tien-Tsin sei, sein Aeußerstes
zu versuchen, die regulären Truppen mit den Ver­
bündeten zur Unterdrückung des Boxer-Aufstandes
zu verwenden.
Die Mächte dürften dabei wohl kaum den
chinesischen Staatsmann zum gemeinsamen Ober­
befehlshaber ernennen. (S. auch Deutschland.)
Bereinigte Staaten. London, 24. Juli. Eine
Washingtoner Drahtung der „Morningpost" meldet,
die amerikanische Regierung habe beschlossen, mit
oder ohne Mitwirkung der übrigen Mächte späte­
stens am 30. Juli eine Entsatzabtheilung von
7000 Mann amerikanischer Truppen nach Peking
zu werfen, um die Gesandtschaften zu retten.
Die Kämpfe in Gtzina.
Neue Kämpfe scheinen nicht stattgefunden zu
haben, aber bevorzustehen. Es liegen bis jetzt nur
folgende Meldungen vor:
Petersburg, 24. Juli. Der „Nowoje
Wremja" wird aus Tschifu telegraphiert: Die
telegraphische Verbindung mit Tien-Tsin ist unter­
brochen; die Eisenbahn ist zerstört. Die Dampfer
der „Amurgesellschaft" haben einer officiellen Mit-
theilung zufolge die Beförderung von Passagieren
und Privatfracht eingestellt. Aus Nikolskoje wird
gemeldet, dass die Station Glantaches der mand­
schurischen Eisenbahn von den Chinesen zerstört
wurde. Den neuesten Meldungen zufolge sind in
Chardin chinesische Truppen concentriert.
New-Dor k, 24. Juli: „New-Aork Journal"
meldet aus Shanghai, dass 3000 Russen in Niu-
Tschwang aus Port Arthur angekommen seien.
Ihr weiterer Vormarsch werde durch 10.000 Mann
wohl bewaffneter chinesischer Truppen gesperrt.
Eine Schlacht stehe bevor. Die Chinesen verhalten
sich defensiv, seien jedoch entschlossen, den weiteren
Vormarsch der Russen nicht zuzulassen.
Hongkong, 24. Juli. Zwei indische Trans­
portschiffe giengen heute nach Taku weiter. Drei
andere sind hier eingetroffen und landeten Truppen
in Kau-lung. Der holländische Kreuzer „Königin
Wilhelmine" und das Küstenpanzerschiff „Piet-
Hein" find hier eingetroffen. Der Kreuzer kommt
von Batavia."
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Juli. Eine Depesche des
Obersten Kelli-Kelmy aus Bloemfontein vom
22. d. besagt: Die Eisenbahnverbindung wurde
in der letzten Nacht nördlich von Honingspruit
abgeschnitten. Ein Hilfszug mit 100 Hochländern
wurde vom Feinde erobert. Hier traf die Meldung
ein, dass eins bedeutende feindliche Truppen-
abtheilung auf Honingspruit vorrückt. Mit Prä-
toria ist jede Verbindung unterbrochen. Die zweite
und dritte Cavallerie-Brigade verfolgen den Feind.
London, 24. Juli. „Daily Express" meldet
aus Machjodorp vom 23. d.: 600 Frauen und
Kinder aus Prätoria, unter denen sich auch die
Frau des Präsidenten Krüger und die Frauen
der Generale Botha und Mayer befanden, sind in
Baeberton eingetroffen, 250 Kriegsgefangene sind
heute hier eingelangt. In den letzten drei Tagen
fanden schwere Gefechte statt. In den letzten
Kämpfen bei Derdedorp, östlich von Prätoria,
sind 400 englische Soldaten gefallen.
London, 24. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Lourenzo-Marquez vom 24. d.: Die Frau des
Präsidenten Krüger verließ mit verschiedenen
Burgherfamilien aus freien Stücken Prätoria.
Prätoria, 24. Juli. Die Brigade Steven­
sons nahm heute Elands-River ein. General
Hamilton besetzte Doorenkraal.
Aagesneuigkeilen.
(Erzherzogin Maria Theresia,) sowie Prinz
Ulrich von Württemberg trafen am 24. d.
mittags in Ischl ein und nahmen um halb 3 Uhr
nachmittags das Familiendiner ein, dem auch Bot­
schafter Freiherr v. Pasetti und Gemahlin, sowie
Freiherr v. Gautsch beigezogen waren. Ersterer
war um halb 2 Uhr nachmittags, letzterer um
2 Uhr vom Kaiser in Audienz empfangen worden.
(Sterukrenz-Orden.) Nach einer Mittheilung
der Sternkreuz-Ordenskanzlei wurden die ergänzten
Bestimmungen über das Tragen des hochadeligen
Sternkreuz-Ordens von Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Maria Josefa, als höchster
Ordensschutzfrau, gnädigst genehmigt. Demnach
wird jetzt das Ordenskreuz auch bei allen Festlich­
keiten getragen, bei welchen die höchste Ordens-


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000726 - Seite 3 ]
Nr. 168.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 26. Juli 1800. M' 1507.
schutzfrau zu erscheinen geruht, dann zu Diners
bei allerhöchsten und höchsten Herrschaften, wenn
diese Diners einen osficiellen Charakter tragen
und daher die Herren vom Militär zu denselben
mit Parade-Kopfbedeckung erscheinen. Dagegen ist
bei Ballfesten der Sternkreuz-Orden von jenen
Damen, welche am Tanze theilnehmen, nicht zu
tragen.
(Der Nachlass des Industrielle» Wayliß.) Von
verlässlicher Seite erhält das „N. Wr. Tgbl."
folgende Mittheilung: Die vor einigen Tagen
gebrachte Meldung, das Vermögen des Commercial-
rathes Ernst Wahliß belaufe sich auf 20 Millionen
Kronen, entspricht nicht den Thatsachen. Dasselbe
besteht hauptsächlich einerseits aus Realitäten, für
deren Ausbau Herr Wahliß seit Jahren den
größten Theil seiner Einnahmen verwendete (da
ist wohl Pörtschach gemeint), anderseits aus
wenigen kleineren Hypotheken und aus dem Waren­
lager in Wien und London. Richtige Angaben
über das Vermögen werden erst nach der gericht­
lichen Schätzung gemacht werden können.
(Generalversammlung der Leogesellschaft.) Am
23. d. fand in Marburg an der Drau die dies­
jährige Generalversammlung der Leogesellschaft
statt. Der aus diesem Anlässe am 22. d. ab-
gehaltene Begrüßungsabend war von zahlreichen
Mitgliedern und Freunden der Gesellschaft besucht.
Canonicus Dr. Krizanic dankte namens des
Localcomites, dass die Leogesellschaft die Bischof­
stadt Marburg zum Versammlungsorte Heuer aus-
ersehsn hat. Der Präsident der Gesellschaft, Baron
Helfert, dankte für dis herzliche Aufnahme. Feld­
bischof Dr. Belopstoczky brachte ein Hoch aus auf
die ausgezeichnete Vorbereitung des Localcomitäs.
Professor Dr. Pavlica überbrachte die Grüße des
Kardinals Fürsterzbischoss von Görz, Dr. Missia,
und der Slovenischsn Leogosellschafl, welche nach
dem Muster der Oesterreichischen Leogesellschaft
gegründet sei, um für Principien einzutreten in
einer prmcipienlosen Zeit. Professor Dr. Cigoi
überbrachte die Grüße des Fürstbischofs von Gurk,
Dr. Kahn.
(Brand in Prag.) In der Hybernergaffe brach
am 24. d. in einem Hoftracte ein Feuer aus,
welches ein zwei Stock hohes Magazinshaus voll­
ständig einäscherte. Der Brand dürfte durch
unvorsichtiges Hantieren mit Zündhölzchen ent­
standen sein.
(Borboteu der Ereignisse i« China.) Aus Paris geht
der „P. L." der Wortlaut des Schreibens zu, welches
der apostolische Vicar in Peking am 19. Mai
an den französischen Gesandten, Herrn P ichon,
richtete und in dem er auf die große Gefahr der
Lage hinwies. Das Schriftstück lautet in treuer
Uebersetzung wie folgt: Herr Gesandter! Von
Tag zu Tag wird die Lage ernster und bedroh­
licher. Im Bezirke Paoting-fu sind mehr als 70
Christen niedergemacht worden; in der Nähe von
Tschoo-tschen wurden vor kaum drei Tagen drei
anders Neophyten in Stücke geschnitten. Mehrere
Dörfer wurden geplündert und in Brand gesteckt,
eine große Anzahl anderer Dörfer wurden voll­
ständig verlassen. Mehr als 2000 Christen sind
auf der Flucht, ohne Brot, ohne Kleidung, ohne
Schutz. In Peking allein sind ungefähr 400
Flüchtlinge, Männer, Frauen und Kinder, bei uns
und bei den Schwestern untergebracht. In acht
Tagen werden sich wahrscheinlich mehrere tausend
hier befinden, und wir werden gezwungen sein,
die Schulen, Kollegien, und alle Hospitäler frei­
zumachen, um für diese Unglücklichen Platz zu ge­
winnen. Vom Osten her drohen Plünderung und
Brandstiftung, und wir erhalten täglich die beun­
ruhigendsten Nachrichten. Peking ist von allen
Seiten umzingelt, die Boxer nähern sich täglich
mehr der Hauptstadt, wobei sie bloß durch die
Ausrottung der zum Christenthum Bekehrten
zurückgehalten werden. Ich bitte Sie, Herr
Gesandter, mir zu glauben, denn ich
bin gut unterrichtet und behaupte
nichts leichthin. Die religiöse Verfolgung
ist bloß ein Vorhang, der Hauptzweck ist die Aus­
rottung der Europäer, ein Zweck, der deutlich auf
den Standarten der Boxer geschrieben ist. Ihre
Anhänger erwarten sie in Peking; man wird mit
dem Angriff auf die Kirchen beginnen und mit
einem solchen auf dis Gesandtschaften
schließen. Für uns hier in Peitang ist sogar schon
der Tag festgestellt, die ganze Stadt kennt ihn,
alle Welt spricht davon und die Gährung in der
Bevölkerung ist offenkundig. Erst gestern abends
find 43 arme Frauen, die vor dem Massacre die
Flucht ergriffen, mit ihren Kindern bei den
Schwestern eingetroffen. Mehr als 500 Personen
begleiteten sie und sagten zu ihnen, wenn sie auch
diesmal entronnen sind, so werden sie doch hier
bald mit den andern davon ereilt werden. Ich
erzähle Ihnen nicht, Herr Gesandter, von den
zahllosen Placaten gegen die Europäer überhaupt,
die in der ganzen Stadt affichiert werden; jeden
Tag tauchen neue Placate auf, die einen deut­
licher als die anderen. Die Personen, welche vor
30 Jahren Zeugen der Massacres von Tien-Tsin
waren, sind von der Aehnlichkeit der damaligen
Lage mit der heutigen überrascht, die gleichen
Placate, die gleichen Drohungen, die gleichen
Warnungen und die gleiche Verblendung. Auch
damals haben, ebenso wie heute, die Missionen,
die das furchtbare Erwachen voraussahen, ge­
schrieben und gebeten. Unter diesen Umständen
.halte ich es, Herr Gesandter, für meine Pflicht.
Sie um die Entsendung von 40 bis 50 Marine­
soldaten Wenigstens nach Petang zum Schutze
unserer Personen und unserer Habe zu bitten.
Derartiges ist schon unter viel weniger kritischen
Verhältnissen geschehen und ich hoffe, dass Sie
meine ergebene Bitte in Betracht ziehen werden.—
Bekanntlich hat auch der Deutsche Kaiser zu Be­
ginn der Trauerbotschaften aus Peking geäußert,
der Einzige, der am besten über die thatsächlichen
Verhältnisse in China unterrichtet gewesen, sei
Bischof Anzer.— Hätte man diese Vorboten der
Ereignisse rechtzeitig gehört, so wären die
letzteren zum Theile wenigstens vermindert worden.
(Bon dem jüngsten Besuvausbruch) bringt die
„Gartenlaube" überaus naturgetreue Bilder,
bei deren Aufnahme der unerschrockene Neapler
Professor Matteucci von den aus dem Krater
auf ihn niederplatzenden Geschossen übel zugerichtet
worden ist; der diese charakteristischen Abbildungen
begleitende Aufsatz stammt aus der Feder A.
Kellners in Neapel. Von den vielen anderen
zeitgemäßen Beiträgen des beliebten Familien­
blattes heben wir hervor eine mit Illustrationen
reich gezierte Beschreibung des Gröbner Thales
von I. C. Platter und die unter der Überschrift
„Zauberer und Giftmörder" von Gustav Mischer
beigesteusrte Schilderung eines Geschehnisses aus
der jüngsten Vergangenheit. Ferner die Artikel
„Gold und Diamanten in Südafrika" von Dr.
Franz Ritter v. Le Monnier und „Die elektrische
Hoch- und Untergrundbahn in Berlin" von Heinz
Krieger mit zahlreichen Abbildungen. Für poetische
Beiträge waren Franz Bechert und Georg Busse-
Palma besorgt und den Freund einer guten
spannenden Unterhaltungslectüre werden nach wie
vor die Romane „Der Dorfapostel" von Ludwig
Ganghofer und „Kampf ums Glück" von Paul
Robran fesseln. Auch der gediegene künstlerische
Schmuck der „Gartenlaube" ist bekannt. Es
werden zahlreiche Bildnisse und Illustrationen vor­
geführt, die dem Leben der Gegenwart ent­
nommen sind.
Locat- und Urovinzial-Machrichterr.
Klagenfurt, LS. Juli.
(Die kärntn. Handels- und Gewerbekammer)
macht Interessenten darauf aufmerksam, dass laut
Mittheilung des k. k. Handelsministeriums die
Correspondenzen heimischer Firmen an ein k. u. k.
Consularamt stets an dieses Amt und nicht an
die Person des Titulars (Amtsleiters) zu adressieren
sind, weil in manchen Fällen durch die Adressie­
rung an die Person des Amtsleiters anstatt an
das Amt nicht nur viel Zeit, sondern auch die
Correspondenz selbst verloren gehen kann.
(Rennen i« Klagenfurt.) Samstag, den 28. d.,
findet am Exercierplatze nächst Klagenfurt das
diesjährige Rennen des Husarenregiments Wil­
helm II. König von Württemberg Nr. 6 statt.
Beginn 4 Uhr nachmittags. Es wäre wünschens­
wert, dass hiezu keine Hunde mitgenommen würden.
(Die Bestellung der Briefe) in dem inneren und
äußeren Stadttheile geschieht von den Briefträgern
bezirksweise, und sind bei jedem einzelnen Bezirke
abwechselnd drei Briefträger mit der Austragung
der Briefe beschäftigt. Durch den steten Wechsel
der bestellenden Briefträger ist, da sich ein Brief­
träger in seinem Zustellungsbezirke erst Local- und
Personenkenntnis erwerben muss, die Bestellung
der Briefe an die Parteien eine erschwerte, zeit­
raubende und auch etwas verzögerte. Bei dem
steten Entgegenkommen seitens der hiesigen k. k.
Postdirection ist man überzeugt, dass dieselbe,
wenn es den Dienstvorschriften entsprechend ist,
die alte Briefbestellungs-Eintheilung, nämlich für
einen Bezirk nur zwei stete Briefträger,
für die Briefbestellung zu verwenden, wieder
inkraft treten lassen wird.
(Zur Förderung des öffentlichen Sanitäts­
dienstes.) Das k. k. Ministerium des Innern hat
die Einrichtung von Jnstructionscursen für Amts­
ärzte an den Wiener medicinischen Instituten in
Aussicht genommen, um den Amtsärzten Gelegen­
heit zu bieten, sich mit den für die Handhabung
des öffentlichen Sanitätsdienstes wichtigen Fort­
schritten der Wissenschaft vertraut zu machen, in
den neueren Untersuchungsmethoden der patho­
logischen und bakteriologischen Diagnostik, sowie
der Nahrungsmittelcontrole einzuüben, die Hilfs­
mittel der Serotherapie und die Jmpftechnik ein­
gehend kennen zu lernen, endlich für die Be-
urtheilung der sanitätspolizeilichen Anforderungen
bei verschiedenen gewerblichen Anlagen unter
Anleitung bewährter Fachmänner praktische Er­
fahrungen zu sammeln. Der erste dieser Curse,
in der Dauer von 6 Wochen, wird Mitte October
d. I. beginnen. Für denselben ist folgendes
Programm in Aussicht genommen: 1. Vorträge
über ausgewählte Lapitel aus der Hygiene, DeS-
infectionslehre, praktische Uebungen im hygieni­
schen Universitätsinstitute, Demonstrationen und
Excursionen zur Besichtigung hygienisch besonders
wichtiger Anlagen und Etablissements; 2. Lebens-
mittelcontrvle, Vorträge und Uebungen in der
k. k. Lebensmitteluntersuchungsstation; 3. Epidemio­
logie, Heilssrumtherapie, Vorträge, Demonstrationen
und Uebungen im staatlichen serotherapeutischen
Institute; Impfwesen, Demonstration der Technik
der Jmpfstoffgewinnung, Aufbewahrung, Uebungen
in der Jmpftechnik in der staatlichen Jmpfstoff-
gewinnungsanstalt; 4. Bacteriologie, Uebungen in
den Untersuchungsmethoden und in der Technik der
Herstellung von Präparaten mit Rücksicht auf dis
Jnfectionskrankheiten; 5. Vorträge über Sanitäts­
organisation und Sanitätsgesetzkunde. Außerdem
werden die Theilnehmer der Instructionscurse zu
einzelnen scientifischen Arbeiten im Sanitäts­
departement des k. k. Ministeriums des Innern
herangezogen werden. Zu dem ersten Curs können
nur höchstens zwölf außerhalb Wien wohnende
Amtsärzte zugelassen werden, welche für dis Dauer
des Curses beurlaubt und durch Amtsärzte benach­
barter Bezirke oder durch eventuell besonders zu­
zuweisende Sanitätsorgane vertreten werden. Die
außerhalb Wien wohnenden Amtsärzte, welche zum
Besuche der Curse zugelassen werden, erhalten
außer den ihrer Rangsclasse entsprechenden normal­
mäßigen Gebüren für die Reise vom Amtssitze
nach Wim und zurück während der Dauer ihres
dortigen Aufenthaltes ohne Rücksicht auf ihre
Rangsclasse je einen Subsistenzbeitrag von zehn
Kronen täglich, welcher beim Ministerialzahlamte
flüssig gemacht werden wird. Den Städten mit
eigenem Statute bleibt es anheimgestellt, um Zu­
lassung von sanitären Amtsorganen zu diesen
Cursen anzusuchen, denen nach Maßgabe der Ver­
hältnisse die Theilnahme auf eigene Kosten ge­
stattet werden kann. Die Curstheilnehmer haben
sich nach ihrem Eintreffen in Wien im Sanitäts­
departement des Ministeriums des Innern vorzu­
stellen und dort die weiteren Weisungen entgegen­
zunehmen. Zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern vom 19. Juli 1900 ergieng nun an
die k. k. Bezirkshauptmannschaften Kärntens und
den Stadtmagistrat in Klagenfurt der Auftrag,
den k. k. Amtsärzten, bezw. dem Stadtphysiker in
Klagenfurt den Inhalt dieses Erlasses zur Kennt­
nis zu bringen, und denselben frei zu stellen, im
Dienstwege um Zulassung zu dem ersten oder zu
einem der später folgenden Jnstructisnscurse ein­
zuschreiten. Die Gesuche sind bis längstens
30. Juli l. I. bei der k. k. Landesregierung
vorzulegen.
(Bour Glocknerhause.) Wie rasch anhaltend
schöne Witterung den Fremdenverkehr zu beleben
imstande ist, konnte man in der ganzen vorigen
Woche hindurch nicht nur an den überfüllten
Eisenbahnzügen erkennen, dies zeigte auch der Be­
such unserer Gasthöfe und Restaurationen, in
denen fast nur fremde Gesichter zu sehen waren,
und selbst weit abseits der Hauptrichtungen der
Fremdenbewegung im Lande treffen in Orten
Fremde zur Sommerfrische ein, wo man solche
kaum vermuthen würde, wenn man die Einfachheit
dessen in Betracht zieht, was dort dem doch ver­
wöhnten Städter geboten werden kann. Dass von
diesem Fremdenverkehre auch ein Guttheil dem
Glocknerhause zufällt, ist wohl umso selbst­
verständlicher, weil es keine bleibenden, sondern
nur Fluggäste hat, welche Tag für Tag wechseln,
und weil dieses Unterkunftshaus vornehmlich zahl­
reich wohl nur bei günstigerer Witterung besucht
wird. Die herrlichen Tage vom 15. bis 21. Juli
waren insbesonders für diejenigen Touristen heraus­
fordernd, die mit dem Besuche des Glocknerhauses
auch eine kleine Hochtour verbinden wollten, als
welche der Uebergang von Ferleiten über den
Hohen Gang, bezw. über die Pfandelscharte herüber
zum Pasterzcngletscher wohl angesehen werden
kann, daher auch der Verkehr von Norden her
zum Hause ein sehr lebhafter geworden ist. Im
ganzen zählte das Glocknerhaus in der vorigen
Woche 406 Besucher, von denen 143 aus der


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000726 - Seite 4 ]
S'tt- 1508
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Juli 1906.
5??. 168
Richtung des Möllthales über Heiligenblut, 172
von Ferleiten über die Pfandelscharte und 42 über
den Hohen Gang, 17 von Kals über das Berger-
thörl, 31 beim Abstiegs vom Glöckner nach dem
HofmannSwege und 1 von Kaprun über die Hohe
Riffel dahin gekommen sind. Von dorr abgegangen
sind 249 hinab ins Möllthal nach Heiligenblut,
99 über die Pfandelscharte und 3 über den Hohen
Gang nach Ferleiten und 17 über das Bergerthörl
nach Kals. Es sind also vom Hause nur über
IM Personen mehr nach Heiligsnblut ab-, als
von dort ausgestiegen. Trotz dieses gewiss sehr
lebhaften Verkehres blieb am 21. Juli die
Sesammtsumme der heurigen Giocknerhausbesucher
gegen das Vorjahr um 26 zurück, nämlich 785
gegen 811. In der vorigen Woche wurden vom
Hause aus von 28 Herren mit der gleichen Anzahl
Führer in 14 Abtheilungen Glocknerbesteigungen
ausgenommen, wozu dis Witterung sehr geeignet
gewesen ist, denn es gab im Glocknergebiete bis
gestern klare Morgenstunden.
(Staatshandwerkerschule.) Der eben erschienene
11. Jahresbericht dieser Anstalt setzt zunächst den
Zweck und den Lehrplan auseinander für die zwei­
jährige allgemeine Handwerkerschuls, den offenen
Zeichensaal, den Wintercurs für Bauhandmsrker
und die gewerbliche Fortbildungsschule. Es folgen
die Persönlichkeiten des Schulausschusses, dann
des Lehrkörpers, die Auszählung der Inspektion
und Besuche der Anstalt durch Vertreter der
k. k. Regierung, sowie der Ausweis über Schüler­
unterstützungen. Den statistischen Daten ist zu ent­
nehmen, dass in die allgemeine Handwerkerschule
l. Classe 37, II. Classe 21, in den offenen Zeichen-
iaal 5, in den Wintercurs für Bauhandwerker
I. Jahrgang 18, II. Jahrgang 19, in die gewerb­
liche Fortbildungsschule 180 Schüler eingeschrieben
waren; letztere vertheilen sich mit 31 auf den
Vorbereirungscurs, 73 auf die I. und 76 auf die
II. Classe. Am Ende des Schuljahres verblieben
aber davon nur 17, 47 und 55, wovon 13, 34
und 53 ihr Lehrziel erreichten. So erfreulich also
die Ergebnisse der anderen Abtheilungen, namentlich
des Wintercurses für Bauhandwerker, war, welcher
größtentheils von strebsamen auswärtigen (italie­
nischen) Arbeitern besucht wird, so beschämend ist
es geradezu für die einheimische Jugend (und
deren Lehrhsrren), dass kaum die Hälfte der Lehr­
linge die ihnen hier gebotene Gelegenheit, etwas
Tüchtiges zu lernen, ausdauernd benützt. Da sollte
doch von den hiezu berufenen Factoren ein größerer
Nachdruck geübt werden, sonst werden die üblen
Folgen für das heimische Gewerbe nicht ausbleibsn.
(Eine freizügige Brigadeübung) beginnt an,
10. August und dauert bis 23. m den Gegenden
von Ferlach, Loibl gegen Laibach. An derselben
nehmen lheil das k. u. k. Infanterieregiment Nr. 17,
die k. n. k. Jägerbataillone Nr. 8, 9 und 20, und
das r. u. k. Husarenregiment Nr. 6.
(Eine freie Versammlung der Haudelsangestellten
Klagenfurts) findet am Freitag, den 27. d., um
halb 9 Uhr abends im „Hotel Grömmer" statt.
Referenten sind der Präsident des Verbandes
der alpenländischsn Handelsangestellten, Herr
K. L ackne r. und Redactsur, Herr M. Pöschl
aus Graz. Anschließend an diese Versammlung
findet eine Stunde später im gleichen Locale die
gründende Versammlung des Zweigvereines
Klagensurt des Verbandes alpenländischer Handels-
angeßellter statt.
(Die Platzmusik der städtische» Musikkapelle)
findet am Montag, den 30. d., von 6 bis halb
8 Uhr abends in den Franz Joseph-Anlagen statt.
(Die k. ». k. Militärkapelle conccrtiert) am
Donnerstag, den 26. d., in der Pension des
Bades am Klopeiner See bei Kühnsdorf von
4 Uhr nachmittags an, und am Freitag, den
27. d., als Platzmustk am Neuen Platz von
halb 7 bis 8 Uhr abends.
(Ertrunken) ist beim Baden am Sonntag, den
22. d., in der Drau bei Ludmannsdors der sieben
Jahre alte Knabe Lorenz Tum er. Das Leichen­
begängnis fand Dienstag vormittags inLudmanns-
dorf statt.
(Beim Baden ertrunken) ist am Sonntag, den
22. d., in der Gurk in der Nähe von Hochosterwitz
em Lehrjunge des hiesigen Fleischhauers K. S.
Der Leichnam des Ertrunkenen ist bis heute noch
nicht aufgefunden worden.
(Zur Trinkwasserversorgung der Stadt Triest.)
Der Municipalrath der Stadt Triest hat vor
etwa zwei Jahren das WasserversorgungSproject
des Herrn Berginspectors Anton Tschebull zur
Ausführung angenommen und den Betrieb des
circa 700 Meter langen Wasserstsllens begonnen.
Der Fortschritt bei dieser Arbeit war ein sehr
geringer, günstige Erfolge bezüglich Quellwasser-
zuflüfse aber schon dauernd sichtbar. Dieser Tags
wurde der Projektant von Herrn D. Scipio
Sandrinelli, Bürgermeister von Triest, ersucht,
dahin zu kommen, um ein Gutachten darüber ab­
zugeben, wie dieser von ihm projectierte Wasser-
stollsn mit größerer Beschleunigung ehestens voll­
endet werden könnte. Auch für die Stadt Görz
hat der Herr Berginspsctor ein weiteres Wasser-
versorgunzsproject über an ihn gestelltes Ersuchen
ausgsarbeitet, welches er dieser Tage dem Ge­
meinderath vorlegen wird und worüber dis Ent­
scheidung in Kürze erfolgen dürfte. In beiden
Fällen handelt es sich nur um die Erschließung
unterirdisch fließender Quellwäfser mittels berg­
männischer Arbeiten.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 25. Juli:
Militärschwimmschule: Wasser 20'5, Luft 24 Grad L.
Tarvis, 23. Juli. (Ertrunken.— C o n-
ce r t e.) Gestern abends begab sich der Praktikant
der Firma „Brüder Pusitsch", Thomas Pischof,
zur Schlitza, um in einem „Tumpse" oberhalb
der Brücke ein Bad zu nehmen. Nachdem er sich
entkleidet hatte, nahm er in Gegenwart mehrerer
anderer junger Leute einen Anlauf und sprang
mitten in das ziemlich tiefe Wasser, shne wieder
emporzukommen. Ein Tischlergehilfe schwamm ihm
zwar nach, wagte aber nicht, nach ihm zu tauchen.
Erst ein Jäger des hier garnisonierenden Feld-
jägsrbataillons holte den Verunglückten heraus,
doch leider zu spät. Die Wiederbelebungsversuche,
die der schnell herbeigeholte Regimentsarzt Doctor
L a k e schi t sch anstsllte, blieben erfolglos. Der
erst siebenzehnjährige, junge und strebsame Mann
siel wahrscheinlich einem Krampfe, der ihn in dem
kalten Wasser befallen haben dürfte, zum Opfer.
— Donnerstag, den 19. d., concertierir im Garten
des „Hotel Schnablegger" die ungarische Magnatsn-
Zigeunermufikkapelle Korody Gyula. Die un­
gewohnte Musik fand hier solchen Beifall, dass
die Kapelle am 21. d. im „Hotel Gelbfuß" eine
Wiederholung des Concertes veranstaltete. Der
Abend war außerordentlich gut besucht, was sonst
bei uns nicht gerade immer der Fall ist. Besonders
gefielen die ungarischen Natisnalweisen und dis
Productionen des Cymbalschlägers.
Aus dem Gaitthale, 24. Juli. (Ver­
schiedenes.) Der siebzehnjährige Bursche
Johann Schuler aus St. Paul fiel von einem
Kirschbaume so unglücklich, dass er sich hiebei die
Spitze einer Hieflerstange in den Unterleib stieß.
Wenn er am Leben bleiben sollte, so wäre dies
nur der schnellen ärztlichen Hilfe zu verdanken.
— Am 22. d. badeten mehrere Jünglinge aus
St. Paul in der Gail, nahe dem Emmersdorfer
Moose, wobei der 20jährige Paul Pibernig, Sohn
des Besitzers Pibernig, vor den Augen seiner
Kameraden ertrank. Die Leiche konnte sofort auf­
gefunden werden.— Experten aus Belgien be­
sichtigten die Bergbaue und Freischürfe des Baron
Aichelburg. Eine Gesellschaft ist gesonnen, den
Bergbau auf dem Nocke, sowie auf der Matschiedler
Alpe in Betrieb zu setzen. Für die Vorarbeiten
wurden 40.000 fl. und als weiteres Betriebs­
kapital eine Million Gulden veranschlagt.—
Trotz ungünstiger Vorhersage hat sich Heuer ein
sehr starker Fremdenverkehr eingestellt. Sogar am
Guggenberge sind sechzehn Sommerfrischler aus
Ungarn eingetroffen.— Die herrschende Trockenheit
macht sich bereits fühlbar. Die von der kärnt-
nerischen Landesregietung eingeleitete Action zum
Zwecke der Anlegung von Wasserleitungen wird
vom denkenden Publicum freudigst begrüßt. Jeden­
falls ist der Mangel an gutem Trinkwafser Ursache
der wiederholt auftretenden Infektionskrankheiten.
Glocknerhaus (2148 na.), 25. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 596 8 nun.— Temperatur: 9 0 Grad 6.
— Windrichtung: 8L.— Windstärke: stiller.
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 0 mm.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Tmtralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über zdem westlichen Finland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über den östlichen
Alpen.— Zu erwarten: Schwache Winde von un­
bestimmter Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes,
warmes Wetter.
i Witterung- ssrSttmorre-r K t a a e -r r- r- (448 m.)
und Hoch a bi- ls04' m.) i« Juli 1900.
Beobachtung in
24. Juli
2 Nhr nachm. 9 Uhr abends
Obir!
Obir!
Luftdruck in mm.. 723-4 724 5
Temperatur in" 6..^ 23-8- 28'
Feuchtigkeit in Perc. 36 5
Windrichtung.. dIL KL
Stärke (0—10).. j 1
Beivölkung (0—10).^ 6
Sonnenschein gestern in Psrcent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Ssshöhs ....
Verdunstung: 1'8 mm.
„25. Juli
7 Uhr früh
Obir
"-!
726-0
170
70
8L
1
v
11-1
S
43S-0A
Klagensurt heute 12 Uhr mittag«: Temperatur
25'4 Grad (4 im. Nordschatten.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 24. Juli, morgens: 1'43 Meter über Null
Am 25. Juli, morgens- 1/26 Meter über Null.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 29. Juli, sinder in der evangelischen
Kirche zu Klagensurt Gottesdienst (und heiliges
Abendmahl) statt. Beginn 10 Uhr vormittags.
Auch wird am nächsten Sonntag, den 29. Juli,
in St. Veit Gottesdiest gehalten werden, und
zwar im Saale des GasthofeS „zum Stern".
Beginn des Gottesdienstes 10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
<Orig»«a!-Tel«sramme.1
6. L. Belgrad, 25. Juli. Das neue Labinet
ist constituiert. Der bisherige Präsident des
Appsllgerichtshofes Alexa Jovrnovic übernimmt
das Präsidium und Aeußeres, der Adjutant des
Königs Alexander, Oberstlieutenant Waste, das
Kriegsministerium. Ein königlicher Ukas gewährt
allgemeine Amnestie für politische Verbrechen,
ausgenommen die an dem Attentate gegen Milan
direct betheiligt Gewesenen.
0. L. Wien, 23. Juli. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Saida" in Venedig
zu dreitägigem Aufenthalte eingelaufen. An Bord
alles wohl.
6. L. Brünu, 24. Juli. Der Landtagsabgsord-
nete und Landesausschussbeisitzer Dr. Johann
Tucek ist heute nachmittags nach längerer
Krankheit im Alter von 54 Jahren gestorben.
6. L. Kis-Jenö, 24. Juli. Erzherzog Josef
August mit Gemahlin ist zu mehrwöchentlicher
Pürsche hier eingetroffen. Auch Herzog Philip v
von Orleans wird hier erwartet.
0. L. Pola, 24. Juli. Die österreichische
S ch i s s s d i v i s i o n, bestehend aus den Schiffen
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern", ist um 7 Uhr
abends nach China abgegangen.
0. L. London, 24. Juli. Wie „Reuters Office"
erfährt, werden die für den Krieg in Südafrika
und die chinesische Expedition erforderlichen Zu­
schläge zum Heeresbudget 114/z Millionen Pfund
betragen.
0. L. London, 24. Juli. Der englische Consul
in Tien-Tfin telegraphiert unter dem 21. d., er
habe an diesem Tage vom englischen Gesandten
Macdonald ein aus Peking vom 4. d. datiertes
Schreiben erhalten, in welchem Hilfe verlangt und
gesagt wird, dass genügend Lebensmittel für
14 Tage vorhanden seien. Doch könne sich die
Garnison gegen den heftigen Angriff nicht lange
halten. Von den in der Gesandtschaft emgeschlosssnen
Europäern seien 44 getödtst uns ungefähr doppelt
soviel verwundet worden.
6. 8. Constantinopel, 24. Juli. Der Sultan
verlieh dem Militärattache bei der österr.-ungar.
Botschaft, Obersten Freiherr« von Giesl, die
Liakat-Medaille in Gold.
MokksrvirlMafl und Merkehr.
(Zur Anftheilung des Spirituscontingentes.)
Wie auch in Nr. 166 der „Klagenfurter Zeitung"
gemeldet wurde, ist am 21. d. die auf Grund des
tz 14 des Staatsgrundgesetzes erlassene kaiserliche
Verordnung, betreffend die individuelle Vertheilung
des Spirituscontingentes, kundgemachl worden.
Zugleich wurde ein von maßgebender Seite aus­
gegangenes Communiqu« veröffentlicht, in welchem
die Gründe dargelegt wurden, welche die Regierung
zur Erlassung dieser Verordnung bewogen haben.


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000726 - Seite 5 ]
Donnerstag
Rr. 168.
Klagenfurter Zeitung. 26. Juli 1900. Seite 1509.
Unter anderem wurde auch daraus hingewiesen,
dass mit derselben eine definitive Regelung dieser
firage für den ganzen, b i S E n d e A u g u st 1908
dauernden Zeitraum, für welchen das Alkohol-
contingent festgesetzt ist, erfolgt sei. Dieser Passus
des Communiques hat nun eine irrtümliche Auf­
lassung erfahren. Es wurde nämlich die Ansicht
ausgesprochen, dass die Darstellung des Com-
muniques mit dem ß 1 der kaiserlichen Verord­
nung insoferne nicht im Einklänge stehe, als nach
der letzteren das Spirituscontingent nicht, wie dies
seitens der Interessenten gewünscht und in dem
Lommuniqu« dargestellt wurde, bis Ende August
1908, sondern nur „für je einen Zeitraum von
vier aufeinanderfolgenden Betriebsperioden, und
zwar von der Betriebsperiode 1900/1901 ange­
fangen", vertheilt werde. Dem gegenüber erklärt
die „Wiener Zeitung" vom 24. d., dass die kaiser­
liche Verordnung tatsächlich eine Regelung der
individuellen Vertheilung des Spirituscontingentes
für den ganzen obenerwähnten achtjährige» Zeit­
raum enthält. Die Anordnung des§ 1 der
kaiserlichen Verordnung beziehe sich nicht auf die
Zeitdauer der Wirksamkeit dieser kaiserlichen Ver­
ordnung, dieselbe habe vielmehr, wie schon der
Eingang des ß 1 ersehen lasse, für solange Gel­
rung, als das" Alkoholcontingent festgestellt ist, das
ist zunächst gemäß ß 3, II. Theil der kaiserlichen
Verordnung vom 17. Juli 1899 bis Ende August
1908. Die auf die Vertheilung des Alkohol-
contingentes bezügliche Bestimmung des§ 1 habe
dagegen den Sinn, dass die Regelung für je
einen Zeitraum von vier aufeinanderfolgenden
Jahren, also nach Ablauf des ersten Quadrienniums
wieder für vier Betriebspcrioden eine neuerliche
Vertheilung des Spirituscontingentes einzutreten
hat. Ebensowenig bestelle eine Differenz gegen­
über der ursprünglichen Regierungsvorlage, deren
h 1 den gleichen Wortlaut und Sinn hatte wie
^ 1 der kaiserlichen Verordnung. Was übrigens
die Festsetzung von Vertheilungsperioden zu je
vier Jahren betrifft, so sei diese im Interesse der
landwirtschaftlichen Brennereien und insbesondere
der neuentstehenden Unternehmungen von der im
Eommuniqus erwähnten Ministerialenquste gut­
geheißen worden.
(Saatenstands- und Erntebericht.) Infolge der
im allgemeinen günstigen Jumwitterung haben sich
die meisten Roggensaaten ein wenig
erholt, jedoch muss wegen der zahlreichen Aus­
ackerungen im Frühjahre und wegen des größten-
theils sehr schütteren Standes der Saaten nach
wie vor mit einem bedeutenden Ernteausfall
gegenüber dem Vorjahre gerechnet werden. In den
südlichen Districten ist der Schnitt des Weizens
gegenwärtig in vollem Zuge, er ergibt meist
zufriedenstellende Resultate. Klagen über Lager­
frucht sind vielfach eingelaufen, obwohl nicht in
dem Maße, wie bei Roggen; auch der Rost,
welcher anfangs Junt noch wenig bemerkt wurde,
hat sehr an Ausdehnung gewonnen. Auch die
Ernte des R a p s e s hat sich verspätet, er wird
erst jetzt geschnitten. Der Stand der Somme r-
sa a t en ist infolge der Verschiedenheit der
Anbauzeit ein sehr ungleicher. Im großen und
ganzen gibt der Stand der Sommersaaten noch
immer mit Ausnahme der Ostländer und einiger
Gegenden Mährens zu befriedigenden Ernte­
hoffnungen Anlass. Auch die Nachrichten über den
Hafer lauten überwiegend günstig, jedoch wird
namentlich in Oberösterreich die starke Verbreitung
des Hederich beklagt. Die Zuckerrüben
weisen in Niederösterreich, Oberösterreich, Schlesien
und zum größten Theile auch in Mähren und
Böhmen einen überwiegend günstigen Stand auf;
allerdings sind aus den beiden letztgenannten
Ländern auch Nachrichten über lückenhafte Bestände
und durch übermäßige Nässe bewirkte Schäden
eingelaufen. Die Saaten haben in Böhmen und
Mähren zum größten Theile die zweite Haue er­
halten und ist man daselbst, wie auch in Nieder­
österreich und Schlesien, mit der Culturarbeit fast
zu Ende. Viel wird über starke Verunkrautung
der Rübenselder geklagt; auch der Wurzelbrand
ist bedeutend stärker ausgetreten, als im Vor­
monate. In Galizien haben auch die Zuckerrüben
unter der anfängliche» anhaltenden Dürre sehr
gelitten, jedoch ist zu hoffen, dass die letzten
Niederschläge zu ihrer Erholung beitragen werden.
s Ein- und Ausfuhr.) Der officielle Bericht des
Außenhandels besagt: Die Gesammteinfuhr im
ersten Halbjahre 1900 betrug 52 Millionen Meter-
centner gegen 45'5 Millionen Metercentner im
ersten Halbjahre 1899. Die Gesammtausfuhr
betrug 74-8 Millionen Metercentner gegen 86 9
Millionen Metercentner im ersten Halbjahre 1899.
Die Steigerung der Einfuhrmenge ist auf die er­
höhten Bezüge der Steinkohle zurückzuführen. Die
geringere Ausfuhrmenge ist durch die verminderte
Ausfuhr der Braunkohle begründet.
(Der ungarische SaatenstaudSbcricht) vom 20. d.
schätzt den Ernteertraq für Weizen auf 36,851.47/
Metercentner gegen 38'5 Millionen im Vorjahre,
für Roggen auf 10 4 Milliomm gegen 12 Mil­
lionen im Vorjahre, für Gerste auf 115 Millionen
gegen 13 4 Millionen im Vorjahre und für Hafer
auf 103 Millionen gegen 118 Millionen im
Vorjahre.
(Saatenstand in Deutschland.) Der „Reichs­
anzeiger" veröffentlicht folgenden Bericht über den
Stand der Saaten im Deutschen Reiche um Mitte
Juli: Winterweizen 2 4 (gegen 2 2 im Vorjahre),
Sommerweizen 2'4 (2 4), Winterspelt 2 2 (20),
Winterrogen 2 9 (2'4), Sommerroggen 2 4 (2-4),
Sommergerste 2 3 (2 4), Hafer 2 4 (2-6), Luzerne
2-6 (2 5), Hirse 2 6 (2 4). Infolge des reichlichen
Regens Ende Juni oder Anfang Juli und der
nachher eingetretenen sehr warmen Witterung haben
in der Mitte dieses Monates alle Früchte ihren
Stand gegen den Vormonat gebessert. Für Winter­
roggen, Klee und Hirse vermochte die Besserung
nicht die gleich günstigen Aussichten wie im Vor­
jahre zu schaffen. Für Kartoffeln war die Sack­
lage in den letzten sieben Jahren nicht so günstig
wie Heuer. Die Sommerung berechtigt zu besseren
Hoffnungen als in den meisten der genannten
Jahre. Auch der Winterweizen verspricht nach den
allgemeinen Berichten dem Durchschnitte jenes
Zeitraumes zu gleichen.
Helegraphischer Kurs
am 25. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 35
O österreichische Goldrsnte 115 60
4»/«ige österreichische Kronenrente.. 97 35
4°/,ige ungarische Goldrsnte ..... 115 35
4»/sige ungarische Kronsnreme .... 9090
Netten der österreichisch-ungarischen Bank 1700
Creditactien 67150
London vistu 24270
Deutsche Reichsbanknotsn für 100 Mark 118 52
Zwanzig Mark- Stücke. ...... 23'70
Zwanzig Francs-Stücke 19 33
Italienische Banknoten 90 60
Rand-Ducatsn 11'38
Schweizer Plätze —'—
Aoman-Aeuilleton.
Der räthselhaste Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(31. Fortsetzung.)
Er sah auf die Uhr. Es war gerade vier.
Auf dem Holzgeländer, das um den Pavillon
ringsum lief, waren eine Fülle von Namen und
Buchstaben mit dem Messer eingekratzt oder auch
mit vergänglichem Bleistift ausgezeichnet.
Eigentlich muss ihn die Viertes für verrückt
Hallen. Wenn er auf dem Zettel wenigstens bloß
den Passus mit der Liebe vermieden hätte.
Ein Geräusch bewirkte, dass Hannefried sich
umsah.
Unter einem ungeheuren Regenschirm nahte
langsam, in einen Mantel gehüllt, eine weibliche
Gestalt.
Immer langsamer näherte sie sich.
Endlich an den Treppenstufen hielt ste an.
Das Regendach senkte sich.
Ein blasses Gesicht wurde sichtbar. Es war
Fräulein Lierkes.
Hannefried warf seine Cigarrette fort.
Er zog seinen Hut.
„Es ist sv schlechtes Wetter," sagte er endlich
stockend zum Willkommen.
„Ja," erwiderte Fräulein Lierkes leise, ohne
ihren Blick zu Hannefried zu erheben.
„Möchten Sie sich nicht setzen?" fuhr Hanne­
sried fort.
„Ach nein," sagte das junge Mädchen fast un­
hörbar.
Es muss an dieser Stelle eingeschaltet werden,
welche Unterhaltung Fräulein Lierkes vor wenigen
Tagen mit Doctor Pulvermann gehabt hatte.
Fräulein Lierkes litt an Bleichsucht. Schon
seit drei Wochen gebrauchte sie die Cur, ohne
dass dieselbe Früchte tragen wollte.
„Sie müssen heiraten," sagte Doctor Pulver­
mann ernst.
„Heiraten?" erwiderte Fräulein Lierkes be­
troffen.
„Sobald wie möglich. Das ist das einzige
Mittel, wenn der Brunnen nichts hilft. Wie alt
sind Sie?"
„Zweiundzwanzig."
„Dann ist es für Sie die höchste Zeit. Sie
sind doch Waise. Da ist es für Sie doch überhaupt
am besten, unter die Haube zu kommen."
Doctor Pulvermaun war nicht nur der Arzt,
sondern auch der Vertraute seiner Patienten.
„Das hängt doch aber nicht von mir allein
ab," warf Fräulein Lierkes zaghaft ein.
„Ich kann Ihnen nur rächen: greifen Sie zu!
Sobald als möglich!"
Auf die letzten drei Worte legte Pulvsrmann
den Nachdruck.
Seit dieser Ordination war Fräulein Lierkes,
war Emma von einer heimlichen, aber beständigen
Melancholie erfüllt. Secundaner Fritsch, ihr
Pensionsgenosse und treuer Begleiter, dessen erste
stille Liebe sie war, merkte es wohl, aber er wagte
nicht, zu fragen und Emma hielt ihn nicht für
die geeignete Person, ihn zum Vertrauten ihres
Kummers zu machen. Die schöne Natur um sie
her erschien ihr anders, trüber als bisher. Viel­
leicht sah sie den Frühling, den Sommer zum
allerletztenmal.— Andere Mädchen heiraten aus
Liebe— sie sollte aus Gesundheitsrücksichten
heiraten. Wo fände sie den Mann, den ihr
Doctor Pulvermann verordnte? Eine Heirats-
anonce in die Zeitung setzen, geradezu sich an­
bieten— das widerstrebte durchaus ihrem Gefühl.
Unter solchen Umständen war Hannefrieds
Zettel in ihre Hände gelangt.
Sie hatte in der Nacht mit sich gekämpft.
Endlich war sie zu dem Gange entschlossen.
Secundaner Fritsch, der nicht von ihrer
Seite gieng, hätte sie wieder begleitet. Deshalb
hatte sie sich heimlich aus dem Hause gestohlen,
wie zu einem Verbrechergang.
Die Schriftsteller lieben es, die Werbescenen,
die sie zu schildern haben, mit allerlei Romantik
zu verbrämen und sie statten den weiblichen Cha­
rakter mit Sentimentalität aus, während zum
Beispiel ein jeder Ehemann doch weiß, dass das
Gefühl fürs Praktische in einer Frau alle jene
anderen Gefühle gänzlich an die Wand drückt.
„Was ist denn Ihr Beruf, wenn ich fragen
darf?" setzte Emma schüchtern die Unterhaltung fort.
„Buchhändler," antwortete Hannefried, von
dieser plötzlichen Frage etwas vor den Kopf ge­
schlagen.
„Haben Sie ein gutes Einkommen?" flüsterte
Emma weiter.
„Ich will mich selbständig machen," erwiderte
Hannefried.
Emma sagte nichts weiter.
Ihre Blicke hiengen am Boden, an der Spitze
ihres enormen Regenschirmes, um die ein kleiner
Binnensee sich bildete.
Hannefried sah nur noch ihr weißes Naschen,
das unter dem Capuchon, in das ihr Kopf ein­
gehüllt war, hsrvorsah.
Es sah sehr verlockend aus.
„Fräulein Emma," sagte Hannesried leise und
zärtlich.
Er machte eine Armbewegung um ihre Taille
und beugte sich zu ihr herab.
Emma wehrte sich.
Hannefried hatte seinen feinen Hut auf, einen
schönen, schwarzen Filzhut von modernster Fa^on,
dessen besonderes Kennzeichen eine ausnehmend,
breite Krempe war.
Hartnäckig stieß die Krempe gegen Emmas Stirn
und es wollte ihm nicht gelingen, seine Lippen
an diejenigen Emmas zu bringen. Endlich rutschte
der Hut von Hannefrieds Kopf und obwohl er
noch so gut wie neu war, zu seinem Miss­
geschick gerade in den See, aus dem Emmas Regen­
schirm wie die bekannte Riesenstatue der Freiheit
vor der Stadt New-Iork emporragte.
„Ihr Hut!" flüsterte sie.
„Das schadet ja nichts!" rief Hannefried leise
und feurig.
Jetzt gelang ihm der Kuss.
Eine Viertelstunde darauf verließ das Paar,
gemeinschaftlich von Emmas Regenschirm bedeckt,
den Pavillon.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. «leinmaq r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite 1510.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Juli 1900.
Nr. 168.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 34. Juli 1900.
ZchlüsScourS
"Geld I Wäre
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November
ZZ1 .. Febr.-August
.S-S l Silber JLn.-Juli..
^ l„ April-October
1W4er Lose 525 X...
1860er 1000 X...
1860er. 200 X ....
1864er 200 L ....
1864er. 100 X ....
Staats- Dom.-Pfandbrieft 2k>8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber
42»/,
4 2
42^
42.
3 2
4"
4
per St. 5°/,
Staatsschuld der km Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerst. 240 L Gold. 4«/,
„ Rente i. Kroncn-W. steuerst... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerst.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschrekbungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4»/,
Franz Josefbahn in Silber 5-/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/^
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Altg. Rente in Gold 240 X 4°/,
«„ in Krvnen-W. stenerstei. 4„
,„ in Kronen-W. stenerstei 3'/z,,
» StaatS-Eifsnb.-Anl. v. I. 1839 in (9.
240 X 4V-7,
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/-„
» Prämien-Anlehen b 200 X.
.„„ k 100 X.
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl. ... 4»/,
„ Grundentl.-Lbligationcn.... 4
kroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5»/
„„ Anl. v. Jahre 1878 vcrl.. 5.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
-^-„„^ 1898. 4.
97.65
S7.Sb
97.4t
97.4k
171-
134 75
164.—
193,-
193.-
297.--
! 15.65
97.3
83.75
113 30
118.60
95.50
493-
112.25
113 50
96.50
95.—
115.70
90.90
81.
120 75
99.30
98-
158.—
157.75
139—
90 20
93.
251.—
106.50
9350
91.25
94.—
97.85
97.75
97.65
97 65
172.
135.75
166.-
195.-
195.—
298.
115.85
97.55
83.95
114 30
119 60
96.30
497.-
113—
114 50
97.25
96.-
115.50
91.10
81.20
100.30
99.-
159.—
158.75
140—
9l.20
94.—
253.-
94.40
92.25
94.85
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4»/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Aitglo-osterr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/.
Bvdenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ... 4,
detto Präm.-Schuldo. Em. 1880 3,
detlo detto Em. 1889 3,
Böhm. Hypothekenbank verl 5,
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4^,
Commercialb. Pester ung. 41 I. vcrl. 41/,,
detto 50 I.... 4,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4,
Oestsrr. Hypothekenbank verl 4,
Oesterr.-ung. Bank i. 40'^.„.... 4,
detto in 50'„„.... 4,
Sparcasfe, erste oft. 60 4,
Steiermärkische-Sparcaffe„ .... 4,
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,,
detto 41 I. verl... 4.
, Hypothekenb. 42'/,„.. 4'/,,
» detto Präm.-Obl.„... 4.
Zchlusscour»
Geld! Ware
Em.
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kafchan- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S
Lemb.--Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 800 Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palssy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10^
detto ung. detto 5„
3°/°
ä„
4.
1„
1889
4„
4„
4
10b.50
382.-
94.-
99.50
94.20
239.—
284.
101.-
100.-
98.25
92.!»
97.25
98.-
98.20
98.20
98.75
96 50
99.50
9!.-
98—
236.-
73 70
96 60
97—
96.60
11250
94.20
87.-
94.10
97 20
318.—
318.—
103.-
91 6^
104.25
12.60
384.
47.50
131.—
43.-
20.-
106.50
384.-
94.7!
95.20
241.-
235.50
102
100 50
99.—
93.50
98.25
98.40
99.20
99.20
99.75
97.50
92.'-
99.
238—
74»
97.4»
98.
97.20
114 50
94 80
87 70
95.10
98-
820—
82».-
104.-
926»
105 25
1360
387.—
49.50
133.—
4375
21.25
. 40 fl. C.-M.
St. Genois ... zo
^^
Aktien von Banken.
m- v .... Nvm.-Betraq
Angso-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. oft.40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Crsditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, nicdcrösterr. 1000
Lünderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Iit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
2100 !,
400 ,.
400„
1050„
400„
400
480„
480„
200„
400„
400„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M...
Oesterr. Nordwestbahn.....
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-Ä.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actieu von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine 200,
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschait 400„
«teurermühl,Papier abr. u. Verl.-G. 200
Wasfenfabriks-Gcsellschaft in Wien 200'
Wienerberger Zicgelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbcmknoien Pr. Cassä s.IOOMark
Italienische Banknoien für 100 ital. Lire
Papier-Rubel .per Stück
SWusscöüS^
Geld>
17L—
183.-
276.5»
49I.5V
8s».
671.5»
689.
142»
4! 7.
17i»
556.-
3»4k
3044
1 »98
743.
6135
348.-
30.—
76».—
457.—
463.
660.5»
108.-
198.-
4 6.—
415—
49».—
454—
1760
325-
328.-
674-
11.40
19.32
24 25
>18.5-
99 60
2.55"
174—
I8i—
273-
492.5»
854—
6-2.5»
691 .-
i4Lr
41S—
1714
557—
305»
304«
110L
747.-
6I4L
349.—
532.—
764.—
459,-
465-
661.k«
11».-
20»,—
410,—
425,-
492.—
455,-
177S
329.—
332.—
667.—
11.44
19^5
24.85
118.74
90.8»
2.5«
»» »e« «ert eine» Tffecter per Stück zu ermitteln, iS der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen -usgedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividiere«. A4,
den Losen ift der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Conrse sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 168
Donnerstag, den 26. Juli 1909.
Kundmachungen.
»ck Z. 16.81S/I90» 2928—1
Kundmachung
des k. k. Finanz-Ministeriums, betreffend
die Aussolgung neuer Couponsbogen
zu den Obligationen der mit 4°/, in
Gold verzinslichen Rentenfchuld der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Mit Rücksicht auf die am 1. Oktober l. I.
eintretende Fälligkeit des letzten, den Obligationen
der 4°/,igen österr. Goldrente beigegebenen Coupons
werden hiemit für die Hinausgabe neuer Coupons­
bogen folgende Bestimmungen getroffen:
1, die Ausgabe der neuen Couponsbogen zu
den Obligationen aller drei Appoints (ä. 10.000 fl.
— 1000 fl.— 200 fl.) wird mit 1. October
1900 beginnen.
2, die neuen Couponsbogen, welche 18 Halb­
jahrscoupons der Fälligkeitstermine 1. April 1901
bis einschließlich 1. October 1909 und einen
Talon enthalten, können erhoben werden:
») bei der k. k. Staatsschuldencasie in Wien,
d) außerhalb Wiens bei den k. k. Ländercaffen
(Landeshauptcassen, Finanz- Landescaffen,
Landes-Zahlämtern und der Filial-Landes-
cafse in Krakau), ferner
e) in Amsterdam, Basel. Berlin, Brüssel, Dresden,
Frankfurt a. M., Leipzig, München, Paris,
Stuttgart und Zürich, bei den an diesen
Plätzen bekanntzugebenden Vermittlungsstellen.
3, bei der k. k. Staatsschuldencaffe haben die
Parteien, wenn sie mehr als einen Talon bei-
bringen, die Talons mittelst Consignalionen, ge­
trennt nach den Appoints der zugehörigen Ob­
ligationen, einzureichen. Ueber mehrere Con-
signationen ist ein Summarium mit Angabe dec
Anzahl der Pakete, sowie der Stückzahl der ein­
gereichten Talons beizubringen.
Einzelne Talons sind ohne Consignation ein­
zureichen, auf der Rückseite aber Name und Wohn­
ort des Einreichers beizusetzen.
Einzeln eingereichte Talons werden sogleich
liquidiert und die dafür gebürenden Coupons­
bogen den Parteien noch am Einreichungstage
ausgefolgt.
Für die mit Consignationen eingereichten
Talons wird ein Rückschein ausgefolgt und hiebei
der Partei der Zeitpunkt bekannlgegeben, an
welchem die für die eingereichten Talons gebürenden
Couponsbogen gegen Abgabe des Rückscheines be­
hoben werden können.
Parteien, welche außerhalb Wiens in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
ihren Wohnsitz haben, ist gestattet, die Einreichung
von Talons bei der k. k. Staatsschuldencaffe auch
durch Vermittlung des nächstgelegenen k. k. Sleuer-
amtes derart zu bewirken, dass die Talons in
derselben Weise, wie es für die Einreichung bei
der k. k. Staatsschuldencaffe vorgezeichnet ist, dem
k. k. Steueramte zum Behufs der Einsendung an
die k. k. Staatsschuldencaffe gegen Empfangs­
bestätigung übergeben und sodann die von der
k. k. Staatsschuldencaffe an das k. k. Steueramt
gesendeten Couponsbogen bei dem Steueramte
gegen Rückstellung der Empfangsbestätigung über­
nommen werden.
Der Zeitpunkt der Aussolgung der Coupons­
bogen wird im letzteren Falle dem Einreicher seitens
des Steueramtes bekanntgegeben werden.
4. bei den im Punkte 2 »ä d) und e) ge­
nannten Vermittlungsstellen sind die Talons
mittelst in doppelter Ausfertgung ausgestellter
Verzeichnisse einzureichen, welche die wesentlichen
Merkmale der Talons (Nummer und Capitals-
betrag der Obligation) enthalten und von der
Partei unter Angabe ihres Wohnortes unter­
fertigt sein müssen.
Die eingereichten Talons werden von der
Vermittlungsstelle mit der Bestätigung der An­
meldung versehen und sodann der Partei unter!
Bekanntgabe des Zeitpunktes, zu welchem die!
Couponsbogen erhoben werden können, zurück-!
gestellt. Zur angegebenen Zeit werden der Partei!
die neuen Couponsbogen gegen Einziehung der von
ihr beizubringenden mit der Bestätigung der An­
meldung versehenen Talons ausgefolgt werden.
Die Erhebung der Couponsbogen kann nur bei
derjenigen Vermittlungsstelle stattftnden, bei welcher
die corresponvierenden Talons zum Zwecke der
Couponsbogenerhebung präsentiert und mit der
Anrneldungsclausel versehen worden sind.
Die neuen Couponsbogen werden an die
Parteien in allen Fällen unentgeltlich verabfolgt..
Wien, am 29. Juni 1900.
krses. 2003
2937-1
15/00
Offert-Ausfchreibuug
betreffend die Vergebung der Arbeite»!
und Lieferungen für den Neubau eines
Amtsgebäudes in Hermagor.
Zum Zwecke der Vergebung der Arbeiten und
Lieferungen zum Baue des neuen AmtSgebäudeS in
Hermagor findet eine schriftliche Offerrverhandlung
statt.
Das bezügliche Project kann nebst den all­
gemeinen und speciellen Baubedingniffen und den
AibeitSauSweisen in den gewöhnlichen GeschäftS-
st-nden in der Kanzlei des k. k. Landesgerichts-
Präsidiums Klagenkurt eingesehen werden.
Die Arbeiten kommen einzeln in zehn GruppeN
zur Vergebung und zwar umfasst:
Gruppe I: die Er»«, Maurer- und Steinmetz­
arbeiten im veranschlagten Kostenbeträge von
57.086 L 33 k
Gruppe II: die Zimmermannsarbeiten im ver­
anschlagten Kostenbeträge von.. 12.344 L 9S k
Gruppe III: die Tischlerarbeiten i« veran­
schlagten Kostenbeträge von... 6057 L 40 bc
Gruppe IV: die Schlosierarbsiien im verau«
schlagten Kostenbeträge von.-. 7449 L 78 k
Gruppe V: die Schmiedearbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 2360 L— I»
Gruppe Vl: vie Spenglerarbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 5312 T 18 le
Gruppe VH: die Tlaserarbeiren im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 1825 L 66 bi


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000726 - Seite 7 ]
Nr. 168.
Donnerstag
Kkagonfurler Zeitung.
86. Juli 1900.
Seite 1511.
Gruppe VIII: die Anstreicherarbeiten im veran-
fch-agten Kostenbeträge von... 1533 L 60 Ir
^Gruppe IX: die Malerarbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 1157 X 60 Ir
^ Gruppe X: die Heizanlagen im veranschlagten
Kostenbeträge von 3900 X— Ir
Die Offerte sind versiegelt, von außen als
Offert für den Neubau eines AmtSgebäudeS in
Hermagor" unter Angabe der Arbeitsgruppe zu
bezeichnen und vorschriftsmäßig gestempelt, portofrei,
bis längstens
10. August 1900
bei dem k. k. Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt
zu überreichen.
Dasselbe hat zu enthalten:
») den Tauf- und Familiennamen, Wohnort und
Charakter des Offerenten;
d) den Nachlass oder die Aufzahlung in Percenten
mit Zahlen und Buchstaben deutlich geschrieben;
v) das vorgtschriebene Vadium in dem für die
einzelnen Gruppen entfallenden Betrage ent­
weder in barem oder in cautionSfähigen Wert­
papieren nach dem Tagescourse;
ä) die ausdrückliche Erklärung, dass der Offerent
die Baupläne, die allgemeinen technischen und
administrativen, sowie die speciellen Baubeding­
nisse sammt Beilagen eingssehen hat und sich
den diesfälligen Bestimmungen ohne Vorbehalt
unterwerfe.
Die Vadien betragen:
für Gruppe I.... 2860 X
für Gruppe II .... 620 X
für Gruppe III .... 310 X
für Gruppe IV .... 380 X
für Gruppe V.... 120 X
für Grupps VI .... 270 X
für Gruppe VII .... 100 X
für Gruppe VIII .... 80 X
für Gruppe IX .... 60 X
für Gruppe X.... 200 X
Die Bestimmung der Etsteher ist dem k. k.
OberlandeSgerichtS-Präsidium Vorbehalten.
Das Vadium der nicht angenommenen Offerte
wird sohin ohne Verzug zurückgestellt, während jene
der Eisteher als Caution für die Erfüllung der
Vertragsbedingungen zmückbehalten und in depositen-
ämtliche Verwahrung übernommen wird.
Die Arbeiten sind sohin sofort in Angriff zu
nehmen und muffen derart geleistet werden, dass daS
Gebäude bis 1. September 1901 vollendet wird.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Klagenfurt, am 24. Juli 1900.
Xrnos. 8464 2934-1
4rr/00
Kundmachung.
Rathsstells beim Oberlands Sgerichte in Graz.
Gesuche bis
8. August 1900
beim Oberlandesgerichts- Präsidium in Graz einzu­
bringen.
K. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 81. Juli 1900.
krass. 1994 2933—2
4/00
EonturS-AuSschreiVung.
Bezirksgerichtedienerstelle
in Rosegg, eventuell bei einem anderen Gerichte.
Gesuche unter Nachweisung der Sprachkenntmffe bis
27. August 1900
an das k. k. LandeSgerichtS-Präsidium in Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
sichen, hab.n außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimarschein und ein staats­
ärztliches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 83. Juli 1900.
g. 15.SS3 «oneurs-Ausschreibung. 2917—1
Zur Wiederbesetzung der vacanten Bezirks-
hebammknstelle in Maria Gail, mit welcher eine
Jahresremuneration von 60 Kronen aus dem Landes-
fonde verbunden ist, wird hiemit der Concurs aus­
geschrieben.
Die Hebamme hat überdies für Hilfeleistungen
bei Armen auf die den Bezirkshebammen nach dem
Gebürcntarif der Verordnung der k. k. Landes­
regierung vom 28. März 1895, Z. 2391, L. G. Bl.
Nr. 7, festgesetzten Vergütungen rechtmäßigen
Anspruch.
Auf den genannten Posten reflektierende Hebammen
haben ihre gehörig documentierten Gesuche im Wege
ihrer Aufenthaltsgemeinde bis
31. August l. I.
hieher zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Villach, am 14. Juli 1900.
Z. 16.444 Kundmachung. 2S01—2 I
Die öffentliche Versteigerung des JagdrechteS der
OrtSgemeinde Lind wird für die Dauer von fünf
Jahren, d. i. vom 1. August 1900 bis 1. August
1905 am
31. Juli 1900
mit dem Beginne um Uhr bei dieser k. k.
BezirkShauptmannschast vorgenommen werden.
Der AuSrufspreiS beträgt 840 Kronen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 20. Juli 1900.
Licitationen.
X 652/00 2688-2
7
BerstergevungS-Sdiet.
Auf Betreiben des Simon Schober, Hausbesitzers
in Klagenfurt, vertreten durch Dr. Messmer, Rechts­
anwalt in Klagenfurt, findet am
17. August 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 65, die Versteigerung des Penz-
grundeS in Pritschitz, E.-Z. 17, C.- G. Pritschitz
/Villa Weidmannsheil), ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 15.193 X bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 10.138 X. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungS- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden ein-
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht'
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungS-VerfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründetsind oder im LaufedeS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 4. Juli 1900.
G.-Z. X 755/00 2507-2
5
BersteigerungS.Sdiet.
Auf Betreiben des Herrn Dr. Ivo v. Hibler,
Advoeaten in Klagenfurt, findet am
34. August 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der
Kampskeusche in Wabelsdorf, E.- Z. 49, C.- G.
Wind-sch-St. Michael, sammt Zubehör, bestehend aus
HauS- und Wirtichastsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 1373 X 58 k, daS Zubehör auf 3 X be­
wertet.
DaS geringste Gebot beträgt 917 X 72 Ir. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug. Schätzungs-Proto-
koll u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 85, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«»
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts»
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 31. Juni 1900.
GeschäftSzahl X 80/00 2775-2
10
BerflekgerrmgS-»di«t.
Auf Betreiben der Victoria Lenzhofer in LaaS,
vertreten durch k. k. Notar Karl Koegeler, findet am
23. August 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, in Kötschach die Versteigerung
der Biednerrealität Nr. 24 in LaaS, E.-Z. 190,
C.-G. Kötschach, sammt MiteigenthumSrechten an
der Nachbarschaft LaaS, E.-Z. 305, C.-G. Kötschach,
ohne bestimmte Verantheilung und den si/g Antheilen
an der Biednerrealität, E.-Z. 213, C.-G. Kötschach,
sammt Zubehör, bestehend aus Feld« und Haus-
geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 73l3 X 78 k, daS Zubehör auf 48 X 14 Ir
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 4300 X 44 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigenS sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel deS unten bezeichnten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung deS V-rsteigerungstermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
Die verzeichnten Kosten werden mit 60 X be­
messen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung II,
am 29. Juni 1900.
Geschäftszahl X 34/00 2776 -2
3
VersteigerurrgS-Sdket.
Auf Betreiben des Anton Lerchbaumer, Bau­
meister in Spittal, vertreten durch Dr. v. Mörl,
findet am
6. September 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Jakob Bazzi gehörigen Realität, E.-Z. 84, C.-G.
Seeboden, Villa und Baugründe, sammt Zubehör,
bestehend aus EinrichtungSgegenständen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 15.997 X 15 L, das Zubehör auf 618 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.076 X 76 k.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die unter einem genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der GeschäftSstunden ein«
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Versteigerungsterminei ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 6. Juli 1900,


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 1512.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 26. Juli 1900. Nr. 168.
Erinnerungen.
GeschäftSzahl 8 6/00 2927-2
1
ConcurS-Ediet.
DaS k. k. Landesgencht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
Martin Sornig, Krämer in Vöikermarkt, bewilligt.
Der k. !. LändeSgerichtSrath Alois Rothschedl
wird zum ConcurS-Commifsär, Herr Dr. Georg
Kulterer in Völkermarkt zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der aus
den 2. August 1900, vormittag« 9 Uhr, bei dem k. k.
Bezirksgerichte Völkermarkt anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen MafseverwalterS und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConcurS-Glöubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 20. September 1900 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Völker-
markt nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur
Anmeldung und bei der auf den 4. October 1900,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs­
entwurfes bereits stattgehabten Vertheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der LiquidierungS-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Masseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder deS Gläubiger-
AuSschusseS, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihre» Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungs-Tagsatzung wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Coneurse der Ge­
sellschaft und der einzelnen Gesellschafter wird ab­
gesondert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deS
ConcurS-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Völkern,a;kt oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächlig'en zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
deS Concurs- CommissärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein ZustellungSbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 22. Juli 1900.
^ 1111/99 286S-1
23
«diet
zur Einberufung der VerlaffenschaftS-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt, Ab­
theilung I, werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Verlassenschaft der am 22. December 1899
ohne Testament verstorbenen Frau Dorothea Kollmann,
Private, zuletzt in Klagenfurt, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
1. October 1900
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigen» denselben an die Verlassen­
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderung erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 16. Juli 1900.
1024/00 «viet. 2847-1
ES wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen dei
Johann Jakopitsch, vulgo Jakopitsch in Pugrad,
durch Dr. Franz Bertold, k. k. Notar in Klagen­
furt, in die Einleitung der Amortisation der auf
Grund dei Pachtvertrages der Barbara Liebengott
mit Georg Mikula vom 14. November 1838 bri
der im dieSgerichtlichen Grundbuche unter E.-Z. 20,
der C.-G. Ludmannsdorf, vorkommenden Schallnig-
keusche in Ludmannsdorf haftenden Satzpost gewilligt
worden ist.
Alle jene, welche auf dies« Hypsthekarforderung
Ansprüche erheben, werden aufgcfordert, dies« An­
sprüche bis spätestens
1. Juli 1901
Hiergerichts anzumelden, widrigen« nach fruchtlosem
Verstreichen der Edictalfrist auf Ansuchen des Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich darauf beziehenden Eintragungen und zu­
gleich deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 16. Juli 1900.
L. 24/00 2326—2
4 «piet
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Gurk wird be­
kannt gemacht: Es sei am 1. März 1900 Karoline
Fuchs, geb. Adinger, Zimmermannsgattin zu Straß­
burg, mit Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben, in welcher sie den Friedrich Adinger,
Bäckergehilfen, zuletzt in Lavamünd, als Substitution«-
Erben einsetzte.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Friedrich
Adinger unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
sich binnen einem Jahre von dem unten gesetzten
Tag« an bei diesem Gerichte zu melden, und die
Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls die Ver-
laffenschaft mit den sich meldenden Erben und dem
für ihn aufgestellten Curator Herrn k. k. Notar
Max Koch in Gurk abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abthsilunz I, am
20. Mai 1900.
No I111/00 2618-2
l"' Sdict
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit ist über An­
suchen deS Thomas Hofer, Besitzer in Schaumbads»,
durch Dr. Spöck in St. Veit die Einleitung des
AmortisierungSvsrfahrenS hinsichtlich der bei der
Marhube in Schaumboden, E.-Z. 22, für Ester, geb.
Zemroser,auS dem HeiratSvertrage vom 26. Juli 1816
haftenden Ehespruchsforderung per 1300 fl. W. W,
oder 520 fl. C.- M., oder 546 fl. ö. W., oder
1092 X s. A. bewilligt worden.
Es werden alle jene, welche auf diese Forderung
einen Anspruch erheben, aufgefordsrt, denselben
längstens bi»
15. Juni 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumelden, widrigsns
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuer­
liches Ansuchen de« Thomas Hofer dis Amortisation
der Einverleibung dieser Forderung, sowie die
Löschung derselben bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung II, am
30. Juni 1900.
H. 149/00 2511—1
3
Edlcl
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichts in Wolfsberg wird
bekannt gemacht, dass am 2. Mai 1900 im hiesigen
Krankenhause Matthias Eberhard, 59 Jahre alt,
zuletzt Knecht am Gute Kollegg, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf seine Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tags gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzu­
bringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Dr. Franz Purkarthofer, k. k. Notar
in Wolfsberg, als VerlassenschaftS-Curator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel auSgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschast vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I,
am 21. Juni 1900.
m i,. i l «W-
Aiyeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 168.
Itzlslsi» unrl
Hnsli'sivkvi»
finde« sofort Beschäftigung Heiligen­
geistplatz Rr. S. 2945—1
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Erstman-
Kodak-Artikel.— Lechner's Miltheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. LÄk" Gratis-Unterricht im Atelier. "Di«
ir. la« «r L» rrL^ («rill» DLiLllsr?)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie 27S4-4
Iahrrad
sehr gut erhalte«, z« verkaufe«. An­
frage bei Fra« Andreis» Bölker-
markter Ring S. 2946—1
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
VoImüIlH! LssMok-Uedernskme. OÜÜMällöl'
mit 6—8 Zimmern u außerdem 2—3 Dienst­
botenzimmern in Ktagenfmt oder aller­
nächster Lage, womöglich mit Garten, vom
IL. August l. I. beziehbar» gesucht.
Schriftliche Anträge mit Bekanntgabe des
JahreSzinses unter „3ir. 8921" an die
Ndministrarion d. Bl. 2921—2
lob besbrs mied, äem geebrteu k. 1. Publicum nur Lenntnis ru bringen, äass
ieb äen altrenommierten
-)
in Graz
gut gebend, im besten Betriebe, aus fre­
quenten Posten, ist wegen Familien­
verhaltnisse sofort zu verkaufe«. Adresse
in der Administration d. Bl. 2942—2, 2950—1
ksuüiob errvorbsn nnä am 18. .lull in eigene Regie übernommen kabs.
Darob weine Dssebäktskevntnis nnä 15säbrigs Wirksamkeit als Restaurateur iu
Rrävaii unä äurcb sie Istrien 3 äadrs im tVerksbotel Donavitr bin leb in äsr äu­
gen ekwsn Rage, äen im besten Rate stsbenäen, mit äem neussren Oowkort sin-
geriebtsten ^rrkmirtk" in gisieber IVeiss rris bisder rvsitsr ru
tübren unä rreräe icb eitrigst bewükt sein, äureb Vsrabreicbung nur vorsügliober
Ostranks unä guter Lüobe äis Aukrieäeobeit meiner geebrteu Oäst» ru srnsrdsn unä
äauernä ru erkalten. Den k. P. Rsissväen empkebls lob weine neu eiogerlebtsten
1krei»ü«i»«iii»ii»vr ra billigen kreisen.
Dm geneigten 2nsxruob blttenä, reiokost boebaobtungsvoll
6voi*g Unsnssk,
Losltrsr cls» „Osstbokss Lukomtb" ln Völkermarkt.
welcher mit der doppelten Buchführung
gründlich vertraut ist, selbständig Bilanzen
aufstellen kann, wird für ein erstes Haus
gesucht. Dauernde Stellung Kenntnis der
italienischen Sprache erforderlich. Offerten
unter „voekbaltsr Ir. 2." an die Ad­
ministration der „Klagenfurter Zeitung".
2947 -1
Z« kaufen gesucht wnd ein
Jamilienhaus
mit Garten
Hochparterre oder stockhoch, am liebsten
alleinstehend, in der Nähe deS LendcanalcS,
Sterncckstraße oder gegen Staalsbahnhof.
Anträge übernimmt die Administration
d. Bl. unter „kir. LS54". 2954—1


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000726 - Seite 9 ]
Rr. 168
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Juli 1906.
Seite 1813.
Lüsen- u. ^VktLlendnnätunA „rnr xotäeven Leds-ufel"
iv LluAentvit, VIter VI:rl/ 29,
empüeklt sein rtziodksltiges I-agsr von Vrsvtzr««», »11« Disvi»
^tuv^alarrovn, liottikL» Ullä I»«rt
I»i»4 O««>«i»t, Glslrvi««», HVei88-, 8«I»me»«io unä vev-
Linlitv KI«ei»e, Ii»ird«8v!i1i»L«, VI «rkrisaL«,
Z4«vl»«»x«r»tlrs. soveis überkaupt 8»namrt1i«l»v r il «4«i-
Lll8«irvi»««!»« sin8vIrti»L«il«I« -kitiletzt. ivs?—so
IreiwMge Versteigerung. Woknung
Das Haus Nr. »L am Reuen Platze i« Klagenfurt, für r» v«g.b-« 3S ""d L"
z« vergeben, 3 Zimmer, Küche und stu-
gebö. Anfrage beim Eigenlbümer selbst,
Gößling Nr. 12, nächst dem Gasthaus
„Illitsch-, Lendcanal. rech:s. 2845—3
Zn verkaufen: 2334-12
Das Haus Nr. r L am Reuen Platze i« Klagenfurt
Geschäftszweige besonders geeignet, gelangt am
- L 8- Juli ZS««.
vormittags 10 Uhr, beim k. k. Bezüksgenchtr Klagenfurt, Zimmer Nr. 85
Mrugebäude, II. Stock), zur freiwilligen Versteigerung. i
Der gerichtlich erhobene Schätzwert, der zugleich als Ausrufspreis und* T'F.^
aerinasteS Anbot bestimmt wurde, bet agt 48.821 L 50 st das Vadium 4882 L.
Auf diesen günstigen Gelegenhestskauf werden Kauflustige besonders auf-! s
Merksam gemacht.
Auskünfte ertheilt
Ar. Max Mitteregger,
Herrengasse Nr. 10.
L7S3-3
MGMG-
2916—3
ZeliWinimrellule
in Klagenfurt, staubfreie Lage, 19 Zimmer,
Küche, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
3 Keller und großem Garten sommt Zu­
gehör. Die Villa ist mit allem Comfort aus­
gestattet. Leichte Hahlungsbedingnisse. Offerte
unter „>r. 15" an die Administration d. Bl.
Ein Hufschmied- und ein Jung­
schmiedgehilfe
werden sofort ausgenommen bei Karl
Rom, Maria Saal. 2520—2
Ä0 Oastinsn, mit Ouinsn- unä Herren- Lus8in, 6sststnä kür Hiostt-
kLstvianner, ^inäsrstsä, nsstsnan Last in stisssencksni Wasser, urn
4—sto nigstsrgi' 1» flgx stalmusreiostsn Rsikoit^erstaest-AIülläunA.
Nittwveli. äsu 25., Ukä Dc)H!i8rLtL§, äen 26. Füll
l!d' MMlürev WlOitOi'
Lr68ÄNK8kOIviL6r
§il. AredeikMer mul Zrsnr Wer
(gsnsnnK- „Vs«' Alls vl'Alll'SS'")
kLULtirsönsr Wa L O V W
aus üem Llastlissvmvnt „Konaoksr^^,
L.ieüs»'- unri WsIrsiKSsnVSnin 8^r«Lr».
Buchhalter- oder
Caffierposten
sucht ein kaufmännisch gebildeter, mit
allen Arten der Buchführung voll­
kommen vertranter Man«. Beste
Referenzen und Ausweise. Gest Zuschriften
unter Chiffre „ViieLliK« an
die Administration d. Bl. erbeten. 2914—3
Ein
2912-3
chiltau x 8 llkr.— L i,trotz 3V kr.
2S41-2
FM- und JetegraplZen-
GXpediLor oder Krpe-
ditorin
wird bei einem größeren Postamte
Kärntens sosort oder mit 1. August
i ansgenommen. Offene übernimmt die
Adrmnistration d. Bl. unter „>r. 2912".
xxxxxxxxxrexxixlxirerexxxxxrexxx
U
A
U
rr
8
«
rr
rr
M
U
8
««8tz«rrsl«I»L8«vs
2065—5
Osntrul-Lurvau i i chskrik:
Mev, VI. 1., Laliliiok. I Ljr86d8l6lt6v-8taälLU.
lL§smsur-LursLU kür 8t6isrm3.r^, Lärrltsri u. LrM
6i°SL, I., IßoGgsssv 8,
LleLlrised« kelkneMunK, Li-llttübkrtrll^nnx, knstnen,
«rudellbllllnen (sz^tem Idvmson lloustou).
8psoiLlmL8o!iinsn siil- Lolv'imgsn, Walrwsrlrs ll. s. W.
rr
rr
A
A
U
U
Z
8
rr
rr
rr
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrri«»rtixrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
Ikr
Ei«
Lestrjunge
mit guten Schulzeugnissen und nicht unter
14 Jabre alt. findet Aufnahme im
Gemischtwarengeschäst des Oswin
Seywald in Feldkircheu. 288l—r
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 23. Juli.
Exc. Ritter v. Pletzner, FML., B. Huber.
Hauptm., R. Richter. R. Hetz, v. Bergler.
Oberlieut«., G. Schob, Major, I.
Brody, Rsdr., K. Schrankest E. «lumrich,
Kaufleuie, M. Schimmerling, Ober-
inspi-ctor, M. Wolf. Hauptm., Wien.—
I. Roman, B. Ivanovic, Revidenten.
D. Groß, I. Dumitz, Kaust., Budapest
— M. Bedjanic, Gymnssialdirector,
Sarajevo.— A. Pick, Kfm.. Graz.—
I. Joliger, Rsdr., Köln.— I. Peretz,
Kfm., Berlin.— F. Pacchiafia, Rsdc,.
Hanau.— I. Stcpmka s. Schwester.
Hofrath, Prag.— E Henjel. Agent, A.
Kovaghinnan. Kfm, Constantinopest
Hotel Moser. 24. Juli.
Hr R. Hofmann. Wcbereileiter, Asch.—
I. Postl s. Gattin. A. Klassen. Kauf!.,
A. Schmid s. Gattin, Seeofficier, F.
Dreschnig, Bezirksrichter, M. Wipplinger.
Gastwirt, K. Verdino, Locomotivführcr,
Wien.— M. Megap. Rsdr., Store.—
I. u. Jean Ziegler, Professoren, König-
grätz— Sk. Keghoffer. CommiS, W'-
Neustadt.— B. Kobo s. Gattin, Pri».,
Budapest.— O. Ritter, K. Bottmanrr,
Studenten. Dresden.— Dr. K. Chodensky,
Dr. H. Vancura s. Gattin u. Schwägerin,
Professoren, Prag.— Fr. F. Ger-
schlagcr s. Schwestern, Priv., Schwechat.
— I. Ivanovici, Lehrerin, Czernowitz.
— E v. Rauschenfels, Villach.
Hotel Sandwirt. 23. Juli.
Hr. K. Schwab, Oberförster, St. Leonhard.
— I. Laßnig, Pfarrer, St. Peter ob
Rennweg.— I. Widomitz» Pfarrer,
Radsberg.— F. Marx, Realitütenbes.,
L. Mazcck. Student I. Schilcher, Pri».,
F. v. Malberg s Familie, F. DoSler s.
Gattin, Oberbuchhalter, F. Scharvoli.
Domcapitular, Graz.— W. Segl,
Pfarrer, Lölling.— D. Leitgeb s. Tochter,
Kfm., Triest.— P. Kermek, Secretär,
F. Ferlin,. Priv., Marburg.— O.
Berger, Oberlieut., A. Pollak, Rsdr.,
I. Kraft, Ingenieur, G. Kohn, Buch­
halter, L. Victor, Controler. E. Poch,
Rsdr., Wien.— F. Tomz, Handels­
mann, St. Ruprecht.— I. Koch, Pro­
fessor, Villach.— I. Petermann, Maria
Wörth.— A. Kessnar, Präoali.— I.
Ivos. Probst. Kraig.— H. Tausig,
Vertreter, Budapest.— F. Meindl. Pro­
fessor, V Dermuth, Concipist, Prag.—
H. Röder, Cassier, Leipzig.— F. Schin-
kora, Rsdr., Jagerndorf.— I. Major,
Professor, Mohilka.— Walder. Dechant,
Wolfsberg.— Fr. M. Binder. A. Segol,
Priv., Pressburg.
bis znm Frühjahr 1S88 ergänzt
und berichtigt;
bestes und neuestes Reisehandbuch.
Band 1/3 L L 4 8«
vorräthig in 2686—3
Feid. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Wm LMM.
m» Wort K v, Itziti 4 I».
Verlässliche, gesetztere
M« 4' ZS Z L»
Posten als Herrschasts-Köchi«
Wirtschafterin bei einzelnem Herrn
sucht
»der
Burggasse 23 dei Frau Seiler.
2938—1
Sonntag, den 22. d. M. wurde in
Neisnitz von der nenen Schwimmschule
bis znr Restauration des Herrn Lorenz
Walcher eine
goldene Damenuhr
sammt kurzer goldener Kette, ein
Würfel, iowie ein Goldbüchel mit
Photographie als Anhängsel verloren.
Der Finder wird ersucht, dieselbe gegen
gute Belohnung bei Herrn Lorenz Walcher
in Reisnitz oder in der Eisenhandlung Joh.
Einicher, Klagenfurt, abzugeben. 2918
VÜgSZ
sie an ob in äsr CskLvAenseliLkt goeuvcl
nnck SLllgeslnsti'x blsikeo, sickert allein
äas keväkrts 8i--t>tzr1Oscke V«L«I
Outt«!- von Oskar Sckerkk in
I, e i p r i e. Klnr in Originalpaokunssn sr-
kältliok dei 4.1«1n 8vt»nlr«r.
2744- 2
6k8lion8pi'oio!lo!l
für Gemeinden auf gutem, fein weißem i
Schreibpapier per Altbuch zu 24 Bogen! Adm. d.°Bl.
40 kr.
772
ö. W. hält stets auf Lager
Aerd. v. Klemmayr.
Große Auswahl von diversen Seilen,
Stricken, Schnüren und Roßhaaren
im Seilergeschäft am Heuplatz. 2929—2
SPeditions- Anmeldungen erbitte Heu-
platz 19 oder Ätllacher Straße 25. Panl
Spanz. 2938—2
Z« vermiete« sofort schön eingerichtetes,
sonn« und gassenseitige» Zimmer mit
eigenem Eingang und Ganenbenützung:
Schiffgasse LS, 2956-1
Ein tüchtiger VerzehrnngSsteuerbestellter
wird sofort ausgenommen. Antiäge an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre »Bsstelltsr-.
2855—3
Herren- Fahrrad, gut erhalten, wird
sofort zu kaufen gesucht. Offerten mit
Preisangaben unter »voetor" an die
2848-4
I
« Ein gut erhaltenes Herrenrad ist wegen
Abreise billig zu verkaufen. Anfrage
k Erlenheim 8, Kohldorf. 2898—2
Hotel Grömmer. 23 Juli.
Hr. W. Sperk, Vrocurist, Prag.— I.
Moser, Hauplm Ungarn.— G. Krall.
Postmeister, TreibaÄ.— I. Michorl.
Hochschüier, L. Fleischmann, I. Spiel­
mann. O. Madlowitz, I. Thomas, Rsdr,
Wien.— Fr. I. Lopornik Priv, Graz.
— M. Berge, Beamlenswitwe, Prag.
Gasthof zum Mohren. 2?, bis 24. Juli.
Hr. B. Leopold s. Gattin, Beamter, Grat-
wein.— R. Zeidler. Jnspector. H.
Koller. Kunstgewerbeschüler, Wien.— V.
Blank! s. Gattin, Bes., Sirnitz.— G.
Murnik, Bes. Rüden.— F. Sterjanz s.
Familie, Bahnbeoienstcter, Laibach.—
I. Korsoth, Kellner, Villach.— I.
Lader lapp, Schreiner, München.— Fr.
O. SardinSky s. Schwester, Priv-, Graz.
—M. Koralh, Gastwirtin, Untcrdrauburg.
— T. Krainer s. Tochter, Marburg.—
M- Schubernig, Magazincursgattin,
Ofen-Pest.— M. Schuller. Cassierin,
Ferlach.
Gasthof Jauach. 28. u. 24. Juli.
Hr. I. Wcißman», Beamter. Brückl.—
R. Klimsch, Priv., A. Trimmei, Student,
A. Bonsek. I. Artmann, Beamte, L.
Rotier, I. Kroch, Lehrer, Wien.— I.
Kramer, Bes., Pattergassen.- I. Gratnig,
Brauer, Murau.— M. Stubljaz s.
Gattin, Beamter, Marburg.— CH. KoS-
mall», Ingenieur, Raibl.— F. Fedrizzi,
Kf«., Tuenna.— I. Kspher, Post­
meister, K. Roßnegger. Commis, Rüden.
— I. Widouz, Händler, Krainburg—
I. Oberlercher, Beamter, Winklern.—
M. Kasans, I. Migotti, Maurermeister,
Italien.— E. Merzinger, SteueramtS-
adjunct, Eisenkappel.— R. Löget,
Commis, St. Andrä.— Fr. R. Nieß-
bcrger, Nähe-in, Wien.— G. Likowetz,
Private, Marburg.


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000726 - Seite 10 ]
Gl-ire 1514.
Tonnersjag
Klagenfurter Zeitung
26. Juli 1900.
Nr. 168
^ d ältbeniiliri«-.!« >u!ii'„i,^ Ni,
8 8^ 8 8 W E Ä ö Approbiert von äsn ersten meäieinisobsn
M^ W Wt. M M N 8 Ä W -M, W W Ä W W W M W OLpaeitäten, seit 30 lladren in allen Liiuisr-
A»A HD DM W» Wz Mi Wz ML Ms Spitälern in i'ervenäung. 1 Dose LiuckermsKI
«DM Mv V v HM HM tMss d HM d v d' L IM. Llnsteräosen von Lilläsrwebl aut
«v Verlangen gratis vnä kraneo.
Osniral llspot 8LKL.VALL, Viiivn, t., flLgIsrgAS8s I.
Xer-tle'-- eonäevsisrts Nilolr init Lneker per Voss 1 Lrons, onne 2lieber „Vibing" iL'enbeit) per Voss 1 Lions.
2373—6
vnoguki'ik u. psl-fumkl'iö „rum rolbsn iLnkur"
äes 4335—72
AM«ZDH UZD^SEU°
Xeuer klalA 1,1'ürsl ILosendsrx'svLes kalais "WU
swxüsblt bestens all« ObvnOkalien, vrognsn nn<1 Lrüntvr, Lssknrsu,
kluwmltvaren nn<1 VerdanäslsS«, leinst« vai liiiuerien nnä 8viken ävs
In nnck 4n!,Is»äv8, eel»1 ekliteslsvl»« VLsvs, L»«», O«L«»v
null LsUleliralvrvtuv.
Schöne Nealität
-wischen Bietring und Stein, gleich bei der Straße, sammt tnnäns instrnotns zn
»erkaufen. Adresse in der Administration d. Bl. zu erfragen 2726—5
LirkÄtril
von 20 A.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
Jllustr. Preiscourante
M gratis u, franco.
Lager und Anfertigung
von
-l I r» ni <; r- er e» U
Lüvlrv»-
Uvdol
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
Knlon KIsppsoksi'
Lla^enfurt, VöILerMurkter 81ru886 22.
6sZr. 1888. kiskäsivn-^Ldriksnl, Lau- uns Klödvliisvklsr. Ksßr. 1868.
TGGGGVGSITEGGSG
Z^instG OdsrAtsirSr ^?L.SSdntt6r
Lvkt« vssterrsfeksr
MvI88- UNl! ir«tk>HV«il»V
Ir» ^lasrrlrsrr vrrr^ Ob^rrr^srr
operiert äis
Zpsrsi-sütLNliiung öss
Wegen Besitzwechsel
verkäuflich
1 Paar sehr starke Piuzganerstutcn,
4 Jahre alt, 16 Haust hoch Fuchse, ver­
lässlich in Zuq rnd gute Traber; 1 Paar
Carrossier-Pserde, b? aun, beweWallachen,
4 Jadre alr, hoch, figurant, 16'/g Faust
hoch; 1 Paar Pferde, 17 Faust doch, ein
Schimmel, ein Braun, 5 und 6 Jahre alt,
sehr gute Brauchpfe.de; 1 Paar Schimmel-
stnten, ungarische Jucker. 14-/, Faun hoch,
5 und 6 Jahre alt, sammt einem 6 Wochen
alten, hübschen Fohlen; eine brauue
Stute, samm einer 2>/z Monate allen
Fohlcnstute, ist 15 Faust hoch nnd 6 Jahre
alt; ein echt türkischer Rothschimmel,
Ponnh. sammt Wagen >md Geschirr.
Nähere AuSkumt endeilt der Besitze- der
Tepanhube, Lichtwald Jos., FSderlach.
2897—2
VUKliel» IrrsvLvs
kejrirenrz
1769—23
Bier schöne, gassenseitige
Ai«S8ISVS«
Küche und Zugebör, Schulhausgasse,
I. Stock, ab 1. August z« vermieten.
Auskunft bei I. Köpper, Kaufmann,
Kramergasse l. 29(9—2
KZ8ZLAM««.
In Klagensnrt, in der Nähe der
Haltestelle Lend, ist eine neugebante
Villa
sammt Hausmeisterwobnung mit Garte«
und Baugrund zu verkaufen. Anfrage
in der Administration d. Bl. 2895—2
rosiu» unü «-okkz bei
A«s«L
Llllgellkurt, 8«!IisSllßkiztplLlr 8r. l.
Verbaut su §ros uuä en äetail.
LlUigst Uvsdsllll« kreis«.
Lässsr rvsräoo leidvsiss bskaestellt.
Fleißige und ehrliche
AgeRLsri
- zum Besuche von Vrivatkunden werde»
gegen Fixum und Provision aufgcnomme i
Anträge unter „4. L. Sl." an die Ad«
Ministration d. Bl. 2826—2
LvW-MtLM W MllL.
796—41
Zu verkaufen:
Hans mit Fleisch-
Hauerei
Zukunstsort mit Bauplätzen, auch für ein
anderes G.ichä-t sehr geeignet. Adresse in
der Administration d. Bl." 2892 2
äer
Umgebungen von Peking
unl! lisntsin.
DM- r'i-kLS 1 L s« L. -«
i VorrätbiA iu 2642—4
? §srä. v. L1«ivW3Vv8 ffnoüklliiälMF,
i Llagsuturt, ^Iter vlatn.
Fohnsdorfer Kohle
in Waggoaladung und e» Sets» liefert Kohlengefchäft
A. Mittelöerger.
2915—1
LIkKSirTurt, 8«rAK»s8« Xr. 8.
3868—81
GTTTDITG^STTGGGG
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brunner Stoffe.
echter
Schafwolle.
»r« «».- k, I, IA 2'7S,» 70 4 «O v guter
. «»„L p 6-- u. 8 90 v. besserer
7 7S von feiner
lRock, Hose und Gilet)gebend,»^» «z von feinster
rostet nur von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis und franco. Mnstergetrene Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks­
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—«3
Zommös kaiiMliiMg
für äen l?6r80N6nv6rkvür
Auf lisn l.imZn 6««° k. k. östNi'i'. 8tLLi8buknsn, äsr k. !r. ppiv.
8üüdLiin-k88E»8etiLft unä äsf ä.!ta lialiL sie.
Ml ralirproisei» ab XlLKOnLarl, Verrioieluiig ävr ?08tkr>kv1«ii mit
?6r8o»6v-i4iiL»lldm6 in iLürnten, k'is.koi'lllrik unä Madrylan nodst
I'Llirpreisen äsr LiriAonkarlor nnä äer DomptsetlM
k»dr1 unk äenl ^Vörlderses.
krsis 30 ff, per ?ost 36 ff VorffersinssnällvA äss Lstragss.
fsr-ä. v. idsinma^s Vel-iagsduekbLNljiung
2146 in LlaASntnrt.
Mväisi'HrvnIrsu^si' v^ksllsn koken Oeds».

