
[ 2023-06-29 10:38:34.777 - 19000404 - Seite 1 ]
76
Präuumerationspreifr r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer 10 k.
Mittwoch 4. April.
(12§. Jahrgang.)
NedactionS- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. «leinmayr'sche
Buchhandlung kTelephon Rr. »4) zu richten.
ZnsertionSgrdür:
Die Petitzeil« oder deren Raum für
Imal 16 d, Smal 24 k, für 3mal 32 L.
(Manuscripte werden nicht zurückgesrndet.)
1860
Hmltiches.
Aus den Verhandlungkn der d. k. Landes-
Sanitätsrälhe.
Kärnten:
In den Monaten Jänner, Februar und März
1900 gelangten nachfolgende Gegenstände zur Be-
rathung und Beschlussfassung:
1. Initiativantrag wegen künftiger
Jndrucklegung des Jahres-Sanität s-
derichtes. (Referent Sanitätsrath Dr. Ritter
v. Josch.)
2. Vorschläge zur Besetzung der
D i st r i c l S a r z t e s st e l l en in E b e rndorf,
Kö t s ch a ch, L i e s i n g und St. Stephan.
(Referent Sanitätsrath Dr. A. Smoley.)
3. Vorschläge zur Besetzung der
Bezirkshebammenstellen in Feld
kirchen, Ferlach und St. Michael ob
B l e i b u r g (Referent Landesregierungsrath Dr.
E. Meusburger.)
4. Vorschlag zur Besetzung der neu­
er e i e r t en Sanitä ts-A ssistentenstelle
bei der k. k. Landesregierung. (Re­
ferent Landesregisrungsrath Dr. E. Meusburger.)
5. Gutächtliche Aeußerung über
das Gesuch einer Hebamme in Klagen-
furt um Bewilligung zur Errichtung
einer Privatentbindungs stelle. (Re­
ferent Sanitätsralh Dr. Ritter v. Josch.)
Klagenfurt, am 1. April 1900.
politische Zleöerstcht.
Oefterreichilch-ungarilche Monarchie
Klug snfür t, 3. April.
In den Landtagen werden, nachdem die
ConstituierungSarbeiten beendet sind, in dieser
Woche die meritorischen Berathungen beginnen.
Die slooenischen Abgeordneten Steiermarks haben
ein Manifest erlassen, in dem sie das Fernbleiben
vom Landtage begründen. „Wir gelangten zu der
Ueberzeugung", heißt es in dem Schriftstücke, „dass
die Slovenen die Hoffnung aufgeben müssen, im
Grazer Landtage gerecht behandelt zu werden, so­
wie, dass unter solchen Umständen unsere Theil-
nahme an den Verhandlungen des steiermärkischen
Landtages nicht nur zweck- und erfolglos ist, sondern
auch gegen die Ehre des slooenischen Volkes ver­
stößt." Das Manifest trägt die Unterschrift folgender
Landtagsabgeordneten: Dr. Decko, Dr. Jurtela,
Lendoschek, Robic, Dr. Rosina, Dr. Sernec, Vosnjak,
Zickar.—
Am 1. April hat in Wien ein Vol k s t a g der
Deutschradicalen statigefunden, dessen Ver­
handlungen insbesondere der Wiener Frage galten.
Abgeordneter Wolf trat dafür ein, dass die
Deutschradicalen mit den fortschrittlichen Parteien
ein Compromiss für die nächsten Gemeinderaths­
wahlen abschließen.-
Die Wiener Blätter verzeichnen zwei weitere
Mandatsniederlegungen im Wiener Gemeinderathe:
die bisherigen Gemeinderälhe Alfons Herold
(1. Bezirk, erster Wahlkörper) und Adolf Künast
(3. Bezirk, erster Wahlkörper) haben resigniert.
Der letztere hat ein Schreiben folgenden Inhaltes
an den Bürgermeister gerichtet: „Ich habe den
die Niederlegung der Gemeinderathsmandate be­
treffenden Beschluss des fortschrittlichen Partei-
verdandeS als meiner Ueberzeugung widersprechend
vom Anfänge an bekämpft und glaubte, von den
ehrlichsten Intentionen durchdrungen, mein Mandat
so lange behalten zu sollen, bis es mir ermöglicht
sein wird, mich Hierwegen mit meinen Wählern
in Fühlung zu setzen. Nachdem ich nunmehr Ge­
legenheit hatte, in einer Versammlung maßgebender
Vertreter der freisinnigen Bevölkerung der Land­
straße deren Auffassung der derzeitigen Verhält­
nisse kennen zu lernen, lege ich mein Mandat in
die Hände meiner Wähler zurück."—
Die Anhänger der realistischen Richtung hielten
Samstag und Sonntag in Prag einen Congress
ab. Anwesend waren an, "400 Vertreter, darunter
zahlreiche Delegierte aus verschiedenen Städten
Mährens. Der Zweck des Congresses war die
Constituierung der Anhänger der realistischen
Richtung als einer eigenen Partei, die auch ein­
stimmig beschlossen wurde. Die neue Partei wird
den Namen „Czechischs Volkspartei" führen. Zur
Annahme gelangte außerdem das Programm der
neuen Partei, welche sich auf vier Gebiete, und
zwar Politik, Sprachenfrage, Schule und Volks­
wirtschaft bezieht. Die neue Partei verwirft nicht
das historische Staatsrccht, erklärt jedoch, dass die
Versprechungen, welche für den Fall der Erreichung
desselben gemacht werden, ihr unerfüllbar er­
scheinen. Sie strebt ferner die Verständigung mit
den Deutschen auf Grund der Durchführung der
Gleichberechtigung an, erklärt sich für die Ab­
grenzung der Bezirke, insoweit diese den Bedürf­
nissen der Bevölkerung entspricht, und erblickt in
dieser Abgrenzung nicht die Zerreißung Böhmens;
sie verlangt weiter auf dem Gebiete der Schule
die Einführung des obligatorischen Unterrichtes in
der deutschen Sprache an den czechischen Mittel­
schulen. Auf volkswirtschaftlichem Gebiete verlangt
sie die Emancipation von nationalen Streitigkeiten
und empfiehlt, dass man sich mit den realen
Bedürfnissen der Bevölkerung auf volkswirtschaftz
lichem und socialem Gebiete beschäftige. Nachdem
Prof. Dr. Masaryk das Verhältnis der neue«
Partei zu den übrigen Parteien besprochen hatte,
wurde eine dem Programme der neuen Partei
entsprechende Resolution einstimmig angenommen
und die Partei als constituiert erklärt.—
Gegenüber den Anschuldigungen über den Ge­
brauch von Explostvgewehrkugeln seitens der briti­
schen Truppen in Südafrika hat der englische
Botschafter, wie die „Pol. Corr." erfährt, in einer
an das k. u. k. Ministerium des Aeußern gerich­
teten Note vom 22. v. M. unter Zurückweisung
jener Behauptungen aufs bestimmteste erklärt,
dass die königlich britischen Truppen ausschließlich
compacte Kugeln verwendet haben. Die Note
hebt hervor, dass die Bezeichnung „Dumdum" aus
Munitionskisten nur den Erzeugungsort, nämlich
die Waffenfabrik zu Dumdum nächst Calcutta,
bedeute.
Budapest, 2. April. (Abgeordneten
Haus.) Im Laufe der Berathung des Budget­
gesetzes führt Ministerpräsident v. Szöll aus,
die ungarische Quotendeputation werde mit der
österreichischen verhandeln, welche der Reichsrath
als gesetzliche Vertreter betrachtet. Das Urtheil,
ob die österreichische Quotendeputation noch sunc-
tionsberechtigt sei, möge man dem Reichsrathe
überlassen. Gegenüber der Behauptung UgronS,
Ungarn gerathe infolge des Zuströmens deutscher
Capitalien in ein Abhängigkeitsverhältnis zu
Deutschland, erklärt der Ministerpräsident, Ungarn
wäre auch dann durch wirtschaftliche Bande mit
Deutschland verknüpft, wenn wir nicht in dem
Feuilleton.
Kon Klagenfurt nach Schwarzenbach und
Windischgraz.
Touristische Skizze.
Im letzten Sommer fuhr ich mit dem Frühzug
der Südbahn bei anscheinend schöner Witterung
mit Herrn Saria nach Bleiburg. Vom Bahnhofe
daselbst machten wir uns sofort auf den Weg, die
schöne Fahrstraße entlang nach Mieß über Unter-
und Overlolbach, bei dem St. Georgikirchlein
vorbei und erreichten die Passhöhe Mießberg nach
fünf Viertelstunden. Von da abwärts nach Mieß
eine halbe Stunde, wo wir im Hause des Ber
wesers Nauerschnig aufs freundlichste empfangen
wurden. Daselbst ist ein Eisenwerk des Grafen
Thurn, Kirche und Schule und freundliche Häuser,
schone Obstculturen, um den Mießberg herum
Kohlenbergbau, schöne Waldungen; neue Obst­
tagen sind leider nur vereinzelt. Die gastfreund-
»4« Frau Nauerschnig erzählte uns bei dem
schmackhaften Morgenimbiss eine Geschichte von
der Filialkirche von Maria am See, St Georaen
in Platt. Um diese kleine Kirche war, wie auch
an anderen Orten, aus der Zeit der Türkeneinfälle
im letzten Viertel des 15. Jahrhunderts eine Kette
infolge eines Gelübdes, ursprünglich aus
iLilber, spater durch eine eiserne ersetzt. Das kam
daher, dass ein Ritter von Stallegg, einer ehe­
maligen Ritterburg, jetzt Ruine, gegenüber der
Q"^ habe in den Geschichtswerken und
älteren Karten eine Burg dieses Namens bisher
nicht aufflnden können- sich vor den Türken
zu Pferde m die Kirche geflüchtet hat. Noch jetzt
zeigt man die Pferoetritts. Als Dank für seine
Errettung ließ er infolge eines Gelübdes die
silberne Kette anfertigen, die später verkauft
wurde. Die eiserne Kette ist aber jetzt noch daselbst
und wird von den frommen Wallfahrern mit den
Zähnen gebissen und sie haben dann keinen Zahn­
schmerz mehr!
Nach einstündigem Aufenthalte verließen wir
das gastliche Haus und das sonnig und freundlich
gelegene Mieß und wanderten die schäumende
Mieß entlang auf der gut erhaltenen Fahrstraße,
den engen, beiderseits von senkrecht abfallenden
mächtigen Bergwänden begrenzten Graben nach
Schwarzenbach. Petzen und Ursula senden ihre
massiven Kalkwände bis hart an die Mieß; nur
die sanfteren Lagen sind gut bewaldet und auch
angebaut; sonst ist es hier einsam aber wild­
romantisch. Zweimal übersetzt die ebene Fahr­
straße auf eisernen Brücken den Mießfluss. Im
Graben sind mehrere Bleigewerke, ehemals Eisen
gewerke, jetzt eben in großartiger Erweiterung
begriffen. In Moschenik sind jetzt noch zu sehen
die Ueberreste des ehemaligen großen Eisenschmelz­
werkes des Grafen Thurn, jetzt ist es ein Säge­
werk, eine Viertelstunde von Schwarzenbach. Die
Bleiberger Union lässt beim „Scheriau" Neubauten
aufführen.
Nach 12 Uhr erreichten wir da» große, mit
seinen drei Gassen bildenden freundlichen Häusern
eher einer Stadt ähnliche Dorf Schwarzenbach,
mit Pfarrkirche und Schule. Alles scheint dort neu
zu sein, wohl von dem großen Brande her, der
den Ort vor nicht zu langer Zeit heimgesucht hat.
Daselbst bekommt man sehr gute und billige
Bachforellen. Gasthäuser mit Sommersalon, Kauf­
leute, Gewerbetreibende gibt es, wie in einer
Stadt. Der Ort verdankt sein Entstehen den drei
Gräben, welche tief eingeschnitten hier Zusammen­
treffen, von Schwarzenbach südwestwärts nach
Kopocin und Eisenkappel (vier Stunden); südost-
wärts durch den Javoriagraben über St. Veit
gelangt man nach Schönstein und ins steirische
Packthal mit guter Fahrstraße, oder rechts ab­
biegend über den Luderberg nach Praßberg im
oberen Sannthal (nur für bäuerliches Fuhrwerk).
Von Bleiburg nach Schwarzenbach geht eine gute
Poststraße mit regelmäßiger Postverbindung. Bis
Schwarzenbach kommt man mit dem Deutschen
aus, dann aber ist slovenifch sprechender Führer
wünschenswert. Wir schlagen für unsere Fußwande­
rung den letzteren Weg ein, erreichen dis Passhöhe
Luderberg und erblicken vor uns gegen Südosten
das steirische Weißwasser— Lelivocka— Gemeinde
und Pfarre, aber bisher ohne Schule, die hier
schwer zu errichten ist, weil die Bauernhuben ver­
einzelt in nicht zu großer Zahl auf den durch tiefe
Gräben getrennten, steil abfallenden Anhöhen
liegen. Von der Passhöhe an, zugleich Landes­
grenze, erblickten wir unser nächstes Ziel, die
mächtige Kirche „zum Hl. Kreuz* mit den um­
gebenden Baulichkeiten, auf einem vereinzelt
stehenden, steil abfallenden, gut bewaldeten Berg­
kogel, auf der obersten, gelichteten Plattform. Auf
der obersten Plattform fand in den Dreißiger
Jahren des scheidenden Jahrhunderts ein Bauer,
der einen auf der Weide verloren gegangenen
Ochsen aufsuchte und ihn auch fand, in einem
Waldbaume ein kleines hölzernes Crucifix. Dies
zog immer mehr Leute heran, es wurde zunächst
eine hölzerne Kapelle gebaut, und nach und nach
entstanden die jetzige kleine, in den Fünfziger Jahren
die große, herrliche Kirche mit dem Messnerhause
und der Wohnung für die Priester. 1857 wurde
die Kirche vom hochseligen Fürstbischöfe von
Lavant, Anton Martin Llomßek, im Beisein von
einer nach Tausenden zählenden Menschenmenge
feierlich geweiht. Seither ist „Hl. Kreuz in Weih­
wasser" einer der größten Wallfahrtsorte in


[ 2023-06-29 10:38:34.777 - 19000404 - Seite 2 ]
Gelte 650
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 4 April 1900
Nr. 76.
bestehenden innigen Verhältnisse zu Deutschland
stünden. (Großer Beifall.) Der Ministerpräsident
ertlärt ferner, er wolle ein selbständiges Zoll­
gebiet nicht und hält selbes unter den bestehenden
Verhältnissen für Ungarn nicht nützlich. (Lebhafter
Beifall.) Der Ministerpräsident weist den Vor­
wurf Kossuths zurück, dass das österreichische
Ministerium nicht verfassungsmäßig sei, sowie, dass
die ungarische Regierung im Laufe der Verhand­
lungen mit der österreichischen Negierung immer
nachgebe, und weist diesbezüglich auf die erzielten
Erfolge hin. (Beifall.) Gegenüber Zichy erklärt
der Ministerpräsident, die Regierung werde und
wolle die Wunden der kirchenpslitischen Kämpfe
nicht wieder ausreißen und an den Errungenschaften
der liberalen Politik und des Fortschrittes nicht
rütteln. (Stürmischer Beifall rechts.) Die Re­
gierung ehre und respectiere alle religiösen Ueber-
zeugungen und treibe keine confessionelle Politik.
(Stürmischer Beifall rechts.) Der Ministerpräsident
wurde vielfach beglückwünscht. Der Budgetges-tz
entwurf wurde schließlich unverändert votiert.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 2. April. Heute fand
beim österreichisch-ungarischen Botschafter Marich-
Szögenyi ein Diner statt, zu welchem Kaiser
Wilhelm, der Obersthofmeister Gras Eulenburg,
die Staatssecretäre Graf Bülow, Posadowski,
Tirpitz,die Minister Gosler und Freih.v. Rheinbaben
und Sraatssecretär Richthofen rc., mehrere Generale
und andere erschienen. Der Kaiser, in der Uni­
form eines österreichisch-ungarischen Generals, saß
zwischen dem Botschafter und dessen Gemahlin,
ihm gegenüber Graf Bülow. Eine ungarische
Kapelle besorgte die Tafelmusik. Die Kaiserin war
wegen der Trauer nicht erschienen.
In Berlin haben sowohl der deutsche
Reichstag als der p r e ußi scke Landtag
ihre Arbeiten geschlossen und die Osterferien um
etwa eine Woche früher angetreten, als man in
politischen Kreisen angenommen hatte. Der frühere
Schluss der Thätigkeit ist zum Theile auf den
Mangel an Berathungsstoff zurückzuführen, da ein
Theil der wichtigeren und umfangreicheren Vor­
lagen in den Commissionen noch nicht erledigt ist.
Um so größer wird nun das Arbeitsprogramm
für die Session nach Ostern. Im Reichstage wird
es sich da hauptsächlich um dis Flotte, die Fleisch­
beschau, die Io: Heinzs, die Gewerbeordnungtz-
novelle und die Unfallversicherungsrevision handeln,
wozu vielleicht noch die Vorlage über das Ver­
sicherungswesen kommt. Im Landtage harren die
wichtigen Vorlagen über dir Reform des Gemeinde-
Wahlrechtes und über die Warenhaussteuer der
Erledigung. Vielleicht kommt hiezu noch die Canal­
vorlage, die wahrscheinlich wieder zu lebhaften
Debatten Anlass geben und, wie man in manchen
Kreisen fürchtet, das Schicksal der Flottenoorlage
gefährden könnte. Vielleicht werden diese taktischen
Gesichtspunkte, wie aus Berlin geschrieben wird,
doch dahin führen, die Landtagssession zu schließen,
ohne dass m ihr die Canalvorlage einer Erörte­
rung unterzogen wird. Man wird auch bedenken
müssen, dass, wenn die Vorlage erst einige
Wochen nach dem Ende der Osterferien reif für
die Einbringung würde, die Tagung bis spät in
den Hochsommer hinein ausgedehnt werden müsste.
Ueber den Aufstand im Kamsrun-
gebiete finden wir in der „Köln. Ztg." nähere
Mittheilungen, denen zufolge seit der Erhebung
dieser Stämme im nördlichen Gebiete der deutschen
Kolonie der Betrieb der Pflanzungen am Kamerun­
gebirge gefährdet und schon theilweise eingestellt
ist. Auf den Anlagen der westafrikanischen
Pflanzungsgesellschaft Victoria sind kaum noch
200 Arbeiter thätig, nachdem es dem Direktor
Bornmüller im vorigen Jahre gelungen war, der
Pflanzung aus dem Balilande 700 Arbeiter zn
zuführen. Diese Leute sind bereits abgezogen, weil
sie sich an der Küste nicht mehr sicher fühlten. Ein
Beamter der Pflanzung, der versuchte, behufs An­
werbung von Arbeitern nach Bali durchzukommen,
sah sich genöthigt, zwei Tagemärschs weit von der
Küste umzukehren, weil die Eingeborenen auf ihn
feuerten. Auch auf der westafrikanischen Pflanzungs-
gesellschaft stockt der Betrieb. Es ist bei der.herr­
schenden Unsicherheit völlig unmöglich, aus irgend
einem Theil des Schutzgebietes noch Arbeiter zu
gewinnen. Auch im Süden, in der Gegend der
Jaunde, die sich seit einigen Jahren anwerben
ließen, herrscht Aufruhr. So wird denn— schreibt
das rheinische Blatt— wegen der allgemeinen
Unsicherheit und der unzulänglichen Stärke der
Schutztruppe der Erfolg jahrelangen Fleißes ver­
loren gehen.
Italien. R o in, 2. April. Die Kammer wühlte
das Präsidium wieder. Ein Antrag SonninoS,
wonach in der morgigen Sitzung über die von
der Gsschäftsordnungscommission beantragte Ge­
schäftsordnung ohne vorherige Debatte durch Er­
heben von den Sitzen abgestimmt werden soll,
wird unter großem Lärm der äußersten Linken
angenommen.—
(Kammer.) Bei Verlesung des Protokolles
der Sitzung vom 29. März bringen die Deputierten
Ferri und Zanardelli Verwahrungen vor, indem
sie den in dieser Sitzung gefassten Beschluss für
ungesetzlich und nichtig erklären. Deputierter
Sonnino erwidert, der Beschluss sei völlig gesetzlich
und infolge dessen auch durchführbar. Nach Ver­
lesung des Protokolles der Sitzungen vom 29.,
30. und 31. März schreitet das Haus zur Vor­
nahme der Wahl des Präsidenten. Deputierter
Colombo wird mit 265 Stimmen zum Präsidenten
wiedergewählt. Deputierter Bianchini vereinigt
158 Stimmen aus sich.
China. Der Bischof v. Anzer, Vicar von
Süv-Shantung, ist, wie die „Germania" berichtet,
am 3 l. März vom deutschen Kaiser in Audienz
empfangen worden. Dieselbe begann um halb ein
Uhr und dauerte über drei Viertelstunden. An­
wesend waren die Staatssecretäre Graf v. Bülow
als Vertreter der Gesandtschaft in Peking und
Staatssecrelär Admiral Tirpitz für Kiaotschau.
Der hochw. Herr Bischof berichtete dem Kaiser,
der sehr liebenswürdig und herablassend war,
über die schlimme Lage der Missionen in China
und ersuchte dringendst um stärkeren Schutz durch
das Reich. Die beiden Staatssecretäre folgten
mit großer Spannung den Ausführungen des
Herrn Bischofs. Der Kaiser sagte vollen Schutz
der Missionen, der Missionäre und der Christen
zu und trug dem Staatssekretär Grafen v. Bülow
auf, strenge Weisungen sofort nach Peking zu
senden.—
Peking, 1. April. („Reuter"-Meldung.) Zur
Sühne für die Ermordung des englischen Missionärs
B roo k s durch chinesische Ruhestörer wurde er­
wirkt, dass zwei Mörder enthauptet, einer zu
lebenslänglichem, einer zu zehnjährigem und einer
zu zweijährigem Gefängnisse verurtheüt wurden.
Ferner soll auf Kosten der chinesischen Regierung
eine Gedächtniskapells mit einer Sühntafel auf
dem Schauplätze der Mordthat errichtet werden.
Nach den letzten Berichten aus den durch die ge­
heime Gesellschaft der Boxers in Unruhe versetzten
Bezirken beginnt wieder Ruhe einzutrelen, wahr­
scheinlich aus dem Grunds, weil der durch den
Winter veranlasste Müßiggang der Bevölkerung
jetzt sein Ende fand.—
Hongkong, 2. April. („Reuter"-Meldung.)
Gestern wurde in unmittelbarer Nähe der Küste
ein englisches Dampfboot, welches ein Leuchlerschiff
schleppte, gekapert Ein Matrose wurde getödtet,
das Leuchterschiff geplündert, der Aufseher der
Ladung gefangen mitgeführt.
Der Krieg in Südafrika.
Aus einer in London via Bloemfontein eiu-
gelangten „Reuter"-Meldung aus Buschmancop
vom 31. März geht hervor, dass die Buren vom
Osten her einen erfolgreichen Vorstoß in der
Richtung gegen Bloemfontein unternahmen. Die
Depesche lautet: Eine vom Obersten Broadwooch
befehligte, aus Cavallerie, zwei Bataillonen Infan­
terie und unter dem Befehle des Obersten Pilcher
stehender berittener Infanterie zusammengesetzte
Truppe, die in Thabanchu garnisonierte, musste
sich in der letzten Nacht zurückziehen, da eine große
Burenstreitmacht sich näherte. Die Truppen mar­
schierten nach den Wasserwerken von Bloemfontein,
südlich von Modder-River, wo sie um 4 Uhr früh
ein Lager bezogen, welches bei Tagesanbruch von
rückwärts mit Granaten beschossen wurde. Broad­
wooch marschiert« mit dem Convoi weiter vor,
während der Resi der Truppen als Deckung zurück-
Unterstsiermark geworden. Im Messnerhause ist
Gastwirtschaft und sind Betten im bäuerlichen Ge­
schmack«. Von der breiten Plattform des Berges
hat man eins der lohnendsten Rundschauen, das
ganze mittlere und obere Scmnthal liegt vor uns
mit der umgebenden GebirgSeinfassung, unmittelbar
vor uns gegen Südosten das Pack- und Schall­
thal. Ein eisiger Wind verleidete uns den längeren
Aufenthalt auf der Plattform, Gewitterwolken
hatten die Berge in der westlichen und nord­
westlichen Umrandung eingehüllt, wir suchten das
gastliche Messnerhaus auf und ruhten aus von
der nahezu zwölfstündigen Fußwanderung von
Bleiburg bis Hl. Kreuz.
Hl. Kreuz ist nur eine Filialkirche der gegenüber
liegenden Pfarrkirche Weißwasser, wir stiegen von
6 Uhr an den steilen Berg wieder ab und ge­
langten nach vielem Fragen gegen 8 Uhr nach dem
Bade- und Curorte Topolschitz.
Dieser schon seit uralter Zeit her bekannte
Badeort mit seiner Heilquelle von 22 Grad L. ist
erst in jüngster Zeit seit Eröffnung der Eisenbahn
Cilli—Schönstein-Wöllan in weiteren Kreisen
bekannt geworden. Das ursprüngliche alte Badhaus
mit Gastwirtschaft ist einem geschmackvollen Neu­
baue gewichen. Eia Pensionshaus wurde neu-
crbaut mitte» in den umgebenden freundlichen
Parkanlagen. Am Waldesrand, an eine herrliche
Wiese sich unmittelbar anlehncnd, gegen den nord­
westlich zremlich steil ansteigenden, dicht bewaldeten
Lomberg zieht sich eine bequem und modern ein­
gerichtete Lustbadanlage hin. Der Eigenthümer
des Curortes ist ein unternehmender Wiener, ein
Badearzt mit Assistenten ist während der Saison
ständig anwesend, die Bedienung im Gasthause ist
wienerisch. Nur wirklich kranke oder kränkliche
Personen besuchen diesen idyllisch gelegenen, stillen
Badeort, den kein Staub oder Straßenlärm be­
helliget. Im Parke, wie in den Wohn- und
Wirtschaftsräumen ist die elektrische Beleuchtung
eingerichtet.
In einer Gehstunde gelangt man aus ebener
Fahrstraße nach dem ansehnlichen Markte Schön­
stein mit vielen Neubauten seit Eröffnung der
Eisenbahn, die durch eine enge Thalschlucht aus
dem oberen Sannthals in das Pack- und Schall­
thal führt. Ober dem Markts ist die Feste und
Herrschaft gleichen Namens, Sitz eines Adels­
geschlechtes um 1199, das 1222 dem Stifte
St. Paul leheuspflichtig war.
Später wurde Schönstein Eigenthum des über­
haupt in dieser Gegend begüterten Grafen von
Haimburg und war Sitz eines eigenen Land­
gerichtes. Jetzt ist hier ein k. k. Bezirksgericht.
Ansehnlich ist die Lederfabrik des Herrn Woschnak.
In der ganzen Gegend ist bedeutende Pferde- und
Rindviehzucht, Obst- und Getreidebau, und die
Anfänge vielversprechender Hopfenanlagen auf
dem Wege nach dem etwa eine Stunde entfernten
Markte Wöllan mit dem alterthümlichen, hoch über
dem Markte gelegenen Schlosse, jetzt Eigenthum
der Frau Ackenovitsch.
Der Ort war im 16. Jahrhundert Hauptsitz des
Protestantismus in dieser Gegend. Zwischen
Wöllan und Schönstein ist seitwärts der Eisenbahn
der Kohlenbergbau des Herrn Lapp mit eigener
Kohleneisenbahn und neuaufgeführten Arbeiter-
Hausern.
In Wöllan hielte» wir Mittag und einstündige
Rast im Gartensalon des „Hotel Wißiak" (jetzt
Rak). Von hier führt dis neue Eisenbahn sanft
umbiegend nordwärts durch die enge Thalschlucht
des Packflusses, daneben die guterhaltene Bezirks­
straße. Zu beiden Seiten der Straße herrliche,
neue Obstanlagen, schöne Wiesen und Felder, am
südlichen Abhange der Gebirge vereinzelt Wein­
gärten. Am südlichen Eingänge in die Thalschlucht
des Packstusses erhebt sich rechts von der Straße
aus steiler Anhöhe die Ruine Schalleck.
Schloss Schalleck war Sitz eines eigenen, im
14. und 15. Jahrhundert geschichtlich bedeutenden
Adelsgeschlechtes, ist eins der ältesten Burgen des
Thales und war vormals ein Gurker Lehen. 1635
wurde es von aufständischen Bauern ausgeplündert,
besaß eigenes Burgfried und die Fischerei in der
Pack „bis auf's Theufs Loch an der hnngendten
Stain unter Waldeck" (Oroseksn).
Dieser „hangendte Stain" ist die jetzt „kuäsr
lulcnss.", das „böse Loch", genannte Thalenge,
etwa zwei Gehstunden von Wöllan nordwärts, mit
Höhlen und Grotten in dem Kalkgebirge, die erst
in neuester Zeit näher untersucht und zugänglich
gemacht morden sind.
1834 wurde bei der durch die hochherzige
Förderung des Erzherzogs Johann bester Er­
innerung erfolgten Neuanlage der Straße von
Windischgraz nach Wöllan der überhangende Stein­
selsen gesprengt und so eine bequeme Durchfahrt
ermöglicht.
Eine Bronzsbüste des hochseligen Erzherzogs
daselbst bewahrt der Nachwelt die Erinnerung an
dieses verdienstvolle Werk, die mehreren, nicht
auffälligen Stationen der Eisenbahn in der langen
Thalenge übergehend, bemerke ich nur noch das
Schloss, jetzt Ruine Waldegg, gleich oberhalb der
nfflläa, lulcnsg,", wo die Verengung des Thales
beginnt, Sitz eines Adelsgeschlechtes, später den
Auffensteinern gehörig.
Wir erreichen, weiter wandernd, die Wasser­
scheide zwischen Mißling- und Packfluss (Drau und
Save); in hohem Viaducte führt die Bahn in das
nördlich sich öffnende Mißlingthal nach Windischgraz
und Unterdrauburg. Im Orte Mißling, eine
halbe Gehstunde nördlich der „buän Inkns»", ver­
einigt sich die Straße von Cillr—Weitensfeld mit
der nach Windischgraz führenden Straße. Aus der


[ 2023-06-29 10:38:34.777 - 19000404 - Seite 3 ]
Nr 76.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
4 April 1906
Seite 651.
blieb. Der Zug gelangte in ein tiefes Flussbett,
wo sich Buren versteckt hielten. Die ganze Ab
Heilung wurde mit Einschluss von sechs Geschützen
gesangengenommen. Dis Verluste von Menschen­
leben find nicht groß, da die meisten Mannschaften
in den Hinterhalt geriethen, bevor ein Schuss
abgegeben war. General Colvilles Division, die
heute früh Bloemsontein verlassen hatte, traf um
12 Uhr hier ein und hat das Granatenfeuer auf
den Feind begonnen.
Auch weiter westlich am Modder-River lagert,
wie ein in Bloemsontein eingetroffener berittener
Bote aus Kimberley berichtet, eine Streitmacht
der Buren in der Nähe des ehemaligen Lagers
Cronjes bei Paardeberg. Herumstceifende Abthei­
lungen kamen in die Gehöfte der Nachbarschaft
und versuchten, Pferde einzusangen, welche wegen
schlechter Condition von den Engländern aus freiem
Felde laufen gelassen wurden.
Am Vaalflusse kam es am Ende der vorigen
Woche gleichfalls zu einem Zusammenstöße zwischen
den zum Entsätze Masekings bestimmten Truppen
und dem Burencommando, das ihnen den Fluss­
übergang verwehren will. Einem Telegramme
aus Warrenton zufolge wurde dort am 30. v. M.
während des ganzen Tages gekämpft.
London, 2. April. Der „Daily Chronicle"
veröffentlicht in einer Specialausgabs folgende
Depesche aus Bloemsontein vom Heutigen: Die
Engländer haben die vom Obersten Broadwnoch
verlorenen Kanonen wieder zurückgewonnen. Die
Wasserleitung von Bloemsontein wurde abgeschnitten.
Hagesnemgkeilen.
(Dyuamitexplosion.) Nach einer Meldung der
Grazer „Tagespost" aus Eisenerz explodierte
am 31. März in einem Stollen der Alpinen
Montangesellschaft infolge der Unvorsichtigkeit eines
Arbeiters bei der Fertigstellung einer Dynamit­
patrone ein ganzes Paket Dynamit. Der k. k.
Bergrath Klein hat sich von Leoben nach Eisen­
erz begeben zur Einleitung der Erhebungen über
diesen Unglücksfall, bei welchem zwei Häuer ge­
lobtet, drei Maurer schwer und vier leicht verletzt
wurden.
(Attentat auf einen Notar.) In der Ortschaft
Resz bei Erlau wurde am 1, d. auf den Notar
Gutka ein Attentat verübt. Er wurde durch
Revolverschüsse schwer verletzt. Der Attentäter
wurde verhaftet. Als Ursache muthmaßt man
politische Motive.
(Angebliche Bestechungen.) Ein politischer Scandal
der Transvaalrepublik soll demnächst vor dem
Brüsseler Gericht erörtert werden. In Brüssel war
eine belgisch-französische Gesellschaft errichtet worden,
die im nördlichen Transvaal die Eisenbahnlinie
Strecke ron dem „bösen Loch" bis Wöllan find
sechs (oder mehr) „Tunnelle", der längste bei dem
„Loche" selbst, der Fahrweg aber ist sonst minder
einsam und wild, als die Straße nach Schwarzen­
bach, da sich einzelne Gehöfte und Ortschaften zu
beiden Seiten des Flusses finden. Von Mißling
nach Windischgraz ist ein nahezu dreistündiger, er­
müdender ebener Fahrweg, zum Thei! durch Wald
und schönen Feldern, Wiesen, Ortschaften mit
Kirchen und Obstanlagen beiderseits. In Windischgraz
ist der Bahnhof in mäßiger Entfernung knapp an
der Straße südlich der Stadt. Die Stadt hat
besonders seit dem Bahnbau lebhaften Verkehr, ein
Bezirkskrankenhaus geht der Vollendung entgegen;
nördlich der Stadt ist eine Cellulosefabrik, in der
Umgebung mehrere Schlösser und Herrschaften.
Als wir stark ermüdet abends in der freund­
lichen Stadt mit ansehnlichem Platze anlangten,
hofften wir. nach gutem Nachtlager, das wir in
Günthers Hotel mit lobenswerter Freundlichkeit
fanden, früh morgens unsere Fußwanderung sort-
setzen zu können. Doch schon zeitlich begann eS
immer stärker zu regnen. Die Wanderung nach
Köttelach wurde aufgegeben. Im engen Postwagen
erreichten wir die Eisenbahn in Unterdrauburg und
gegen Mittag wieder das liebe Klagenfurt, voll
Befriedigung über die guten Eindrücke und Erleb­
nisse, die wir auf unserer ganzen Fußwanderung
wahrgenommen hatten.
Am 14. December v. I. wurde die Eisenbahn
durch das bezeichnte Gebiet eröffnet und damit
soll erhöhtes Leben und schaffende Thäligkeit in
diese stillen, gesegneten Gegenden einziehen. Er­
wartet man doch von der Eisenbahn die Erschließung
der großen Kohlenlager, die sich in der Umgebung
von Windischgraz finden und lebhaften Fremden­
verkehr. Touristen mögen mit der nun bald
kommenden schönen Jahreszeit sich immer mehr
einftnden und der schönen Gegenden sich von den
.Stationen dieser neuen Bahnlinie aus dass erfreuen
Franz Jäger, k. k. Professor i. P.
Koomati—Selati bauen wollte; die Regierung von
Transvaal hatte die Verzinsung der Actien und
Obligationen der Gesellschaft garantiert. Die Ge­
sellschaft hat Bankerot gemacht. Der Gesandte
Transvaals, Dr. Leyds, hat die gerichtliche Ver­
folgung der Administratoren beantragt unter der
Anschuldigung, dass sie falsche Bilanzen ausgestellt
und von der Regierung eine höhere Zinsensumme
erpresst haben, als ihnen nach dem verwendeten
Capital zustand. Infolge der Untersuchung sind
die Administratoren Brüder Oppenheim in Paris
und die belgischen Administratoren Louis und
Henry Warnant, Braconnier und Terwagne vor
das Gericht geladen. Die Beklagten behaupten
nun ihrerseits, dass die Unterbilanz daher stamme,
dass die Gesellschaft große Bestechungssummen
habe ausgeben müssen. Die Gesellschaft veröffent­
licht eine Erklärung, wonach die von der Trans-
vaalgesandtschaft eingeklagten Gelder zur Be­
stechung der Transvaalregierung verwendet worden
seien.' Die Gesellschaft gibt ein Verzeichnis aller
Bestochenen, darunter sind 22 von den 24 Mit­
gliedern des transvaalischen Parlaments, so
Krügers Schwiegersohn Eloff, die Generale Delarey
und Botha, der Generalsecretär der Brüsseler
Transvaalgesandtschaft, Boeschoten; weitere noch
höhere Namen bleiben angeblich für die Process-
verhandlung Vorbehalten. Es ist in dieser Ange­
legenheit eine telegraphische Anfrage an die
Brüsseler Transvaalgesandtschaft gerichtet worden
und darauf folgende Depesche eingetroffen: „Die
Thatsache, dass meine Regierung gegen die Di-
rectoren der belgischen Transvaal-Eisenbahngesell­
schaft die Klage angestrengt hat, dürfte als Ant­
wort auf den Vorwurf der Bestechung wohl ge­
nügen. Leyds."
(Die Pest.) In Sydney sind bis 1, d. eilf
neue Pestsälle vor gekommen, von denen zwei tödt-
lich verliefen.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
8. Sitzung am 3. April.
Vorsitzender: Se. Exc. Landeshauptmann Zeno
Graf G o ö ß.
Am Regierungstische: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzello.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 15 Minuten
eröffnet.
Der Landeshauptmann theilt mit, dass die
Herren Wilh. ».Dietrich, Dr. Posch und
T scha r r e ihm den Austritt aus dem Curatorium
der Landes-Brandschaden-Versicherungsanstelt an-
gezsigt haben.
Abg. Dr. Steinwender und Genoffen
richten eine Interpellation an die k. k. Landes­
regierung; in derselben wird hingewiesen auf die
Nlchtconctfsionierung des Gesuches einer Holzstoff­
fabrik und die Bewilligung eines Gastgewerbes
gegen die Gutachten der betreffenden Gemeinden;
die Interpellanten fragen, von welchen Grund­
sätzen die Regierung bei Beurtheilung solcher
Gesuche auögebt, und ob sie geneigt sei, die doch
maßgebenden Gutachten der Gemeinden mehr zu
beachten. (Wird dem k. k. Landespräsidenten über­
mittelt.)
Die Abg. Ghon und Genossen beantragen,
gegen die Concentrierung der Sensengewerke
Kärntens Stellung zu nehmen,— und Abg. Dr.
Steinwender und Genoffen beantragen
eine Aufforderung an die Regierung, sie solle den
Verkauf des Domstiftes Gurk an ein auswärtiges
Kloster verhindern.— Diese beiden Anträge sollen
am Schluffe der Sitzung von den Antragstellern
begründet werden.
Es erstattete nach Uebergang zur Tagesordnung zu
nächst Landesausschussbeisitzer Ritter v. H i l l ing er
einen gedruckt vorliegenden, ausführlichen Bericht
über die vom Jahre 1876 bis 31. December 1899
für die Regulierung der Drau und des Gailflusses,
für die Verbauung der Wildbäche, für die Er­
haltung der Regulierungs- und Verbauungsarbeiten
ausgegebenen und schon bewilligten Kosten. Die­
selben summieren sich nach dieser Zusam nenstellung
auf 6,695.848 fl., zu welchen noch 791 600 fl. für
dis demnächst in Verhandlung zu nehmenden und
bereits früher angeregten Wckdbachoerbauungen
kommen; davon entfallen auf den Staat 3,799 832 fl.,
auf das Land 1,967.908 fl., auf die Interessenten
928108 fl.
Abg. Hönlinger bespricht den mit Beifall
und Dank aufgenommenen Bericht und hofft, dass
man künftig mit der Bewilligung von Geld für
solche Wasserbauten umso sorgfältiger sein werde.
Der Bericht des Lanvesausschufses (Abg. Hock)
über die Weideseroituten-Regelung wurde dem
volkswirtschaftlichen Ausschüsse,— der Bericht des
Landesausschusses (Abg. Dr. Josef L e misch) über
die Vornahme von Um- und Zubauten in der
Irrenanstalt dem Bauausschusse zugewiesen.
Auf Antrag des Abg. Dr. Stein wender
namens des Finanzausschusses, betreffend die
Fortbildungscurse beschließt der Landtag: Die vom
Landesausschusse getroffenen Maßnahmen betreffend
die Fortbildungscurse, werden zur Kenntnis ge­
nommen und das Erfordernis für die Jnstructions-
und Fortbildungscurse für das Jahr 1900 im
Betrage von 9800 Kronen wird genehmigt.
Abg. Gor ton fragt, wer eigentlich der Leiter
dieser Fortbildungscurse ist, und über deren Be­
ziehungen zum Ortsschulrathe und wünscht, es solle
in dieser Richtung Klarheit geschaffen werden.
Abg. Baron Aichelburg antwortet als
Mitglied des CuratoriumS an der Hand des
Statutes.
Abg. Dr. Steinwender betont, dass die
Schulleitung des betreffenden Ortes mit der
Leitung solcher Curss nichts zu thun habe. Einzig
das Statut sei hier maßgebend.
Der Bericht des Landesausschusses (Abg. Baron
Aichelburg), betreffend die Abänderung der
Gemeindewahlordnung vom 15. März 1864, Nr. 5,
L. G. Bl. (mit Gesetzentwurf) wird dem Wahl-
Ausschusse zugewiesen.
Die Berichte des Finanzausschusses über die
Bewilligung eines Erziehungsbeitrages für den
Sohn einer Lehrerswitwe und über die Ablehnung
einer Petition der Lehrpersonen an den Bürger­
schulen in Klagenfurt um Erhöhung des Quartier-
geldes wird angenommen. Zu letzterem Gegen­
stands bemerkt der Berichterstatter, dass diese Er­
höhung für alle Bürgerschulen Kärntens zugleich
geregelt werden müsste.
Auch der Bericht des Landesausschusses (Abg.
Hock) in Betreff der Landtags-Wahlordnung (mit
Gesetzentwurf) wird einem zu wählenden Wahl-
reformausschusse zugswiesen.
Abg. Kirschner berichtet namens des
Finanzausschusses über die Petition des Orts-
schulrathes Egg, betreffend Zinsenrückvergütungen
zu Schulhaus-Adaptierungen im Sinne der vor­
läufigen Ablehnung.
Abg. Grafenauer klärt auf, dass das Gesuch
diesmal übereilt eingebracht worden ist, und hofft,
dass es bei besserer Jnstruierung desselben künftig
Erfolg haben wird.—
Abg. Dr. Steinwender findet, man solle mit
solchen Bagatellen, wie ein Schulhausbau von
800 fl., für welchen die Gemeinde die Zinsen
(40 fl.) wohl selbst zahlen könne, nicht kommen.—
Auf Antrag des Finanzausschusses (Dr. Stein­
wender) wird das Ansuchen des k. k. Bezirksschul-
rathes St. Veit um Gewährung einer Remune­
ration an den Lehrer Franz Purtscher für Erthei-
lung des Schnitzereiunterrichtes abgslehnt; der
Petition des Bürgerschuldieners Johann Kopp in
Wolfsberg um Gleichstellung seiner Bezüge mit
den übrigen Bürgerschuldienern wird entsprochen;
auf Antrag des Finanzausschusses wird die Peti­
tion einer Lehrerswitwe um Erhöhung der Witwen-
pension abgelehnt.
Nach Erledigung der Tagesordnung begründet
Abg. Ghon seinen, mit dem vorjährigen gleich­
lautenden Antrag bezüglich des neuerlichen Ver­
suches, die S e n s e n g e w e r k s ch a s t e n zu con-
centrieren. Die Inhaber derselben, sagt der Redner,
werden durch den Börsenmann Wittgenstein
mit dem Niederconcurrieren bedroht, wenn sie sich
der Verbindung nicht «»schließen; aber auch wenn
sie letzteres thun, werden sie offenbar auf den Aus­
sterbe Etat gesetzt. Man könne zwar ein Kartell,
wie es dieser, als hartherzigster Börseaner in Wien
bekannte Herr Wittgenstein gründen will, nicht
hindern, wohl aber könne die Regierung die Um­
gehung des Markenschutzgesctzes hindern, welche
dadurch geschehe, dass man alte, gut renommierte,
also auch Kärntner Sensenmarken am bisherigen
Sitze der betreffenden Gewerkschaften löscht, jedoch
an einem anderen wieder anmeldet. In solcher
Weise würden voraussichtlich die dem Wittgenstein
im Wege stehenden Kärntner Gewerkschaften als­
bald zum großen Schaden des Landes in den be­
treffenden Gegenden weggewischt werden, wenn die
Erhaltung dieser Industrie im Lande nicht wenig­
stens in der angedeuteten Weiss vor dem Unter­
gänge geschützt wird. Die Zuweisung an den volks­
wirtschaftlichen Ausschuss erfolgte einstimmig.
Abg. Dr. Steinwender begründete seinen
Antrag mit der Angabe, der Verkauf des Dom-
stiftes Gurk (sammt Dom uud allen Kunstschätzen
desselben) um 43000 fl. an eine auswärtige
Frauencongregation sei im Werke, aber noch nicht
perfect. Das Cultusministerium könne den Verkauf
genehmigen, oder auch nicht. Es solle ersucht
werden, ihn nicht zu genehmigen; denn, sagt der
Redner, es sei zu befürchten, dass Kunstschätze


[ 2023-06-29 10:38:34.777 - 19000404 - Seite 4 ]
Beite 652
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 4 April 1900
Kr. 76
nach Westphalen oder nach Salzburg verschleppt,
Geschmacklosigkeiten eingeführt würden, und die
Gemeinde Gurk zu einem neuen Schulhausbau
genöthigt werde, wenn die Mädchenschule nicht
mehr, wie bisher, im Stiftsgebäude untergebracht
bleibt. Er wolle die Pietätlosigkeit dieses Verkaufes
nicht dem Domcapitel zur Last legen, welches
entsprechend beeinflusst worden sei, aber dieselbe
m jedem Falle verhüten.— Der Antrag wird
dem juridisch-politischen Ausschüsse zugewiesen.
Schluss der Sitzung um 11 Uhr 30 Minuteu.
Nächste Sitzung Mittwoch um 10 Uhr vormittags.
Local- und Vrovinziat-Machnchlen.
Klagensurt, 3. April.
(Stadttheater.) Montag abends gieng die Aus­
führung von Charlotte Birch Pfeiffers fünfactigem
Schauspiele „Dorf und Stadt" zugunsten der
Beneficiantin Frl. Lanius über die Bretter.
Der fleißigen Beneficiantin, welche mit vielem
Fleiße und hingebungsvollem Verständnisse wirkt
und diesen Abend fast nicht von der Bühne kam,
wäre ein besserer Besuch des Hauses zu wünschen
gewesen. Ihr, Herrn S p r inz als „Lindenwirt"
und Frl. Urban als „Base Bärbel" gelang da«
„Schwäbeln" und der ganze Ton des biederen
Bauernsinnes, der sich in das Stadtleben durchaus
nicht zu schicken weiß, recht gut.
(Beuefice des Herr« Kapellmeisters Domes.)
Der Kapellmeister wirkt, wie der Regisseur, im
Verborgenen, und das Gros der Theaterbesucher
denkt wohl selten an die Mühe und Plage, welche
es demselben macht, dass alles so gerundet und
glatt geht und sich gefällig vor den Augen und
den Ohren des Publicums abwickelt, als muffe es
eben so sein. Wenn ein Kapellmeister seine Auf­
gabe mit solchem Fleiß und Eifer erfasst, wenn
er sich so ganz seinem anstrengenden Berufe hin­
gibt. wie unser Kapellmeister Domes, so darf man
die Anerkennung des Publicums an seinem Ehren­
abe,ide erhoffen.
Villach, 30. März. (Gemeinde-Ausschuss­
sitzung.) Anwesend: Bürgermeister Fr. Scholz,
die Gemeinderäthe Olsacher, Pabstmann, Kömmetter,
Gold und 17 Gemeinde-Ausschüsse.— Es erfolgt
die Miltheilung des Protokolle« der Villacher Spar-
cafle vom 20. März, betreffend die aus dem Rein-
erträgniffe des Verwaltungsjahres 1899 gemachten
Widmungen, und zwar: Der Stadtgemeinde Villach
17.459 fl. 76 kr., dem Kindergarten Villach 300 fl.,
dem Studenten Unterstützungsvereine 150 fl., dem
Männerturnvereine 200 fl., dem Schulpfennigvereine
300 fl., dem Stadtverschönerungsvereine 200 fl.,
der Fachschule für Holzindustrie 250 fl., der Fach­
schule für Schüler-Excursionen 100 fl, der gewerb­
lichen Fortbildungsschule 250 fl., dem Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungsveretne 50 fl., dem
St. Vincenziusversine 25 fl., dem Museum 200 fl.,
der Mädchen-Arbeitsschule in Bleiberg-Kreuth 150 fl.,
der Korbflechtschule in Steinfeld 100 fl., den Fort­
bildungsschulen anschließend an die Volksschulen
50 fl., zur Instandhaltung der Faakerseestraße 100 fl.,
dem Pensionsfond der Anstalt die 18. Rate 500 fl.,
der Volksküche und Suppenanstalt Villach 150 fl.,
dem landwirtschaftlichen Gauvereine Villach 100 fl.,
der Drechslereischule Malborgeth 50 fl., der Korb­
flechtschule Rattendorf 50 fl, der Section Villach
de« Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines
100 fl., der Mädchen-Volksschule in Villach 100 fl.,
den Insassen von Perau und Agathen zur Rück­
zahlung eines Staatsvorschusses 200 fl., dem kärnt-
nerischen Lehrerbunde 50 fl., für allfällige, im
Laufe de« Jahres eintretende Unglücks fälle 600 fl.,
dem Barmherzigenspital in St. Veit 50 fl., dem
Kinderrettungshause in Waiern 100 fl., der Stadt-
psarrkirche St. Jakob in Villach 200 fl., der Knaben-
V olksschule in Villach 50 fl., dem Villacher Musik­
club 50 fl., dem Landskroner Verschönerungsvereine
60 fl., dem Schulpfennigvereine St. Martin bei
Villach 25 fl., der Stammzuchtgenoffenschaft Gau­
verein Canalthal 40 fl., dem Kriegervereine Villach
30 fl., dem Knabenhort Villach 150 fl., dem Kärntner
Studenten Unterstützung-Vereine in Graz 50 fl., der
Genossenschaft der Schuhmacher in Villach 50 fl,
dem Studenten-UnterstützungSvereine in Villach zur
Errichtung eines Studentenheime» 300 fl., dem
Südmarkvereine in Villach 25 fl., der Section
Villach des Deutschen Schulvereines 25 fl., dem
Taubstummen-Jnstitut in Klagensurt 100 fl., Bei­
trag für die Altersversorgung des Turnlehrers
Lhambrez 60 fl., der Feuerwehr in Perau 100 fl.,
dem landwirtschaftlichen Gau St. Martin und
Töplitsch 25 fl., dem Pferdezuchtvereine St. Martin
dei Villach 25 fl., der Gauvorstehung Wernberg-
Maria Gail 25 fl., der Gauvorstehung Finkenstein
25 fl., der Gauvorstehung Treffnerthal 25 fl.
Der Gemeinde-Ausschuss genehmigt vorstehende
Widmungen und spricht der Sparcaffe den Dank
und die vollste Anerkennung für die ausgezeichnete
Verwaltung und Vermögensgebarung aus.—
Das Gesuch des Herrn Karl Brandt um Be­
willigung zur Abschließung deS zwischen der
Brandt'schen Fabrik und dem Drauufer befindlichen
Grundes wird bis auf Widerruf gegen Revers
bewilligt.— Ueber daS Gesuch des Rudolf Pufitsch
um Verlängerung der städt. Wasserleitung von der
Nikolaigasse in die Dreschnigstraße wird beschlossen,
die Leitung einstweilen auf eine Strecke von 130
Meter unter der Bedingung herzustellen, dass
Pufitsch zu den hiedurch der Gemeinde anerlaufen­
den Kosten einen Beitrag von 429 Kronen leiste.
— Ueber das Gesuch um Beleuchtung der Tratten­
gasse wird die Aufstellung von zwei Laternen an
den in dem Gesuche bezeichneten Plätzen bewilligt.
Ebenso wurde beschlossen, die Aufstellung einer
Laterne beim Siperhof und einer hinter dem
Südbahnhofe bei der Abzweigung der Rennsteiner
Straße.— Wegen Beleuchtung der Bahnschranken
sind Eingaben an die Staats- und Südbahn zu
machen.— Das Project über die Kanalisierung
der Klagenfurter Straße wird genehmigt. Wegen
einer entsprechenden Beitragsleistung von Seite
des Straßenärars ist eine Eingabe an die Bezirks­
hauptmannschaft Villach zu machen. Die Bewilli­
gung von Seite des Landesausschusses zur Auf­
nahme eines Darlehenscapitaletz im Betrage per
150.000 Kronen wird zur Kenntnis genommen.—
Das Gesuch des Johann Walker um Uebertragung
des städtischen Brunnens in der Leitegasse wird
bewilligt und die Bestimmung des Platzes hiefür
der Bausection überlassen.— Das Gesuch der
Brauerei Fischer um Bewilligung der Anbringung
des Villacher Stadtwappens auf Geschäftspapieren
wird bewilligt.— Ein Offert de» Anton Hohen-
warter puncto käuflicher Ueberlassung der Bau-
parcelle Nr. 2, Catastralgemeinde Perau, um 5 fl.
10 kr. per Quadratklafter wird der Bausection
zugewiesen.— Die Eingabe der Sidonie Moritsch
bezüglich Regulierung der Wiesenparcelle Nr. 2,
Katastralgemeinde Perau, sogenannter Mitterling
ob Schuttablagerung, wird der RechtSsection zu-
gewiesen.— Die Eingabe de« Baron Aichelburg
puncto Durchführung einer elektrischen Beleuch­
tungsanlage für die Stadt Nillach wird zur Kennt­
nis genommen.— Ferner wurde die Ausschrei­
bung der Schlachthausaufseherstelle mit monat­
lichem Gehalt per 50 Kronen beschlossen.— Die
freigewordene zweite Thurmwächterstelle wird dem
Karl Zechner verliehen.— Das Gesuch der Maria
Gratzer um LoncessionSerweiterung bezüglich des
Ausschanke« gebrannter geistiger Flüssigkeiten wird
der Gewerbesection zugewiesen, ebenso die Gesuche
des Peter Moser um das Wirtsgewerbe und das
der Theresia Furtner um Verpachtung de« Fiaker­
gewerbes an Jakob Linder.— Ein Gesuch des Ernst
Willroider um Bewilligung de» Wasserbezuges aus
der städtischen Leitung zu Jndustriezwecken; wird
bewilligt.— Da« Offert der Joh.Koutnik und Josef
Benedikt puncto Grundabtretung zur Erweiterung der
Dollhopf- und Dreschnigstraße wird der RechtSsection
zugewiesen.— Die Vermietung der bisher von
der k. k. Staatsbahn benützten Lokalitäten im
Taferner'schen Hause in der Italiener Straße um
den Preis von 600 Kronen pro Jahr, inclusive
Wasserbezug und Mietzinsumlagen, wird dem Herrn
Bürgermeister überlassen.
Billach, 2. April. (Abgängig.) Der schon seit
circa fünf Wochen abgängige Pferdehändler Georg
Jndrist wurde gestern al» Leiche im Drauflufle
in der Gemeinde Weißenstein aufgefunden. Ob in
diesem Falle ein Raubmord oder ein Selbstmord
vorliegt, werden erst die näheren Erhebungen
ergeben.
Raibl, 31. März. (Grimmiger Nach­
winter.— NiederschlagSreicherMärz.
— Falsche Zehnhellerstück e.— Eine
ungenügsame und unredliche Kuh­
magd.) Der sich in den letzten Märztagen aber­
mals eingestellte Nachwinter hat außer einer fast
acht Decimeter hohen neuen Schneedecke auch eine
für diese Zeit schneidende Kälte gebracht. Ein
kalter Nordwind verwandelte gestern nachmittags
die Dachtraufe in riesige Eiszapfen. Vorgestern
mussten in diesem Monate schon zum öfterenmale
sowohl auf der Reichsstraße bis auf den Predil,
als auch im Bergorte die Schneepflüge die Passage
Herstellen. Die Post jedoch konnte der auf der
küstenländischen Seite abgerutschten Lawinen wegen
seit 29. März nicht nach Flitsch fahren, wiewohl
aus kärntnerischer Seite die Straße bis auf den
Predilsattel schon am Donnerstag geöffnet war.
Sehr interessant ist jetzt ein Gang auf der Straße
über die Predilhöhe. Zu beiden Seiten stehe»
Schneewände in der Höhe von vier bis fünf Meter,
da an dieser Stelle die Verwehungen solche Schnee­
massen anhäuften, die mit großen Kosten und Zeit­
aufwand durchschaufelt werden mussten. Im all­
gemeinen beträgt die Schneehöhe am Predilsattel
15 Meter. Sehr große Lawinen überschütteten die
Straße in beträchtlicher Höhe und Breite zwischen
dem Forte Predil und Oderpreth, die, wie man
meint, vor dem 3. April nicht werden durch-
schauselt werden können, daher der Postverkehr
zwischen Raibl und Flitsch bis dahin eingestellt bleiben
wird. Hier hat es seit dem 13. März Tag für
Tag entweder geschneit oder geregnet. Falls eS
anderwärts auch derart wetterte, können sich die
Landwirte keine erfreulichen Schlüsse ziehen, da
der Kalendermann sagt: „Märzenstaub bringt
Gras und Laub", und „Feuchter März, des Bauern
Schmerz"!— Hier in Raibl waren falsche Zehn­
hellerstücke im Umlaufe, wovon ein Exemplar hier
vorliegt. Zweihellerstücke wurden amalgamiert und
sehr leicht als Zehnhellerstücke angebracht, da die
Adlerseite bei beiden gleich ist.— Als Illustration,
wie manche Dienstboten vielverlangend und un­
verschämt sein können, möge nachstehendes Er­
eignis dienen: Im Hotel „zur Grafenkrone"
war eine Kuhmagd bedienstet, die verflossenen
Mittwoch zur Jause „ein Viertelliter Wein, Käse
und Brot" bekam, worüber sie in sehr verletzender
Weise ihre Unzufriedenheit äußert?. Diese Magd
hatte einen Monatslohn von 6 fl. und forderte
für die Zukunft 10 fl. per Monat, was ihr selbst­
verständlich nicht gewährt, wohl aber der Dienst
sofort gekündigt wurde. Da der Hausfrau und
dem übrigen Dienstpersonale einiges im Benehmen
der Magd auffallend und verdächtig schien, wurde
am Donnerstag vor der Abreise das Oeffnen des
Koffers verlangt, was mit Widerstreben geschah.
Die nähere Untersuchung ergab eine Schachtel
Würfelzucker, mehrere Bouteillen Wein, Wäsche
u. s. w. Der k. k. Gendarmerieführer, der die
Untersuchung vornahm, lieferte die genügsame und
redliche Magd dem k. k. Bezirksgerichte ein, wo
sie schwerlich eine bessere Jause zu gewärtigen
haben wird.
(Telegraphischer WittenmgSbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem nördlichen Atlantischen Ocean, das
Luftdruck-Maximum 775—770 mm. über dem
nördlichen Scandinavien, ein zweites Minimum
über dem östlichen Balkan.— Zu erwarten:
Morgennebel, nördliche Winde, vorwiegend heiteres
Wetter ohne wesentliche Niederschläge, Temperatur
zunahme.
(Witterung) der Stationen Klage n; u r t (448 m.)
md Hochobir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
2. April
2tlhrnachm. 9 Uhrabend«
Obir
Obir
Ly
«L
L
586 2^ 7172^ 586-l
—so
8«
88
l
S i
4-7
41
88
2
1
n Percent
-102
101
88
1
10s-
717 7
10
94
88
2
10
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)..
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöh«...
Verdunstung: 0 9 mm
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
4 6 Grad 6. im Nordschatten.
3. April
7 Uhr früh
Obir
Z7:
»L
«
587-1
-10 2
79
88
2
5
207
11
7197
-2-0
80
8
2
10
58-6
14
Spur
Sch«.
«S-WS
(Wasserstau- der Drau am Pegel zu Billach):
Am 2. April, morgens. 010 Meter über Null
Am 3. April, morgens.- 0 08 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 2. April. In den heutigen all­
gemeinen Audienzen wurden unter anderen Bürger­
meister Dr. L u e g e r und Prinz Alois Liechten-
stein empfangen.
6. L. Wie«, 2. April. Minister Rezek begab
sich heute nach Prag.


[ 2023-06-29 10:38:34.777 - 19000404 - Seite 5 ]
Nl. 76
Mttwoch
Klagenfurter Kettung.
4. April 1900.
Veite 653.
6. S. Wie«, 2. April. Die vom Handels­
ministerium aus Anlass der außerordentlichen
Steigerung der Kohlenpreise einberufene Conferenz
wird Freitag, den 6. d., um 10 Uhr vormittag»,
im Sitzungssaals der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer zusammentreten.
6.8. Wien, 2. April. Der „Wiener Allgemeinen
Zeitung" zufolge Unterzeichnete Director Aman
heute den Pachtvertrag für das Carltheater und
soll derselbe die Direktion am 1. Mai antreten.
6. 6. Wien, .3. April. Der Bankausweis
vom 31. März laute:: Banknotenumlauf
L 1.301,453.000 (-l- X 55,079.000); Metallschatz
L 1.191,696.000 (- X 4,142.000); Portefeuille
L 287,848.000 (-i- X 50.039.000); Lombard
X 65,605.000 (-l- X 1,561.000); steuerfrei
L 214,581.000 (- X 59,776.000).
AotkswirlMaft und Werkeyr.
(Zur Einführung dcrKronenwährnug.) Bekannt­
lich wurde mit der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899, R. G. Bl. Nr. 176, die
Kronenwährung vom 1. Jänner l. I. angefangen
al» ausschließliche gesetzliche Landeswährung er­
klärt und unter anderem auch bestimmt, dass die
unter öffentlicher Aufsicht stehenden oder zur öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichteten oder öffent­
lichen Zwecken dienenden Körperschaften, Fände,
Vereine und Anstalten von diesem Zeitpunkte an
ihre Bücher und Rechnungen in der neuen Wäh­
rung zu führen haben.
Zur Durchführung dieser Bestimmung hat das
Finanzministerium mit dem kürzlich in der „Wiener
Zeitung" verlautbarten Erlas» vom 25. November
1899 angeordnet, dass darnach auch die künftighin
zur Begebung gelangenden Emissionspapiere der­
artiger Vereinigungen, soweit es sich nicht um
Actienemissionen handelt, deren Regelung einer
späteren Verordnung Vorbehalten wurde, auf
Kronenwährung zu lauten haben. Von dieser all­
gemeinen Vorschrift kann nur in zwei Fällen ab­
gegangen werden: Wenn nämlich besondere Ver­
hältnisse es nothwendig erscheinen lasten, die zu
emittierenden Theilschuldverschreibungen, Obliga­
tionen, Pfandbriefe u. dgl. mit einer Wertbezeich-
nung in einer anderen Währung neben oder an
Stelle der Kronenwährung zu versehen, so kann
beim Finanzministerium die Gestattung hiefür er­
wirkt werden. Die zweite Ausnahme betrifft die
bis Ende 1899 noch nicht geschlossenen Emissionen,
zu denen bereits früher gedruckte staatlich geneh­
migte Formularien, jedoch nur bis Ende des
Jahres 1902, benützt werden dürfen. Doch müssen
dieselben, wenn sie ein Ausstellungsdatum aus der
Zeit nach dem 1. Jänner 1900 tragen, auch eine
den Wert in Kronenwährung ausdrückende Be­
zeichnung haben. Eine solche Bezeichnung kann
übrigens auch allen sonstigen Titres bereits er­
folgter Emissionen beigefügt werden, ohne dass es
zu diesem Zwecke einer besonderen Bewilligung
bedürfte.
Ein weiterer Schritt zur Durchführung der ein­
gangs erwähnten kaiserlichen Verordnung wird mit
der im gestern zur Ausgabe gelangten Reichs­
gesetzblatte enthaltenen Finanzministerialverordnung
vom 27. Februar l. I. gemacht, indem die in
Frage stehenden Vereinigungen, also z. B. alle
Vereine, Sparcafsen, Erwerbs- und Wirtschasts-
genossenschasten, Arbeiterkrankencassen u. s. w. an­
gewiesen werden, ihre Bücher und Rechnungen,
insbesondere die Hauptrechnungsabschlüsse und die
im Jnlande zu verlautbarenden Gebarungsresultate
in Kronenwährung aufzustellen. Auch von dieser
Vorschrift kann nur das Finanzministerium aus
besonderen Gründen dispensieren. Nur wa» die
Hilfsbücher (Facturen u. dgl.) betrifft, so können
dieselben auch ohne specielle Erlaubnis in einer
anderen Währung geführt werden, soferne dies
wegen der ausländischen Geschäftsbeziehungen oder
mit Rücksicht auf bestehende gesetzliche Vorschriften,
z. B. bezüglich der Zollentrichtung nothwendig
erscheint.
Gleichzeitig wird mit dieser Ministerialverord-
nung auch die Frage der Währungsbezeichnung in
den Statuten der genannten Vereinigungen und
auf den seit 1. Jänner 1900 neu emittierten Actien
der Aktiengesellschaften geregelt. Eins obligatorische
allgemeine Statutenänderung wird darnach nicht
beabsichtigt, sondern soll die Aenderung in der
WährungSbezeichnung nur insofern« erfolgen, als
sich hiezu gelegentlich einer aus anderen Gründen
erfolgenden Statutenänderung der Anlass bietet.
Rücksichtlich der Actien endlich wird die Anord­
nung getroffen, dass dieselben bis zum Ende des
Jahres 1902 noch auf eine andere, als die Kronen­
währung lauten dürfen, falls sie ein Emissions­
datum aus der Zeit vor dem 1. Jänner l. I.
tragen.
Sladtthealer.
Sperrsitzabonnement guspsnäu ungerad.
185. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 4. April:
Anfang halb 8 Uhr.
Zum Vortheile des Opernsängers Herrn Franz
Bartowsky.
Zum erstenmale:
Enoch Arden.
Oper in einem Aufzuge von Victor HanSmann.
Diesem geht vor:
Zum erstenmale:
Der schöne Meier.
Schwank in einem Acte von Adolf Steiner-Bergthal.
"Telegraphischer Kurs
am 3. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 10
Oesterreichische Goldrente 9830
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 99 25
4»/,ige ungarische Goldreme 97 15
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 8370
Actien der österreichisch-ungarischen Ban! 127 40
Ereditactien 23550
London vi8tL 242 90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 60
Zwanzig Mark- Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 90 25
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze ......... —-—-
Iränumerations-Ginladung.
Dar Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung*
beträgt pro II Quartal 1800:
I n Eomvtoir abgeholt .... 6 X— k
.„„ unter Couvert 6, 50„
Mit Zustellungsgebür .... 6„ 50„
„ Postversendung ..... 8.
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung de«
Pränumerationsbetrage», damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärt» am geeignetsten mittel»
Postanweisung.
Die Administration.
Woman-Ieuillelon.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
<A»chdr»ck verboten.)
(52 Fortsetzung.)
„Wer sagt das?" rief jemano neben ihm.
Robert sah sich um, und sah das ältliche
aber blühende Gesicht Jack Thomsons hinter sich.
„Sprach ich laut, Jack?"
„Gewiss, mein Junge, und Sie redeten Un­
sinn. Ich habe schon alles erfahren. Slack quälte
Sie. Aber was thut das? Seien Sie doch eine
Ente und lassen Sie alle» an Ihren Federn
herunterlaufen wie Wasser. Sie werden ja doch
einer der schmucksten und tüchtigsten Burschen im
Regiment, was auch der Sergeant sagen mag.
Nehmen Sie eine Pfeife voll."
r ."^ein, ich danke Ihnen, Jack, jetzt nicht,"
sagte Robert, den angebotenen Tabak zurückweisend,
aber er füllte sich durch des Mannes freundliche
Werse beruhigt. Wenn doch alle im Regiment so
waren wie Sie!"
„Dann würde es nur ein klägliches—
gar klägliches sein, mein Junge."
„Unsinn! Sie sind ein so guter Soldat,
es nur je einen gab."
„Nein, mein Junge. Habe kein Rückgrat in m
"Ile müssten jetzt längst Wachtmeister sei
^ Mann mit nicht mehr Verfl
al» rch habe, Wachtmeister? Nein, nein, n
Junge. Der Oberst weiß, was ich wert bin,
'4 mag es nicht, wenn Sie
r/^ Ausschelten so schwer nehmen und
M sich aller» ntzen wie ein mauserndes Hähne
Es ist heute die Reihe zum Ausgehen an
E^n,^arum lassen Sie uns einen Spazierg
„Einen Spaziergang ?" fragte Robert.
„Gewiss. Ich soll für den Obersten einen,
Brief nach einem der großen Häuser tragen, welche i
zwei Meilen von hier liegen. Kommen Sie mit!
mir, wir wollen uns dabei die Wasserfälle im!
Walde ansehen."
Robert zögerte noch einen Augenblick, aber
dann gieng er auf Jacks Vorschlag ein, und sobald
sie die Stadt verlassen hatten und durch die
Felder schritten, kehrte ihm auch etwas von seiner
alten Spannkraft zurück, und im Wohlgefühl
des Hellen Sonnenlichtes und der schönen Natur
plauderte er mit seinem Gefährten über das Re­
giment, den Oberst und Lady Cope, die er nicht
genug rühmen konnte.
Sie schlugen den kürzesten Weg ein nach der
alten Besitzung, dem Wohnort einer der Magistrats.
Personen, an welche Sir Philipp seine Antwort
betreffs einiger Handelsstreitigkeiten in der benach­
barten Stadt ergehen ließ.
Ihr Pfad war ein augenehmer und führte am
Fluss entlang, welcher hier die Wiesen verlassen
hatte und zu einem brausenden Strom geworden
war, der durch eine Schlucht und zwischen Busch-
und Waldland sich den Weg bahnte. Auf der Land­
straße, welche in einem weiten Bogen dieselbe
Richtung verfolgte, wälzten sich hingegen dichte
Staubwolken, denn es hatte lange nicht geregnet.
„Ein so guter Mensch, wie es nur je einen
gab," sagte Jack Thomson. „Er heiratete einen
Engel; und was Fräulein Hulda anbelangt—
sehen Sie doch dort."
Er stieß Robert an, und al» der junge Mann
nach der bezeichnet«» Richtung blickte, sah er einen
Wagen aus der Landstraße.
„Sonderbar, nicht wahr?" rief Jack. „Gerade,
da ich von ihr spreche, kommt sie mit der Lady
vorüber. Fahren irgend wohin auf Besuch.
Robert antwortete nichts, aber seine Augen
folgten dem fernen Wagen, bi» er verschwand.
»Ich sage, sie wird Rittmeister Miller heiraten,"
bemerkte Jack nachdenklich. „Gott helfe ihr, wenn
sie das thut! Ich würde ihn nicht haben mögen,
wenn ich ein Mädchen wäre. Ah, mit der Heirat
ist es ein eigen Ding, mein Junge."
Er sah Robert an, welcher aber nicht antwortete,
und dann fuhr er fort zu reden:
„Einige wollten gern heiraten und haben ihr
i Herz an ein Mädchen gehängt, und die will nicht;
! aber sie bleiben ihr treu, bis sie zu alt und fett für
! ihre Uniform und zu schwer für ihr Pferd werden.
Andere hingegen gelangen sogleich in den Ehe­
stand, sind aber nachher sehr traurig, wenn da»
hübsche, adrette Mädchen, dem sie früher den Hof
machten, nun als Frau in der Kaserne ihr Haar
nicht ordentlich kämmt, mit Löchern in den
Strümpfen einher geht und die Kleider hinten
offen stehen hat, weil sie sich die Haken und Oesen
nicht annähen mag."
„Ein schlechtes Leben für eine Frau— in der
Kaserne," sagte Robert, um doch eine Antwort zu
geben, denn sein Begleiter schien darauf zu warten.
„Ja, mein Junge; aber die Mädchen mögen
es doch und sind damit zufrieden, wenn sie nur
den Mann haben, den sie lieben, und er sich
ordentlich beträgt. Es könnte noch schlimmer sein,
und wahre Liebe macht alles leicht, sagen sie, aber
ich glaube das nicht so ganz."
Robert sah ihn halb belustigt an.
„Die Sache ist so, mein Junge, und Natur
ist Natur, und ein nette», hübsches, gute» Mädel,
um sich Ihrer anzunehmen, würde für Sie ein
Segen sein."
„Bah!"
„So sagt da» Lamm," fuhr Jack Thomson
lachend fort. „Ein nettes, kleines Mädchen, an das
Sie denken und schreiben können, würde Ihren
Grübeleien ein Ende machen, und Sie würden
sich dann um den Sergeanten Slack nicht mehr
kümmern, als um den Löwen oder da» Eichhorn
über dem Kasernenthor."
„Unsinn, Jack!"
„So sagen die Mädchen auch, wenn ein Mann
zuerst mit ihnen spricht, aber sie lassen sich bereden
— wenn nicht etwas Besonderes störend dazwischen
kommt," fügte er zu sich selbst redend hinzu.
„Nehmen Sie meinen Rath an, mein Junge:
suchen Sie sich ein gutes Mädel aus, und halten
Sie an ihr fest, wie ein Mann. Das wird Sie
vor der Cantine bewahren und Sie zu einem noch
besseren Mann machen."
IFoüsetzung folgt.)
»eranUoortlich« Redarte», Dr. Otto «roh.— Gedruckt m.d herauSgrgeben ,on d« Ford. v. ».Irin««, r'fch« »»chtzmckooM.


[ 2023-06-29 10:38:34.777 - 19000404 - Seite 6 ]
Seite 684.
Mittwoch
Klagenfurter Kettung.
4. April 1900.
Nr. 76.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen dom 2. April 1900.
Z^sNote
Allgemeine Staatsschuld.
koten Mai-November .... 4 2°/,
Febr.-August ..... 4-2„
s Silber Jän.-Juli 4-2„
1» April-October... .4-2,,
1854er Lose 525 L. 3-2„
1860er„ l 000 X.. 4„
1860er„ 200 X 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 X
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. L-ilber per St. 5°/,
Staatsschuld der tut Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
, Rente i. Kronsn-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestttionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungeu.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/^„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/,„
Franz Josefsbahn Enr. 1884 Silber.. 4„
Rudolfüahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/-
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
Prämien-Anlehen k 200 X.
»„ k 100 X..
, Theiß-Reg.-Prcim.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehcn.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
4V-°/o
4'/- ..
4V-„
4°/°
4..
4„
SchlufScourS
Geld i Ware
1898. 4„
99.3b
99.3
99.20
99.20
164—
136-
>60.
200 90
200.7
103 S
98. '-0
99. b 5
80.60
96.7k
122 25
95 90
120 7'
95.50
998
97 20
97., 5
97.10
93 7
83 2b
100
100.
97 90
164 25
164.
92 80
93.75
256 75
108.-
97.2'
93.—
97.—
99.55
99 55
99.40
99.40
165—
137
160.80
201.9
201.70
104.-
98 35
99.75
86.70
97 50
12275
96.70
12120
98.—
98.25
97.25
93 9
83 45
100 80
100.80
98 70
165.25
165.-
93.50
94 25
257.75
108.75
97>
93.50
97.25
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.— 384 L.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest............ 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Nnglo -österr. Bank in 30 I. vcrl... 4'///,
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank vcrl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/z„
Commercialb. Pcster ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/^.„ .... 4„
detto in 50'„„ .... 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 Z"/.
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jün.-Juli 500 Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Ein. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5.
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Crcdit-Anstalt s.Hand. u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
KchlüsscourS
Geld! Ware
121.50
387.50
96.10
95.40
237.-
285.50
103 20
100.50
99.—
94.-
98.20
18.-
!9.50
99.50
99.15
97—
99 75
93 25
99.
24150
74.75
9^'.-
98 80
98.5»
96.70
97.50
95.50
87.5'1
100.-
69^40
96.80
!04 60
94.65
1320
896.25
49.-
13 l.50
42.50
21.50
122 50
389 5'
96.30
96 40
239.
237.-
103 70
IOl.10
99.75
95.-
99.20
98.40
100. O
100.
100,15
97 70
100,-
93.75
100.
242 50
75 25
98.80
99.50
99.-
97 3o
98—
96 30
88.10
100 80
70 20
97.50
!05.4V
S5 6b
14 20
398.2b
51.—
132.50
43.50
22.50
Z"lm. 40 fl. C.-M.
St. Genvls 4g
^
Aktien von Banken.
'7' Nom.-Betraa
Ang1o-o,terr. Bank. 34g x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480 ''
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar. allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, nicderösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbaiik 400„
Aktien van Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050„
400„
1050„
2100„
400
400
1050-
400„
400„
480
480„
200„
400„
400„
Aktien von Induftrle-Unternchmnngen.
400 X
200
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Bufchtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (III. L.) p. U.
Donau-Dampstch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, osterr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwcstbahn
detto (lil. B.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschast Francs...
Tramway-Gcsellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschast, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast
Steyrermühi.Papiermbr. u. Nerl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschast in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E..
400
200
200
400
Valuten.
Per Stücl
Kaiserliche Münzducateu.,
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbankuoten Pr. Cassa f.l'ÖOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
LchlusScvur»
Geld> WE
172.50
182
194,5»
13525
252,50
234.75
-82 25
144
Nb. v
127 25
149.5»
315—
-10.-
3025»
71 70
293-
88 60
188.10
78.75
119.-
123 5
131.9
24,7»
lil.
103. v»
106.25
140.-
262 50
566—
177,5»
179.-
232 88
11.4!
19.26
24.22
118 6»
90.15
2.56
174.«
,84.—
125—
135.7»
2585»
231.08
182.78
ns—
115 8»
127.78
150.5»
317.—
31k—
304.—
71.S»
293 78
89 40
138 S»
79 25
,2».--
123.—
132.1»
24.9»
113.—
104.—
1V7 38
!42.—
S«!.—
568.—
179.-
18150
233,40
11.4»
1S.23
24 28
I18.7S
90 85
2.56"
, den Wert eines EffcctcS per Stück zu ermitteln, ist der für je rov L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrücktcn Nominalbeträge der Titre» zu multiplieieren, und das Resultat durch 100 zu dividiere«. Bej
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eoursc sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. 76.
Mittwoch, den 4. April 1900.
Kundmachungen.
Z. 4863 Kundmachung. 11SS
Die k. k. StaatSbahn-Direction in Villach hat
der k. t. Landesregierung die vom k. k. Esenbahn-
ministerium im Principe gutgehe,ßenen Projecte kür
die Ausgestaltung der Stationen St. And-ä, Sr.
Paul und Lavamünd, sowie für die Umgestaltung
des Bahneinschnitte« in Kilomcter 242/1 UN» Ab­
flachung des das-lbst blfindliche« BogenS der L nie
llnterdrauburg—Wolfsberg, welche He,stdllunpen sich
anlässlich der Eröffnung der L nie Zeltweg —Wolfs­
berg und Unterdrauburg—Wöllan a!S nothwendig
ergeben haben, mit dem Ersuchen übermittelt, die
politische Begehung mit der EnteignungSverhandlung,
soweit selbe in Hinsicht auf Giunderwerb nothwendig
ist, nach Maßgabe der ZZ 16 u. ff. der HandelS-
ministerial- Verordnung vom 23 Jänner 1879,
R. G. Bl. Nr. IS, und unter Beduchtnahme auf
die materiellen Bestimmungen des tärntn. Wafl r-
rechtSgesetzes vom 28. August 1870, L. G. Bl.
Nr. 46, zu »eranlaffen.
D e k. k. Landesregierung findet hierüber gemäß
den Bestimmungen der ZZ 16 und ff. der oberwähnten
Ministerial-Verordnung und des Z 13 ff. des Gesetze«,
betreffmd die Enteignung für E>sinbahnzw«cke vom
18. Fe/ruar 1878, R. G. Bl. Nr. 30 düse
commifsionellen Amtshandlungen unter d,r Leitung
des k. k. LandeSregierungsraiheS M^x Ritter von
Grabmayr, wie folgt, anzube aumen:
Politische Begehung und Ente,gnungSve,Handlung
hinsichtlich des Projecte» für dw Umgestaltung de»
Bahnhofe»
1. St. Andrä am 1 S. April, vormittags
S Uhr,
2. St. Paul am 20. April, vormittags
8 Uhr,
3. hinsichtlich deS Projektes für die Umgestaltung
brS Einschnittes in Kllomcter 24^ am 2 0. A p r i l,
nachmittags 2 Uhr, und
4. hinsichtlich des Prejecte» für die Umgestaltung
de» Bahnhofes Lavamünd am 21. April,
vormittags 9 Uhr, mit dem jedesmaliqen Zusammen­
tritte der Commission an Ort und Stelle.
Die für die einzelnen Catastralgemeinden ge­
sondert verfassten Detailp-mjecte nebst den hierauf
bezüglichen EnleignungSdehelfen liegen in den Kanzleien
der betreff nden Gemeinden, nämlich Ser Gemeinde
St. Andrä, St. Paul und Lavamünd, in der Zeit vom
14. bis 18. April l. I. zur allgemeinen
Einsicht auf.
Einwendungen gegen die Baupläne und die
begehrten Enteignungen können bis längstens
18. April l. I. dei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Wolfsberg mündlich oder schriftlich, sowie bei
der comm'ffionellen Begehung und Verhandlung
vorgebracht werden.
Einwendungen, welche nach Abschluss der Er­
hebung i» der betreffenden Catastralgemeinde be­
züglich dei voraelegt'.n Projektes vorgebracht werden,
bleiben unberücksichtigt.
Eine besondere Vorladung zur Commission er­
halten gemäß Z 15, Absatz 3, des Gesetzes vom
18 Februar 187-., R. G. Bl. Nr. 30, nur die-
jenigen Betheil gten, welche bei der !. k. Bezirks­
hauptmannschaft rechtzeitig Einwendungen erhoben
Hab-n.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagensurt, am 29. März 1900.
Für den k. k. Lande» Präsidenten:
Kozaryn.
Z. 49is «oneurs. 116S—2
K. k. Straßeneinraumerstelle.
Im Bereiche deS k. k. Baubezirkes Klagensurt
! kommt eine k. k. Straßmeinräumerst-lle mit dem
i Monatslohne von 36 L zu besetzen.
B «r erber um diese nach dem Gesetze vom
j IS Ap il 1872, R G. Bl. Nr. 60, den ansp-uchS-
derechtialen Unttroff cieren vor ehaltene Stelle haben
ihre gehörig instruierten Geluche bis längstens
10. Mai d. I.
bei der k. k. Landesregierung einzubrinzen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagensurt, am 26. März 1900.
Z. 802/B.-Sch.-R. 1143-3
ConeurS-Ausschreiduug.
Zur Neubesetzung der Lehr- und Schulleiter stell«
an der dckiclaff gen Volksschule in Gurk wird der
ConcurS bis
22. April 1900
ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre vorschrifts­
mäßig belegten G suche im Wege ihrer Vorgesetzten
Behörde Hieramts einzubrinzen.
K. k. Bezirks schmraih.
St. Veit, am 27. März 1900.
Z. 18.774 Eoururs.AuSschreibuNI. 1182
Im Dienstbereiche der k. k. Post- und Telegraphen»
Direktion für Steiermark und Kärnten kommen zur
Besetzung:
Meh rere Diener stellen III. GehaltSclaffe 3. Stuft,
zeitlicher Eigenschaft, mit dem JahreSgehalte von
je 800 L, der Activitätszulage jährlicher je 240 ü,
200 L, 160 L, nach Maßgabe deS Di nstortsS,
und dem Dienstklecde in ns-tur». Czrrüonsve pfluhtung
400 L.
Gesuche um diese Dienstposten sind unter Nach­
weisung der gesetzlichen Erfordern sss binnen vier
Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphendirertion
in Graz emzuöringen.
A. k. Post- und Telegraphsndirection.
Graz, am 31. März 1900.
Licitationen.
Geschäftszahl L 25/l900
4
BersteigrrnngS.Kdlkt.
Auf Betreiben des Johann Olsachrr, vulgo
Keuschpeter in Fricht. vertreten durch Herrn D*.
Hans R. v. Krapf, k. k. Notar in Spittal,
findet am
26. April 1900,
vormittags S Uhr, bei dem unten bezeichnet-« Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der Funder-


[ 2023-06-29 10:38:34.777 - 19000404 - Seite 7 ]
Nt. 76.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 4. April 1900.
Seite S55.
Realität Haus Nr. 188 in Lippnig, E-Z. 232,
S.-G. Sp ital, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
rp auf 2638 k 40 st bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1758 X 94 st.
Unter dies«m Betrage findet e-n Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziebend n Urkunden (Grund­
buchs-, Catasterauszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
net-n Gerichte. Zimmer Nr. 1, während der Geschäfts-
stunden eingeskhcn werden.
R'chte. weiche diese Versteigerung unzulässig
machen wü-den, sind spätestens im anberaumten
Dersteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumlden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Z-it an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind ed-r im Laufe des Versteige ungs-
VerfllbrenS begründet werden, in dem Falls nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wobnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
mach n.
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am
13. März 1900.
G.-Z. L 10/1900 "5>.
5
Versteigerung? Sdier.
Auf Betreiben der Svarcasse der Stadt Völkrr-
markt durch Dr. Georg Kulterer, findet am
21. April 1900,
vormittags 11 Uhr, hiergerichts, Zimmer N. 2, die
Versteigerung der Ros-keihube in Werdiniach, E.-Z 3,
C.-G. Werd niach, sammt Zubehör, bestehend aus
diversen Landwirtschaftsgsräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 5999 L 40 b, das Zubehör auf 94 L 60 II
dewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4062 L 64
Unter ditsim Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Di« hirmit genehmigten Verstngerungs- Bedin­
gungen und die aus die Lfttensitaft sich bestehenden
Urkunden können von den Kauflustigen Hiergerichts,
Zimmer Nr. 6, während der GeschästSstund-n ein-
geseben werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstrrmins vor B ginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelsen, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag dei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Blsiburg, Abtheilung I, am
24. März 1909.
Geschäftszahl L 30 4/99 979
4
Derst«iger»n»sk'S»r«t
Auf Betreiben der kärntn. Sparkasse in Klagen-
furt, vertreten durch Herrn Dr. Ubl, findet am
19. April 1900.
vormittags 10 Uh^, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2 (Verbandlungssaal), die Ver­
steigerung der der Theresia Kobmann gehörigen
Besitzeshälfte der Stößl-Nealität, E.- Z. 5, C. G.
HeiUgengeist, sammt Zubehör, bestehend aus Acker-
und W rtschastsgeräthen, statt.
D e zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
aus 3293 L 29 k, daS Zubehör auf 20 L --- 10 fl.
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2208 L 92 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hicmit genehmigten Versteigerungs- Bedin­
gungen und die auf d e L egsnschaft sich begehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypithekenauszug. Cataster­
auszug Schätzungs-Protokolle u. s. rv.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftssturrden ein-
geschrn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbsraumten
VrrstcigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Lauft des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesim einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zastellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II, a«
4. März 1900."
Hrinnerungen.
G.-Z. 54-1900 783-3
3- «vict
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird
bekannt gemacht, dass am 14. Februar 1900 im
hiesigen Krankenhause Joftfa Käfer, 66 Jahre alt,
ledige Inwohnerin in Wolfsberg, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlassenschaft ein Erbrecht zu
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
waS immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgesordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelsen, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an-
zubrurgen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Florian L ber, Notariats.Candidat
i« Wolfsberg, als VerlassenschastScuratar bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbserklä't
und ih en ErbrechtStitel auSgewiesen haben, verhandelt
^ und ihnen «inqeantwortet, der nicht aagetrctene
Theil der Verlassenschaft aber, oder wenn sich nftmand
erbSerklärt hätte, die ganze Dsrlaffsnschaft oom Staate
i als erbloS einzezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Avtheilung I,
am 1. März 1900.
Aiyeigkblalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 76
»WM
Drdälllieb i» 4potbslcsn u. liledieival-Droguerisn. 854—7
»u«- evti«, «e s n n in lli-iginsl-psvüung.
lrnmsoftll/igL Usft's/rk. vnübs^offs/iss //s//wssssn
Hauptvertrstun^: 1>VZSN, LnSL, I-anckbaus.
La MloulvvILv.
^stbma, Kbenmatiswus, Oliobt, Xeurastbsvis, bnngevtnber-
volose, Herrsnsob wachs, i»Innung, Panhhstt, Oesebwülste, 8aut-,
I-elrer-, Xisrsnlsidsn, Lravlcksitev der Darnorgans und alle ähnlichen
Hebel, seien sie neu oder chronisch, werden durch die vrlaltstrsoäe,
an k äMserlrelrem 4Vege statiLodsnds Onrmetbode der seit 17 dabren
mit grösstem Lrfolg xraktieierenden „Lkeckeerne ckfouvslle" rack,'ca?
ent/ernt.
Hiev Lranlcen, welche das Linnehmen nutrlossr llledieament«
satt sind, empfehlen wir, sich die 1N»8trl««tv «teilt««I»v
Vraavkiir« xratl« and 1>»»«a rnkommen ru lassen Dieselbe
enthält ausführliche Huskunt't über die »uk Lusserliebem Vegs statt-
Lndevds Ourmstbods der „gkeckeo,»« Ä^ouoells", das grösste msdi-
einisobe Institut DrauLrsicks. Oonsulratiouell erfolgen kostenlos in
sllen Lpracbeo durch die Herren Doctoreo Deradon und Oumas, lditgliedsr der msdi-
einiseheo Dacultät in Daris.— Uan schreibe Lv das „Lötel cke la llkeckeokne IVoauelle",
19 rue de Disbonus, Daris. 53Ls
kW Vtirk«r,1»aI«»i»»8vtLe 08
ist durch seine eigenartige Oomposition die
elnsigv 8vike, woloks alle klantnnreinig-
keiten, Mitesser, Dinnen, Lötde des
Gesichts und der Hönde beseitigt und
«nsn blendend weissen leint erzeugt. Drei«
S 8tttclr 25 und 49 irr. 6—8
Depot ll»»rLnM.«rli« L» i e t r i« k.
llsnlrssgung.
Nt» N 8
-um ^IIsmke«oknSn
Garten in unmittelbarer Verbindung mit?
den Franz IosephS Anlagen mit Stalluna
L« Vermieten. Näbcre« aus G^aUiakeir!
dei Frau «kam, Bencdiciiuervlatz 1«
1047-5*' l
Vom kärntn. Geflügelzucht- Verein.
Schwarze LangSha«, Stück 20 kr.,
Plymouth und meiste Brahma, Stück
1» kr., Minorka und Honda«, Stück
10 kr. Auch find mehrere Hähne z«
verkaufen. Verkaufsstelle: lb
IL »«Kerer, Posamentier, Rener Platz
Nr. 11. 1190-1
H
Im Innersten bewert von äer uns in 6en PaZsn äss
tiefsten Herseleiäs von sllen Leiten Irsrviesensn üerLliesisn A
I'irsilns.Iims nnlässlieli äss Hinsobsiäens unserer Kelisbtzsn
Oattin, I^lntter, Lebtvcster, LelivieAsr- nnä Orossmuttsr, äer k'rs.n^
offeriere Privatparteien a Liter S kr.
Kaffee-Rahm!
kmrver^
Lltsr
döt
v- Vistrleir,
Lliagvnkurt.
4—13
K
äröll^t «8 uns, allen lieben k'rennäen nnä Lelrannten,^
veleds uns isir liebevolles läit^eftllil in korm von Leileiäs-
bsLeuAUn^sn aller ^rt leunä^eAebsn baden, sowie allen Hellen A
lüorpopaiionen, äis sieb so lreiwillip- uoä nnsiAennütriA am
Oeleits 2ur letstsn Rnbsstätts bstbeiliAt baden, unseren tisi-
Aoftlbltsn, warmen Danle ansruspreobsn.^
k'riesaob, äsn 2, ^pril 1900.
1191 Iß
k'umilie IlrnD-ioi'.
Familie 8eliar1.
^«7
R
R
Lr»68liii6 Mio von LrovlA
. als Schwester.


[ 2023-06-29 10:38:34.777 - 19000404 - Seite 8 ]
Serie 656.
Mittwoch
Lltagenfurler Zeitung.
4. April 1800.
Nr 76.
^uekv6r8auä1 Mir kür krival«.
L!u vonpoo, 310 m
lurrx, xsuüxsuä kür
1 Sorrsu-^LLux,
üostst nur
2 80 LU« xutvi
»10 »u» xutsr
L »v »u« rutsr
7 »v »u« kvlu«
8'7V »u» kvillsr
«ebkor
8cbat-
votl«.
il. ro »o »u» k«iu,tsr
S. IL 40 Lu« «llglisek«
S. IS-SS »u« >iLuuur»iu
Lu Ooupon ru »skv/Lnrsm SLlon-Xnru« a. 10.—
v«d«kLlsdsi> Slots» von S. s L» per Lister LukvLrt«; l-oüsn tu r«ll^
6eu k°»rdeu vou l Loupou L s.—, 1 Loupvu g. L-SS; ?«euvl«nn» uuck
vosklriss, StLLts-, Lukndsumteo u. kioklsc-rslLc-srotr«: tsiuit,
ic»mm«Len« u. Okovlot«, »ovis Vnlkoem-Stoks« Mr Is etc. etc. verseoäst «u b»drik«pi»i»«» «v»
»I» reell uu<1 «olick de«tksL»iiut»
rvvkkadrlir».
Aieilsrlsge
Muster xrotl» L»s sr»„e».— »„terxetreoe lleker»»».
Lur S»»ektunM! v»« k». 1. pudUeuru »irä desooäer« 1izk« OulerssveNtelilei» r»i»ck
»»u»i»1I»ixv 4Lin<1erver«el>en.
«it 8il0«fn von IkoklL Srauor.
kreis 1 L 20 d; dei Linssnällnx rov
1 L 30 b franco änreb
konl. V. Kislnmsyro Luokksnälung,
Hazevknrt, Liter klati.
LIkjM LMiKr.
lkl« ^V«u1 P N, lett 4 N.
Tüchtige Zimmerleute w ei den für dauernd
ausgenommen dei Lerchbaumer, Zimmer-
meiiter, Klagcnfurt. 1110—ö
Mehrere hundert Metercentner süße«
und saures Heu, gepresst und ungepresst,
sind verkäuflich. Anzusragen: St. Vetter
Ring 55. 1081—8
Hübsche Garnitur sammt Tisch und ein
Ösen billig verkäuflich. Völkermarkter
Ring 19 2. Thür 2. 1 i 93—1
Tine perfekte Damenschneiderin em­
pfiehlt sich den gechlten Damen in und
außer dem Hause. Anfrage: Herrengasse 1,
Tabaktrafik. 1186—1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. PriesterhauSgaffe R r. 6
I. Stock. 543—22
So ben erschien: Freytags Hanbkarte beS
Sriegsschauplatzes von Süd- Afrika
sTiansva»! und Oranje-Freinaat.) Für
jeden Zeitungsleser ein ausreichender
Behelf zur Orientierung über die terri­
torialen VerhäUwsse uno über die Be­
wegungen der Truppen. Diese Kaite
kann ihikS handliche» Foimates wegen
stets in der Tasche geliagen werden.
Preis 36 b; bet Einsendung von 40 b
in Brieimaiken franco durch Kerb, von
«leinmahrS Buchhandlung, Klagen
füll, Aller Platz 24. 3795
Näherin, die Maschinnähen und Wäsche-
ausbesjern kan», wird gesucht, Alter
Platz 29. 1197
IKsrlvksn
14 Monate alt, allerliebst blond, tdiScreter
G bu-t) wirb gute« Leuten al- eigen
überlasse«. Adresse >n der Ad«inisiral,oir
diese« Blattes. 1187—i
Warne jedermann, auf den Namen
«lndreas Wobner weder Geld noch
Geweswert zu verabfolgen, da ich für
nichlS »fahler bin.
Achtungsvoll
Andreas Wobner,
Kaminsegermeister und Hausbesitzer,
H4i>11t«»1«I4. l176-2
Spargelpsianzen
zwei» und dreijährige, 1 fl. 80 kr. und L fl.
50 k>. daS Hundert verkauft, io lange
der Vorraih i eicht, die Gntsverwaltnng
Lebmach bei St. Beit. 1114—4
arnung!
Warne hiemit jedermann, unserer Tochter
Maria weder Weid noch Waren zu ver-
arsiolgen, da ich hiesür nicht Gabler bin.
Georg Kriutz,
1193—1 Völkcrmüikt
Gesucht
großes «Sblierte» oder zwei kleinere
Zimmer, separierter E ngang, mit auf­
merksamer Bedienung für soliden Herrn.
Milte -»ipeil zu bez'ebeir. An'räge an den
Präsidialdiener Mervar der Landes­
regierung. 1184
Möblierte»
rmmer
schöne Lage, per sofort zu vermieten.
Villacher Straße 31. 1170-2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 2. April.
Hr. A. Oppola, Kfm-, Mailand.— F.
Mechara, Commis, Marburg.— -.
Fobn, Kfm., wörz.— S. Tauber, Pro­
kurist, Graz— R. °>örer, Beamter,
WelSberg.— H. Merlin, Regierung«-
Concipist Dr. F. Kraßntg, Aizt, St.
Veit.— D. Klein, Privatier. Agram.—
S. Drezler. Ridr., Wien.
Hotel Landwirt. 1. April.
Hr. K. Bumb, Rsdr. Linz— K. JesenSktz,
Rsdr., Graz.— C. D. Engelhard, Ks».,
Mähren.— A. Jacobi, Ingenieur.
Obe> drauburg.— K. Matter n, M.
Paar, F. Jagodittch s. Gattin. Rsbe.,
E. Rieker, Kim. Wien.— R. Geilhofer,
Ingenieur. Oberdrauburg.— S. Oester­
reicher. Rsdr. »iSmarton.— S. Schmitzer.
Ingenieur, Villach.— F. Jentsch, In­
genieur, j serlach.— A. Kraft, Rsdr^
Neuster.— Graf B. Porcia, Spittal.
— Fr. Brronln I. Saidagna, Ungarn.
— M. Seydl s. Tochter, HauptmannS-
gattin.
Hotel Lamm. 30. u. 31. März.
Hr jt. Giadlschwg. Agent, Marburg.—
R. Pirker. Geschäftsführer, Deliach.—
I. Schwabl Pkarrprovisor, Döbriach.—
I. WulS, Rsdr.. Flitsch.- R. Mayer.
Beamter, F. Ehrlich. Privatier, Villach.
— F. Kokai, Rsdr, Unterdrauburg.—
O. Wasseimann, Geschäftsmann, Wien.
— E. Roßmann, Verwalter. Graz.
Gasthof Janach. 1 April.
Hr. A. Wanzo, Holzvändler, Villach.—
F. Pototschnig, Gerbermeister, Pirken-
dorf.— I. Streißnig. Bes., Maldors.
— F- Petschnig Agent, Völkermarkt.—
— M. Lowidnig, Privatier, Maria-Rain.
— S. Monscbrm, F. Federbusch. Rsde.,
Wien. I. Tautschnig. Beamter, Graz.
— I. Rothbauer, Fabriksbes. St. Leon­
hard.— I. Juvan s. Ga tin, Oberlehrer.
Pörtschach.— I. Obersteiner. Lehrer.
Molzbichl.— F. Betz, Rsdr., Salzburg,
— Fr. A Schuster. VostmeisterSgattiu.
M Schuster. Post- Expedientin, M.
Balentinilsch, Schneidenn St. Jakob i. R.
— M. Stadler. Flcischhauerswitwe.
Millstatt.— I. Schkffmamr, Gut<-
bcsitzerSgattin, Nieder-Osteiwitz.— M.
Roßmann. Köchin.^ Otimanach.— A.
Stingel, Köchin. Sachsenburg.— W.
W ster, Stubenmädchen. Maria Elend.
Gasthos zn« Mohren. 1, u. 2 April.
Hr. D- Gurmics, Priester. F. Schifft. Rsdr.
H Müller, Zimmermeister. Wien.— D.
Seroweli, Bauleiter. Gemona.— R.
Ratdgcber, Bauleiter Treibach.— I.
Oberdörfer Bes, Straßburg.— M.'
Rome, Bahnbedicnsteter. Spittal.— I.
Gofficicr, Maler. V- Riebler, Schloffer»
meiner Lienz.— I. Wörl, Epitzen-
häadlcr, Bernau.— M. Schaub, Be­
amter, Reumarkt.— I. Maier, Fleisch­
bauer. Greifenburg.— R. Frühaui,
Bes., St. Peter im Holz.— F. Jerrent,
Tapezierer, Graz.— F. Strugger,
Staatsdiener, Monsaicone.— A. Tschom,
Bahnyediensteter» Landeck.— Frl. M.
Weiß, Private, Velden— A- Tragner,
BesitzerStochter, Schönberg.
ILstÜLrli»» Tlnxsi' gibt im vi^suerr Xamso, in äom
iirrer Linäsr Ilox«!', liaupt-Stvllervillaefimvr,
ARsrs«, und Hnx«r, so»is 6sr
übriASQ Verrvandtso, tietirstriliit I^avlrriebt von dem L^blsiisn
ibres ioviZsIxelisktei, O alten, der». Vaters, 8ob»isKervatsr»
und 6rossv»tsrs, des Herrn
VlNVSNL UngSI*
t k. 8tenereivn«bmers i. k.
velebsr um 3, ^pril um 1 Iltir frrlk im 81. I^edenPabrs
nuvir dürrem, sebneerem beiden, versebso mit den ^kröstunAsn
der Keil. Religion, sankt im Herrn entseblaken ist.
Die irdisvks Rolle des tbsusren Verdliefieven rvird
Llittrvvvb, den 4. ^pril, um 5 llkr naokmittaAs im ff'rsuvr-
bauss, Vivkplatu Hr. 11, teisrlivlrst sioßsseAnet und sodann
im stLdtisebsn kriedliots un 8t. kupreebt rur eviAen Rub«
bestattet.
Das fieiliAv 8«e1en»mt »ird Donnerstag, den 5. d. A,
um ^8 Dfir trüb in der ktsrr^iroiis ru 8t. Dorsnren gelesen.
LIsgsnturt, »m 3, ^pril 1900. 1199
Dsicb«uaakdabrungs- unä Kssräigungs-Lnstalt „kietLt' (O. Usiebel).
Vollblut- Dorkshire- Zuchtferkeln
der großen Kattung
80 Stück, kräftig entwickelt, verkauft die Deutsche Rttterordeus-
Oekouomie-Berwaltung Groß-Sonutag. Südsteiermark. io:»-*

