
[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000330 - Seite 1 ]
M 72
Pränumerationspreis»:
Im Comptoir halbjährig'.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj Portofrei 16„—„
Preis einer ein,einen Nummer 10 d.
Freitag 3V. März.
((2§. Jahrgang.)
RedactionS-Telephon Nr. S2.
Inserate sind an die F. v. Kleinmavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr 91) zu richten.
Insertionsgeour:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, 3mal v d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. März d. I.
dem Dechant und Pfarrvicar zu St. Leonhard in
Paffeier, Josef Paregger, das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht/
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 12. März d. I. dem österrreichi-
schen Staatsangehörigen Alexander Singer die
Annahme des ihm verliehenen Postens eines General-
consuls der Republik Nicaragua in Wien aller­
gnädigst zu bewilligen und dem bezüglichen Be­
stallungsdiplome desselben das Allerhöchste Exe­
quatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. März d. I.
den Oberingenieur der königlichen Hauptstadt Agram,
Michael Ursiny, zum außerordentlichen Professor
der Baumechanik an der böhmischen technischen
Hochschule in Brünn allergnädigst zu ernennen
geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. März d. I.
dem Hauptlehrer an der Lehrer-BildungSanstalt in
Troppau und Bezirks- Schulinspector daselbst,
Valentin Koschut, anlässlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. März d. I.
dem sürsterzbischöflichen geistlichen Rathe und
Pfarrer in Paxerbach, Karl Schauta, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. März d. I.
Jeuiflelon.
„Jolanthe."
Lyrische Oper von Tschaikovsky.
Wien, im März id«10.
Die letzte Neuheit unserer Hofoper ist des Russen
Tschaikovskys „Jolanthe", die einen starken Erfolg
oufzuweisen hat. Schon die beiden Frauenchöre
am Beginn erzeugen lebhaften Beifall.
In den Fünfziger Jahren erschien ein lyrisches
Drama vom Dänen Henrik Hertz, „König
R en «s Tochter" benannt, das im Burg­
theater aufgeführt wurde. Jetzt ist das Drama in
einer Bearbeitung wieder auferstanden, Peter
Tschaikovsky formte aus Rens „Jolanthe",
der er die musikalische Seele einhauchte, und dessen
Bruder hauchte ihr das Libretto ein mit Herrschen
Motiven. Im Mittelpunkte der Handlung und des
Interesses steht „Jolanthe", die blinde Tochter
Renvs, des Königs der Provence. Sie wird von
Kindheit auf in gänzlicher Weltabgeschiedenheit
m«f einer Besitzung ihres Vaters von einer alten
Amme erzogen. Die ihr gegebenen Gespielinnen
dürfen mit keinem Worte verrathen, dass die
Fürstin blind sei. Jolanthe erblüht zur herrlichen
Jungfrau, die alles bloß durch den Tastsinn
rvahrnimmt, aber, sowie dies allen Blinden eigen,
die Sehkraft durch den Tastsinn vollständig ersetzt,
wie dies allen von der Geburt aus Erblindeten
vom Schöpfer verliehen wird.
König Ren« und der Graf von Burgund be­
fehdeten sich, versöhnen sich aber wieder, und zur
dem Bezirkssecretär Heinrich Clement in Leoben
anlässlich seiner erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner viel­
jährigen, pflichttreuen Dienstleistung das goldene
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Archivar des Benedictinerstiftes St. Paul im
Lavantthale, ?. Anselm Achatz, den Domcapitular
in Klagenfurt, Matthäus Groeßer, den Ober­
ingenieur in Klagenfurt, Paul Grueber, und
den Professor am Staatsgymnasium in Klagenfurt,
Dr. Franz Hann, in dem Ehrenamte eines Con-
servators der Centralcommission für Erforschung
und Erhaltung der Kunst- und historischen Denk­
male auf weitere fünf Jahre bestätigt.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt hat öen Volksschullehrer in Villach, Karl
Sebastian, zum Lehrer an der k. k. Fachschule
für Holzbearbeitung in Villach bestellt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 71 wurde die Weitcrverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 7989 „D'Inäi'xklläöntv" (Triest) vom 21.
März 1900.
Nr. 78 „^Lroäni Htv" (Prag) vom 20 März
1900.
Nr. 23 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 21. März
1900.
Nr. 23 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 21. Lenz­
monds 1900.
Nr. 23 „Falkenatt- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 21. Lenzmonds 1900.
Nr. 23 „Neudlcker Nachrichten" (Eger) vom 21.
Lenzmondö 1900.
Nr. 23 „chi?«raii" (Beilage) (Jungbunzlau) vom
24. März 1900.
Nr. 12 „Llonitor" (Lemberg) vom 18. März 1900.
Nr. 113 „Humor^8tA" (Lemberg) vom 17. März
1900.
Nr. 12 „Clios (Przemysl) vom 18.
März 1900.
Rr. 11 „vudrovnik" (Nagusa) vom 18. März
1900.
Bekräftigung ihres gegenseitigen Friedens ver­
loben sie ihre Kinder miteinander. Jolanthe war
noch sehr klein, als dies vereinbart wurde. Bald
darauf brach in dem Schlöffe Feuer aus. Die ein­
jährige Jolanthe wäre ums Leben gekommen,
hätte man sie nicht aus dem Fenster geworfen und
unten mit Polstern aufgefangen. Das Kind war
nun wohl gerettet, aber wahrscheinlich von den
grellen Flammen erblindet.
Aus Besorgnis, dass der Verlobte sich gegen
die Vereinigung mit einer Blinden wehren möchte,
wurde das physische Gebrechen de» armen Fürsten­
kindes vor dem ganzen Volke geheim gehalten,
inzwischen aber alles versucht, um das Augenlicht
wieder herzustellen. Sie steht in Behandlung des
berühmten maurischen Arztes Ebn-Jahia. Rach
mehrjähriger Ordination gelangt der Arzt zu der
Ueberzeugung, dass die Heilung nur dann möglich
sei, wenn Jolanthe zum Bewusstsein ihres Zu­
standes gebracht werde.
Im Hertzischen Drama wird dies in schönen
Versen kundgegeben. Der Arzt sagt:
„Ich glaube, dass im Aug' die Sehkraft liegt,
doch ist das Auge selber nur das Mittel, das
Sehen selbst strömt aus der tiefsten Seele, und
der geheimen Werkstatt des Gehirnes entgehen die
feinhen Nerven unseres Auges. Jolanthe muss
den Zustand kennen, in dem sie nun solange Zeit
gelegen, wie müssen erst ihr inneres Auge öffnen,
eh' sich ein Lichtstrahl in das äußere drängt. Sie
muss erst klar noch die Nothwendigkeit erfahren,
und des Lichts Vorhandensein erst ahnen, dass
dies Herz sich danach sehnt."—
So lässt Hertz den Arzt sagen.
König Renö ist von dieser Meinung wohl sehr
erbaut, allein da der Arzt seine Meinung nur
Z. 5163. Kundmachung,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder nach
Oesterreich aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlasse vom 26. März 1900, Z. 10.612,
auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen Schlussprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
«x 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches
bis auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg und
Merseburg im Königreiche Preußen, aus der
Kreishauptmannschaft Zwickau des Königreichs»
Sachsen und aus dem Kreise Bernburg des
Herzogthums Anhalt.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des mit
der hierämtlichen Kundmachung vom 14. März
1900, Z. 4326, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen Verbotes zu treten hat', wird mit Bezug
auf den ß 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
voin 29. Februar 1880 (R. G. Bl. Nr. 35) mit
dem Bemerken kundgemacht, dass die Beförderung
von nach Kärnten bestimmten Rindern, welche, aus
nicht verseuchten Gebieten stammend, die be­
zeichnten gesperrten Gebiete zum Zwecke des
Transportes nach der Reichsgrenze zu passieren
haben, mittels Eisenbahn in amtlich geschloffenen
Waggons unter Vermeidung jeder Umladung, jeder
Zuladung von anderen Thieren und jeder
Transportverzögerung in diesen Sverrgebieten
bewirkt werden muss.
Uebertretungen der in dieser Kundmachung ent­
haltenen Verfügungen werden nach dein Gesetze
vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51), wobei
auch die Bestimmungen des ß 46 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880 und
der dazu gehörigen Durchführungs-Verordnung
(R. G. Bl. Nr. 35) in Anwendung kommen, bestraft.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 28. März 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg m. p.
durch Vermuthungen und Anschauungen zu be­
gründen vermag, verschmäht es der unglückliche
Vater, durch die Mittheilung der Erblindung sein
Kind noch unglücklicher zu machen, es aus seiner
heiteren Ruhe aufzuscheuchen. Da wirkt die gött­
liche Liebe. Was Kunst und Wissenschaft nicht
bewirkte, vollbringt die Liebe. Einige Zeit allein
gelassen, kommt Jolanthe mit zwei verirrten
Fremdlingen zusammen, die in den Vorgarten
eingedrungen sind. Ihre Engelsschönheit verwirrt
den einen, so dass er in heftiger Liebe zu ihr
entbrennt. Sein Gefühl wird bald erwidert. Der
Fremde erfährt von ihrer Blindheit und verrathet
sie ihr. Zum näheren Verständnis sei bemerkt,
dass Jolanthe jeden Strauch, jeden Weg ihres
engbegrenzten Aufenthaltes kennt, sich frei bewegt,
kaum mit den Händen tastet, so dass der Fremde
im Anfang gar nichts von ihrer Blindheit merkt.
Erst als sie auf sein Verlangen, ihm eine rothe
Rose zu pflücken, ihm zweimal eine weiße pflückt,
steigt ein Verdacht in ihm auf. Er pflückt dann
selbst mehrere Rosen und fragt Jolanthe nach
deren Zahl. Sie weiß sie nicht anzugeben. Dem
Fremden ist es nun klar, dass sie blind ist. Mit
holder Zartheit eröffnet er ihr nun die Wahrheit.
Der König eilt herbei und fasst einen bedrohlichen
Entschluss. Das Ueberschreiten de« Schlosshofes
ist ja bei Todesstrafe verboten. Der Fremdling
hat somit sein Leben verwirkt, wenn des Arztes
Heilmittel nichts helfen.
Jolanthe, die Liebende, sehnt nun mit aller
Macht ihr Sehen herbei, um den Geliebten zu
retten. Sie betet in heißem Gebete, dass sie ihr
Augenlicht erhalte. Und siehe da, das Wunder
vollzieht sich, sie sieht plötzlich.—


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000330 - Seite 2 ]
E eite 610.
Freitag
Kkagenfurter Zeitung.
Z. 9324. Hundmachung,
betreffend die Prüfung der Aerzte und Thierärzte
zur Erlangung einer bleibenden Anstellung im
öffentlichen Sanitätsdienste bei den politischen
Behörden.
Die Prüfungen der Aerzte und Thierärzte im
Sinne der Ministerialverordnung vom 21. März
1873, R. G. Bl. Nr. 37, werden im Laufe des
Monates Mai abgehalten werden.
Die im Sinne des tz 7, beziehungsweise 17
dieser Verordnung instruierten Gesuche um Zu­
lassung zur Prüfung sind bis 15. April d. I. bei
der Statthalterei zu überreichen.
Die Thierärzte haben auch den Nachweis über
das zum Eintritte in eine inländische vollständige
Thierarzneischule als Civilschüler erforderliche Vor­
studium zu erbringen.
K. k. Statthalterei.
Graz, am 16. März 1900.
König w. p.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 27. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räu d e (K rätze) b e i Scha s en im politischen
Bezirke Spittal in zwei Höfen der Gemeinde
Kolbnitz; ferner im politischen Bezirke Völker­
markt in zwei Höfen der Gemeinde F ei st ritz,
und in je einem Hofe der Gemeinde Globasnitz,
Griffen und Rückersdorf.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagensurt, am 27. März 1900.
Komische Aeßerfichl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagensurt, 29. März.
In der Sitzung des Wiener Gemeinderathes
vom 27. d. M. theilte Bürgermeister Dr. Lueger
mit, dass das neue Gemeindestatut die Allerhöchste
Sanction erhalten habe. Dr. L u eg er schloss seine
Rede mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser. Dr. Lueger theilte ferners mit,
dass 35 fortschrittliche Gemeinderäthe ihre Man­
date niedergelegt haben.— Bereits in Abwesen­
heit derselben wurde in der Sitzung vom 27. d.
das Project der neuen Hochquellenwasserleitung
genehmigt. Dr. Lueger wies als Berichterstatter
in längerer Rede auf die Nothwendigkeit dieser
Wasserleitung hin, die aus den Quellen der Salza
gespeist werde. Dieses Wasser sei vorzüglich und
auch so reichlich, dass damit die Stadt auf Decen-
nien hinaus ihr Auslangen finden wird.—
Gemeinderath Wessely beantragte, dem Bürger-
Tschaikovsky, der sich schon im „O n e g i n"
als lyrischer Poet erwiesen hat, lässt auch hier
sein Empfinden gelten.
Im Mittelpunkte der Rolle steht Fräulein
Kurz. Sie hat Gelegenheit, ihre schöne Stimme
zur Geltung zu bringen, und ihre Innigkeit in
ihrem Gesänge zu offenbaren.
Dramatisch gestaltet die junge Künstlerin ihre
Rolle ergreifend. Die Scene, in der sie sich ihrer
Hilflosigkeit bewusst wird, bekümmert, von ängst­
lichen Schauern erfasst, in einem thränenfeuchten
Liede zu dem Fremden spricht, ist rührend, und
hat Fräulein Kurz zu einem großen Erfolge ver-
holfen. Ihr Ritter, Herr Naval, steht ihr würdig
zur Seite. Würdevoll als König ist Herr Resch,
namentlich in einer virtuos gesungenen Arie.
Edel und vornehm find Herr Neidl und Herr
Paccal. Herr Director Mahler leitet die Oper
mit bekanntem Geschick.
Herr Tschaikovsky lehnt sich in seiner Musik
Chopin an, auch an Schumann erinnert seine
Musik. Von entzückender Wirkung ist der Frauen­
chor. Ueberhaupt sind die Frauenchöre sehr gut.
Groß angelegt ist die Arie des Königs. Das
musikalisch wertvollste Stück der Oper ist ein
Arioso des maurischen Arztes. Als käme es aus
einer anderen Welt, so eigen berührt seine Form.
Man glaubt glühende Arabermusik zu hören. In
diesem Arioso liegt des russischen Componisten
Stärke.
Tschaikovskys Musik ist eine, die volle Beachtung
verdient, und so dürfte seine „Jolanthe" noch oft
einen Flor duftender Musikblumen ausbreiten,
um poetisch zu sprechen, und that unsere Hofoper
sehr gut, diese lyrische Oper ihrem Repertoire
einzuverleiben. e.
Meister den Dank für seine Bemühungen auszu­
sprechen.— Gemeinderath Dr. Mayreder hob
die Vorzüglichkeit des Projectes vom Standpunkte
des Technikers hervor.— Gemeinderath Grün­
beck begrüßte im Namen der Vorortebevölkerung
die Erbauung der neuen Hochquellenleitung.—
Gemeinderath Klotzberg begrüßte das Project
als sanitären Fortschritt.— Gemeinderath Z atzka
beantragte namentliche Abstimmung.
Bürgermeister Dr. Lueger hob die Be­
mühungen des Stadtbauamtes und Magistrates in
dieser Angelegenheit hervor und bedauerte, dass
die Opposition nicht der Berathung beiwohne.
Redner sagte weiters, er sei überzeugt, dass die
Opposition den vorgelegten Anträgen bezüglich der
neuen Hochquellenleitung zugestimmt haben würde.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird
genehmigt, und die bekannten Anträge bezüglich
der zur Wasserleitung nothwendigen Grundankäufe
werden mit 72 Stimmen (einstimmig) angenommen.
Danach wird auch der Antrag Wessely, dem Bürger­
meister für seine Bemühungen den Dank auszu­
sprechen, angenommen, indem sich die Gemeinde--
räthe von ihren Sitzen erheben und durch Hände­
klatschen ihre Zustimmung zu erkennen geben.—
Wie die „N. Fr. Pr." berichtet, wird die Er­
gänzungswahl für den Wiener Gemeinderath im
Laufe des Monates Mai stattfinden.—
Budapest. 28. März. Der Finanzausschuss
des Abgeordnetenhauses nahm das Budgetgesetz an.
Die Abgeordneten Ugron und Justh erklärten
namens ihrer Partei, die Vorlage nicht zu votieren.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 28. März. Die Budget­
commission des Reichstages setzte die Berathung
der Flottennovelle fort. Im Laufe der Debatte
erklärte Graf Bülow, er wolle nochmals den
lediglich defensiven Charakter der Vorlage gegen­
über allen Mächten betonen. Der deutschen
Politik liege eine aggressive Tendenz ferne und
sie verfolge nur das Ziel, den Frieden aufrecht zu
erhalten und die Würde des Reiches zu wahren,
dazu sei nicht nur diplomatische Umsicht, sondern
auch ein ausreichendes Maß materieller Macht er­
forderlich. Redner stehe noch auf dem Stand­
punkte, dass es höchst ruchlos wäre, wegen gering­
fügiger Ursachen einen großen Krieg zu entfesseln.
Es sei aber mit der Möglichkeit zu rechnen, dass
man versuchen könnte, Deutschland Beleidigungen
zuzufügen, die ein Volk, wie das deutsche, nicht
ruhig hinnehmen könne. Mit dem Aufschwung«
des Handels und der Entwicklung der deutschen
industriellen und überseeischen Interessen habe sich
die politische Neibungsfläche vermehrt. Eine der
Hauptsorgen der deutschen Politik sei es, die
guten Beziehungen zu den Mächten zu unterhalten,
selbstverständlich nur auf Grundlage vollster Gegen­
seitigkeit. Die officiellen Beziehungen seien durch­
wegs die besten. Staatssecretär des Neichsschatz-
amtes, Thiedemann, bespricht die Frage der
Bedeckungskosten der Flottenvermehrung. Weitere
Berathung morgen.
Frankreich. In der Kammersitzung interpellierte
am Montag der Deputierte Duquesnay über die
jüngsten Unruhen auf der Insel Martinique und
tadelte das Verhalten des Gouverneurs. Aehnlich
so warf der Deputierte Gerville-R-ache den
Truppen vor, dass sie ihre Kaltblütigkeit nicht be­
wahrten, indem sie auf die Strikenden schossen.
Nachdem der Ministerpräsident eine Tagesordnung,
welche der Regierung das Vertrauen ausspricht,
befürwortet hatte, verlangte der Deputierte
Lasserer« eine Theilung dieser Tagesordnung,
indem er aussührt, dass eine große Anzahl der
Kammermitglieder wohl die Wiederherstellung der
Ordnung auf Martinique für dringend erachte,
jedoch der Regierung das Vertrauen hierzu versage.
Deputierter Simyan stürzt sich in diesem Augen­
blicke auf den Redner und versetzt ihm einen
Schlag. Es gelingt, die beiden zu trennen. (Leb­
hafte Bewegung.) MinisterpräsidentWaldeck-Rousseau
ergreift das Wort und sagt, er glaube nicht, dass
die Negierung in der Affaire von Martinique das
Vertrauen verloren habe. Er glaubt, das Recht
gehabt zu haben, über republikanische Politik zu
sprechen, wenn auch mehrere Republikaner sich dies
selbst versagt haben. Deputierter Ribot sagt,
Waldeck-Rouffeau dürfe nicht die Republik mit
seiner eigenen Politik vermengen.— Die Kammer
genehmigte hierauf mit 285 gegen 239 Stimmen
den ersten Theil der Tagesordnung Gerville-
Reache», mit welchem der Regierung das Ver­
trauen ausgedrückt wird.
Russland. Durch eine Entscheidung de» General-
gouverneurs von Finland wurde auf Antrag der
Censurbehörde die Zeitung „Wiipurin Sanomat"
für immer verboten. Das Gleiche gilt für das
Blatt „Paeivaelethi", wenn es nicht einen anderen
verantwortlichen Redacteur erhält. Die Censur-
30. März 1900 Nr. 72.
behörde beantragte ferlier, die Ausschussberichte
d.s Landtages, sowie die allgemeinen Landtags­
berichte der Censur zu unterwerfen, bevor sie in
den Zeitungen veröffentlicht werden.
Belgien. B r ü s s e l, 27. März. Im Senate
erklärt Keesen bei Erörterung des Budgets für
auswärtige Angelegenheiten, die Haager Friedens-
conferenz sei misslungen, da ihr, und zwar um
wenig Goldes willen, ein Krieg gefolgt sei, der
zahlreiche Opfer an Menschenleben fordere. Da
der Bestand Belgiens auf der Aufrichtigkeit der
Verträge beruhe, sei es von Wichtigkeit, dass das
Recht der Schwachen geachtet werde, und dass Ge­
walt nicht vor Recht gehe. Minister des Aeußern,
de Favereau, erwidert, die Haager Acte werde in
internationaler Beziehung erst bestehen, nachdem
alle Ratificationen ausgetauscht sein werden. Das
Werk bedeute einen bedeutsamen Schritt auf dem
Wege der friedlichen Lösung internationaler
Streitigkeiten. Montefiore erhebt Einspruch gegen
die von der belgischen Presse gegen England ge­
richteten Angriffe. Der Minister des Aeußern
stimmt dem Vorredner bei und gibt feinem Be­
dauern darüber Ausdruck, dass die Presse vergesse,
was England für Belgien gethan habe, das
England tiefe Erkenntlichkeit schulde. Zu einer
Sympathie-Aeuß-rung des Senators Picard für
die Burenrepubliken bemerkt der Minister, die
Regierung und das Parlament hätten über fremde
Streitigkeiten keine Ansicht zu äußern.
Schweiz. Bern, 27. März. Der Nationalrath
bewilligte dem Bundesraths einen Credit von
300.000 Francs zur Fortsetzung der Versuche
betreffs der Neubewaffnung der Artillerie. Zum
Zwecke des Vergleiches mit der bestehenden
Krupp'schen Versuchsbatterie soll eine zweite
Batterie des belgischen Systems Coquerill-Norden-
feld angeschafft werden.—
— 28. März. Der Nationalrath lehnte die
Anträge, welche eine Beschränkung der Militär­
ausgaben auf eine bestimmte Summe im Jahre,
sowie eine Einschränkung der Ausgaben für das
Heer überhaupt und die Abschaffung der Armee-
corptzmanöver verlangten, ab.
China. London, 28. März. „Reuters Office"
meldet aus Washington vom 27. d.: Die von den
Unionsstaaten mit England, Frankreich, Deutsch­
land, Russland, Italien und Japan über die
Politik der offenen Thür in China gewechselten
Noten sind heute veröffentlicht worden. Der Noten­
wechsel erstreckt sich vom 6. September 1899 bis
zum 20. März 1900, und beginnt mit der vom
Staatssecretär Hay an ^>ie amerikanischen Bot­
schafter im Auslande gerichteten Note, worin der
Wunsch der Unionsstaaten ausgedrückt wird, dass
die Märkte in China dem Handel der ganzen
Welt geöffnet werden, um so gefährlichen Ver­
wicklungen vorzubeugen, und worin gleichzeitig zur
Abgabe einer Erklärung in diesem Sinne auf­
gefordert wird, um eine gemeinsame Action der
Mächte in Peking zur Aufrechterhaltung der
Integrität Chinas zu beschleunigen. Als der
amerikanische Botschafter in Berlin der deutschen
Regierung die Note unterbreitete, wies sie auf die
bereits von Deutschland abgegebenen Versicherungen
hin, dass die aus den Verträgen hervorgehcnden
Vorrechte Amerikas gewährleistet werden sollen,
und fügte hinzu, dass von Deutschland die er­
wähnte Erklärung gewünscht werde, weil zwischen
deutschen und englischen Staatsangehörigen ernste
Streitigkeiten ausbrechen könnten, welche die
amerikanischen Interessen schädigen. Der amerika­
nische Botschaftssecretär Jackson in Berlin tele­
graphierte am 4. December seiner Regierung,
dass Deutschland sich der Abgabe der gewünschten
Erklärung nicht widersetze. Staatssecretär Bülow
ließ später eine schriftliche Antwortnote an die
Regierung in Washington gelangen, worin er die
dem Botschaftssecretär Jackson ertheilte mündliche
Versicherung bestätigte. Russland antwortete auf
die Note der amerikanischen Regierung, dass es
mit Freude auf den Vorschlag eingehe. Frankreich
und die übrigen Mächte antworteten in demselben
Sinne. Am 20. März schrieb nun Staatssecretär
Hay den Botschaftern, dass die Vereinigten
Staaten, nachdem ihr Vorschlag von allen Mächten
angenommen worden sei, die Antwort einer jeden
Macht als definitiv und endgiltig ansehen.
Australien. London, 28. März. Von einem
Landgasthaus bei Melbourne holte ein Pöbelhaufe
kürzlich die deutsche Flagge nieder, weil der Wirt
für burenfreundlich galt. Der deutsche Consul ver­
langte als Genugthuung, dass ein Regierungs­
beamter in Gegenwart der Localbehörden die
Flagge wieder an Ort und Stelle bringe. Der
Gouverneur sprach sein Bedauern über den Vorfall
aus, sagte die Bestrafung der Schuldigen zu, er­
klärte aber, das Verlangen des Consuls nicht er­
füllen zu können. Dieser berichtete darauf nach Berlin.


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000330 - Seite 3 ]
Nr 72.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 30. März 1900. Seite 611.
Der Krieg in Südafrika.
Die Stockung der Operationen hält an. Seit
Ende Februar steht Generallieutenant Methuen
in Kimberley und General Buller in Ladysmith,
und seit 13. d. Marschall Roberts in Vloem-
sontein, ohne dass irgend eine größere Operation
unternommen worden wäre. Alle kleineren
Expeditionen sind misslungen. So befinden sich die
Engländer am Vaalflusse bei Fourteenstreams
schon über acht Tage in Gefechtscontact mit den
Buren, ohne Vordringen zu können. Die Expedition
Frenchs' zur Abfassung des Burencommandos vom
Oranjestrom verlief resultatlos, möglicherweise
sogar mit einer Niederlage Frenchs', da sich dieser
nach englischen Meldungen am vorigen Sonntag
im Gefecht befunden haben soll, von dessen Aus­
gang man nichts weiter vernahm, als dass French
nach Bloemfontein zurückkehrte. Dazu zeigt sich,
dass der kleine Krieg von den Buren bereits mit
einigem Erfolg im Rücken der Engländer aus­
genommen werden konnte. Die erhoffte Pacificierung
des Oranjestaates steht also noch in ziemlich
weiter Ferne. Inzwischen beginnt die Krankheit
ihre Opfer zu fordern.
London, 28. März. „Daily News" melden
aus Capstadt vom 26. d.: Lord Roberts kommt
hieher, um mit seiner Gemahlin zusammenzutreffen.
Es ist unwahrscheinlich, dass die weitere Vorwärts­
bewegung vor Ablauf eines Monates beginnen
werde. General Clements rückt in vier Colonnen
gegen Bloemfontein vor.
„Daily Mail" meldet aus Fauresmith vom
Gestrigen: Jägersfontein und Fauresmith wurden
von General Clements ohne Widerstand besitzt,
„Daily Chronicle" meldet aus Kimberley vom
26. d.: Vierhundert Freistaatburen besetzten die
Straße zwischen Kimberley und Paardeberg.
London, 26. März. „Daily Telegraph" meldet
aus Ladysmith vom 28. d.: 20.000 Freistaatburen
bewachen die neun Pässe im Drakengebirge. Wie
verlautet, zogen die Buren ihre schweren Geschütze
vom Biggersberg zurück. Sie haben nicht die Ab­
sicht, dortselbst eine Stellung zu beziehen.
„Daily Chronicle" berichtet aus Ladysmith vom
26. d.: Die Streitmacht der Buren befindet sich,
nach hier eingelangten Berichten, bei Veffelsnek,
der äußersten Station nördlich von Elandslaagte,
acht Meilen aufmcuts gegen den Fuß der Biggers-
berge.
London, 28. März. Die „Morningpost"
meldet aus Mafeking vom 15. d. über Gaberones:
Die Beschießung der englischen Stellung durch den
Feind hält auch heute an. Die Buren bieten alles
auf, um die Eingeborenen zu beschwichtigen. Hier
ist alles wohl.
London 28: März. Der „Standard" meldet
aus Durban unter dem 26. v.: Der Küsten­
dampfer „Matabele" der Rennielinie wurde durch
einen englischen Kreuzer von der Delagoabei unter
dem Verdachte eingebracht, Kohlensendungen für
Transvaal vermittelt zu haben.
Hagesneuigkeilen.
(Dr. Florian Freiherr von Ziemialkowski P.)
Der Minister a. D. Dr. Florian Freiherr von
Ziemialkowski, dessen Leichenbegängnis in Wien
am Mittwoch unter Betheiligung aller officiellen
Kreise stattfand, war im Jahre 1817 zu Berczo-
wica in Galizien geboren und machte seine rechts­
wissenschaftlichen Studien an der Lemberger Uni­
versität, an welcher er im Jahre 1840 zum Doctor
der Rechte promovierte. Im Jahre darauf wurde
er unter der Anklage des Hochverrathes verhaftet
und nach lj^jähriger Untersuchungshaft zum Tode
verurtheilt, jedoch begnadigt. 1848 von der Stadt
Lemberg in den Reichstag gewählt, nahm er an
der Codification der Kremsierer Verfassung leb­
haften Antheil. Nach der Auflösung des Reichs­
tages war er in Tirol zehn Monate interniert.
Im Jahre 1860 wurde er in den Landtag gewählt.
Während des Aufstandes 1863 verurtheilte ihn
das Kriegsgericht zu drei Jahren Festung. Im Jahre
1867 wurde er in den Reichsrath gewählt und
zum zweiten Vicepräsidenten des Abgeordneten­
hauses bestellt. Im Cabinet Auersperg (1873)
wurde er zum Minister ohne Portefeuille ernannt,
in welcher Stellung er noch unter Taaffe verblieb.
1888 wurde er infolge seiner Differenzen mit
Dunajewski wegen der Brantweinsteuer seiner
L-tellung enthoben und zog sich in das Privatleben
zurück.
(Das Bild „Die Philosophie".) Am 27. d. M.
hat der Minister für Cultus und Unterricht, Herr
Dr. Ritter von Hartel, eine Abordnung der „Se­
cession" in besonderer Audienz empfangen, welche
ihm eine Resolution, betreffend das Gemälde
„Die Philosophie" von Klimt, überreichte. Der
Herr Unterrichtsminister äußerte sich in überaus
wohlwollender Weise und bemerkte, dass der ganze
Streit jetzt verfrüht sei. Erst wenn das Bild in
der Universität an dem bestimmten Platze ange
bracht sein werde, werde man darüber diskutieren
können und sehen, ob das Gemälde dem Gesammt-
stile des Saales entspricht.
(Ein Theatergesetz im böhmischen Landtag.) Der
czechische Schauspielerverein wird seinen bereits
lange vorbereiteten Gesetzentwurf, betreffs Rege­
lung der Theaterverhältmsse, unter anderem die
des Contract- und Csncessionswesens, nunmehr
dem böhmischen Landtage unterbreiten. Der An­
trag, welcher durch den jungczechischen Abgeordneten
Dr. Kolinsko noch in der jetzt tagenden Session
eingebracht werden wird, (Lägt die Unterschrift
vieler Abgeordneten des Jung- und Altczechen-
clubs, daher die Annahme gesichert erscheint. Da
jedoch der Theatergesetzentwurf Wünsche enthält,
welche nur durch das Parlament erfüllt werden
können, so wird von Seite des czechischen Schau
spielervereines in der kommenden Parlaments­
session dieser Theil des Entwurfes durch den
Reichsrathsabgeordneten Brzeznovsky eingebracht
werden. Der böhmische Landtag wird nur über
die Concessionsfrage verhandeln, der Reichsrath
hingegen über die Contract- und Hausgesetze
schlüssig werden. Interessant erscheint der Umstand,
dass in Böhmen die Zahl der czechischen Theater­
gesellschaften nur 38 beträgt, während die
Deutschen weit über 70 Gesellschaften besitzen.
Eine Hauptforderung in der Concessionsfrage ist
die Abschaffung des „Theilungsspielens". Die
Forderung des Cautionserlages seitens der Direc-
toren soll den Mitgliedern Sicherheit für ihre
Gagen bieten.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
5. Sitzung am 29. März.
Vorsitzender: Se. Exc. Landeshauptmann Zeno
Graf G o ö ß.
Am Regierungstische: K. k. Landesprästdent
Ritter v. Fraydenegg und Monzello.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 55 Minuten
eröffnet.
Im „Einlaufe" befinden sich sieben Petitionen,
wovon fünf dem Finanz- und zwei dem Bau-
ausschusse zugewiesen werden.
Der Vorsitzende gibt sodann bekannt, dass die
Abg. Hönlinger, Tschernigg und Ge­
nossen eine Interpellation eingebracht haben; in
derselben wird der Landespräsident gefragt, ob
eine baldige Sanction des Jagdgesetzes in Aussicht
stehe, oder welche Gründe derselben entgegenstehen.
Abg. Hönlinger, Tschernigg und
Genossen beantragen ferner, dass der Landtag
den Schulbeginn auf dem Lande festsetzen solle,
nachdem von der Schulbehörde die bezüglichen
Wünsche und Beschlüsse der Landesvertretung
nicht berücksichtigt worden sind.
Abg. Hönlinger, Kotz und Genossen
stellen den Antrag, der Landesausschuss werde
neuerdings beauftragt, sich an die k. k. Regierung
mit dem dringenden Ersuchen um Einbringung
einer Gesetzesoorlage zu wenden, wodurch ent­
sprechend dem Gesetze vom 8. Juni 1892 für
Galizien die Beistellung ständiger Bezirks-
schulinspectoren verfügt,— oder vorläufig ein
Provisorium im Sinne der Unterrichts-Ministerial-
verordnung vom 16. Juli 1898 geschaffen wird.—
Dieser Antrag wird dem Finanzausschüsse zu­
gewiesen.
Der Bericht des Landesausschusses (Abg. Ritter
v. Hillinger) über die Petition der Stadt­
gemeinde Klagenfurt um Einwölbung des land­
schaftlichen Feuerbaches von der steinernen Brücke
bis zur Eisenbahnbrücke auf Kosten des Landes
gegen Leistung eines Beitrages der Stadt­
gemeinde wird dem Finanzausschüsse,— ein Bericht
(desselben) wegen Bewilligung eines Landes­
beitrages von 150 fl. zur Vollendung der Ver­
bauung des Weidegger Baches und von 86 fl.
für die Nachtragtzarbeiten am Matschnigbache dem
Bauausschufse zugewiesen;— der Bericht des
Landesausschusses (Abg. Dr. I. L e m i s ch) über die
Errichtung des Kinderspitales wird dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen;— der Bericht des Landes­
ausschusses (Abg. Ritter v. Hillinger) wegen
Bewilligung eines Landesbeitrages zu den Kosten
der Verbauung des Ruppabaches in der Ortschaft
Förk, Gemeinde Emmersdorf im Gailthale, geht
an den Bauausschuss;- der Bericht des Landes­
ausschusses (Abg. Ritter v. Hillinger) über
das Resultat der commissionellen Erhebung der
durch die Drauregulierung oberhalb der Völker-
markter Draubrücke geschaffenen Verhältnisse wird
zur Kenntnis genommen und der Landesausschuss
beauftragt, auf eheste Durchführung der vor­
geschlagenen Bauten zu dringen;— der Bericht
des Landesausschusses (Abg. H o ck) in Betreff der
Verbilligung der künstlichen Düngemittel wird dem
land- und volkswirtschaftlichen Ausschüsse zu­
gewiesen;— der Bericht des Landesausschuffes
(Abg. Ritter v. H i l l i n g e r) über die auf Grund
der Petition der Nachbarschaft Gundersheim-
Griminitzen eingeleiteten Erhebungen der that-
sächlichen Verhältnisse an der Gailbrücke geht an
den Bauausschuss;— ebenso der Bericht (desselben)
über die wegen Revision und Ergänzung des
Projektes, betreffend die Regulierung der Lavant
eingeleiteten Schritte;— der Bericht des
Landesausschuffes (Abg. Dr. I. Le misch) über
den Stand des Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
Siechenfondes wird zur Kenntnis genommen. Es
ergibt sich für denselben ein Gesammtvermögen
von 184.980 Kronen 86 Heller.— Der Bericht
des Landesausschuffes wegen Bewilligung eines
Landesbeitrages (Abg. v. Hillinger) zu den
Kosten der Verbauung des Petschkofel- und Zeichel-
baches in der Gemeinde Brüggen geht an den
Bauausschuss; der Abg. W e rni s ch ersucht den
Bauausschuss, eine Erhöhung der Beitragsquote,
des Landes eintreten zu lassen; er würde sonst
bei der zweiten Lesung entsprechende Abänderungs­
anträge stellen.
Es folgte der Bericht des Landesausschusses
(Abg. v. Hillinger) wegen Bewilligung eines
10percentigen Landesbeitrages zu den auf 62.000 fl.
veranschlagten Kosten der Verbauung des Kirch-
bachgrabens im Gailthale;— der Bericht des
Landesausschuffes (Abg. Hock) in Betreff der
Errichtung einer Molkereigenossenschaft im Gerichts­
bezirke Klagenfurt (unter Widmung eines Landes­
beitrages von 5000 Kronen) wird dem land- und
volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen;— der
Bericht des Landesausschusses (Abg. R. von
Hillinger) über den Nichterfolg der Verhand­
lungen wegen Erwirkung eines hinreichenden Bei­
trages von den Gemeinden Greifenburg, Brüggen
und Techendorf zu den Kosten der Umlegung der
Gitschthaler Landesstraße vom Petschkofelgraben
bis zum Kreuzwirt wird zur Kenntnis genommen;
es soll jedoch der Landesausschuss die Regierung
ersuchen, sie möge die Zusicherung eines Staats­
beitrages von 16.000 fl. zu den auf 64.000 fl.
veranschlagten Kosten bis auf weiteres aufrecht
erhalten.
Der Landesausschuss (Abg. Ritter v. H i l l ing e r)
berichtet über die Fortsetzung der Vellachregulierung
und Bestreitung der aus Anlass der Hochwasser­
schäden herbeigeführten Mehrkosten, dass der Landes­
ausschuss die aus dem Meliorationsfonde hiefür
erwarteten 7840 fl. aus dem Landesfonde vorschuss­
weise der k. k. Landesregierung zur Verfügung
stellen musste, denn die Arbeiten konnten nicht
hinausgeschoben werden, und es war bereits eine
Nestforderung von 10.798 fl. 32 kr. an die Bau­
unternehmung fällig. Nur infolge dieses Ent­
gegenkommens konnten die Herstellungsarbeiten in
einer gegen künftige Hochwasserschäden sicheren
Weise hergestellt werden Die Rückerstattung dieser
Summe aus dem Meliorationsfonde ist von der
Regierung für Beginn des Jahres 1901 zugesichert.
Der Landtag nahm diesen Vorgang zur genehmi­
genden Kenntnis.
Neder die bereits dem Wortlaute nach in Nr. 69
der „KlagenfurterZeitung" mitgetheilte Resolution
des Landtages, betreffend den Bau der neuen
Eisenbahnlinien, berichtet namens des volks- und
landwirischaftlichen Ausschusses der Abg. Umlauft
in eingehender Weise und wurde dieselbe unver­
ändert angenommen, nachdem auch Dr. Stein­
wender dieselbe als einen Compromiss be­
zeichnet und die Hoffnung ausgesprochen hatte,
dass die Vorlage in einer der Windstillen zwischen
den politischen Stürmen durchgesetzt wird.
Im Namen des Finanzausschusses berichtete
Abg. Dr. v. Metnitz im Sinne des Landes­
ausschussberichtes wegen Neuaufnahme von zwölf
Zöglingen in die kärntnerische Taubstummen­
anstalt. Es mussten im Vorjahre bereits 48 Aus­
nahmsgesuche wegen Raummangels abweislich
beschieden werden und ist daher eine Erweiterung
der Anstalt unvermeidlich. Für die sohin zu errich­
tende neue Claffe muss aber auch eine neue Lehr­
kraft bestellt werden; und zwar muss die« ein
halbes Jahr vor Errichtung der neuen Claffe ge­
schehen, damit die betreffende Lehrperson sich die
Taubstummen Unterrichtsmethode schon früher nach
Anleitung des Anstaltsleiters zu eigen machen
könne. Der Landtag beschließt daher: Mit Beginn
des Schuljahres 1900 1 werden an der kärntne-
rischen Taubstummenanstalt 12 Zöglinge aus­
genommen; für das Schuljahr 19001 wird bei


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000330 - Seite 4 ]
612
Freitag
Kkagenfurker Zeitung.
30 März 1900
Nr 72
der kärntnerischen Taubstummenanstalt eine weitere
Lehrstelle mit den Bezügen der I. oder II. Gehalts-
classe der Volksschullehrer und eines Quartier­
geldes jährlicher 100 fl. creiert, welche ein halbes
Jahr vor Beginn desselben zur Besetzung gelangt;
der Landesausschuss wird mit der sofortigen Aus­
schreibung und Besetzung dieser Stelle beauftragt.
Schluss der Sitzung um 12 Uhr mittags.
Nächste Sitzung Freitag um halb 11 Uhr vor­
mittags.
Locak- und Movinziat-Machrichlen.
Klagenfurt, 29. März.
(Außerordentliche Gemeinderathssitzung.) Nicht
am Freitag, wie in der vorgestrigen Gemeinde-
rathssitzung angekündigt wurde, sondern bereits
heute, den 29., um 5 Uhr nachmittags, findet die
außerordentliche Gemeinderaths­
sitzung statt. Auf der Tagesordnung stehen:
Vergebung der Wasserbauten für das Elektricitäts-
«erk an der Gurk, und Bericht bezüglich Ankauf
der Christofwehr an der Gurk. Referent ist in
beiden Punkten Herr Vicebürgermeister Dr. Ritter
v. Metnitz.
(Da- Telephonnetz der Stadt Klagenfurt) hat
durch den unerwarteten Schneefaü mancherlei
Störungen erlitten, an deren Behebung, wie mir
uns überzeugen konnten, nach Thunlichkeit sofort
gearbeitet wurde.
(Vermehrung des Fahrparkes der Siidbahu.)
Aus Wien wird uns geschrieben: Im Jahre 1899
hat die Südbahn ihren Fahrpark um 24 Loco-
moliven, 44 Personenwagen und 553 Conducteur-
und Lastwagen im Gesammtkosteubetrage von
5,529.000 Kronen vermehrt. Im Jahre 1900 sind
20 Locomotwen, 30 Personenwagen und 300 Con
ducteur- und Lastwagen im Gesammtkostenbetrage
von 4,109.000 Kronen theils bereits geliefert,
theils gelangen dieselben in den nächsten Monaten
zur Ablieferung. Ferner sind neu in Bestellung
gegeben worden: 22 Locomotiven, 20 Personen-
und 804 Conducteur- und Lastwagen im Gesammt-
kostenbetrage von 6,491.000 Kronen. Endlich ist
die weitere Bestellung von 4 Locomotiven, 16 Per­
sonenwagen und 156 Lastwagen im Gesammtkosten­
betrage von 1,282.000 Kronen bereits im Zuge.
Die in den Jahren 1899 und 1900 erfolgte, be­
ziehungsweise vorgesehene Vermehrung de» Fahr-
parkes der Südbahn erfordert sohin einen Kosten­
aufwand von 17,411.000 Kronen. Durch vor­
stehende Lieferungen und Bestellungen wird der
Bestand an Schnellzugswagen mit Seitengang auf
528 Stück gebracht, von besten 23 Stück acht-
räderig sind, während sich der Bestand an Loco-
motiven um 70 Stück, jener an Conducteur- und
Lastwagen um 1813 Stück erhöht.
(Centralcsmmisfion für Erhaltung der Baudenk-
male.) In der Sitzung vom 15. d. M. berichtete
Eonservator Oberingenieur Paul Grueber über die
Kirchen in Leibsdorf und EierStorf. Unter der
Tünche des Chorraumes der letztgenannten Kirche
befindet sich eine vermuthlich reiche Bemalung,
deren Untersuchung und eventuelle Restaurierung
der Berichterstatter in Antrag bringt; die Central-
commission beschloss, die weiteren Schritte ein-
zuleiten.
(Mädchen-Arbeitsschule in Klagenfurt.) Wir
werden ersucht, richtig zu stellen, dass die Mädche n-
arbeitsschule inclusive Mäd ch enhort und
Mädchen- Handelsschule von 561
Schülerinnen im Schuljahr 1899/900 besucht
wurden. Nachdem nun davon, wie Sie ganz richtig
in der „Klagenfurter Zeitung" Nr. 70 bemerkten,
auf den Mädchenhort 35 und auf die Mädchen-
Handelsschule 33 entfallen, blieben noch 493, und
nicht, wie angegeben, 85 für die Mädchen-Arbeits­
schule, indem laut übersandten Ausweises 561
Schülerinnen die verschiedenen Abtheilungen und
Kurse besuchten.
(Die 41) Märtyrer) haben uns diesmal gründlich
aufsitzen lasten. An diesem Losungstage ergoss
sich der lieblichste Frühlingssonnenschein in solch
bezaubernder Weise über unsere Gegend, dass
selbst dem verbissensten Hypochonder das Herz im
Leibe lachen musste, besonders wenn man an die
nach der Bauernregel zu erwartenden anderen 39
schönen Tage dachte. Doch nicht allein Falb,
sondern auch die Bauernregeln können sich irren,
und wer sich darauf verkästen, der ist gründlich
enttäuscht worden. „Zu Maria Verkündigung
kommen die Schwalben wiederum," lautet ein
prophetischer Spruch. Aber die Schwalben haben
sich eines Besseren besonnen und sind vorläufig
noch in den Ländern geblieben, wo die Citronen
blühen, nach denen übrigens angesichts des gegen­
wärtig herrschenden „FrühlingS"-Wetters, zusammen­
gepantscht aus Nebel, Regen und Schnee, auch
manches Menschenkind Sehnsucht haben dürste.
(Landeshanptschießstand.) Das Schießen am
25. März war sehr lebhaft und von fremden
Schützen gut besucht. Beste gewannen: Kranzelbest
Lieutenant Ogris mit 134 Theilern, Kreisbest
Haberhauer mit 50 Kreisen, Tiefschussbest Dr.
Krainz mit 12 Theilern, Lausbest (Hase) Josef
Ogris aus Ferlach mit 9 Treffern. Nächstes
Schießen am Sonntag, den 1 April, zu welchem
das Vereinsmitglied Karl Haberhauer mehrere
schöne Beste spendet, auf welche sämmtliche
Schützen Anspruch haben, daher ein recht zahl­
reicher Besuch zu erwarten ist.
(Stadttheater.) Als Benesicevorstellung für
Fräulein Peroni, welche in der Saison ebenso
tadellos die ersten Sopranpartien der Operette neben
denen der Oper versorgt hat, wurde gestern „Die
Fledermaus", mit der Beneficiantin als „Rosa­
linde", vor ausverkauftem Hause gegeben. Das
der vorzüglichen Darbietung der auf das wärmste
empfangenen und mit einem großen Lorbeerkranze,
sowie mehreren Bouquets ausgezeichneten Bene-
siciantin applaudierende Publicum war wohl auch
deshalb so zahlreich erschienen, weil die Vorstellung
einen Gast brachte, dem gutes Andenken von
seiner früheren hiesigen Bühnenthätigkeit mit
Recht bewahrt worden ist, Herrn Gustav C h a r l s.
Durch dessen Mitwirkung als „Eisenstein" wurde
nach dem heurigen Personalstande die Aufführung
dieser Operette überhaupt erst ermöglicht. Im
Verlaufe der Vorstellung hat das volle Haus seine
Befriedigung hierüber lautest geäußert. Sehr
verdienstlich wirkten noch mit besonders Fräulein
Loos, nach Kräften die Herren P a l l a t,
Sprinz und Kränzl. Fräulein Moser in
der kleinen, aber nicht unwichtigen Partie des
„Prinzen" trat in Spiel und Sang mit bemerkens­
werter Sicherheit auf. Das Orchester gab unter
Herrn Staps eine sehr flotte Leistung. 8—.
(Verbotene „Heilmittel.) Aus dem Berichte
einer politischen Landesstells ist das k. k. Mini­
sterium des Innern zur Kenntnis gelangt, dass die
unter der Leitung eines gewissen Dr. Breitenstein
stehende Privat-Frauenheilanstalt „Sanitas" in
Stein (Canton Appenzell, Schweiz) auf Grund
von Untersuchungen eingesendeter Harnproben von
Kranken Diagnosen der Krankheit ox äistantia,
stellt und ärztliche Nathschläge unter Uebermitte-
lung von Necepten und Apparaten (Clysopompc»)
gegen ziemlich hohe Bezahlung ertheilt. Behufs
möglichster Hintanhaltung dieser unbefugten Aus­
übung der Heilkunde im Jnlande durch ein aus­
ländisches Unternehmen wurden die k. k. Bezirks-
hauptmannschaften und der Stadtmagiftrat in
Klagenfurt eingeladen, den Apothekern des unter­
stehenden Verwaltungsbezirkes unter Hinweis auf
den gegenständlichen Fall in Erinnerung bringen
zu lassen, dass ihnen die Expedition von Medica-
menten nach ärztlichen Verschreibungen von im
Jnlande zur Ausübung der ärztlichen Praxis nicht
berechtigten Personen im Sinne des tz 18 der
mit dem Hofkanzleidecrete vom 3. November 1808,
Z. 16.135, hinausgegebenen Instruction für die
Apotheker grundsätzlich und allgemein untersagt ist.
(„KarntnerischeS Gemeinde Blatt.") Inhalt der
Nr. 6: Das steiermärkische Armenpfleggesetz vom
Jahre 1896 im Vergleiche zum kärntnerischen
Gesetze vom Jahre 1886.— Gendarmerieposten
in Kärnten 1900.— Fremden- und Verkehrswesen
(k. k. österr. Staatsbahnen: Neue Zugverbindung
Unterdrauburg— Windischgraz— Mißling; Auf­
hebung der Erhöhung der Lagergelder und der
Beschränkung der lagergeldfreien Zeit in der Sta­
tion Weißkirchen).— Verordnungen (Weiter­
verwendung der alten Briefmarken, Post-, Tele­
graphen- und Telephonwertzeichen).— Fragekasten
(Umlagen zur Herstellung einer Wasserleitung einer
Ortschaft; Steuervorschreibung, Einzahlung und
Anrechnung; Briefbestellung seit 1. Jänner 1900).
— Vermischte Nachrichten.— Literarisches.
Tarvis, 26. März. (Zur Hebung de»
Fremdenverkehres.) Bei der Beliebtheit,
deren sich Tarvis infolge seines gesunden Klimas
und seiner großartigen, herrlichen Umgebung bei
Sommerfrischlern und Touristen erfreut, ist e»
wohl kein Wunder, dass der Fremdenbesuch von
Jahr zu Jahr steigt. Dieser sich steigernden Fre­
quenz gegenüber konnte sich der Gemeindeausschuss
von Tarvis der Einsicht nicht verschließen, dass
den Fremden in Bezug auf Bequemlichkeit manches
fehlt, das in anderen, ähnlichen Sommerfrischen
vielleicht schon lange vorhanden ist, und daS zu
fordern die Fremden gewohnt sind. In der am
Samstag, den 24. d. M-, stattgehabten Gemeinde­
ausschusssitzung wurden nun über Vorschlag eines
seinerzeit zu diesem Zwecke gewählten Comitvs
wichtige Beschlüsse gefasst. Es wurde ein Fremden­
verkehrsausschuss gewählt, dessen Aufgabe es haupt­
sächlich sein wird, alle Anfragen über Wohnungen rc.
zu beantworten und Beschwerden auf ihre Berechti
gung hin zu untersuchen, sowie die Abstellung vor­
handener Uebelständs durch den Gemeindeausschuss
zu veranlassen. Auf die peinlichste Reinhaltung der
den Ort durchziehenden Straßen wird die Orts­
polizei ihr besonderes Augenmerk zu richten haben.
Zur Besprengung der Straße in Oberkarvi«,
welche sehr gerne als Promenadeweg verwendet
wird, wird die Anschaffung eines Sprengwagen»
ins Auge gefasst. Desgleichen wird die Beleuch­
tung nach Thunlichkeit verbessert. Der Kirchenplatz
wird bepflanzt und die Herstellung eines Lawir«
Tennisplatzes, sowie eines Kinderspielplatzes in
Angriff genommen, sobald es gelingt, paffende
Grundstücke hiefür zu erwerben. Ebenso wurde die
Errichtung eines Freibades mit entsprechendem
Vorwärmer besprochen. Der Anlage geeigneter
Spazierwege und Ruheplätze wird besonderes
Augenmerk zugewendet werden. In der wichtigsten
aller dieser Fragen, nämlich der Frage über die
Errichtung einer Wasserleitung, konnte vorläufig
kein endgiltiger Beschluss gefasst werden. Da
jedoch die wenigen Quellen, die allerdings ganz
vorzügliches Trinkwasser liefern, den -gesteigerten
Bedürfnissen nicht genügen, und ferner immer
häufiger der Wunsch nach Einleitung von Wasser
auch in die Häuser laut wird, steht es außer
Zweifel, dass diese Frage vom Gemeindeausschuffs
nicht aus dem Auge gelaffen, sondern ebenfalls zu
Ende, hoffentlich zu einem glücklichen und allseits
befriedigenden, geführt wird.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen K l a g sns u r l (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
28. März
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir^
Luftdruck in wm..
Temperatur in °> O..
Feuchtigkeit in Per:.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)
Niederschlag in 21 Stunden in Millimeter.
Niederschiagsform.
Grunowafser in Meter Seehöhe....
7113
NO
65
2 i
s!
n Pereent.
7111
4 6
74
8VV
i
10
29. März
7 Uhr früh
Obir Ks!
! 7ll'3
1-2
! 89
j 86
l
! io
10-3
14
22-5
Ru.S
tR z««
Verdunstung: 0 7 mm.
Klag enf u rt yeute12 Uhr mittags: Temperatur
3 4 Grad 6. im Rordschatten.
Frisch gefallener Schnee: 90 mm. Höhe.
Nachts Regen und Schneien.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 28 März, morgens: 011 Meter über Null.
Am 29. März, morgens: 012 Meter über Null.
Korrespondenz der Redaction. Deutscher
S ch u l v e r e in, hier. Die Liste der Schulvereins-
leistungen in Kärnten kam uns leider erst heute
nach Redactionsschluss zu.
Neueste Nachrichten und Jelegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 28. März. Den Blättern zufolge
begeben sich morgen Bürgermeister Dr. Lueger
mit den beiden Vicebürgermeistern zum Kaiser, um
für die Sanctionierung der Wahlreform den Dank
auszusprechen.— Die fortschrittlichen Gemeinde-
räthe, welche gestern ihre Mandate niederlegten,
verständigten durch eine Deputation Dr. Lueger,
dass sie auf ihrem Beschluss« bezüglich der Man­
datsniederlegung verhärten.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a p r'sche Buchhandlung in klagenfurt.
(„Kleiner Führer durch Lungau und seine Zu«
ganze") von Karl Ecks ch l a g e r. Mit 12 Ab­
bildungen und einer Karte. Im Südosten de»
Kronlandes Salzburg, an der Grenze von Steier­
mark und Kärnten, von mächtigen Granit-, Schiefer­
und Kalkgebirgen eingefasst, befindet sich der
kleinste und höchstgelegenste Gau des Landes, der
Lungau. Wo die imposante Gebirgskette der
Hohen Tauern mit der Arlscharte im Hintergründe
des GroßarlthaleS ihren östlichen Abschluss findet,
theilt sich dieselbe in zwei Aeste, einen nordöstlichen
und südöstlichen— ersterer ist bekannt unter der
Gesammtbenennung „Niedere Tauern", deren west­
lichster Theil „Radstädter Tauern" genannt wird;
der Culminationspunkt dieses Gsbirgsaste« ist »er


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000330 - Seite 5 ]
M. 72
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
30. März 1900.
«eite 613.
im Hintergründe des Lesach- und Göriachwinkels
emporragende Hochgolling (2863 Meter), der dritt­
höchste Berg Lungaus. Der südöstliche Ast führt
den Namen „Kärntnerisch steirische Alpen", deren
westlichster Theil Pöllaalpen heißt, und im Hafner
(306t Meter), dem König der Lungauer Berge,
culminiert. Zwischen diesen beiden Gebirgtzästen,
wo auch das Quellgebiet des Murflusses ist, finden
wir den Lungau. Abgeschlossen von der Außen­
welt durch von drei Seiten emporragende Ge-
birgskämme (nur gegen Osten ist das Becken teil­
weise geöffnet), lebt Hier ein Volk, welches sich
sowohl in seiner Tracht, den Sitten und Ge­
bräuchen, als auch im Dialect von den Nachbar­
bewohnern wesentlich unterscheidet; sin Menschen­
schlag von kräftigem Körperbau, rauh und wortkarg,
dabei jedoch treu, biederen Sinnes und gastfreund­
lich. Da sich im Fremdenzufluss nach dem Lungau
ein immer erfreulicherer Aufschwung zeigt, wird
das vorliegende, reizvoll ausgestattete Buch vielen
willkommen sein, welche die außergewöhnlichen
landschaftlichen Schönheiten dieses Gebirgslandes
aus eigener Anschauung kennen lernen wollen.
Wokkswirthschafl und Verkehr.
(Tarifierung von Grubenholz.) Das Verordnungs­
blatt für Eisenbahnen und Schiffahrt enthält eine
Kundmachung der österreichischen Staatseisenbahn­
verwaltung, in welcher mit Wirksamkeit vom
1. Mai d. I. an neue Bedingungen für die An­
wendung der auf den österreichischen Staatsbahnen
für Holz zu Grubenzwecken bestehenden besonderen
Frachtermäßigungen auf Rundholz im Verkehre
nach dem Auslande festgesetzt werden. Hiemit
gelangt eine Frage zum Abschlüsse, die die be­
theiligten Interessentenkreise in jüngster Zeit leb­
haft beschäftigt und zuletzt auch einen Gegenstand
der Berathung im Exportcomitö des Staatseisen-
bahnrathes gebildet hat. Entsprechend der Tendenz,
die Anwendung der fraglichen Frachtermäßigungen
für solche Hölzer zu unterbinden, welche zur Er­
zeugung von Schnittmaterial geeignet sind, hat
sich dieser Comitö dahin ausgesprochen, dass die
gedachten Frachtbegünstigungen im Export nur für
solche Rundhölzer gelten sollen, deren größter
Durchmesser des Querschnittes am stärkeren Ende
nicht mehr als 30 Centimeter beträgt. In diesem
Sinne ist nunmehr auch die Entscheidung des
Eisenbahnministeriums erfolgt, wobei auch über
Antrag des Exportcomitss an der bisherigen
Forderung des Nachweises der Verwendung des
Rundholzes in einer Grube festgehalten wurde.
Durch die neue Bestimmung wird dem bisherigen
Uebelstande vorgebeugt, dass Rundhölzer, welche
zur lohnenden Verwertung als Schnittholz ge­
eignet sind, unter Inanspruchnahme der für
Grubenholz gewährten Frachtermäßigung zum
Schaden der österreichischen Säge-Industrie zur
Ausfuhr gelangen. Die bezeichnte Dimensions­
bestimmung erscheint als Compromiss zwischen den
Interessen der weitgehende Begünstigungen für
den Holzexport anstrebenden Waldbesitzsr und jenen
der heimischen Säge-Industrie, welche dadurch ge­
schädigt wird, wenn ihrer ausländischen Lon-
currenz Rohmaterial unter besonders günstigen
Frachtbedingungen zugeführt wird. Es verdient
dies umsomehr Beachtung, als durch die Differenz
zwischen dem Einfuhrzölle einerseits auf Rundholz
und andererseits auf Schnittmaterial die Con-
currenzfähigkeit der österreichischen Sägewerke nach
den Consumplätzen für Schnittmaterial im Deutschen
Reiche ohnehin wesentlich geschmälert ist.
Answe i S
über die in der Zeit vom 2 t. bis 27. März 1S0S
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In de» Wochenmarkts-Ortschaften
Ljti
.-s 5 2
L; d- Z
K L! L
.
-»-»
O :0
N
G
Ljd,Llt> jLjk
«
-.
N
-b
s
LI
K
-i 7
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 28. März 1900.
60
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 50 650 6 12 7
Roggen. .535 5 40 5— K
Gerste... 5 25 5- 5
Haide.. .52l 5-5
Hafer... 2 92 3 280 3
Hirse... 5 80
Brein-.. 9 37 10- 95110
Türk. Weizen 4 75 4 75 4 26 5 12 5
Erbsen...
Linsen...
Bohnen..
Fisolen, weiße> 7 50
„ rothe j 7 50
32
10 5
37 5
85! 5
17j 3
5
Sladttyealer.
Neues Sperrsitzabonnement gerad Nr. 7.
180. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 30. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Zugunsten des „Deutschen Schulvereines und der
Südmark".
Concert der vollständigen Militärkapelle des
k. u. k. Infanterie-Regiments v. Milde Nr. 17.
Nach Nr. 3 des Concertes:
Im Wartesalo« erster Classe.
Lustspiel in einem Acte von Hugo Müller.
Helegraphischer Kurs
am 28. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 40
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 15
Oesterrsichische Goldrente 9820
4«/,ige österreichische Kronenrents ... 99 50
4«/oige ungarische Goldrents 97 15
4»/sige ungarische Kronenrente .... 93 45
Actien der österreichisch-ungarischm Bank 127 50
Creditactien 235 60
London vi8tL 242 90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-60
Zwanzig Mark- Stücke 23 72
Zwanzig Francs-Stücke ....... 19-27
Italienische Banknoten 90 20
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze —--
IränurneraLions-tzinladung.
Dar Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro II Quartal 1900.
In Comptoir abgeholt .... 6 L— b
„„„ unter Couvert 6„ 50.
Mt ZustellungSgebür .... 6, 50,
„ Postversendung ..... 8„—
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung der
Pränumerationsbetrage», damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störun
erleide. Von auswärts am geeignetsten mittel«
Postanweisung.
Die Administration.
Koman-Ieuifleton.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck »erboten.)
(49. Fortsetzung.)
Indessen fuhr der Oberst fort:
„Wenn Sie sich meine» Vertrauens würdig
zeigen, so sollen Sie verschiedene kleine Freiheiten
genießen, welche der übrigen Mannschaft nicht
zutheil werden. Sie würden besser leben könnte,
etwas mehr Geld in der Tasche haben und natürlich
frei sein von dem Zwange, beständig in Uniform
zu erscheinen, denn Sie würden jährlich zwei
Livreeanzüge erhalten und —'
Der Oberst fuhr fort, von den verschiedenen
Vortheilen zu sprechen, welche Robert erlangen
würde, aber der Schluss seiner Rede siel auf taube
Ohren, nicht da« Geringste davon drang zu Roberts
Verständnis.
Er hatte jetzt vollkommen die Stellung begriffen,
welche er einnehmen würde,— er sollte des Obersten
Reitknecht werden, also zur Dienerschaft gehören.
Freilich würde er Hulda begleiten, jedoch als ihr
Bedienter.
Er wollte gern ihr Sclave sein, ja, es erschien
ihm sogar wie ein Segen, nur ihr Hund sein zu
können.
Aber die Sache hatte noch eine andere Seite.
Er wusste jetzt, dass er es wagte, Hulda zu lieben,
und es war unmöglich, zu lieben, ohne dass sein
HeH von Hoffnung erfüllt wurde. Als Soldat
konnte er, wie fern auch noch vie Aussicht dazu
sein mochte, etwas thun, »m sich ihrer Liebe
würdig zu machen. Er konnte sogar avancieren und
es dann wagen, sich ihr zu nähern; aber als ihr
Diener— war er da etwas anderes, als zu ihres
Vaters Gesinde gehörig?— Sie konnte ihn nicht
anders ansehen.
Es war unmöglich, und es wäre Wahnsinn,
darauf einzugehen.
Sir Philipp sprach ruhig weiter über seine
Pferde, und dass er wünsche, sie würden mit be­
ständiger Aufmerksamkeit und Freundlichkeit be­
handelt, er sei auch überzeugt, dass Black ihnen
diese gute, gleichmäßige Pflege angedeihen lassen
würde und so weiter.
Indessen kämpfte Robert einen schweren Kampf.
Rittmeister Miller und Lieutenant Heßleton waren
häufig an Huldas Seite, während er den Pforten
de» Paradieses, in welchem sie lebte, fernstand.
Hier wurde ihm der Schlüssel dazu geboten, und
er konnte hinein, aber um welchen Preis!
Nnd doch, welch hohe Freude für die Gegenwart,
— welche Wonne! Und bei dem Kampf in seiner
Seele zwischen Liebe und Stolz fühlte Robert,
dass er alles opfern würde um de» gegenwärtigen
Glückes willen, und dass er diese Erniedrigung
erleiden könnte, nur um in ihrer Nähe zu sein.
„Damit sie mich verachte," sagte er endlich
zu sich. „Nein, nein, es ist unmöglich. Ich liebe sie,
aber sie würde nicht wollen, dass ich »ich um
ihretwillen entehrte, wenn es möglich wäre, dass
sie meine Liebe erwiderte. Ich habe mich genug
erniedrigt: ich kann nicht mehr thun."
„Wir können die Sache also als abgemacht
ansehen, Black," hörte er den Oberst sagen, und er
wurde sich erst jetzt dessen bewusst, dass Sir
Philipp bereits eine Zeitlang gesprochen haben
musste. „Sie mögen sich merken, dass ich ein
Mann von militärischer Kürze bin— von wenig
Worten. Ich sehe viel, obgleich ich wenig sage,
und ich meine, dass wir einander nun vollkommen
verstanden haben."
„Bitte, Herr Oberst, halten Sie ein!" rief
Robert heiser. „Ich fürchte— ich fürchte, dass ich
nicht so aufmerksam zugehört habe, wie ich sollte."
„Wiek" sagte der Oberst, die Stirn runzelnd.
„Aber ich meine verstanden zu haben, dass Sie
wünschen, ich solle den Posten eines Reitknechtes
und Dieners in Ihrem Hause annehmen?"
„Ganz richtig, Herr," sagte der Oberst ernst.
„Nun?"
„Ich bitte um Verzeihung, Herr Oberst. Sie
werden mir vergeben. Ihr Anerbieten ist groß-
müthig und freundlich."
„Schon gut, mein Junge, nun, sprechen Sie
gerade heraus," sagte der Oberst, welcher etwas
verdrießlich aussah.
„Ja, Herr Oberst, ich wollte nur dass Eine
sagen: ich kam i» die Armee, um mich zum Soldaten
auszubilden— in der Hoffnung, das» ich einmal
avancieren könnte."
„Haben Sie denn Freunde, welche Ihnen eine
Officierstelle kaufen würden?" fragte der Oberst kurz.
„Nem, Herr Oberst, keine."
„Dann geben Sie die Hoffnung nur auf, denn
es müsste schon ein ganz besonderer Glücksfall
eintreten, wenn Sie Beförderung erlangen sollten,
höchstens können Sie mit der Zeit Corpora! und
Sergeant werden."
„Sie sind sehr gütig gegen mich gewesen, Herr
Oberst, seit ich beitrat, und ich möchte nicht, dass
Sie mich für undankbar hielten, aber ich wünsche
als Soldat weiter zu dienen und -"
„Sie schlagen also au», was ich Ihnen an-
geboten habe?" sagte der Oberst kurz.
„Ja, Herr Oberst, in aller Bescheidenheit."
„Das genügt. Gehen Sie, und schicken Sie
mir den anderen Mann, White."
„Ja, Herr Oberst, aber -"
„Hören Sie meinen Befehl, Herr?"
Robert war Soldat genug, um zu wissen, dass
er jetzt zu grüßen und zu gehen habe, und das
that er, aber er fühlte sich so beunruhigt und
außer Fassung gebracht, wie er es nicht für möglich
gehalten hätte, und sah so abwesend und seltsam
aus, als er des Obersten« Befehl an Dick über-
brachte, dass der frühere Hausmeister ihn am Arni
ergriff.
„Was ist denn Schlimme» geschehen, mein
Junge?" fragte er mit heiserer Stimme.
„Nichts. Der Oberst wartet. Geh."
Dick eilte davon und hörte, was Sir Philipp
zu sagen hatte. Robert hatte ihn zu ihm geschickt,
wünschte also wahrscheinlich, dass er den Posten
annehmen solle, und das that er daher sogleich.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redarteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v/Kl e tnm aq r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 614.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
30. März 1900.
Nr. 7S.
Coms-Bericht der Wiener Börse auf Kr Md der amtlichen Notierungen vom 28. März 1900.
ZWffscvurs
Geld l Wäre'
' SchlusScours
Geld! Ware
Mgemeine Staatsschuld.
«, sRoterr Mai-November .... 4 3°/»
KZI„ Febr.-August 4 3„
.S rS j Silber Jän.-Juli 4'2 .,
April-October .... 42„
1854er Lose 625 L 3'2„
1860er„ 1000 L 4„
1660er„ 200 L 4
1864er„ 200 L
1864er ., 100 L
Staats- Donr.-Pfandbriefe 303 L (300 Fr.
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver<
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrcnte steuerfr. 240 L Gold. 4°/«
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/-„
Eiscnbahn-Staatsschuldvcrschreibnngen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst'. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/^„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5^„
dto. 472 und 2360 X„ S'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber. 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerftei 3^ ,,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 i» G.
240 X 4-///o
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen k 200 X
„„„ k 100 X
„ Theist-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Grnndentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
> Ad'
l 200.9t
! 200.9
104-
-i 20, 9 i
' 201.90!
104.8?
98.-0
99.00
86.35
96.70
122.25
95.80
120 75
94.80
99.
96.75
96.50
97.1a
93.45
83 25
100.2V
lOO.lO
98.-
164 25
164,-
141 70
9315
93.75
255.75
108.-
96.80
93.75
97.—
98.35f
99.: O!
86 55
97 50
122.75
96.'O
121.25
99'?0
97.25
97.30
97.30
93 65
83 45
101.20
100.90
98 90
165 25
164.50
142 70
93.90
94 25
257.75
108.75
97.5"
94.40
97.5E
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr.— 334 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer!
Triest i. 4°/«
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'///„
Bodenc.-Anst. ö. a. 50„„ ... 4 ..
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3 .,
dctto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Csntr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'V
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/.
96.10 96.90
detto 50 I... .4
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4 ..
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oefterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto i» 50'„„ .... 4„
Sparkasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Spareasse„.... 4„
ilng. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/z„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekeitb. 42'/,„„.. 4'/-
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3"/.
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Eni. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E'.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/z„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
llng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stuck
Budapest-Basilica (Domban) 5 fl.
Credit-Anstaltf.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
95 60
237.-
235.50
l03.-
IVO.vb
99—
94.-
98.20
i 8.-
19.50
99.50
99.15
97 25
99.50
9R-
241 50
74.80
98.-
98.50
98.50
96.70
96ch0
87.50
100.-
69^60
96.40
104 60
94.50
13 20
396.-
50.-
131.25
42.50
21.60
96 60
289.-
237.
103 70
101.
99.75
95.-
99.S0
98.40
100. O
100.
100.15
97.75
100-
93.25
100.-
242 50
75.40
98.9>
99.30
99.-
97 3u
97.50
88.10
100.80
70 40
97.10
105.40
95 30
14 20
398.-
51.—
132.25
43.50
22.60
Salm..
St. Genois
40 fl.
40
C.-M.
A- Aktien von Banken.
.... Nom.-Betraa
Anglo-ostcrr. Bank 240 xn
Bankverein, Wiener 490
Bodencr.-Anst., allg. öst.4v°/g E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actle» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
dertv (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn., 400„
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisenb.-Gek. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. S.) p. U. 400„
Siaatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p.U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl.Papierfabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
200
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücle
Sovereigns
DeutscheReichsban knoten Pr. Cassa'f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
17.15! 174.50
182! 84.—
124.75
135.7
252.50
235.60
187.25
144.-
117.10
127.50
1:4.75
316.50
814.-
302.50
72 7i
-292 5-
89.-
138.50
79.-
118.--
123.-
133.8
25.—
112.-
103.59
106 25
138.75
26'25
569
178.-
184.-
232-
11.42
19.27
24.23
118.60
90.20
2.56
125 2S
135.75
254.—
235.80
187.75
144.50
11739
128.—
155.-
317.50
314 59
303.50
73.25
293 SO
89.75
189.25
79.50
119.-
124.-
134.-
25.20
114.-
104.-
107.25
139.25
263 75
570.50
180.—
i 85.—
233.50
11.46
19.29
24.31
118.75
90.40
2.56"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je io» L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multiplicieren. und das Resultat durch r»« zu dividieren.'Äei
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notlert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 72.
Kundmachungen.
Z. 21« «di«», 1109
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
und Regulierung am Ortschaftsbesitze Kremschitz.
Der Plan über die Theilung und Regulierung
des in der Catastralgemeinde Waisenberg unter
G.-E.iZ. 46 aufscheinenden Ortschaft sbesitzcs Kremschitz
wird gemäß Z 85 de» Gesetze» vom 5. Juli 1885,
L. G. Bl. Nr. 83, vom 83. März 1900 bi» zum
4. April 1900 einschließlich in dem Gemeiudeamte
Waisenberg zur Einsicht aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung des TheilungsplaneS an Ort und
Stelle hat schon am 16. September 1893 stattgefunden.
Die Erläuterung des Planes wird am SamStag,
den 31. März 1900, in der Zeit von 11 Uhr
vormittag» bis Vgl Ühr mittags im Gemeindeamt«
Waisenberg erfolgen.
Die» wird mit der Aufforderung kundgemacht,
das» sowohl die unmittelbar als die mittelbar
Betheiligten ihr« Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
«n gerechnet, d. i. vom 23. März 1900 bis zum
31. April 1900, bei dem Local-Commiffär schriftlich
zu überreichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben.
Klagenfurt, am 5. März 1900.
Z. 6196 Kundmachung. 1093—2
Die gräflich Henckel von Donnersmai ck'sche
Fabriksinspection in Frantschach ist unterm 4. Fe­
bruar 1900, Z. 4927, um die Bewilligung zur
Errichtung eines Schlammteiches auf den Parcellen
Nr. 16, 17 und 18, C.-G. Hinter-Gumitsch, Hier­
amts eingeschritten.
Der erwähnte Schlammteich, welcher als Ab-
lagerungSplatz der AbfallSproducte der Eellulosefabrik
in Frantschach dienen soll, ist dem Projekte zufolge
mit den bereits bestehenden Schlammteichcn in Ver­
bindung gebracht. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
findet hierüber im Grunde der Bestimmungen der
Ministerial-Verordnung vom 14. Februar 1894,
R. G. Bl. Nr. 45, und der ZZ 82 und 84 des
kärntn. Wasserrechtsgesetzes vom 28. August 1870,
L. G. Bl. Nr. 46, die diesbezügliche commifsionelle
Erhebung und Verhandlung an Ort und Stelle auf
Freitag, den 30. März 1900.
Donnerstag, den 26. April 1900,
um 9 Uhr vormittags, mit der Zusammenkunft der
Commifsionsmitglieder und Parteien bei der FabrikS-
kanzlei zu Frantschach und mit dem Beifügen an­
zuberaumen, dass die Pläne des ProjccteS Hieramts
zur Einsicht auflegen und dass Einwendungen gkgen
d,e Anlage bis zum Commifsionstage schriftlich h er-
amtS, dann bei der Commission schriftlich oder mündlich
dem CommiffionSle ter vorzubrinzen sind, widrigenS
die Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung und
der dazu nöthigen Abtretung oder Belastung von
Grundeigenthum als zustimmend angeseh-n würden
und ohne Rücksicht auf spätere Einwendungen das
Erkenntnis gefällt werden würde.
Als Sachverständige werden die Herr,« k. k.
Oberingenieur Josef Daimer und k. k. Oberbezirksarzt
Dr. Friedrich Wittmann intervenieren.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Wolfsberg, am 20. März 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
M u r m a y r.
krass. 880
1038-2
4/1900
Eorrturs-AuSschreiburtg.
Kanzleiofficials- eventuell Kanzl.stenstelle beim
Landesgerichte Klagenfurt oder an einem anderen
Dienstorte des OberlandesgerichtSsprengelS Graz.
Gesuche unter Nachweisung der Sprachkennkniffe bis
28. April 1900
an das LandesgerichtS-Präsidlum Klagenfurt.
Klagenfurt, am 34. März 1900.
krs.68. 908
1103-2
13/1900
Concurs-Ausschrei-ung.
Bezirksgerichtsdienerstelle in Bleiburg, eventuell
bei einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen.
Gesuche unter Nachweisung der Sprachksnntn isse bis
5. Mai 1900
an das LandeSgerichts-Präsidium in Klagenfurk.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staatS-
ärrtlicheS Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagensu t, am 27. März 1900.
Erinnerungen.
76/99 1055-1
10 «Sitt
zur Einberufung der VerlassenschaftS-Gläubiger.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ebsrndorf werden
dirj nigen, welche als Gläubiger on die Verlafsenschaft
der am 18. Mai 1899 in GöselSdocf mit Testament
»erstorbenen Köchin Anna Tscharf eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordekt, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
15. Mai 1900,
vormittags S Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen» denselben
an die Verlaffenschast, wenn sie durch Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, «iS insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 19. März
1900.
1006-1
370/1900
E-ket.
ES wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen
deS Herrn F anz Dobernigz, Besitzer der Jurehube
in GotteSbichl, in die Einleitung der Amortisation
der im Grunde der Bürgschaftsurkunde vom 17. Mai
1835 für Johann Fritz bei der Jure-Realität in
GotteSbichl, G.-E-Z. 14, C-G. Blasendorf, per
339 fl. W. W. gewilligt worden ist.
Alle sine, welche auf diese Hypothekar-For>erung
! Ansprüche erheben, werden aufgefordert, diese An-
' sprüche bis spätestens
17. März 1901
Hiergerichts anzumelden, widrigenS nach fruchtlosem
Verstreichen der Edictalfrist auf Ansuchen de» Bitt-
' stellerS die Amortisation der Einverleibung, soww
! der sich darauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtherlung IV,
' am 17. März 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000330 - Seite 7 ]
Nr. 72.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
30. März 1900.
Seite 615
Geschäftszahl 6-; I 51/1900
«diet.
1011—3
Wider die Erben nach Johann Niedermai r, ge­
wesen» Brauereibesitzer in Klagenfurt, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Landes-
gcrichte in Klagenfurt von Heinrich Schopslacher,
Hopfenhändler in Fürth in Baiern, wegen 2207 L
78 d s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde mit Beschluss vom 18. März 1900
die erst.- Tagsatzung auf den
9. April 1900
angeordnet.
Zur Wahrung der R chts der unbekannten E ben
nach Johann Niedermaier wird Herr Dr. Adolf
Gebert, Advocat in Klagenfurt, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Verlassenschaft, bezw. die
Erben, in der bezeichnet«» Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Landergericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 19. März 1900.
Geschäftszahl 6 III 47/1900 1108
1
«viel.
Wider Primus Sablatnig, auch Sabotnig, bezw.
dessen unbekannten Erben und Rechtsnachfolger, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Klagenfurt von Franz Sablatnig,
auch Sabotnig in Dobein, durch Dr. Gustav R. von
Metnitz, Advocat in Klagenfurt, wegen Löschungs­
gestattung von 832 L 66 Ii eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wird die Tagsatzung für den
21. April 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 73,
I. Stock, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte de» Primus Sablatnig,
auch Sabotnig, bezw. dessen unbekannten Elben und
Rechtsnachfolger, wird Herr Dr. Josef v. Ehrfeld,
AdvocaturS- Candidat in Klagenfurt, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder sich
bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten nam­
haft macht.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilunz III,
am 18. März 1900.
Seschäftszahl 6 42/1900 1097
1
«ditt
Wider Pete' Casanova, zuletzt Bauunternehmer
in Podlaniggralen im Lesachthals, gegenwärtig un­
bekannten Aufenthalte» in Italien, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Kötschach vom mj. Matthias
Koster durch dessen Vormundschaft wegen Feststellung
der außerehelichen Vaterschaft und AlimentationS«
leipung s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen
Streitverhandlung auf den
37. April 1900,
vormittag» 9 Uhr, Hiergericht», Zimmer Nr. 5, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Peter Casanova
wird Herr k. k. Notar Karl Koegeler in Kotschach
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den
Beklagten in den bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung I, am
34. März 1900.
691-S
klS.68. 44
-20/1600- Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Paternion wird hiemit bekannt gegeben, dass beim k. k. Steuer- als dies-
gerichtlichen Depositenamte nachstehende Depositen seit mehr al» 30 Jahren »«behoben erliegen:
Amenitsch Johann, Leibrentenv rtrag vom 22. Juli 1862
Madrisch Peter, Schuldschein vom 21. August 1869
Kerschbaumer Eva, Schuldschein vom 17. F bruar 1869
Außerwinkler Matthias, Einantwortung vom 31. Juli 1868, Nr. 1463
Außerwinkler Christian, Einantwortung vom 21. Juli 1868, Nr. 1463
Drußnitzer J^kob, Schuldschein vom I. April 1868
Enifelder El-se, Schuldschein vom 1. Mai 1868
Bogensberger Maria, Abnäh'ungsvertrag v.m 27. August 1862..
Bogensberger Ma-ia, C-ssion vom 25. Mai 1866
Sanier Josef, Schuldschein vom 22. Juni 1861
Sanier Iosif, AbnährungSvertrag vom 3. Mai 1869
Staber Christian, Cession vom 17. März 1869
Glanzer Jakob, Schuldschein vom 8. December 1862
Baumgartner Anna, Erklärung vom 18. D eember 1865
Sdraule CäC'lia, C ss-on vom 12. Juni 1866
Gfrerer Georg, Schuldschein vom 6. Februar 1866
Gfrerer Matthias, Schuldschein vom 6. Fsbruar 1866
Köster Andreas, Schuldschein vom 11. Juni 1866
Eder Maria, Schuldschein vom 14. Juni 1866
Eder Maria, C ssion vom 25 Nov mbsr 1868
Rauter Johann, Ceffion^vom 5 August 1866
Rauter Johann, Cession vom 5. August 1868
Köster Maria, Schuldschein von 4. August 1866
Köster Johann, Schuldschein vom 4. August 1866
Tschernutter Elise, Schuldschein vom 27. Februar 1865
Tschernutter Georg, Schuldschein vom 27. Februar 1865
Tschernutter Michcel, Schuldschein vom 27. Februar 1865 ....
Steurer Josef, Schuldschein vom 19. Jänner 1865
Steurer Theresia, Schuldschein vom 19. Jänner 1865
Steurer Maria, Schuldschein vom 19. Jänner 1865
Steiner Elise, Schuldschein vom 24. November 1866
Köster Katharina, Schuldschein vom 4. August 1866
Durnig Agnes, Schuldschein vom 6. Februar 1867
Durnig Maria, Schuldschein vom 6. Februar 1867
Durnig Anna. Schuldschein vom 6. Februar 1867
Durnig Elise, Schuldschein vom 6. Februar 1867
Ltaber Rosine, Ehevsrtrag vom 12. September 1860
Hinteregger Jakob, Schuldschein vom 5. Februar 1866
Steiner Thomas, Erklärung vom 28. März 1868
Sandrießer Josef. Schuldschein vom 20. März 1868
Steiner Maria, Schuldschein vom 1. Mai 1868
Sandrießer Jakob, Schuldschein vom 17. April 1868
Sandrießer Jakob, Schuldschein vom 17. April 1868
Schützeihofer Maria, Schuldschein vom 20. Juli 1847
Uggowitzer Bartl, Schuldschein vom 3. März 1868
Uggowitzer Josef, Schuldschein vom 3. März 1868
Glanznig Josef, Cession vom 29. November 1868
Egger Josef, Schuldschein vom 23. September 1868
Egger Josef, Erklärung vom 9. März 1869
Egger Josef, Cession vom 12. Mai 1869
Fresacher Maria, Schuldschein vom 17. Februar 1866
Laufenberger Christoph, Schuldschein vom 5. Februar 1869....
Wocheim Magdalena, Schuldschein vom 1. September 1869....
Wocheim Mar-a, Schuldschein vom 1. September 1869
Wocheim Amalia, Schuldschein vom 1. September 1869
Wocheim Franz, Schuldschein vom 1. September 1869
Wocheim Peter, Schuldschein vom 1. September 1869
Scheidenberger Bartlmä, Villachrr Sparcaffebüchel Nr. 56.718, per..
1536
258 j
267
71
7t,
43
210
797!
797
418
908
210
47 t
609
124
475
475
593
232
232
210
420
47
47
295
295
295
78
78
78
3345
47
24
24
24
24
257
425
210
1200
213
400
420
877
124
134
250
713
400
200
320
238
100
25
25
25
25
141
16
54
40
3
3
81
65
64
42
64
76
18
22
36
36
93
26
27
30
30
37
37
37
82
82
82
70
30
89
14
99
88
22
62
62
62
62
58
Die unbekannt wo befindlichen Eigenthümer dieser Depositen und rücksichtlich deren Rechtsnachfolger
werden aufgefordert, sich wegen Behebung derselben binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
so gewiss lsiergericht» unter Beibringung der nothwendigen Legitimationsurkunden zu melden, widrigen»
nach fruchtlosem Verlaufe dieser F ist das Sprrcassebuch als heimfällig erklärt und für den FiScuS an
die StaatScasse übergeben wird, die Privatschuldschsine und Urkunden in die Registratur abgegeben
werden würden.
K. k. Bezirksgericht Paternion, am 19. Februar 1900.
Aiyeigeblalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 72
)e llinger
je lieber
de Vorsilben unsere Dkmev ä!v!
VorxverKHien k'udrikLte, veil>
äieselden ele^rintz unä von
vvrra^lieder sinä:
Vornerk's Velour-,
roliutrborile ^5^-
rar s»«»- «oct StraessLlrlsiäer,
Vomerk' Holislr 8or«Ie
gestempelt »VorvsrL I-rimissiwa"
kür kromellräsil- lluci 6essU-
«ckaktskleicker,
Vomsrk's Velutlns
-sied mit Sammet- Stoss »iisxs-
stattet, kür elegante roilettsii.
Ieäss kessere Vesekütt
kükrt: älsss S tzusüitiä.tieu.
I
l/nübsrsiroffsnss //s//rvssssn
IInuptvortretuvA: KnSL, I^uucldkius.
931-6


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000330 - Seite 8 ]
Srrte 616.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
30. März 1900.
Nr. 73.
llankssgung
r^ueevr 8tL»äs, alle» I^sk- u»ä kernstokreuäs» kür äis dsvissvus 1treil»atu»s nlllLseiielr äss
u»s tiekbetrilbvoäe» Dmsedeiä«»» »»sers» illuiAktAsIivbto», §ut6» 8od»«s, rvsp. öruäer»
joäe»a eivrvl» r» än»Lev, erküllev vir äiess kürolrt aut äieasm Wexo. Insdssollävro »prsotio»
vir unsere» tivkstxvklttäte» Da»^ au» kür äis radlreietre» prüodtixoo Xrs»s>-p6»ä6n, äis viele»
övilviässclireilrsu uvä IvleArswuiv, sovio kür äis sekr Arosss 'iüeilll»tn»s »a äer» I^sieiisv-
ließLoAnissv. Li» grosser Irost i» äiesvr lierlre» 8tu»äs vsr äis »llgvwein rum Xusärue^ gs-
livwuaslls l'rsusr über äe» uns ßvtroffeos» 8eliiekkLl8Sol!lLg. Lerosr äanlreu vir iuvigst kür äis
Letüeiliguog s» äer Leiedeukeier: Der dvvdrviiräixkN Oeistlivllkeit von Nardarx nnä
HnleiäraudLrA, äe» llerren Oz mousiul Drokessoren u»ä äe» Lvkülern äbr ärilten
k^moLsialvIasse in SlnidnrA, äer lödl. Oemeinäevertretnns, äer vervdrlivüsL Dsdrsr-
sokatt nnä 8eknl.jn86n<1 von Unter ärnnbnrK, äs» Herren Ztntionsekek. keamten nnä
öeäiensteten äer 8tstion UnterärnndnrL nnä äen nndelieAenäen 8t»1ionen, ksr»sr äer
Lnrsersedntt von Ilnlerärnndurs nnä Ilmxednnx.
Lesouäereu Dank sLgso vir nuotl äe»» IroelrrvnrälAeu Lerrn krokessor Dr Neärveä
u»ä Derrn krokessor Dr. Le^ak summt Lran Oemsdlin in Llardnrx kür istr liedvus-
vüräigss Llllgsgvvkowllivll.
D»tvrär»ul)urg, »m 27. Ickiirn 1900.
1116
Lvrlldarä uuä Lvrnaräi 8ammt Livävr.
N
A
j-ii
N
Ein wenig gebrauchter
Landauer
Fabrikat Koller, Gras, in bestem Zustande,
Wird zn« halben Kostendreise ab­
gegeben. Nähe, c« bei -. Schapringer,
Fünfkirchen. 1113—1
Sin brave», anständige»
ML«RvI»vi»
mit guter Handschrift, au« achtbarer Familie,
wir» in ei« Geschäft anfgenomme«.
Adresse in der Admimstration d. B1, zu
erfragen. 1117—1
Z. 2U/1
Koncurs-Ausschreiöung.
In der Stadtbachhaltung Klagenfurt gelangt eine
Praktikantenstelle
zur Besetzung.
Mit d eser Stelle ist der Bezug eines Adjutum» jährlicher 1300 L
(Znölfhundert Kronen) und da« Recht der Vorrückung in die XI. RangSclasse
nach mit gutem Erfolge abgelegter Prüfung aus der StaatSrechnungSwiffenschaft
und entsprechender Verwendbarkeit im Dienste verbunden.
Zur Erlangung dieser Stelle ist erforderlich:
a) die österreichische Staatsbürgerschaft, Alter unter 40 Jahren und
deutsche Nationalität;
d) der Nachweis der mit gutem Er'olge abgelegten Maturitätsprüfung
einer Mittelschule.
Die g.stempelten und belegten Gesuche sind bis
SO. April Ivo«
beim Gemeinderathe Klagenfurt zu überreichen.
Dom Kemeinderathe Klagenfurt,
am 38. März 1S00.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Pr. v. Metnitz.
I» l^vrä. v ILIvImns^rs S«vlrlL»iräIr»«x i» Llsxvntvirt
vorrätkig: 839—10
ündsl» vollstäudiZs Xartokkelkücke ü. —30
Sause, Die praletiscde Wiener Xöokin. Lrosok st. 180
———— Ließ. 8«d ü. 2 40
Sauer, Vas Servieren, Lerviettsudreeden, kiscddoclreu und Irauedleren. Mt
vielen ^ddilduuAsn ü. —60
vorn, veetsrr. KueterXookduvk. Mt 1000 Reeexteu. 6ed L. 2'—
fiala, Die moderne zViensr Lücke. Oed ü. 2'—
puotie, vle Wiener Sürgers-Xöoliin S. 1—
für Naue und Xüoke. Lamiuluo^ von Loedrecspteu. Oed L. 180
koutkö, vis keine Xllods. 2 Lände. Mt vielen Illustrationen. Oed L. 13 80
Xnelpp, Die Llosterdüede von Wörisdokeu L. 1'—
Xortsvksk, Neue XartotkelstHolis st.— 50
Xrnkl, Die wiener Löediu. Lrosed n. 2'—
———— Oed S. 2-40
Kauer» Illustriertes Wiener Loedbnod. ^nssedliesslied bsieodnst kLr die feinste
Lücds und vornedmen Ilansdalt. Oed ü. 3 60
Prato, Lüddsntscds Lücke. Lroscd ü. 2 40
——— Lieg, in Leinvaud geb L. 3'—
Prato, Xoolibuvli kür Otkielsrs-Konagen L. 1—
pröppsr, Las Linwaeden der Lrüedte in 300 erprobten Rscexten.... ü. 120
pröpper, Sparsame Xuolio ü. —80
ksvenegg, vle erprobte »onigXöobin S —50
Nottenliöker, lilnstrisrtss Locdbnck. Mt vielen Illustrationen. Oed.... ü. 840
Ssleskovltr, LcknsIIKSeds ü. —60
SolesXovItr, Wiener Xoebduok. Illustriert, ged ü. 3—
Slarltor, L^gieniscdss Lockdned. Oed ü. 120
rbalor, Loedbnod tür Unerkabrone. Oed L. 2—
Vollmut, Loeddüediein kür peinsvdmevXsr st— 30
Vollmut, vis volIXommeas Löedin st. "^O
Weidmann, Oie neue Innrer Lüokill. Oed st. 2'50
^usvadlsenünngv» vvrds» ank Wunsok dvrvitvilllgst umgebend besorgt.
Mw«ckr LkiegwIiMM
Lkrte von MM
Cassis!, 1:800.000
und 619—9
HptzeiatkÄrttz
Spargelpsianzen
zwei- und dreijährige, 1 fl. 80 kr. und S fl.
SV kr. da« Hundert verkauft, so tanze
der Vorralb reicht, die G«tsderwaltu«a
Lebmach bei St. Beit. 1114—i
Zum Maitermiu werden ge­
sucht: Zwei kleine» freundliche
Wohnungen
in der Stadt oder Umgebung.
Zwei Zimmer mit Küche und
ein Zimmer mit Küche. Aut-
Worten erbeten uniec „1084" an
die Administ ation d. B1. 10)1—8
Mi« LmiM
LL» L L- 4 L.
l-sä^smilii, Oolknso
unä Umgebung
In» «taxpoLSeii
kreis 96 veiler, dei Linssndunz des Le-
trazss kraue» durek
kerä. v. LIsimLü^r» Laollbanäluiix,
Llagenkart, Liter klatr.
r»i»d IieI>IIr«VLIe1deiid«!
Wer sein Lungen- oder Kchlkopsleiden,
selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma,
und wenn es noch so veraltet und schier
unheilbar erscheint, ein- für allemal los
sein will, der trinke den Thee für chronische
Lungen-u. Halskranke von A. Wolffskh.
Tausende Danksagungen bieten eine
Garantie für die große Heilkraft dieses
^ TheeS. Ein Paket, sür 2 Tage reichend.
75 kr., Broschüre gratis. Nur echt zu haben
bet L. Welkksk/, Lsrlin L., Weißenburg-
straße 79. 735—5
TüchtigeZimmerlente werden für dauernd
ausgenommen bei Lerchbaumcr. Aimmer-
rneister, Klagenfurt. 1110—1
Mehrere hundert Metercentncr süße«
und saures Heu, gepresst und ung-presSt,
sind verkäufl-ch. Anzufragen: St. Vetter
Ring 55. 1081-4
Sin gut crbaltener. eiserner Sparherd mit
groß-m Bnrrrohie und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesterhausgasse Nr. 6.
I. Liock. 543-20
Zu verkaufen: Universal-Lamera, 9X12,
Stewheil-Objecüd. Anfrage: Droguerie
„RotheS Kreuz", Neuer Platz. 1086—3
Anständiger, netter Knabe aus besserer Fa­
milie wird sleLehrjnnge für ein Kaffee-
Han» ausgenommen. Näheres im Ver-
»ittlungSbureau Christof, Paradeiser­
gasse. 1112
Fräulein» absolv. Handclssch., wünscht
Posten als Laffierin. Gefl. Anträge
zu rrchien an Frau Bluw, Wodleystraße
Nr. 8, Klagenfurt. 1104 2
II L» IS 8
LUN, HIIoindvAKoknsn
Garte« in unmittelbarer Verbindung mit
den Franz Josephs-Anlagen. Nähere« au»
Gefälligkeit bei Frau Atzam, Benedictiner-
platz IV. 1047—3
^S8IL«lLt
wird ein fleißiger, lediger «an«,
der den
Grganisien- und
Wessnerdienst
«nd kleinere häusliche Arbeiten ver-
sorgt. Anträge an Blastu» Taumberger.
Sorg, Kcistritz-Pnlst. 1121 1
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von vesterrefch. 28. Mir,.
Hr. Dr. L- Mautner v. Markhes, F. Hoff­
mann. I. Weiß. E. Pollak. Ksuflcute,
I. Zuber, Rsdr., Wien.— K Prinkefrr,
Director, Triest.—» Heß, Kfm.,
München.— Th. Streicher, Privatier,
Graz.
Hotel Moser. 28. März.
Hr. Dr. K. I. Bayer, Fabriksbcs.. Kretz-
dorf.— R. Wagner, Kfm, I. Rosenfeld,
I. Fichtner. Rsde., Wien.— H- Ringt.
Kfm-, Linz.— Dr. L. Freiherr v. Wiescr,
Gutsbes., Schiess Drauhofcn.— 3-
Nieder dorfer, Bes-, Eisenkappel.
Hotel Sandwirt. 28. März.
Hr- P. Langem s. Gattin. Professor,
Venedig.- I. Ehrlich s. Gattin, Post­
meister, Saisnitz.— O. Mannhardt, «roß-
grundbcs., Obervellsch.— N. Messer,
Gutsbes., Perk.— A- Huber. Bürger­
meister, F. Morocutti, Oberlehrer. Sirnitz.
— A. Svetina, Notar, Bleiburg.— S-
Dreyhorst, Bürgermeister, Tarvis.— I-
Messer. Kfm, Weitensfeld.— Fr-
Klausner, Kaufmannsgattin, Tirol.
«asthof »««» Mohre«. 27. u. 28. März-
Hr. B. Lackner, Bes., Gmünd.— 3-L-,ckner,
Bes-, Himmelberg.— I. Eder» Tischler.
Odcrdrauburg.—A Jessermg. Photograph,
RegenSburg.- I. Socher. Oberlehrer,
Mellweg.— Cb. Stoxreiter, Gastwirt,
Auen.— CH. Hofer, LebzelttrGuIt-'
ring.— F- Oellcr, Gastwirt, Reichenfel».
— 3. Süßenbacher, Aufseher, Eberstein.
— I. Lokuschek, Schmied. Zeltweg. --
H. Zeni. Rsdr., St. Michael.- 3-
Franceschi. F. Federizzi, V. Egger. V-eb
Händler. Südtirol.- Fr. M. Pichler.
Badbesitzersgattin, Radl.

