
[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000828 - Seite 1 ]
^L195
PriiuumeratümSpreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 L.
Dienstag 28. August.
((2§. Jahrgang.)
Nedactions-Telephon Nr. S2.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'fche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
InsertionLgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
19VV.
Amtliches.
Le. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. August d. I.
den Oberrechnungsrath im Finanzministerium,
Josef E i s e l v. Eiselsberg, zum Rechnungs-
director und Vorstande des Nechnungsdepartements
der Finanz-Landesdirection in Wien allergnädigst
zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
Le. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. August d. I.
dem Bezirksinspector der Wiener Sicherheitsmache,
Anton Pischl, anlässlich seiner erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand in Anerken­
nung seiner pflichttreuen und ersprießlichen Dienst-
Leistung den Titel und Charakter eines Ober­
inspectors allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. August d. I.
dem Generalvicar der Dominicaner und Vwe-
präsidenten des österreichisch-ungarischen Hilfs­
vereines in St. Petersburg, Johannes S ch nmp p,
taxfrei den Orden der eisernen Krone dritter
Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. August d. I.
dem ordentlichen Professor des österreichischen
Civilproceffes an der Universität in Czeinowitz,
Dr. Arthur Skedl, den Orden der eisernen
Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 194 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 16 „Der Scherer" (zweite Auflage) (Inns­
bruck) vom 15. Aust 1900.
Flugblatt: „An die Speichellecker" (Innsbruck).
Nr. 65 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 18. Ern-
tings 1960.
Nr. 65 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 18. Erntings 1900.
Nr. 65 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 18.
Erntings 1900.
Nr. 16 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
16. Erntings 1900.
Nr. 33 Wpackni Kornvv" (B-ünn)
vom 10. August 1900.
Jeuifleton.
Vußballrvettspiel.
Dieser, gestern, 26. d., zwischen den Mann-
'chaften des L a i b a ch e r deutschen Turn­
vereines und des Klagenfurter T u r u
Vereines veranstaltete sportliche Kampf hat
von 5 Uhr an auf der Heide stattgefundeu. Das
Wetter war wie geschaffen für diese Unterhaltung,
schön und doch nicht sonnig, staubfrei und ruhig
war es ringsum auf dem weiten, tischebenen
Wiesenplane, halb im Schatten eines der Wäldchen
auf einem Theile des Platzes, wo in früheren
Jahren dis Regimentsrennsn der Achter Husaren
veranstaltet wurden. Hier hatten die Turner in
einem großen Rechteck von etwa 800 Schritten in
nordsüdlicher und 500 Schritten in ostwestlicher
Richtung Aufstellung genommen. Einige Herren
von der Feuerwehr hielten mit Stricken die Grenz­
linien gegen die Zuseherschaft, und das nördliche
und südliche Thor war durch Pfosten und quer
darüber gelegte Latten bezeichnet. Zahlreiche
Menschen zu Fuß nnd zu Wagen, auch zu Zmeirad
natürlich, halten sich bereits vor 5 Uhr nach­
mittags eingefunden. Und ihre Zahl verdoppelte
sich wohl im Laufe der Spielzeit, aber auch der
Eifer, mit welchem sie den Verlaus des Wettspieles
verfolgten; die Zurufe und Beifallsbezeugungen
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 18. August
1900, Z. 29.907, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im ReichSrathe vertretenen König­
reichen und Ländern 4>is auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Evniitat Csanüd, Stuhlgerichtsbezirk Koväcs-
hä>za: aus den Gemeinden Kunagota, Reformatns-
KovücshLza, Töt-Bünhegycs; Stnhlgcrichtsbczirk
Közpvnl: aus der Gemeinde Lele;
Comitat E s z t e r g v m, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus der Gemeinde Csolnok; Stuhl­
gerichtsbezirk PürkLny: ans den Gemeinden Gyiva,
Köbvlkut, Nagy-Oelved, Nava;
Comitat Fejvr, Stuhlgerichtsbezirk Mor: aus
der Gemeinde Csurgü; Stnhlgcrichtsbczirk Sürbo-
gürd: aus den Gemeinheit Alsö-Alnp, SLrosd;
Stuhlgerichtsbezirk Vuk: aus den Gemeinden
Alesmh, Dobvz, Felcsuth, Päzmänd, Türiwk:
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Arpas; anS der Gemeinde Alsö-Ucsa; Stuhl­
gerichtsbezirk Särküny: aus den Gemeinden Alsü-
Komüna, Felso-Komüna, Lupsa;
Comitat Gyür, Stuhlgerichtsbezirk Tosziget-
csilizköz: aus der Gemeinde Abda;
Comitat H a j d u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
Ujvüros: aus den Gemeinden Balmaz-NjvLrvs,
Csege;
Comstar H L r o m s z ä k, Stuhlgerichtsbezirk Käzd:
aus den Gemeinden Albis, Atsö-Csernütou, Bereczk,
DLlnok, Futnsfalva, Karatna, Kstzdi-Vusürhely,
Peseluek, Szent-Katolna, Szent-Lslek; Stuhl­
gerichtsbezirk Seps: aus den Gemeinden Nyön,
Resty, Scpsi-Marwnos, Szotyvr;
Comitat Heves, Stuhlgerichtsbezirk Hawau:
aus der Gemeinde Rözsa-Szt.-Mürtvu; Stuhl­
gerichtsbezirk Pvterväsür: aus der Gemeinde Basta;
Comitat Hunyad, Stuhlgerichtsbezirk Däva:
aus den Gemeinden Alpcstes, Maros-Nömcti;
Comitat I L s z- N a g y k u u- S z olno k, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-Jaszsäg: aus den Gemeinden
Bessenyszög, JLsz-Apäti. JLsz-Szent-AndrLs;
Stuhlgerichtsbezirk Zelsö-JäSMg: aus der Ge­
meinde AlattyLu; Stuhlgerichtsbezirk Atsö-Tisza:
ans den Gemeinden TiSza-Foldvür, Tisza-Jnoka,
Tisza-VLrkony;
Comitat K o l o z s, Stuhlgerichtsbezirk AlmLs:
aus der Gemeinde Tvpa-Szent-Kirüly; Stuhl­
gerichtsbezirk MczövrmvnyeS; aus der Gemeinde
Komlod;,
Comitat K o m ü r o m, Stuhlgerichtsbezirk Udvard:
aus der Gemeinde Bajcs;
oder das heitere Lachen zeigten, wie viele Teil­
nahme und welches Verständnis die Klagenfurter
dem hier geübten Jugendspott— dank der Be­
kanntschaft mit demselben durch die Jugendspiele
der Mittelschulen— bereits zuwenden. Als
Schiedsrichter waltete seines Amtes Herr Oskar
Ritter v. H a l z l, der übrigens nichts zu richten
hatte, da kein Zwiespalt entstand, als Thorrichter
die Herren Freih. v. Zois und Professor
Wehr, der rühmlich bekannte Hauptförderer der
Jugendspiele in Klagenfurt, als Linienrichter die
Herren Murero und Trojer.
Die Klagenfurter, in schmucken, weißen
Flanellhemden mit dem vierfachen b' auf der Brust,
hielten in den ersten drei Viertelstunden das
nördliche, in den letzten drei Viertelstunden das
südliche Thor besetzt; ihnen gegenüber hielten die
L a i b a ch e r, in blaugelb gestreiften Blousen, mit
ledernen Schienbeinschützern gut ausgerüstet, das
andere Thor. Die beiderseitigen Mannschaften
waren auserlesen, und es war eme Lust, zu
sehen, wie die jungen, kräftigen Männer in
dem Aufgebot aller Kraft, Geschicklichkeit,
Geistesgegenwart und Ausdauer den Ball durch
das eine oder andere Thor zu bringen, beziehungs­
weise ihn davon abzustoßen, sich bemühten. Die
Spielregeln wurden strenge eingehalten und es
entstand nicht die geringste Meinungsverschiedenheit.
Der Ball wurde von den Stürmern mit Fuß und
Knie, Brust und Kopf und Schüller, und niemals
mit der Hand berührt. Mitunter, aber immer ohne
Absicht, sticßen wohl auch ein paar Mann mit den
Comitat K ra ssö-Sz v ron y, Stuhlgerichts­
bezirk Oravieza: aus der Gemeinde KiS-Tikvüny;
Stuhlgerichtsbezirk Resicza: aus den Gemeinden
Delinyest, Kuptvre-Szekul, Resiczabünya:
Comitat L i p tö, Stuhlgerichtsbezirk Liptü-Ujvär:
ans den Gemeinden Dovallö, Kis-Porubn; Stuhl­
gerichtsbezirk Rözscchegy: aus den Gemeinde»
Liptö-Tepla, Lucski;
Comitat Märamaros: aus der Stadt-
gcmeiude Müramaros-Sziget:
Comitat M a r v s- T v r d a, Stuhlgerichtsbezirk
Alsö-Rögen: aus den Gemeinden Abafäja, Nadnöt-
süja; Stuhlgerichtsbezirk Felsv-Regen: aus den
Gemeinden Döda, Disznajö, Felsalu, Göde-Mester-
hirza, Magyar-Nvgen, Monosfaln;
Comitat Mvson, stuhlgerichtsbezirk Magpar-
övür: aus der Gemeinde Puszta-Somorja;
Comitat ist' a g y- K ü k ü l l v, Stuhlgerichtsbezirk
Keresd: aus den Gemeinden Alma-Kcrek, Keresd,
Szüsz-Käzd; Stuhlgerichtsbezirk Köhalm: aus
den Gemeinden Alsö-Rükos, H«viz, Söveuyszeg,
SzLsz- FehvrcgyhLza; Stuhlgerichtsbezirk Szt.-
Agota: aus den Gemeinden Bürkös, Saldors:
Comitat N v grab, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Dejtär, Mvhora,
Vadkert: Stuhlgerichtsbezirk NögrLd: aus den Ge­
meinden Also- Szäcsönyke, Fclsv-Söp; Stuhl­
gerichtsbezirk Szöcskny; aus den Gemeinden Megyer,
Sös-HartyLn; Stuhlgerichtsbezirk Szirnk: aus den
Gemeinden Becske, Csccse, Erdvkürt, Kokönycs,
Kövösd, Kozörd, Szarvas- Gede, Szent-Jvün,
Szirak, Banyarcz;
Cvmitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk llrsck-
UjvLr: aus den Gemeinden Nagh-Mr, Szent-
Nlihölynr; Stuhlgerichtsbezirk Galgöcz: aus der Ge­
meinde Felsü-Mcseny; Stuhlgerichtsbezirk Minva:
aus der Gemeinde Miava; Stnhkgerichtsbezirk
Nagy-Tapolesäuy: aus der Gemeinde Nagy-
Bodök; Stuhlgerichtsbezirk Nyitra: aus den Ge­
meinden Dicske, Nyitra, Nagy-Emvke, Nyitra-
Egcrszeg, Sarlo-Kajsza Stuhlgerichtsbezirk Nyitra-
Zsümbokröth: aus den Gemeinden Nagy-Belicz,
Nyitra-SzncsLuy, Nyitra-Zsümbokröth, O-Szoplak:
Stuhlgerichtsbezirk Pöstycu: aus den Gemeinden
Drahöcz, Hubina, Mvravün, Pvstykn; Stuhl­
gerichtsbezirk Privigye: aus der Gemeinde Hand-
lova: Stuhlgerichtsbezirk Vügseltye: aus den Ge­
meinden Scmpte, Vägkirülyfa:
Cvmitat P e st -P i l is-Sv l t-K i s k u u, Stuhl­
gerichtsbezirk Dunavecs: ans der Gemeinde Kis-
Harta; -stuhlgerichtsbezirk Kakocsa: aus der Ge­
meinde Bütya; Stuhlgerichtsbezirk Mouor: aus
der Gemeinde K uv a, sowie aus der Stadtgemeindc
Kis-Kun-Halas;
Schultern aneinander, aber es gab kein Anrempeln
und am wenigsten ein Ringen. Die beiden Thor­
watte, Herr And r e t to bei den Latbachern und
Herr Friedl bei den Klagenfurter«, waren so
wachsam und geschickt, dass sie immer wieder in
den Augenblicken, wo das Spiel nach heißem
Werfen und Laufen hin und her endlich zur Ent­
scheidung kommen wollte, diese verettelten. Auch dies
geschah fast nie mit der Hand, sondern genau im
rechten Augenblick mit einem tüchtigen, wohl­
gezielten Fußstoß, der dann alle Siegeshoffnung
der Gegner wieder vereitelte. So kam es
während der ersten 45 Minuten, aber auch während
der zweiten zu keinem Siege; es musste beidemale
mitten im Kampfe abgebrochen werden.
In der Zwischenpause von 10 Minuten labten
sich die meisten der Mitspielenden an erfrischenden
und in jeder Hinsicht zweckmäßigen Citronen. Zinn
Schluffe begrüßten sich die wackeren Kämpen mit
einem kräftigen Heil, schüttelten sich fröhlich die
Hände und brachen in ein begeistertes „Hipp!
HippHurrah !" aus, in welches die Umstehenden
nicht übel Lust halten, kräftig einzustimmen.
Von betheiligter Seite erhalten wir über das
rein sportliche Ergebnis des Wettspieles folgenden
knappen Bericht:
Ergebnis 0:0.
Herr Oberingenieur Ritter v. H alz l vom
Grazer akademischen Sportvereine hatte die
Freundlichkeit, das beim Fußballwettspieteu gewiss
nicht leichte Amt des Schiedsrichters zu übernehmen,
und übte dasselbe mit der strengsten Unparteilich-


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000828 - Seite 2 ]
Sertr 1748.
28. August 1909.
Nr. 195.
Comirar Pozsony, Stuyigcrichlsbezlrk Felsö-!
üsalököz: aus den Gemeinden DoborgLr, Ivka,
Pi'ispöki, Tejjaln: Stuhlgerichtsbezirk Galänta:
aus öeu Gemeinden Nagyinücsöd, Tallös: Stuhl-
gcrichtsbezirk Nagy-Szombat: aus den Gemeinden
Alsö-Tivs. Nagy-Snr: Stuhlgerichtsbezirk Szempcz:
ans den Gemeinden Csataj, Särfö, Töl-Gurab,
iowic aus der Ztadtgcmeinde Szent-György:
Comitai Laras', Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Tarcza: ans den Gemeinden Bunyita, GnlyvöSz,
Kakasialu. .Ms,',eg, Mvesarmäny, Vörösalma;
Stuhlgerichtsbezirk Siroka: aus den Gemeinden
Iernyc, Luböcz: Stuhlgerichtsbezirk Szekcsv: ans
den Gemeinden GerLlt, Sznakö; Stuhlgerichts-
öczirk Tapoly: aus den Gemeinden Fulyüu, Kapi-
N'emetsalu, Kurima:
Comitat Svprvu, Stuhlgerichtsbezirk Csorua:
aus der Gemeinde Csorua: Stuhlgerichtsbezirk
Kapnvär: aus der Gemeinde Gartha, sowie aus
der Stadtgcmeiude Ruszt:
Camitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
däuy: aus den Gemeinden Demecscr, Gögöuy,
Kazaj, Ramacsahaza, Sönyö; Stuhlgerichtsbezirk
Alsö-Dada: aus der Gemeinde Tiszn-Pvkgür;
Sluhlgerichtsbezirk Felsv-Tada: aus den Geineinden
Bus. Gava, Äenözlö. Nagysaln: Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Küllö: aus den Gemeinden Balkäny,
Bin. ÄLllü-Semjen. Nagh-Källö: Stuhlgerichts­
bezirk Tisza: aus der Gemeinde Mändok;
Comitat S z e b e n, Stuhlgerichtsbezirk Iljegyhüza:
aus der Gemeinde Vnrpvd:
Comitat S z e p es, Stuhlgerichtsbezirk Löese:
ans den Gemeinden Jllösfaln, Szepes-Daröcz,
Szepes-Iüuosmlu, Toriszka; Stuhlgerichtsbezirk
Szepesvaralja: ans den Gemeinden Felsv-Tzalok.
Kvlbach, Polyanöcz, Ragyöcz;
Camitat Szilägy, Strihlgerichtsbczirk Zilah:
ans der Gemeinde Egrespatak:
Camitat T eines, Stuhlgerichtsbezirk CSäkvva:
aus der Gemeinde Cserna: Stuhlgerichtsbezirk
Röküs: aus den Gemeinden Bnkovecz, Hodos,
Snstra, SziklaS:
Camitai T v ln a, Stuhlgerichtsbezirk Duna-
fäldvür: ans den Gemeinden Bikns, Fadd, Gerjen,
Györköuy, dkagy-Dorogh;
Camitat Torda-Aranyvs, Stuhlgerichts-
bczirk Felviucz: aus der Gemeinde Felsä-Füged:
Stuhlgerichtsbezirk Tarda: aus den Gemeinden
Alsö-Szent-Mihülysalva, Felsa-Szeut-Mihälysalva,
Mezv-Srke. Puszta-Szent-KirLly: Stnhlgerichts-
bezirk Toraczkö: ans den Gemeinden Aranyas-
Rükvs, Csegez:
Camitat Torontül, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Kikinda: aus der Gemeinde Tisza-Hegyes;
Camirat Trencsäu, Stuhlgerichtsbezirk Bann:
aus den Gemeinden Bobath, Bobvth-Lehvta, Felsö-
Ozor, Hvrniiä, Nagy-Sztrieza, Ribbönh;
Camitat T uro e z. Stuhlgerichtsbezirk Masoez-
Zuiö: aus den Gemeinden Alsö-Sztubna, Csre-
maSnö, Zniöväralja, Nagy-Zoczöcz; Stuhlgcrichts-
bczirk Szent-Mnrlon-Blatnicza: auS den Ge­
meinden Bella, Ncezpül;
Camitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk
Homoröd: ans der Gemeinde Könvs; Stnhlgerichts-
keit und imponierender Ruhe und Sicherheit aus.
Zu Beginn des Spieler hatte Laibach Platz­
wahl, K la g en für t den Ankick In der ersten
Spielhälfte schien Klagensurt bessere Aussichten
zu bieten, doch scheiterte besten gut combinierte
Stürmerarbeit an der wachsamen und guten Ver-
theidigung der Laibacher, Erfolg wurde von keiner
Seile erzielt. Nach Halbzeit wurde mit mehr
Leidenschaftlichkeit gekämpft; das Klagenfurter
Thor wurde öfter bedroht, und dem Laibachsr
Mittelstürmer Herrn Treo gelang es thatsächlich
einmal, das Leder durch die Pfosten des sonst
gut vertheidigten Klagenfurter Goals durchzu­
drücken; doch wurde das Goal wegen „Abseits"
des Spielers vom Schiedsrichter nicht anerkannt.
So blieb das 90 Minuten währende Spiel un-
entschieden. Thatsächlich stehen auch die beiden
jungen Mannschaften an Wert einander ziemlich
gleich. Besonders lobend muss erwähnt werden
das gute Zusammenspiel der Klagenfurter Stürmer
und die ruhige und sichere Deckung und Vertheidi-
gung der Laibacher Mannschaft. Die Rollen der
beiden Goalkeepsr waren beiderseits gut besetzt,
der Klagenfurter glänzte insbesonders durch seine
prachtvollen Platzstöße. Die unvermeidlichen Kinder­
krankheiten junger Fußballspieler, wie mangel­
haftes Platzhalten, Berühren des Balles und des
Gegners mit der Hand u. s. w., kamen nicht gerade
allzu häufig vor und werden sich bald vollständig
abschleifen. Den Winken des Schiedsrichters wurde
willig Folge geleistet. Es dürfte zu hoffen sein,
dass das fair durchgeführte Wettspiel dem schönen,
im allseitigen Aufblühen begriffenen Fußballsporte
neue Anhänger und Freunde zusühren wird.
patak, Magyar- Hidegkut, Nagy- Gatambfalva,
Rugousalva, Szent-Erzsöbet, Zzalokma: Stuhl-
geriehrsbezirk Szökely lldvarhely: aus den Ge­
meinden Farezad, Korrud, Küküllv-Kemöuysalvn,
Malvmsalva, Lengyelfalva, Ulke, Vügüs:
Camirat B a s, Stuhlgerichtsbezirk Kis-Czell:
aus der Gemeinde Magyar-Genes;
Camitat B c s z p r ä m, Stuhlgerichtsbezirk
Deveeser: aus den Gemeinden Csökut, Devceser,
Kislöd. Noszlap, Öes,: Stuhlgerichtsbezirk
Enying: aus den Gemeinden Fokszabadi, Siösak,
Siämaros; Stuhlgerichtsbezirk Papa: aus den
Gemeinden Dabrante, Marrzaltö;
Camitat Zemplöu, Stuhlgerichtsbezirk Sze-
rencs: aus der Gemeinde Sajö-Hidväg; Stuhl­
gerichtsbezirk Takaj: aus den Gemeinden Bvdrag-
Olaszi, Tarszal, Bamos-Ujfalu;
überdies aus den kan. F.reistädten Baja,
Debreezen, Hödmezv-Basarhely.
(Schluss folgt.)
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 23. August
1900, Z. 30.932, betreffend eine veterinär-
polizeiliche Verfügung gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Kula,
Obecse, Ujvidäk (Comitat Bäcs-Bodrog), Abony,
einschließiich dis Stadtgemeinde Nagy-Körös, Alsö-
Dabas, Kun-Szent-Miklös (Comitat Pest-Pilis-
Solt-Kiskun) in Ungarn nach den im Neichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern zu
verbieten.
Dies wird im Nachhange zu der h. o. Kund­
machung vom 18. August 1900, Z. 29.907
(„Wiener Zeitung" vom 19. August 1900, Nr. 189),
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Dis vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
WoMische HleberstchL.
Desterreichrsjch-urrgarische Monarchie.
K l a g rnfu r t, 27. August.
Wie das „Fremdenblatt" vernimmt, wurde den
Ministern Freiherrn v. Call, Freiherrn von
Giovanelli und Dr. P i ent a k die Würde
eines Geheimen RatheS verliehen.—
In der Wiener Presse wird, soweit dies
nicht bereits gestern geschah, das Allerhöchste
Handschreiben an den Herrn Minister­
präsidenten mit begeisterten Worten begrüßt.
Das „Fremdenblatt" sagt, ein Vaterwort
sei von den Höhen des Thrones herab an die
Völker des Habsburgreichss ergangen. Der Dank
des Kaisers gebe der Feier, der er gilt, ihre innere
Weihe und ihren echten Sinn. Eben darum, weil
Kaiser Franz Joseph in Sich so vollkommen
den Staatsbegnff symbolisiert, weil all Sein
Thun so erfüllt ist von Seinem Amte, könne Er
sagen, dass Er dem Wahle Seiner Völker Sein
Leben geweiht hat. Der Kaiser baue auf Seine
Völker, fordere und gebe Vertrauen um Vertrauen.
Mögen die Völker Oesterreichs dieses köstliche
Krsngut zu hegen wissen!—
In der K ronl and s p r e s s e steht die von
der Regierung geplante Action zur Sanierung der
parlamentarischen Verhältnisse im Vordergründe
der Discussion. Die böhmischen Blätter geben
hiebei übereinstimmend der Ansicht Ausdruck, dass
diese Action keinen Erfolg haben werde, weil
der Ministerpräsident aus zu weit getriebener
Rücksichtnahme für die Deutschen Bedenken hege,
den sprachlichen Forderungen der czechischen Wort­
führer Rechnung zu tragen. Ueberhaupt müsse man
aus dem Vorgehen der Regierung den Eindruck
gewinnen, es sei ihr nur darum zu thun, die
Arbeitsunfähigkeit des Reichsrathes neuerlich zu
erweisen. Das werde ihr auch gelingen, sie werde
aber dann genau auf demselben Flecke stehen, wo
ihre Vorgänger ihre Mission abgeschlossen haben.
In diesem Sinne äußern sich „Nür g dni L i st y",
die „Politik", „NLrodni Politika",
„Lidovs Noviny" und eine Reihe anderer
Blätter.
Der Prager „O a s" rügt die übermäßige
Empfindlichkeit in nationalen Angelegenheiten
sowohl auf czechischsr wie auf deutscher Seite,
und hielte es für angezeigt, dass man sich auf
beiden Seiten vor Uebertreibungen hüte, weil
hiedurch die nationale Idee nur compromittiert
werde.
Dienstag Klagenfurter Zeitung.
bezirk Szekely-Keresztur: aus den Gemeinden
Bözvd, Fiatialva, Kis-Kede, Kis-Solymos, Köris-
Ausland.
Deutschland. Die R e i ch s r e g i e r u n g dürfte
der von verschiedenen Seiten erhobenen For­
derung nach sofortiger Einberufung des
Reichstages nicht entsprechen. Dies geht aus
einem Artikel des „Dresdener Journal" hervor,
der zu dem Schluffe kommt, dass zur Einberufung
der Volksvertretung im jetzigen Zeitpunkte kein
genügender Anlass vorliege, man vielmehr gerade
jetzt, nachdem mit der Einnahme Pekings das erste
Ziel der Action in China erreicht ist, abwarten
müsse, welchen Lauf die Dinge im fernen Osten
nunmehr nehmen werden. Aehnlichen Inhalts ist
eine Berliner Correspondenz der „Schlesischen
Zeitung", der es scheint, dass sich die Regierung
auch mit Vertrauensmännern der Mehrheit-Parteien
ins Einvernehmen gesetzt und von diesen die Zu­
sicherung erhalten hat, dass auch innerhalb der
für die parlamentarischen Entscheidungen maß­
gebenden Kreise eine Reichstagssession zur Zeit
nicht für erforderlich und verfassungsmäßig geboten
erachtet wird. So werde wahrscheinlich der Reichstag
zwar früher als gewöhnlich, vielleicht Mitte Oc-
tober, einberufen werden, damit nach Erledigung
einer etwaigen besonderen Geldbewilligungsvorlage
für China die übrigen für die nächste ordentliche
Session zu erwartenden Aufgaben alsbald in
Angriff genommen werden können.—
Der Münchener Magistrat hat, gleich den
Vertretungen mehrerer nordwestdeutscher Städte,
beschlossen, diesmal eine öffentliche Feier des
Sedantages zu unterlassen, und zwar
wird nicht nur Festessen, Festmusik u. s. w., sondern
auch die Beflaggung der städtischen Gebäude aus-
fallen. Die „M. Allgemeine Ztg." spricht dis
Hoffnung aus, „dass diese peinliche Beobachtung
auch der weitestgehenden Anforderungen der inter­
nationalen Courtoisie auf französischer Seite nicht
etwa als ein Zeichen schwächlicher Nachgiebigkeit
gegen Aspirationen aufgefasst wird, die Deutsch­
land nimmermehr anzuerkennsn und zu billigen
vermag, sondern dass man den Beschluss dort so
versteht, wie er gemeint ist, d. h. als einen Aus­
fluss der Wunsches, die uä üoo eingegangene
Waffenbrüderschaft vor jeder Trübung zu be­
wahren, und dass demgemäß auch unsere westlichen
Nachbarn unnöthigs Provokation des deutsch­
nationalen Empfindens und Selbstgefühles gerade
jetzt zu vermeiden suchen."
Frankreich. Paris, 25. August. In Regie-
rungskreisen wird das Gerücht von einer bevor­
stehenden Reise des Kaisers Nikolaus nach
Frankreich dementiert. Es sei wohl
möglich, dass Kaiser Nikolaus vor Schluss der
Ausstellung nach Paris komme, doch sei bisher
diesbezüglich noch keine Entscheidung getroffen.
Italien. Rom, 25. August. Depeschen aus
Oberitalien berichten über zahlreiche, durch Flüsse
und Bäche verursachte U e b e r s ch w e m m u n g en,
welche schwere Schäden im Gefolge hatten.
Belgien. Brüssel, 24. August. Der Schah
von Persien traf heute nachmittags hier ein
und wurde mit königlichen Ehren empfangen. Nach
Abschreiten der Front der im Bahnhose aufgestellten
Compagnie Grenadiere bestieg der Schah mit dem
Königs den Wagen und begab sich nach dem Palais.
Vereinigte Staaten. N ew- Uor k, 25. August.
Im amtlichen Bericht über Seymours miss­
lungene Expedition nach Peking wird eine Anzahl
fremder Offtciere für die amerikanischen Medaillen
vorgeschlagen, darunter der deutsche Capitän
zur See v. Usedom; der Bericht weist auch
auf das tapfere Verhalten des österreichisch-
ungarischen Seecadeten Prohaska
hin.
Are Kämpfe irr Wna.
Das Commando des k. u. k. Schiffes „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" meldet vom
24. d. über das Befinden der während der
Einschließung von Peking Schwerverwun­
deten Folgendes: Seecadet Freiherr v. Boy ne­
tz u rg erhielt einen Schuss in die Stirn und
musste operiert werden, der Matrose Tri s coli
verlor durch einen Gewehrschuss sein rechtes Auge,
der Matrose Baöie erlitt durch einen Granat­
splitter eine Verletzung an der Schulter. Dis
Verletzten befinden sich sämmtlich außer Ge­
fahr. Aus den Gesandtschaften in Peking kam
bisher keine neuere Nachricht.— Die Kabellinie
Taku-Rhede—Chee-Foo ist seit dem 21. August
eröffnet.
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" meldet telegraphisch: Am 19. d.
fand ein Gefecht bei Ti en-Ts in statt,
wobei der Feind vierzehnmal durch die
Cavallerie der Japaner und Amerikaner verjagt
wurde.


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000828 - Seite 3 ]
Nr. 195.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 28 August 1900 Seite 1749.
Einem Berichte, der dem k. u. k. Mi n i st erium
desAeußern ausTaku unter dem 6. Juli
««gegangen ist, entnehmen wir folgende Angaben
über die chinesischen S t r e i t kr äs t e, die
damals in der Provinz Tschili aufgestellt waren
und bei den späteren Kämpfen gegen die ver­
bündeten Truppen mitwirkten: Dem Höchstcom-
mandierenden der Peyang- oder Nordarmee,
General Punglu, unterstanden 75.000 Mann
regulärer Truppen. Speciell in der Umgebung
von Peking waren Militärlager errichtet, in denen
sich ungefähr 28.000 Mann, darunter 12.000 be­
rittene Mandschuren, befanden. Commandant der
Garnison von Peking, sowie des erwähnten Lagers
war der durch seinen Fremdenhass berüchtigte
General Tungfuhsiang. General Juan, der sein
Hauptquartier in Shiaoshan, südlich von Tien-
Tsin hatte, befehligte ungefähr 15.000 Mann
durch deutsche Jnstructeure vorzüglich ausgebildeter
Truppen. General Nieh stand an der Spitze von
15.000 Mann gleichfalls durch europäische Officiere
ausgcbildeter Truppen, die in 30 Lagern bei
Lutai vertheilt waren, und verfügte außerdem über
2000 Mann Cavallerie, deren Ausbildung durch
den russischen Obersten Waranow erfolgt war.
General Sung, dessen Hauptquartier sich in
Shanhaikwan befand, befehligte 15.000 Mann.
Jedem der drei Armeecorps waren 20 Feld-
vatterien mit je fünf Geschützen, darunter manchen
sehr kleincslibrigen, zugetheilt.
Berlin, 25. August. Der zweite Admiral
des Kreuzergeschwaders meldet aus T a k u
vom Heutigen: Russische am 22. d. in Tie n-
T s i n eingetrsffene Telegramme besagen, dass
im südlichen Theile Pekings noch starke Boxer-
abtheilungen- und in der kaiserlichen Stadt
chinesische Truppen unter dem Prinzen Tsing
stehen. Der Kaiser und die Kaiserin haben Peking
verlassen. In Peking wurde eine Militär­
verwaltung eingerichtet. Am 22. d. früh sollen
ungefähr hundert Flüchtlinge aus Peking von
Tongtschou ab auf Prähmen die Reise fortgesetzt
haben.
London, 25. August. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 17. d.: Die
japanischen Truppen befinden sich an den Thoren
der verbotenen Stadt. Die Truppen warteten auf
die Befehle der Negierungen, ob sie die ver­
botene Stadt besetzt halten oder zerstören sollen.
Es heißt, dass Prinz T u an in Peking gesehen
worden sei. Es wird eifrig nach ihm geforscht.
Chinesische Cavallerie ist in der Nähe von
Tungtschon aufgetaucht. Eine Schwadron indischer
und amerikanischer Cavallerie hat sich zur Ver­
folgung der Kaiserin aufgemacht, die, wie
man glaubt, ihren Hof nach der früheren Haupt­
stadt S i u g ans u verlegt hat.
London, 25. August. Wie die Abendblätter
aus Shanghai vom 24. d. melden, ist dort
die Nachricht eingetroffen, dass die Kaiserin
und der Hof von den zu ihrer Verfolgung ent­
sendeten japanischen Truppen 80 Meilen süd­
westlich von Peking e ing e hol t worden seien.
Kaiser Kwang-ßu habe sich sofort
unter den Schutz der Verfolger
gestellt.
London, 25. August. Nach einer Meldung
der Abendblätter aus Shanghai wäre
General I ung- H i aus dem Gefängnis ent­
kommen und in Paotingfu eingetroffen.
Washington, 25. August. („Reuter-
Meldung.) Admiral R e m e y meldet, dem Ver­
nehmen nach habe der russische Commandeur in
Peking seinen Truppen jeden Verkehr mit
Chinesen verboten.
Das Staatsdepartement trifft Vorkehrungen,
dass alle amerikanischen Consuln in China sofort
aus ihre Posten zurückkehren, sobald jede unmittel­
bare Gefahr einer fremdenfeindlichen Bewegung
beseitigt sein wird. In Regierungskreisen hegt man
Besorgnisse, da von General C h a s s e e seit voriger
Woche keine Nachrichten eingelaufen sind.
Petersburg, 24. August. Beim General­
stabe sind folgende Nachrichten eingelausen:
General O r low meldet unterm 15. d., dass sich
der Feind bei C h a r go sammelt und in drei
Colonnen gegen C h a i l a r vorrückt. Es wurden
in dieser Richtung zwei Schwadronen auf Re-
cognoscierung geschickt, welche nur Mongolen mit
ihren Viehherden vorfanden.
Aus K u l dob a wird unterm 22. d. ge­
meldet, dass der Gouverneur unter die Kalmücken
1000 Magazinsgewehre vertheilte und eine be­
waffnete Abtheilung einem Waffentransporte aus
Urumtschi entgegenschickte. Die Bevölkerung ist
ruhig, befürchtet jedoch die Einnahme Koloshas
durch die Russen. Dampfschiffe, die am 14. und
15. d. Charbin verließen und am 18. und 19. d.
in Chabarowsk ankamcn, berichten, dass die
Schiffahrt am Sungari vollkommen frei sei und
dass die Einwohner zu ihren Arbeiten zurück­
kehren. General Sacharow rückte am 15. d. von
Charbin gegen Asbecho vor, wo chinesische Truppen
sich sammeln. Charbin wird befestigt, Ingenieure
stellen die Bahn im Osten wieder her.
Das 4. Schützenregiment hatte am Wege nach
Charbin bei Bajansum ein Gefecht mit den
Chinesen, welche mit bedeutenden Verlusten zurück-
geschlagen wurden. Wir hatten keine Verluste. Zur
Sicherung der freien Schiffahrt auf dem Sungari
werden die Dampfschiffe mit Geschützen und
Schützencommanden versehen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Krügersdorp vom Gestrigen: Com­
mandant D e l a r ey erschien mit einer starken
Truppenabtheilung vor der Station Bank der
Eisenbahnlinie Johannesburg—Potschesstroom und
richtete an die dortige, aus Londoner kaiserlichen
Freiwilligen bestehende Garnison unter Lord
Albernarbe die Aufforderung, sich zu ergeben,
was aber abgelehnt wurde. Später überschritt
De Wet die Eisenbahnlinie in der Nähe
von Bank und rückte nach dem Freistaate vor. Es
ist offenbar, dass es sich bei der Aufforderung
Delareys nur um eine List handelte, welche be­
zweckte, die Bewegung der Truppen De Weis
zu decken.
London, 25. August. Lord Roberts tele­
graphiert aus Wondersfontein vom 24. d.:
General Pole-Carew nahm heute, ohne auf
den Widerstand des Feindes, der die Berghöhen
zwischen Belfast und Dalmanutha besetzt hält, zu
stoßen, die Stadt B e lfa st. Die Truppen But­
lers stehen westlich von Machadodorp, diejenigen
F r enchs östlich. M e t h u en ist in Z e e r u st
eingetroffen und steht nunmehr mit Carrington
in Verbindung.
Gestern begegnete General B u l l e r heftigem
Widerstande seitens des Feindes. Dieser wollte
nämlich der englischen Cavallerie eine Falle legen
und eröffnete auf kurze Entfernung das Feuer. Die
Geschütze der Engländer brachten jedoch das Feuer
zum Schweigen und so den Plan der Buren
zum Misslingen. Infolge eines Missverständnisses
trennten sich aber zwei englische Compagnien vom
Hauptcorps, wurden von den Buren umzingelt
und erlitten schwere Verluste. Ein Officier und
zwölf Mann sielen, vier Officiere und 57 Mann
wurden verwundet, 33 werden vermisst.
London, 25. August. Nach Meldungen der
Blätter aus P rätor i a wurde Lieutenant Cor d u a
gestern nachmittags erschossen.
»Daily Mail" meldet aus G e l u k, einem sieb­
zehn Meilen von Machadodorp entfernten Orte,
dass die Engländer mittags daselbst ein­
gerückt seien, nachdem die Cavallerie vormittag-
heiße Kämpfe zu bestehen gehabt hatte. Die
englische Artillerie habe den Feind zum Rückzuge
gezwungen.
Hagesneuigkeiten.
(Das General Hotzc-Deakmal in der Schweiz.)
Aus Zürich wirv berichtet: Die St. Gallen'sche
Regierung lässt gegenwärtig auf Anregung der
staatswissenschaftlichen Commission und auf Staats­
kosten hart an der Hauptstraße oberhalb Schännis
dem im Kampfe mit den Franzosen gefallenen
österreichischen General Hotze ein neues Denkmal
errichten. Auf granitenem Sockel erhebt sich eine
von Meister Hünig in St. Gallen künstlerisch
ausgeführte Marmorplatte mit der Widmung des
alten Denksteines: „Hier siel und starb der
k. k. Commandant General Hotze bei dem Ueber-
gange der Franken über die Linth den 25. Sep­
tember 1799. Erneuert 1900" Um das Denkmal
kommt ein Rondell aus Sandstein, und über dieses
werden zwei Trauerweiden gepflanzt. Die alte
Gedenktafel wird im Museum in St. Gallen auf­
bewahrt werden.
(Fr. W. Nietzsche ch.) Weimar, 25. August.
Der bekannte Philosoph Friedrich Wilhelm
Nietzsche ist heute vormittags einem Schlag-
anfalle erlegen.
(Andrse.) Kopenhagen, 25. August. Wie
„Ritzaus Bureau" erfährt, sendete der Gouverneur
von Island an die dänische Regierung eine zu
Ende Juli in der Nähe Islands gefundene Boje,
welche wahrscheinlich von Andrses Polar-
Expedition herrührt. Die Boje, welche heute
in einem versiegelten Kasten ankam, wurde dem
Ministerium des Aeußern übergeben, welches die­
selbe der schwedischen Regierung zur Untersuchung
zustellen wird. Die in der Nähe Islands aus­
gefundene Boje trägt die Inschrift: „Andrees
Polar-Expedition 1896, Nr. 8." Die Boje trieb
am 28. Juli bei Grindavik ans Land und wurde
durch einen Mann aus der dortigen Gegend ge­
funden. Der Minister des Aeußern stellte heute
die Boje dem schwedischen Geschäftsträger zu.
(Auszeichnung für die Wiener Philharmoniker.)
Wie aus Paris gemeldet wird, hat der Com-
ponist Saint-Saäns in seiner Eigenschaft
als Präsident der vom Ministerium der schönen
Künste ernannten Commission für die Jnstrumental-
concerte in der Ausstellung den Wiener Phil­
harmonikern die goldene Eichenlaub-
krone als Ehrenzeichen zuerkannt und diese dem
österreichischen Generalcommiffär vorgestern über­
geben.
(Neuerlicher Aufstieg von Zeppelins Balls».)
Aus Friedrichshafen wird gemeldet, dass
die Aenderungen an Zeppelins Ballon bis Mitte
September beendet sein werden und dann die
Füllung erfolgt, so dass der zweite Aufstieg E n d e
September zu erwarten ist.
(Die Tauben vsn Peking.) Die nach Peking
kommenden Fremden werden im Anfänge gewöhn­
lich durch seltsame Laute überrascht, die vom
Himmel zu kommen scheinen. In der Lust gewahrt
man Scharen von Tauben, die sich im Kreise be­
wegen. Es sind die berühmten musikalischen Tauben
von Peking. Das Geheimnis dieses aus den
Lüsten kommenden Tones wird gelöst, wenn man
eine Taube näher prüft. Am Schwanzende des
Vogels ist ein „dmo-tlis" genanntes Instrument
befestigt; das Wort „elmo" bedeutet Pfeifen und
„lliö" heißt mechanisch. Dieses sonderbare In­
strument besteht aus kleinen Rohrpseifen, die etwa
wie die Pans-Pfeifen zusammengestellt sind, und
es ist so leicht, dass der Flug des Vogels dadurch
nicht gehemmt wird. Das „c:1mo-tIr6"-Jnstrument
wird am Schwänze zwischen den beiden Mittel-
federn befestigt und in dieser Lage durch einen
kleinen, hinten durch das Instrument gesteckten
Stock festgehalten. Während des schnellen Fluges
der Tauben streicht die Lust so kräftig durch die
Rohrpfeifen, dass man ständig schrille Pfeisentöne
hört. Diese Pfeifen wurden, wie ein englisches
Blatt erzählt, von einem Mandarin erfunden, um
die Tauben, die Lieblingsthiere der Chinesen, vor
den Krallen der Raubvögel zu schützen; denn der
erschreckt durch sein Geräusch die Raub­
vögel. Eine Myriade pfeifender Tauben fliegt
täglich in Peking umher; der Lärm, den sie machen,
ist aber nicht so unangenehm, wie man es er­
warten sollte.
(Bon Chinesen vergifteter Thcc?) Ein sensatio­
nelles Gerücht hat sich, einer Correspondenz der
„Rossija" zufolge, in Nishni-Nowgorod aus der
Messe verbreitet und Käufer und Theehändler in
große Aufregung versetzt. Es verlautete nämlich,
dass in Irkutsk eine Partie Thee consisciert
worden sei, weil man den Verdacht hegte, dass der
Thee von den Chinesenvergiftet sei.
Am 15. August erschienen Theehändler im Jahr-
markis-Börsenausschuss und baten um Klarstellung
dieser Angelegenheit. Es wurde beschlossen, an das
Jrkutsker Zollamt eine telegraphische Anfrage zu
richten. Das Telegramm wurde abgesendet, und
jetzt wartet man auf die Aufklärung des sensatio­
nellen Gerüchtes. So ganz unwahrscheinlich klingt
die Vergiftungsgeschichte durchaus nicht. Die
Chinesen haben in den Sechziger Jahren that-
sächlich den sogenannten Ziegelthee vergiftet, indem
sie ihm Bleisalz zusetzten; der gefährliche Betrug
wurde aber damals noch rechtzeitig entdeckt.
Local- und Wrovinzial Machrichlen.
K l a g enfu r t, 27. August.
(F. Kasmanhuber P.) In V i l l a ch hat gestern
das Leichenbegängnis des verstorbenen Herrn
Franz Kasmanhuber, gewesenen Lederfabri­
kanten, stattgefunden, eines der verdientesten Bürger
dieser Stadt. Schon bei Lebzeiten hat er der
Stadt die schöne Wettersäule nächst der Draubrücke
und später den Baugrund für das Villacher
Krankenhaus gespendet. In seinem Testaments
hat er bei 70000 fl. für wohlthätige Zwecke ge­
widmet, darunter auch das Capital für zwei
Stipendien an der Klagenfurter Staatsrealschule.
Unter den bei dem Leichenbegängnisse Anwesenden
waren auch der Vicepräsident des k. k. Landes-
gerichtes, Herr Dr. Ottwin Heiß, und der Bürger­
meister von Klagenfurt, Herr kaiserlicher Rath
I. Neuner.
(Die Vermählung) des Frl. Mitzi Gugl,
Tochter des^ k. k. Uebungsschullehrers August
Gugl, mit Herrn Ferdinand Hecke, Baumeister
in Villach, Lieutenant i. d. Reserve, hat am 25. d.
in der hiesigen Domkirche stattgefunden.


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000828 - Seite 4 ]
1750
Dienstag Kkagenfurker Zeitung.
(Elcktricitätswerk Klagenfiirt.) Die Arbeiten für
die private elektrische Beleuchtung haben bereits
damit begonnen, dass einzelne Neubauten schon
dermalen mit den inneren Kabelleitungen versehen
werden. Um später unnützes Aufreißen von
Tapeten und Beschädigungen an den neuen
Malereien zu verhüten, werden die Bauherren
aufmerksam gemacht, schon dermalen diese Kabel­
leitungen im Inneren der Gebäude durchführen zu
lassen. Von Seite des Verwaltungsrathcs werden
fixe Kostenvoranschläge für derartige Einleitungen
über Ansuchen sogleich geliefert.
(Straficubeschottening.) Die erst im Vorjahre
von der „BadhauS"-Nestauration bis zur Schleppe-
brauerei in Winklern neu hergerichtete Feldkirchener
Reichsstraße liegt derart im Argen, dass sie sich
von ihrem früheren Zustands nicht wesentlich unter­
scheidet; die Beschotterung derselben thäte dringend
noth.
(Der Gemeinderath) hält morgen keine Sitzung.
(Unfall durch ei« Automobil.) Am Freitag, den
24. d., nachmittags halb 3 Uhr scheute das
Pferd eines Bauers nächst der Eisenbahnbrücke
auf der Lend vor einem vom See gegen die
Stadt mit Volldampf fahrenden Automobil. Pferd
und Wagen fielen in den Graben nächst dem
Eisenbahndamm. Ob das Pferd Verletzungen
erlitt, ist unbekannt. Der Besitzer des Automobils
soll Herr M. aus Pörtschach am See sein.
(Der zweite Unfall durch ein Automobil am
25. d.) Das Pferv des einspännigen Gefährtes des
Olivetaner- Benedictinerordens St. Josef am
Tanzenberg, welches Herr 8. Alfons leitete,
scheute Samstag in der Nähe der sogenannten
zweiten Brücke vor einem mit Volldampf von der
Stadt gegen den See fahrenden Automobil.
Obgleich der Besitzer des Automobils bemerkte,
dass der Lenker des Gefährtes nur mit großer
Mühe bas Pferd halten konnte, so fuhr derselbe
mit der gleichen Dampfkraft fort.— Samstag um
fift12 Uhr vormittags wurde auf dem Stauder-
platz ein angeblich sehr wertvoller Hund von dem­
selben Automobil überfahren und getödtet. Der
Automobilbesitzer wurde aufgehalten und angezeigt.
(Ein alter unbrauchbarer Kachelofen als Geld­
schrank.) In der Stadt erzählt man sich folgendes
Geschichtchen: Ein Knecht war im Lause der
Vorigen Woche mit dem Wegführen eines alten
unbrauchbaren Kachelofens beauftragt. Auf dem
Ablagerungsplatz angelangt, zerschlug der Knecht
den Ofen und soll in einer Kachel desselben
folgenden Inhalt gefunden haben: einige Stücke
alte 50er Staatsnoten, einige alte Zehner, einige
alle Einser und drei jetzt noch im Umlaufe
stehende Fünfer. Der Knecht soll sohin, voll
Freude über diesen Fund, sofort in einen Schnaps­
laden gegangen sein und dort den Fund erzählt
haben. Ein dort Anwesender soll dem Genannten
sofort eine Uhr sammt Kette und einen Ring um
den Kaufpreis von 11 fl. angetragen haben, welche
der Knecht auch kaufte.
(Ein Oberpionnier tödtlich angeschossen.) Aus
K l ost e r n e u b u r g, 24. d., wird gemeldet: Gestern
abends 9 Uhr wurde in dem Hofraum derhiesigenneuen
Pionnierkaserne der Oberpionnier Nikolaus Hofer
des 15. Bataillons in einer Blutlache bewusstlos
aufgefunden. Oberarzt Dr. Baier constatierte
bei dem Soldaten eine Schusswunde im Rücken
bei der rechten Schulter und entfernte aus der­
selben nicht weniger als 17 Stück Hühnerschrote.
Um 1 Uhr nachmittags erlangte Hofer auf
einige Zeit das Bewusstsein. Er gab Folgendes
an: Gestern abends gegen 9 Uhr sei er von
Weidling auf dem Pcomenadewege nach Kloster­
neuburg gegangen. Als er den Gartenzaun der
önologischen und pomologischen Lehranstalt passierte,
krachte plötzlich ein Schuss, worauf er sofort
heftige Schmerzen im Rücken verspürte. Da er
niemand bemerkte, trachtete er so rasch als möglich
in die Kaserne zu gelangen, um dis Anzeige zu
erstatten, damit die Verfolgung des Schützen ein­
geleitet werden könne. Nach dieser Angabe fiel
Hofer wieder in Ohnmacht. Dem hiesigen
Gendarmerieposten gelang es heute nachmittags,
den Thäter in der Person des 46 Jahre alten
Hausbesitzers Karl Fritz auszuforschen und zu
verhaften. Fritz, welcher seit fünf Jahren die
Stelle eines städtischen Flurschützen versieht, gab
an, dass er gestern abends einen Soldaten beim
Obstdiebstahl im Garten der obenbezeichneten
Lehranstalt betreten habe. Da dieser Soldat, als
er ihn anrief, nicht stehen blieb, sondern die Flucht
ergriff, habe er geschossen, um denselben zu
schrecken. Die Waffe, der er sich bediente, ist eine
alte einläufige Pistole. An jener Stelle, wo er
den Schuss abgab, promenieren abends sehr viele
Civil- und Militärpersonen. Die Pistole wurde
confisciert und Fritz, Vater von vier Kindern,
dem Bezirksgerichte eingeliesert. Oberpionnier
Hofer, an dessen Aufkommen gezweifelt wird,
ist ein Kärntner und dient seit dem Jahre 1898.
Friesach, 25. August. (R a d f a h r e r f e st.)
Der Fremde, der in Friesach seine Sonimerreiss
unterbricht, verlässt den Bahnhof und wandelt auf
Coriandoli; er begibt sich auf den Hauptplatz und
glaubt, aus Mosaik zu stehen; erbesucht die burg-
gekrönten Höhen, und das kühlende Lüftchen dort
oben wirbelt Coriandoli vor feinen Füßen auf!
Und wer hat dem alten reizenden Städtchen solch
buntes Kleid übergeworfen? Die bösen Radfahrer
sind's gewesen, und das kam so: Am letzten
Sonntage verließ ihrer ein stattlicher Zug auf
Fah-zeuzen im zarten, reichen, originellen, politisch
bedeutsamen, jedenfalls fast durchwegs höchst ge­
schmackvollen Blumenschmuck— je nach Neigung
des Radreiters oder vielmehr seiner Partnerin—
das Elublocal nnd trieb auf dem fahnengeschmückten
Hauptplatz bei den Klängen der Sladtkapelle, mit
Confetti und Papierschlangen gegen eine ungeheure
Uebermacht von wohlbewaffnetsn Zuschauern an-
kämpfend, sein munteres Wesen. Der Spur des
zweiten Fahrwattes des heimischen Vereines 1895
folgte zunächst die Kindergruppe, allerliebst an­
zusehen gleich der Dame an des Fahrwatts Seite,
dann kamen die Vertreter fremder Vereine,
darnach ein Detachement von 20 Burenhüten in
höchster Gala, zum Schluffe Einzelfahrer aus nah
und fern. Auf dem Sportplätze des „Fahrrad­
vereines 1895" sammelten sich an 1500 Menschen
von neuem. Die für mehr als 200 Personen auf-
gestellte Tribüne erwies sich als weitaus un­
zureichend für die Nachfrage nach Plätzen, von
denen das prächtige Bild der in ästhetisch wirk­
samen Sternfiguren gefahrenen Reigen am besten
zu sehen war. Achter-, Zwölfer- und Gesammt-
reigen, wochenlang von dem tüchtigen Grazer
Fahrmeister Hofer fleißig einexerciert, erledigten
sich ihrer Aufgaben ohne jeden Zwischenfall, so
dass es beim darauffolgenden Tanzkränzchen an
der lebhaftesten Freude über das gelungene Fest
nicht fehlen konnte.
(Telegraphischer Witternugsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm
liegt westlich von Frankreich, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über Schottland, ein
zweites Minimum über dem oberen Wolgabecken.
— Zu erwarten: Schwache Winde von un-
best i m m t e r Richtung, vorwiegend heiteres,
trockenes Wetter; Gewitter sehr wahr­
scheinlich.
(Witterung) der Stationen Kl a g en surr (443 m)
und Hochobir (2043 m.) im August 1900.
Beobachtung in
26. August
2 Uhr nachm.
Obir^ M
! 8
9 Uhr abends
Obir
«8
SS9-9!
I1'6i
72!
77
Luftdruck in mm.. 599'6 722-2 SSOtti 722-8
Temperatur in" 6.. !ü'8' r6'V litt! 18 5
Feuchtigkeit in Perc. 75 48 75 i 78
Windrichtung.. 8 877 77^ ö>'77
Stärke (0—10).. 5:1 -i!
Bewölkung (0—10). 3 2 0 0
Sonnenschein gestern in Psrcent.
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niedsrschlagsform..
Grundwasser in Meter Seehöhs— !435 83S
Verdunstung: 10 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temveratvr
22 8 Grad 0. im Nordschatten.
27. August
7 Uhr früh
Obir M
i U..
S
67-8i
!2'
721-4
156
77
877
1
1
59-8
3
Glocknerhans (2143 m.), 27. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593 8 mm.— Temperatur: 9'2 Grad 0.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: schwach.
— Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden: 0 3 mm.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zn Villach):
Am 26. August, morgens: 1'15 Meter über Null.
Am 27. August, morgens: 107 Meter über Null
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 27. August. Der Fürst von
Bulgarien ist früh von Zell a m S e e hier
eingetroffen und setzte alsbald die Fahrt nach
Ungarn fort.
6. L. London, 27. August. Die „Timer"
melden aus Shanghai: Li-Hung-Tschang
erhielt ein Telegramm des japanischen
Ministers des Aeußern, erklärend, Unterhand­
lungen seien unmöglich, solange C h i n a
nicht von den Mächten genehmigte
Bevollmächtigte ernannt hat. Der Minister
28. August 1906. ilcr. 195
schlägt die Ernennung der Vicekonige von N a n-
kl u g und W u s h ang als B e i s itze r Li-Hung-
TfchangS vor und erklärt sich bereit, die Verhand­
lungen thunlichst zu fördern, falls
China das B e d a u e r u ausspricht, sein Unrecht
eingestellt und vollen Schadenersatz
a n b i e t e t.
0. L. London, 25 August. Dis „Times" melden
aus Shanghai vom 23. d.: Der britische
Consul in Hankau telegraphiert, eins Chinesen-
verfchwörung sei entdeckt worden, be­
zweckend, die britischen Niederlassungen anzu­
zünden.— Die „Times" melden unter dem
18. d. von Plünderungen in Peking.*)
6. L. Ticn-Tsin, 25. August. Eine Truppe der
Verbündeten, 1075 Mann stark, schlug disBoxer
bei einem Dorfe südwestlich von T i en- T s in.
300 Boxer wurden getödtet, 64 gefangen; das
Dorf wurde n i e d e r g e b r a n n t.*)
0. L. Wien, 26. August. Laut telegraphischer
Nachricht sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" heute zu dreitägigem Aufenthalts
in Hongkong eingelaufsn; das nächste Reiseziel
ist Shanghai.
0. L. Wie», 26. August. Correspondrnzsn für
S. M. Schiff „Saida", welche bis 6. September
in Cattaro eiutresfen können, werden nach diesem
Hafsnorte, hernach bis zum 14. September nach
Pola und dann bis 15. September nach Fiume
geleitet.
0. 8. Berlin, 26. August. Das „Wolffische
Bureau" meldet aus Tien-Tsin vom 23. d.:
Japanische Truppen halten den Wall um den
innersten Theil der verbotenen Stadt Peking
besetzt; in den Palast sind sie noch nicht ein­
gedrungen, sondern erwarten zunächst Instructionen
aus Tokio. Prinz C h ing und W ang m ens k ao
sollen sich in Peking verborgen halten.
6. L. Petersburg, 26. August. Kaiser Nikolaus
empfieng gestern im Palais zu Peterhos den Ge­
sandten der südafrikanischen Republik, Dr. L e p d s,
in Audienz. Auch der außerordentliche Gesandte
des Königs von Serbien, General MiskoviL,
und der Vertreter der serbischen Gesandtschaft,
Oberst C h r i st i 6, wurden in Audienz empfangen.
0. L. Petersburg, 26. August. Gegenüber Peters­
burger Meldungen verschiedener auswärtiger Blätter
über ein bevorstehendes Ausfuhrverbot, be­
treffend Heu, Stroh und Roggen, bemerkt die
„Russische Telegraphenageutur", dass ihr von
einem solchen Ausfuhrverbote nichts bekannt sei.
In Anbetracht der Ereignisse in O st a s i e n
und der dadurch herorgerufenen außerordentlichen
Ausgaben wird die Brantwein- und Spiritusacciss
auf 11 Kopeken pro Grad oder 10 Rubel pro
Eimer wasserfreien Spiritus, die Acciss für Tabak-
fabricate auf 4 Rubel pro Pud oder 10 Kopeken
pro Pfund zeitweilig erhöht. Die Erhöhung
tritt am 29. August d. I. inkraft.
O. 8. Petersburg, 26. August. Der „Rsgis-
rungsbots" meldet: Ein Telegramm des Generals
Grodekow aus Chabarowsk besagt, die
chinesische Bevölkerung zwischen Charbin und
Bajantu am Sungariflusse kehrte zu ihren
Feldarbeiten zurück und fragte, ob sie Dschonken
mit Getreide und Waren flussab- und -aufwärts
befördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet, dass
Dschonken unbehindert verkehren können,
wenn sie keine Waffen führen. In S an bin
herrscht seit der Einnahme der Stadt durch die
Russen vollkommene Ruhe. Handel und Verkehr
unter den Chinesen wurden neuerdings eröffnet.
General O r low meldet: Die russischen Truppen
rückten am 20. d. in M end uchs ein. Am 21. d.
kam Cavallerie in Chargo an und die Avant­
garde Bulatowitsch' besetzte I rekte.
Viceadmiral A l er ejeff telegraphiert aus
Taku vom 21. d.: In Tien-Tsin wurde
über die Einnahme von Peking soeben Folgendes
bekannt: Am 16. d., nach der Einnahme der
kaiserlichen Stadt, haben sich die chinesischen
Vertheidiger der Stadt nach Norden zurück­
gezogen.
Von General Grodekow erhielt der Kriegs­
minister folgende Depesche vom 24. d.: Die
Cavallerie des Generals Nennenkampf nahm
K a m n i- C h a t s ch s ch a n ein. Die Infanterie
verließ Merzen, wo eins Garnison zurückgelassen
und durch Artillerie verstärkt wird. Die Ueberfuhr
über den Nonnifluss wurde von den Chinesen
besetzt. Nachts erschien bei Rsnnenkamps ein
Parlamentär mit dem Vorschläge, die
Operationen einzustellen. Ueber die Einnahme von
Peking scheint man in der Gegend von Tsttsikar
*) Samstag nach Schluss des Blattes «ingelangt.
Die Redaktion.


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000828 - Seite 5 ]
Sir. 195
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 28. August 1800 Seite 1751.
nichts zu wissen. Rennenkampf antwortete, er
könne die Operationen nicht einstellen.
Der Gsnecalstab zeigt an, dass seit dem 18. d.
die Aufnahme von Freiwilligen und Reser­
visten zum Kriegsdienste nach Osten eingestellt
^ Weiters wird berichtet: Am 5. d. wurde beim
Thore von C h a i l a r ein Wachposten nachts von
zwei Chinesen nngefallen und am Kopfe verwundet.
Ein Chinese wurde von dem Wachposten mit dem
Bajonnett niedergestochen. Der Soldat blieb bis
zur Ablösung auf seinem Posten.
6. L. Sophia, 20. August. Die vom rumäni­
schen Vertreter überreichte und im Circularwege
allen hiesigen Vertretungen mitgetheilte Antwort
auf die letzte bulgarische Note nimmt Kenntnis
von der bulgarischen Bereitwilligkeit zu einer g e-
ri chtlichen Verfolgung der Erpresser. Die
rumänische Note nennt vorläufig fünf Opfer
und zwei üb e rfüh r t e T hät e r, von denen
der eine der Casfier, der andere ein Mitglied des
macsdonischen Comitss in Sophia fei, und spricht
die Erwartung aus, dass die bulgarischen Gerichte
auch die anderen Schuldigen leicht eruieren werden.
Die Note constatisrt, dass Opfer, welche kein
Bargeld hatten, Wechsel zeichnen mussten, die alle
auf den Namen SarafowS, des Präsidenten des
Csmites, lauten. Bezüglich des Mordattentates
auf den Rumänen K a r a djow in Sophia weist
die Note schärfstens die Resultate der bulgarischen
Enqutzte zurück, insbesondere den Passus der bul­
garischen Note, nach dem der Attentäter jede Ver­
bindung mit dem Comitö energisch zurückgewiesen
und den Mord als einen privaten, ohne Com-
plicen verübten Nacheact darstellte. Die rumänische
Note findet, dass in einem solchen Falle doch nicht
die Aussage des Mörders allein maßgebend
sei, und sieht in der bulgarischen Auslegung des
Falles eine deutliche und vorbedachte Skizzie-
rung für die Vertheidigung und für das Verhalten
des Angeklagten. Die Note meint, die Behaup­
tung der bulgarischen Note, die bulgarische Regie­
rung hätte stets correct im Sinne der Er­
haltung der besten Beziehungen gehandelt, entspreche
nicht den Thatsachen, indem in der Verzögerung
und in dem Aufschub der Verfolgung der Er-
vresser und Mörder, bis das Beweisdossier ein-
tceffe, gerade das Gegentheil erblickt werden könne.
Die Note fordert schließlich sofortige gerichtliche
Maßnahmen.
0. L. Wien, 26. August. Der Bankausweis
vom 23. August lautet: Banknotenumlauf
X 1.342,627.000 (- X 7,422.000); Metallschatz
X 1.190,548.000 (-s- X 1,172.000); Portefeuille
X 313,651.000 (- X 8,788.000); Lombard
X 55,637.000 (- X 65.000); steuerfrei
X 188,658.000 (P- X 8,208.000).
Motkswirtßschafl und Merkeyr.
(Eisencircular.) Der i nt e r na t i o n a l e Eisen­
markt ist augenblicklich nichts weniger als gesund.
Einem ziemlich festen Stand an Roheisen und Halb­
fabrikaten gegenüber sehen wir nämlich eine große
Ueberproduction und Massenconcurrenz von Fertig-
fabricaten. Wenn auch die amerikanischen Märkte
fester tendieren, so bezieht sich dies doch nur auf Roh­
ware. Fertige Products hingegen werden mit aller
Macht nach Europa abgestoßen und aus die von
Europa versorgten Märkte gebracht.
In Oesterreich gewinnt das Eisengeschäst
wieder merklich an Lebhaftigkeit. Commerzguss
findet starke Nachfrage, Träger sind gesucht und
die gute Beschäftigung der Maschinenfabriken,
Locomotiv- und Waggonbauanstalten bringt einen
starken Begehr nach Kesselblechen, Waggonträgern
und Rohstahl mit sich. Auch Schienen finden ge­
nügend Käufer.
(Die Halte- und Verladestelle Nttendorf-Hesov)
in der Strecke Deutschbrod—Saar gelangre mit
15. August 1900 für den Personen- und be­
schränkten Gepäcksverkehr und Frachtgüter in
Wagenladungen zur Eröffnung.
Die Kärntner Handels- und Gewerbekammer
gibt bekannt, dass die Zolltarif-Enquete über
Uhren nicht, wie ursprünglich in Aussicht ge­
nommen, im Anschlüsse an die Enquete für physi­
kalische, optische und wissenschaftliche Instrumente
am 1. September d. I., sondern im Zusammen­
hänge mit der Enquete über die Ede l-
metalle, d. i. am 2 0. S e p t e m b e r d. I.,
stattsinden wird.
Ferner sind noch folgende Enqueten für Sep­
tember in Aussicht genommen:
Für Montag, den 17. September, über elektro­
technische Maschinen und Apparate;
für Dienstag, den 18. September, über Spiel­
waren;
für Mittwoch, den 19. September, über Posa-
menterie;
für Freitag, den 21. September, über Drechsler­
maren.
Hiezu werden noch seinerzeit die besonderen Ein­
ladungen ergehen.
Klagenfurt, 24. August 1900.
Kärntner Handels- und Gewerbekammer.
Das königlich britische Generalconsulat in Wien
macht in Anbetracht des Umstandes, dass bei Sen­
dung von Freigütern nach England die Bezeich­
nungen, Wertangaben rc. der Güter oft Mangel
Haft sind und die Zusammenstellung genauer stati­
stischer Daten hiedurch sehr erschwert wird, daraus
aufmerksam, dass derartige Güter
1, eine genaue Bezeichnung, welche mit dem
officiellen Warenverzeichnisse übereinstimmen muss,
2, genaue Angaben über Gewicht, exclusive des
Gewichtes der Verpackung, Maß und Wert,
inclusive der Transportkosten nach England—
aufweisen müssen.
Das amtliche Warenverzeichnis (Import Xist)
liegt im Bureau der Kärntner Handels- und
Gewerbekammer zur Einsicht aus.
Klagenfurt, 25. August 1900.
Kärntner Handels- und Gewerbekammer.
Telegraphischer Kurs
am 27. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 30
Oesterreichische Goldrente 117 05
4°/oigs österreichische Kronenrents... 97 70
4°/vige ungarische Goldreme 115—
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 90'60
Actim der österreichisch-ungarischen Bank 1703
Creditactien 656—
London vi8ta 242 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118'25
Zwanzig Mark- Stücke 23'66
Zwanzig Francs-Stücke. 19 30
Italienische Banknoten 90-55
Rand-Ducaten 11'40
Schweizer Plätze —'-
Moman-IeuMeton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
(Nachdruck verboten.)
(6. Fortsetzung.)
„Meinst Du?" fiel der Bauer mit kalter
Abweisung ein. „Ja, wenn Du ein Oldekop wärst!
Ich wäre der letzte, Dich in Deinem Rechte zu
kränken. Ich habe es gleich Dir schmerzlich em­
pfunden— wenn auch aus anderen Gründen als
Du —, dass der Name, der den Sod zu Ehren
gebracht hat, aus sterben, dass ein anderer an
seine Stelle treten soll.
Aber was mir den Ausschlag gegeben hat:
die Einfachheit und gerade Ehrenhaftigkeit, die
Tüchtigkeit der Oldekop» in Arbeit und Gesinnung,
die soll auf dem Hof bleiben, wenn ich einmal
die Augen zumachen muss. Und ich werde Sorge
tragen, dass dieser Wille in Erfüllung geht, dass
nicht Lüge und Vergeudung, fauler Stillstand und
der unausbleibliche Rückgang mit Dir ihren Ein­
zug halten."
„Herr, ich danke Dir, dass ich nicht bin wie
andere! Sprich es doch aus! Dein Pharisäer-
stolz wäre lächerlich, wenn er Dich nicht zum
schmutzigsten Unrecht verleitete... Die elende
Erbschleicherin, die so stolz und ehrbar thut, ist
schamlos genug, an mir und den Meinen zur
Diebin zu werden!"
„Zeigst Du Dein wahres Gesicht?" fragte der
Bauer, der um so ruhiger wurde, je mehr der
andere sich erhitzte. „Ja, stolz und ehrlich, das ist
sie, unsere Anna Wichbern!— die da uner­
müdlich freudig schafft von der «Früh bis zum
Abend und nichts will, als den Lohn von ihrer
Hände Arbeit. Erbschleicherin— o nein, Detlev
Oldekop, Sie hat keine Ahnung von dem, wa»
ich seit Jahr und Tag reiflich erwogen habe. Sie
vertraut der Zukunft, die ihr der schaffen soll,
den sie liebt..
„Der selbst em Habenichts ist!"
„Aber anders als Du— ein Charakter, ein
Ehrenmann vom Scheitet bis zur Sohle, grad,
offen und zielbewusst —"
„— Und klug. Der die Dirn vom Sod nimmt
und den Sod meint —"
„Spar' Dein Lästern. Und— versäume den
Zug nicht. Den Anschluss bei mir hast Du ver­
fehlt.— Vielleicht kannst Du Dir die Reisespesen
von Frau Wichbern ersetzen lassen; Du sollst
ja ihr Vertreter sein und die Aussöhnung mit der
Nichte selbstlos übernommen haben. Spare Deine
Zeit in Zukunft und Frau Wichberns Geld.
Beides wird auf eine für Dich und sie verlorene
Sache verschwendet. Wenn Du die Erkenntnis da­
von mitnimmst, ist Deine Reise nicht ganz um­
sonst gewesen. Unterlass auch das Briefschreiben an
Anna und das Herumstänkern durch den Gauner
von Rosskamm, der mir meinen Hof nicht wieder
betreten soll, ohne einen Denkzettel zu erhalten,
den er sich hinter die Eselsohren schreibt!— Du
meintest, ich durchschaute Dich nicht? Du könntest
Dein Lügennetz noch weiter weben? So viel Grütze
wie Du, Habs ich auch noch in meinem Kopf, wenn ich
auch kein mit allen Hunden gehetzter Winkel-
advocat bin. Weiß Gott, was ich als Deine
Ruhmestitel habe erfahren müssen! Aber ich wollte
mich noch einmal über Dich vergewissern, ehe
ich"
„Du hast eine Auskunft über mich eingeholt?"
„Genau das... Ich habe sie auch im Kopf
behalten. Zerrüttete Vermögensverhältnisse— Ueber-
lastung mit Schulden— fruchtlose Pfändunzs­
versuche— Schernübertragung der Wohnung und
Möbel auf den Sohn, der ja wohl als Lehrling
ein fabelhaftes Einkommen besitzt; unzureichende
Beschäftigung— zweifelhafter Ruf— und so
weiter."
Der Bauer unterbrach sich mit einer Geberde
des Abscheues.
„Geh!" herrschte er dann den Bruder an.
„Der Ekel überkommt mich. Ich mag nichts sehen
und hören von Dir."
„Wir sprechen uns wieder!" schrie der Ab­
gewiesene, seiner selbst nicht mächtig, stürzte hin­
aus und schlug die Thüren hinter sich zu. dass es
in den weiten Räumen krachend wiederyallte.
! Hans Oldekop riss die Fenster auf und sog
l begierig die frische Luft ein.
Drittes Capitel.
! Die Brust des Abgewiesenen arbeitete, dass
^ sie flog. Mit großem, gierigem Blicke umfasste er noch
i einmal den Hof, dann wandte er sich so h«stig uni,
dass er fast über seine eigenen Füße gestolpert
wäre. Sein starker Körper war nach vorn geneigt,
der Gang schwankend. Ec fluchte heiser vor sich hin
und stöhnte in das Fluchen hinein wie ein v er-
i wundstes Thier.
Erst kurz vor dem Dorfe nahm er sich gewalt­
sam zusammen, richtete sich mit einem Ruck aus
und hielt den Kopf auf steifem Nacken. David
Riecksn winkte er zu und rief, als jener das
^ Fenster öffnete, eilig: „Ich habe die Zeit ver-
! plappert, und muss machen, dass ich an den
' Bahnhof komme. Gut abgelaufen übrigens, und
; an dem Geschwätz von der Dirn und der Erb-
^ schaft kein wahres Wort. Halt trotzdem die Augen
' offen, David, und lass Dich's einen Brief kosten,
i wenn Du 'was heraus bringst!"
Da das Wirtshaus abgesondert lag, durfte er
i sich ungeniert aussprechsn, ohne eine unwillkommene
' Zeugenschaft befürchten zu müssen.
i Er nickte zum Abschied mit dem Kopfe uns
§ lüftete leicht den steifen Filzhut.
„Strohkopf!" knirschte er im Weitergehen.
' „In Deinem vernagelten Schädel wird's auch
niemals Tag werden. Und den Hohlkopf habe ich
' noch spicken müssen! Ich alter Als ob man's
in Scheffeln hätte und nicht erst dem Spielteufel
aus den Klauen geholt!"
Er hatte die Rückfahrt für den Abend an­
gesetzt gehabt, glaubte sich aber zu entsinnen, dass
er auch von einem Nachmittagszuge, den er noch
erreichen konnte, gelesen hatte. Er hatte sich nicht
getäuscht. Als er eben den Bahnsteig betreten
hatte und den Bahndamm entlang forschte, be­
merkte er fern den sich heranwindenden Zug.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Fsrd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000828 - Seite 6 ]
Seite 1752
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
28. August 1900.
Nr. 195.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 25. August 1900.
SchlüsScouri
Geld War«
-Z
Allgemeine Staatsschuld.
-r- jRoten Mai-November .... 4 2'/,
KI„ Fcbr.-August 42„
»Silber Jän.-Juli 4-S„
I„ April-October.... 4 2„
1864er Lose 625 L 3 2„
1860er 1000 L 4„
1S60cr, 200 L 4„
18S4er„ 200 L
1864er .. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^8 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Ocst. Goldrenie steuersr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josesbahn in Silber bst,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbabn 420 X 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/.„
Fran; Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llnz. Rente in Gold 240 X 4°/,
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
. in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1882 in G.
240 X^... 4'/,°/°
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'st„
» Schankreg.-Abl.-Oblig 4'st„
. Prämicn-Anlchen Sr 200 X
„ d 100 X
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Tlavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donan-Reg.-Loie vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
97.6»
97.60
97.2b
97.20
171—
133-
160.—
193—
192.75
298 50
IIS.9V
97.7b
83.90
112.60
117.
9445
493.-
112.25
116.25
96—
94.35
115.15
90.60
80 25
120 25
98.80
98—
158.50
158.50
139.25
90 40
93.-
250 50
106-
93.40
91.20
92.50
97R5
97.80
97.45
97 40
173.
134—
163.-
195.-
198.50
300.-
117.10
97.95
84.10
113 60
118.
9Ü.4S
495.-
113—
97—
95.35
115.35
90.80
80.45
12l.-
99.80
98.80
160.50
160.50
140 2b
91.40
937
253.-
107—
94—
92—
93.50
Türk. Eisenb.-Anl. ä 400 Fr.--3S4 X..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-Lsterr. Bank in 30 I. Verl... 45.'//,
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präni.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hvpolhekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4>st„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/, .,
derto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Ocsterr.-ung.Bank i. 40'/,J.„ ... .4^
detto in SO'„^.... 4„
Sparcasse, erste öst. 60 ...... 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4
Ung. Bod.-Lred.-Jnft. verl 4st,„
detto 41 I. verl... 4„
, Hypothckenb. 42'/, ..... 4'/,„
. dcttv Präm.-Obl..... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Enr. 1893 3'/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detlo Em. 1887 Silber... 4
detto Em. 1898 Kr 4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
113 X Mark 4«/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemv.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5 ..
5
4,
5
llng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870
detto Em. 1887
Ung. Westb. St. R.-G.) Silber.
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 sl.
Credir-Anstalt s.Hand.u.Gew. 100.
Laibacher Prnmien-Änlehen. 20
Palffy 40 C.-M.
Ruthen Kreuz, österr. Gesell, v, 10„
detto ung. detto 5„
ZNüsScöurS
Geld l Ware
106.25
379.-
94.25
99.50
94.20
236—
234.-
102—
100.—
98.25
92.50
97—
97—
98.-
98—
98.75
96.
99.50
9 l.40
98—
235—
73.80
97.75
96.50
97.2»
112.vl'
93.25
86.75
93—
96.50
321.50
429.50
102.60
91-
104.25
12.80
384.-
46.50
131—
42.25
20.75
107.25
381—
94.75
95.20
239—
235.50
103.
l00.7b
99.
93.50
98—
97.40
99—
99.-
99.75
96.50
99—
237—
74.3'
98.25
97.30
97.50
114 50
93.40
87.25
93.75
97.40
823—
43150
103.50
92—
105 25
18 8
387—
49.50
133—
43.25
21.75
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„
s") Actien von Banken.
^ Nvm.-Betrag
Anglo-österr. Bank S40 X
Bankverein, Wiener 400
Vodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480/
Crsdlt-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320 s,
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte-Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarischc Bank.. 1400 ,.
Unionbank 490
Actie» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-TepliHer Eisenbahn... 1000 X
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050 ..
detto (iit.L.)P.U. 400
Tonau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400 I
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-nngar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Rordlvestbahn—... 400
400
480„
480„
200
400
400
detto (Ut. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Siidbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gescllschaft, vsterr.-nlpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,PaPierfabr. u. Berl.-G.
Waffenfnbriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Zicgelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E..
400 X
200 ,.
400„
200
200„
400
Valuten.
Kaiserliche Miinzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
DeutscheReichsbnnknoten Pr. Cassaf.lOOMark
Jtalremsche Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
IchkMcöüS
Seid!
170—
188—
276.59
493—
855—
657.50
678—
1405
415.75
1708
550.-
2990
3025
l 069
764.-
6110
349—
528.—
795—
449.50
454.-
647.25
109.75
198—
404—
412—
502—
452—
1850
333—
820-
690-
1l.43
19.8l
24.26
118.30
90.6<
2.55»
173—
ISS—
277-
495—
860—
658 5Y
67S.-
1410
416.7»
l7S0
551—
3010
3030
1073
76S—
6IZS
351—
530.—
803—
450.50
456—
643.2»
110.7»
200.LS
408.-
41».-
50S.-.
453—
1860
836—
380—
695.—
11.47
1S.S3
24.34
118.45
90.80
2.56»
Vm den Wert «ine» Elfe-ter per Stück zu ermitteln, ist der für je 100L notierte Eours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag- der Titrer zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren, »-i
den Losen ist der Cour» per Stuck tn Kronen verzeichnet. Bei den Saluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 195.
Dienstag, den 28. August 1900.
Kundmachungen.
L. 2383/B.-Sch.-R. 3385-1
Coueurs-Aurschreibung.
Zur definitiven Besetzung der gegenwärtig provi­
sorisch besetzten zweiten Lehrstelle in Maria Saal
wird hicmit der ConcurS ausgeschrieben.
Gesuche bis Ende l. M. an den unterfertigten
BezirkSschulrath.
K. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 31. August 1900.
Z. 258 «diel. 3309-3
Infolge de» Ableben» des k. k. Notars Max
Kreunz in Arnoldstein am 1. August d. I. ist die
Notaistelle daselbst in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle, sowie um eine allen­
falls im UebersetzungSwege frei werdende andere Stelle,
haben ihre, die gesetzlichen Erfordernisse für die Er.
langung dieser Stelle ausweisenden Gesuche bis ein­
schließlich
10. September 1900
bei der gefertigten Notariatskammer einzubringen.
K. k. kärntn. Notariatskammer.
Klagenfurt, am 20. August 1900.
Z. Sd7 3308-3
Zufolge Annahme des Verzichtes des k. k.
Notars Dr. Franz Purkarthofer in Wolfsberg auf
sein Amt seitens des k. k. Justizministeriums wird
zur Wiederbesetzung der hiedurch erledigten Notar-
Selle in Wolfsberg der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber um diese Notarstelle, sowie um eine allen­
falls im UebersetzungSwege frei werdend« andere
Stelle des hierämtlichen KammersprengelS haben ihre,
die gesetzlichen Erfordernisse zur Erlangung der Notar-
stelle ausweisenden Gesuche bis einschließlich
10. September 1900
bei der gefertigten k. k. Notariatskammer einzubringen.
K. k. kärntn. Notariatskammer.
Klagenfurt, am 20. August 1900.
G.-Z. I. 2/00 3391
5
Ediet«
Vom k. k. Bezirksgerichte in St. Paul wird
bekannt gemacht, dass zufolge dissgerichtlichrn, vom
k. k. Landesgerichte in Klagenfurt genehmigten Be­
schlusses über Anna Grubelnig, Keuschlerin am
Goritzenberg, ob Blödsinnes die Curatel verhängt
und Johann Mori, vulgo Peinig in Witsch, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, am 20. August
1900.
sä Z. 12.792 3299—3
Lo«curK-«lusschreivung.
Infolge Ablebens ist ein Witwen-Stiftungsplatz
der Bartholomeo und Anna Wodley'schen Witwen-
und Fräuleinstifkung in Erledigung gekommen.
Der jährliche StiftungSbezug beträgt 100 fl. oder
200 X.
Anspruchsberechtigt find unbescholtene, arme
Witwen.
Bewerberinnen um diesen Stiftungsplatz haben
ihre, mit den Nachweisen über ihr Alter und ihre
Zuständigkeit, dem Leumundszeugnisse, sowie mit
dem Trauscheine und dem Todtenscheine des ver­
storbenen Gatten belegten Gesuche spätestens am
5. September 1900
bei der k. k. kärntnerischen Landesregierung ein­
zubringen.
Später einlangende Gesuche werden nicht be­
rücksichtigt.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am IS. August 1900.
Z. 1496/?rser. 3397
EoncurS-Kun-machung.
Zu besetzen sind:
Mehrere Amtsdienerstellen bei den k. k. Steuer­
ämtern, eventuell Zollämtern in Kärnten mit dem
Gehalte jährlicher 800 Kronen und der Aetivikäts-
zulage per 160 Kronen und der kategoriemäßigen
AmtSUeidurg.
Bswe brr um diese nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, anspruchS-
bercchtigten Unterofficieren vorbehaltenen Sellen
haben ihre eigenländig geschriebenen Gesuche unter
Nachweisung einer triftigen Gesundheit und eines
tadellosen L bsnswandelS binnen vier Wochen
bei dem Präsidium der k. k. Finanz-Direction in
Klagenfurt einzubringen.
AnspruchSber echtst te Unterofficiere haben sich nach
dem obeitierten Gesetze zu benehmen.
Unter sonst gleich m Verhältnissen werden kom­
petenten, welche außer der deutschen auch die
Kenntnis der slovenischen Sprache nachzuweisen ver­
mögen, vorzugsweise berücksichtigt werden.
Präsidium der k. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 22. August 1900.
krass. 2022 3374
4/00
«sneurS-AuSschreibung.
KanzleiofficialS«, eventuell Kanzlistenstelle beim
k. k. Bezirksgerichte Wippach oder an einem anderen
Dienstorte der OberlandeSgerichtssprengelS Graz.
Gesuche bi»
2. October 1900
beim k. k. Landesgerichts- Präsidium Laibach ein­
zubringen.
Laibach, am 24. August 1900.
Kcitationen.
L 895/00 2635—8
4
Versteigerungs-Sdiet.
Auf Betreiben des ConcurSmassenverwalters
Herrn Dr. Adolf Gebert, Rechtsanwalt in Klagen«
furt,im Concurse Theresia Tomaschitz Verlass, findet am
4. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung de» Hause»
Nr. 9, Ankershofenstraße in Klagenfurt, E.-Z. 175,
C.-G. Klagenfurt, VIII. Bezirk, statt.


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000828 - Seite 7 ]
Nr. ISS.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
28. August 1800.
Seite 1753.
" Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
-k auf 36.029 L 72 k beweget.
Das geringste Gebot beträgt 13.304 X 66 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft si4 beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsproto-
koll) können von den Kauflustigen bei dem unten be-
»eichneten Gerichte, Zimmer Nr. 87, während der
Gefchäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
sieigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigen« sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
rur Zeit an der Lieg.nschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 29. Juni 1900.
Hrinnerungeil.
Geschäftszahl 372/00
33:8
Edict.
Dem Christoph Umfahrer, Johann Arrich und
der Barbara Buchacher, sämmtlichs zuletzt in Leifling
wohnhaft, ist in der bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Kötschach anhängigen Grundbuchsangelegenheit, be­
treffend die Sirgele- Realität, E.- Z. 274, C.- G.
Dellach, wegen Löschung von Wohnungs-, Ver-
sorgungS- und Auszugsrechten der Beschluss vom
10. August 1900, Geschäftszahl 356/00, zuzustellen,
womit die Löschung obiger Rechte bei der genannten
Realität bewilligt wird.
Da der Aufenthalt der genannten Interessenten
unbekannt ist, wird ihnen zur Wahrung ihrer Rechte
Herr Georg Bidner, Besitzer in Dellach, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird dieselben in der be­
zeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bis dieselben entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung II,
am 23. August 1900.
Aryeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 195.
zsm Wacken und Koche«
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt
so enorm theure und in ihren nervcn-
aufrcgenden Bestandiheilen schädliche
Banille, welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori-
ginalpäckchen L k!0, ^inz-lne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 «Stangen Vanille,
24 b. Zu haben bei Raimund Czerwenka.
Franz Hintermryer, Simon Jaritz,Brüder
Koch, F. Musst« Nachf. Max Thorinek,
Karl Pflüger, Anton Robin. Emil Spitra,
Balrutia Trost, Andreas Schurz. 8W-2
A. 2-4«> Mm LMlKk
und höher— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso,..
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14'65 p, Met.
6. ttsnnsbsi-g, 8kiäkli-MMiit (k, n. L, M.) 2üi-ieti.
4887-6
r 8tüSkvtbll-6ollsiet z
«ST
H
d „-- «-- <2
H Ausnahme finden Gymnasialschüler, sowie Bolksschülrr, welche für
«K das Ghmnasium vorbereitet weiden sollen. Das Convict steht unter der Aufsicht v
G der Direktion des k. k. Staats-Gymnasiums und der unmittelbaren G
G Leitung eine« Professors dieser Anstalt. 3387—1^
^ Prospecte durch die k. k. Gymnasial-Direction in Wr.-Renstadt.
V» V
isl runüvlrgsksknl.
Lprsedslunäso von 8—10 Ildr VoimittaK unä 2—3 Hjn-
mitlSK. 3401—1
^n 8onn- uncl k'oiortaAen von 9—10 Ildr.
kurTvsg gsnsnnt:
Os« Lssts unä Lrtolg-
rsiüksts -ULS vsiirsn Lurküsgs^
äer Laut unä vrss Aüttsr suin
vVusoden üsr Llnäsr vsrvsnäsn
lcöirnes, LrkLItNoli üdersli
6envral- vopot: 4. Aotsek «L llo.,
74i«n, X.— Haupt-Depot: >7. von
Dietrieb, Vntou Koder uncl Vlois
8vdakker, Klagvulnrt.
Junger, selbständiger Kansmann,!
der sein Geschäft liquidiert, Christ, ledig, i
sehr gebildet, der deutschen, französischen,!
italienischen und slavischen Sprache mächtig
und mit kleinem Vermögen, sucht eine
Losksk Lykien:
oder gleichstehende Stellung
' zu erlangen Gefl. Anträge sub I'rnn«^
L'nlbri«, vorn»«»«, Küstenland, bis
IS. September. 3347—4
bis zum Frühjahr 1«VV ergänzt
und berichtigt;
bestes und neuestes Reisehandbuch.
Band 1/3 a L 4 8«
vorräthig in 2686—5
Feid. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
ÜL8 bssibvlcsnnts
II
von Herrn kroks88or Nr. Kitter von
Zletnitr mit äesseu ausärüobliober Kr-
laubois bergestellt, ist srbältliob psrkiasobs
30 kr. in äer Krsten Kärntner de-
dörälied eoneess. IlellieiiiLl-Droguvn-
IrancklanA „rum 8vbrvarnvn Nnncl",
Rainorbof, Kruiiivrgasso.
Ln gros-^bnebmer erkalten outsprscbsuäeu
Rabatt. 3190—8
Fiiltlneflm lchriM IsililU"
mit 3335—3
27 sN-Ävtllvollvri ^ddilliungsn.
kreis a 1 K 20 b (per kost franco t K
50 b) ru berisdsu äureb
ksrä. v. Llsiuilla^rg Luollbg-uälnux,
Klagenfurt, 41tsr klatr 24.
Lisen- n. ^ValkenIlklnälllNA „rur Zoläsiien Soluullel"
io LlJKOolurl, Utor klatr: 29,
ewxüeblt sein rsiebbaltigss Kager von Vrsvsr»«», »Its
ÄnkL8vk1e»6i», !8lU»o«»tiLrrokr, Iktti»»» nnä ll'oit
Inirüi Oei»ki»4, GtnNeisei», 8vkvarL nnä vor
«1»K4« VI«ekv, OniLldesvkIkiL«, >Vvrk«vus«,
Lü«k«»L«r»tkv, sorvis überbauxt ^iiinnitlii ll« in Uvr
Lli««»i»r»i»vke «i»8vk1»8;«i»Ls VrtiKkI. iv8?-«j
»! i n 4V«r« 8 k. Lott 4 ii.
„Styria"-Fahrrad, gut erhalten, ist
zu verkaufen. Adresse Adm. d. Ä!.
3400-1
Eine Billa, bestehend aus 8 Zimmern.
4 Küchen, 2 Speisen, 5 Kellern, schönein
Dawboden, Garten mit einem Gebäude
ist billig zu verkaufen; ist auch für
ein Spezereigeschäft geeignet. Anfrage in
der Adm. d. Bl. 8353-3
Ein Fränlein wird für Schreibsach
ausgenommen. Anträge an die Adm.
d. Bl. unter ,blr. 3398". 3398—1
Haus Nr. 33, Fröhlichgasse, zu ver­
kaufen. Preis 5««v fl. Anfrage bei
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. 3210—7
Für Sägemühlenbesitzer, Zimmer­
meister w. für ihre Holzsnhrleute l
GadowS Lubiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 L, bei Einsendung von
70 b (Briefmarken) franco durch Ferd.
v.Kleinmayrs Buchhandlung, Klagen
surt. Aller Platz. 2223-11
Absolvierte Handelsschülerin sucht einen
Posten als Cassienn oder Comptoiristin.
Anträge unter „L. U." posts rsstants
St. Veit a. d. Glan. 3Z52-2
Lehrjunge, beider Landessprachen
mächtig, wird sofort ausgenommen
bei Joh. HornS Nachfolger, Aller Platz 31.
33! 9—2
Junger, starker Mann sucht Stelle als
Jagdbursche. Auskunft bei Fiakc-
Gregoritsch, Schulhausgasse. 3364—2
Eine schöne Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern und Küche sammt Zugehö:
sofort zu vergeben, Anfrage Morrestraße
Nr. 9 nächst Villacher Straße. 3278—6
Caüinet, möbliert, klein, separiert, zu
vermieten mit September «st. Leiter
Ring 31, Parterre. 3384
Magazins-Wächter wird ausgenommen
Adresse in der Adm. d. Bl, 3386
LüMM MMW!
Lsitäsra nussr neues Verfahren in kuroxa
erngekübit ist, bat es bsäeutenäs KrkolZe
aukrurvsisen uuä unantastbare Lsuguisss
äeutseber katisnten sieben äarübsr rur
Verfügung. Obrsnsauseu sofort beseitigt;
katisutsu gebellt, äie selbst von Kinäbeir
an taub rvarsn. Kosteu gering, üeäer kann
sieb selbst bebauäslu. Wenu 8ie uus ibreu
Kali gsvau auseinanäersetren, rvsräsu vir
clsuseiben lcostsukrsi uutersuedsu unü uussrs
aukrivbtigs Asiuuug äarübsr sagen, kaub-
stumws siuä jsäocb ausgescdlosssu. Llan
aäressiers: 3292- 2
Vsul86ll6 Oln-vnklinik,
135 IVest 123. 8tr., bisv-Vorlt, Amerika,
K ausv erkauf.
In Friesach, Kärnten, ist ein Hans
mrt großem Garten, steuerfrei. Rund-
und Bahnaussicht, zu verkaufen. Wo?
sagt die Administration d. Bl. 3359—s


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000828 - Seite 8 ]
Seite 1754.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
38. August 1900.
Nr. 195.
Berichtigung!
In der Kundmachung des kärntn. LandeSauSschufleS, Z. 12.712. in
Nr. 194 der „Klagenfurter Zeitung". Seite 1739, sind infolge eines Druck­
fehlers die Tischlerarbeiten für den Neubau des landschaftlichen Taubstummen-
und Blindeninstitutes mit 16.200 U. angegeben, es soll aber richtig lauten
16.200 Liironvn.
K. K. öftere. H Staalsöahnen.
I^ooslvsr'snllsi'ung.
Lsrl LILn!
Iup6LL61tZ1'- unä
. bittet, xur Kenntnis 2N nebnisn, dass sieb seine Oesebäktsloenie vom
Kundmachung
3351
ab iw sögsnsn kßsuss
betreffend die Ausschreibung der Lieferung von: 1. Tuch und tuchartigen
Schaswollstoffen, 2. Leinen- und Baumwollwaren, sowie 3. Uniform-Zu-
behörsorten, behufs Anfertigung von Uniformen für die Unterbeamten und
Diener der Amtsbezirke der k. k. Staatsbahn-Directionen Wien, Linz, Inns­
bruck, Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und Stanislau.
Die k. k. Staatsbahn-Direction Wien als Bcschaffungsstelle der ge.
fertigten k. k. Staatsbahn-Direction für oben genannte Stoffe bringt unter
Einem in der k. k. „Wiener Zeitung" und im „Verordnungsblatts für Eisen­
bahnen und Schiffahrt" die Gattung und Quantität der zu liefernden Waren
zur Ausschreibung.
Indem die Reslectanten auf diese am 28. d. M. erscheinenden Kund­
machungen aufmerksam gemacht werden, wird noch insbesondere hervor­
gehoben, dass der Offerteinreichungstermin für den
L. October l. Z-,
mittags um 12 Uhr, festgesetzt wurde.
Diese Offerte sind daher bis zur vorgenannten Stunde directe bei der
k. k. Staatsbahn-Direction Wien (Oekonomat), von welcher auch sämmtliche
Behelfe und Beilagen, Lieferungsbedingniffe, Offertformulare rc. zu beziehen
sind, einzureichen.
Villach, im August 1900.
K. k. Siaatrbahn-Direction Mach.
K. k. öfterr. H StaaLsöahnen.
Kundmachung
3350
betreffend die Ausschreibung der Uniform-Conseetionierung und der Lieferung
von Kürschnerwaren.
Für die Amtsbezirke der k. k. Staatsbahn-Directionen in Wien, Linz,
Innsbruck, Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und
Stanislau wird für die Dauer der Jahre 1901 und 1902 die Con-
fectionierung der Uniformen, sowie die Lieferung von
Kürschnerwaren im öffentlichen Offertwege an geeignete Unter­
nehmer, welche sich über die Ausführung derartiger größerer Lieferungen
auszuweisen vermögen, vergeben.
DieConfection der Uniformen beschränkt sich einzig" und allein
auf den Arbeits- oder Macherlohn inclusive Zuschnitt und Beigabe des
kleinen Zubehörs, des Zwirnes und der Nähseide. Sämmtliche Oberstoffe,
die wichtigsten Futterstoffe und sonstige Zubehörsorten werden dem Ersteher
der Confectionsarbeiten von der Bahnanstalt nach einem bestimmten Normal­
ausmaße übergeben.
Die Lieferung der Kürschnerwaren umfasst die Herstellung
von nackten Pelzpaletots, Pelzröcken und Pelzjacken, ferner das Ueberziehen
der Pelzpaletots und kurzen Pelzröcke mit Tuch, welch letzteres von der
Bahnanstalt beigestellt wird. Die Pelz- und Tuchkappen werden fertig her­
gestellt und nur die versilberten Metall-Embleme, Adlerknöpfe und Kappen­
schnüre zu denselben von der Bahnanstalt beigegeben.
Der Ausweis über den approximativen Bedarf während der zwei­
jährigen Lieierungsperiode, ferner die allgemeinen und speciellen Lieferungs-
dedingnifse, das Offertformulare (Preisverzeichnis), endlich das Normale über
das Materialausmaß der Stoffe und des Zubehörs können in der Abtheilung 2
für Rechts- und allgemeine Verwaltungsangelegenheiten der obgenannten
k. k. Staatsbahn-Directionen eingesehen und unentgeltlich behoben werden.
Die Musterkleidungsstücke können bei den k. k. Material-Magazins-
Leitungen der vorerwähnten Directionen besichtigt werden.
Das Offert (Preisverzeichnis) ist sammt den etwaigen Beilagen vom
Offerenten eigenhändig zu unterschreiben und mit einer Stempelmarke von
einer Krone per Bozen zu versehen und versiegelt beim Einreichungsprotokolle
derjenigen der obgenannten k. k. Staatsbahn-Directionen, auf deren Be­
darf an Confectionsarbeiten, beziehungsweise an Kürschnerwaren die be­
treffenden Offerte sich beziehen, bis längstens
1 October LSOV,
12 Uhr mittags, mit der Aufschrift: „Offert auf Uniform-Confectionierung",
beziehungsweise „Offert auf Kürschnerwaren" einzureichen.
Den Reslectanten bleibt es unbenommen, auf den ganzen Lieferungs­
bedarf aller oder einzelner Sorten von Kleidungsstücken in Bewerbung zu
treten, wie auch umgekehrt, den die Lieferung angebenden Staatsbahn-Directionen
Vorbehalten bleibt, den ganzen Lieserungsbedarf ihres Amtsbezirkes einem
Offerenten zu übertragen oder unter mehrere Offerenten zu theilen.
Die Verlautbarung der gegenwärtigen Kundmachung erfolgt für die
einzelnen obgenannten Amtsbezirke unter Einem auch in den Amtsblättern
jener Kronländer, in welchen sich die Sitze der Staatsbahn-Directionen befinden.
Villach, im August 1900.
K. k. Staatsbahn Direktion Villach.
AMeligWA
sn cker AsImIioktrWe
beüuävn.
3016—12
kür di« vielen Beweise von Phsilnrrhine, welche uns
anlässlich des Ableben» unserer inuiAstAsIiehtcn Natter, Hs2w.
LchwieAerinuttsr und 6roisinutter, äsr krau
FG8GkA öLLtlSIMÄlUI
eutxeAenAebraclit wurden, sowie lür clie rmblreich« LstbeiiiAUNK
an dem BsichenhegänFnisss sa»en wir »Heil lieben kreuncken
null vierten öekannlen, specisll aber den k. P. Leeren
AitKlieäern des UänntzrAesanAvereines „Linlrsvdl"
den herzlichsten Oanlc.
K I »gen tu r t, anr 27. AuZust 1900. 3399
ssamillv Lisllsnmann.
(L-
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser v. Oesterreich 25.u.26.August.
Hr. K. Graf Lodron, Priv., Gmünd.—
P. Graf Lodron. Oberlieut., CH. Siegle,
I. Walter. Kaust., R. Rukarina, Ober-
ingenieur, I. Kleiber. Fabrikant, G,
Pollak, L. Nabel, Rsde., F. Lorber s.
Gattin, Professor, H. Engel, Rsdr., F.
Clauser, Priv., G. Geyer, Geologe,
Wien.— K. Franz, Fabrikant, I.
Konrad, v. Be.ner, Priv-, H. Secwan,
Rsde., Exc. I. BoSzkiewsz, FML.. R.
Burger, Secretär, Graz.— W. Rubner
s. Gattin, Bäckereibei., Budapest.— S.
Hirschfeld, Kfm., Csakalhurn.— A.
Friemel, Klm, Beuchen.— Dr. H. von
Ferstl, Bezirksbauptm., Ljubuski.— L.
Nussbaumer, Landesgerichtsrath, Weber.
— H, Meinsisr, Gutsbes., Fiume.— I.
Lebvr, Kfm., KapoSvar.— R. Czejna.
Kfm., Bruncck.— I. Mann s. Gattin,
Fabrikant. Rumburg.— I. Nagy,
Högling. Dr. A. Kaiser, Adjunct, Laibach.
— W. Michalski, Staatsanwalt, Lzer-
nowitz.— M. Gal, Priv., Ungarn.—
Fr. M. Baronin Puchner, Priv., Wien.
Hotel Moser. 25. bis 26. August.
Hr- G. Obermayer, Priv., H. Schiller, N.
Warger, Rsde., Wien.— I. Michen s.
Mutter, Ingenieur, Brünn.— G.
Bbelardo s. Familie, Kfm., G. Sorellc,
Priv., Triest.— I. Unterluggauer, Zoll-
amtsoerwalter, Pontafel.— F. Zelinka,
W. Pechaöeck, Baucommissäre, Wolfs­
berg.— I. Otond s. Gattin, Ober­
ingenieur, Linz.— F. Ruschicka, Be­
amter, BlanSko.— E. Birschttz s. Gattin,
M. Fina s. Sohn, P»iv., Graz.— I.
P. Mayer, A. H. Koetschh, Beamte,
JosephSchal.— Dr. S. A. Redlich, Do-
cent, Leoben.— F. Dorda s. Familie.
Cormons.— M. Gerstmayer. Rsdr.,
Amstetten.— A. Hiibek, Direktor,
Berlin.— A. Voller, Director, TemeSvar.
— E. Puren. Beamter, Toblach.— A.
Souöek, Hauptm., Prag.— B. Diamant,
Rsdr.. Mödling.— I. Kraeger s. Gattin,
Professor. Pilsen.— Fr. M. Gahmayer,
KausmannSgattin, Graz.— A. Seifert,
Priv., Wien.— A. Baronin v. Wächter,
Stiftsdame, Abbazm.
Hotel Ganvwtrt. 25. bis 26. August.
Hr. I. Gmeinböck s. Gattin. Director, C.
Obermaier, E. Brücker s. Gattin. Priv.,
K. Baumgartner s. Gattin, Beamter.
A. Filippsky, Professor, E. Wernik,
StationSchcf, Wien.— I. Levineu, Bef.,
Laibach.— S. Katschianschitz, Landes­
gerichtSrath, Cilli.— A. Kunz s.
Schwester, Kfm., F. Pleterschnig, A.
Wöllwitz Rsde, Graz.— R Elster,
Amtsrichter, Grottkau.— Langhoffer,
Professor, Agram.— K. Plasch, Theologe.
Klagenfurt.— F. Benedicie, Uhrmacher,
Bischoflack.— Fr. L. S. Seidl, Prw..
Wien.— E. v Linkovic s. Neffen, Kauf­
mannsgattin, RadkerSburg.
Hotel Grömmer. 23. August.
Hr. K. Gorn, F. Nedelka. Rsde, Wien.—
I. Rublender, Gloggnitz.— H. Starch,
P. Früst, Studenten, Pettau.— L.
Güßelt Cadet, K. Galke, Graz.— A.
Geil, Wr.-Neustadt.— A. Thalhammer,
Cilli.— K. Sonnenburg Paris.— H.
Neuhofer, Budapest.— A. Simoncr, L.
Prillingcr, München.
Gasthof znm Mohre«. 24. biS 26. August.
Hr. E. V. SzütS, Akademiker, R. Mostg,
Rsdr.. I Lachmann, Lehrer, I. Baum­
gartner. Friseur. Wien.— K. Reiner,
Bes., E- Dietrich, Lehrer, Mödling.—
B. Dobias, Studierender, Budweis.—
K. Pawlik. Rsdr., Görz.— K. Hcnn,
Officier i. P.. Meran.— O. Kamplet,
Akademiker, Graz.— F. Lösch!, Be­
amter, Villach.— K- Job, Beamier,
Windischgraz.— L. Heinrich, Rechts­
anwalt, Alba.— D. Menis. Kfm., Udine.
— K. Kogler. Tischlermeister, Präsali.
— A. Pajcter, A. Strecker, Walzer,
Srahova.— Fr L. Vidont, L. Sxiva,
Kaufmannsfrauen, Udine.— N. Gebhart,
Priv., Wien.— A. Steinbuch, Priv.,
Eisenkappel.— B. Dobernig, Priv.,
Krappfeld.
Vasthof Janach. 26. August.
Hr. I. Tschernigg, Reichsratbsabgeordneler,
Mendorf.— I. Kropfitsch, Werkmeister,
Trient.— P. Urban;, Bürgermeister,
St. Stephan a. d. G.— G- Millonig,
Bes., Matschied:.— B. Schiller. Maler­
meister, Altbofen.— I. Koplenig, Con-
cipist, I. Drsme s. Gattin, Schlosser»
Meister, M. Karp s. Gattin, Priv., Graz.
— A. Perse, Hausierer, Marcin.— I.
Mayer s. Gattin, Priv., Bleiburg.— H.
WicSthaler, Kim, Bozen. —V. Gattereder,
s. Gattin, Mühlenbes., Köttmannsdors.
— S. Küster, Kfm, Griffen.— I.
Warmuth, Pfarrer, Fcistritz a. d. Gail.
— S. Mayer, A. Schmürer, Priv.,
Wien.— A. Ketzay, Pfarrer, Kamp.
— B. Tsch, Ingenieur, Baden b. Wien.
— B. Jernei s. Gattin, Oekonom,
Müllner».— M. Dinhobcl, Werkmeister,
K. Dinhobel, Bäckermeister, Neunkirchen.
— F. Reiner, Priv., Friesach.— Fr. A.
Heiter, Priv.. F. Schnabel, KaufmannS-
gattin, Graz.— F. Ortsch, Priv.,.
Klagenfurt.— L. Tschugg, Priv-, Straß­
burg.— K. Sukatelli s. Sohn, Berg­
mannsgattin, TarviS.— M. Gehiing,
Lehrerin, M. Blessgott, Beamtin, Wien.
— M. Reiner, Priv., Friesach.— L.
Blaßnig, Bes., Pölland.— I. Reitzler,
Finanzcommiffärsgattin, TamSweg.—
A. RepiS, Oberingenieurswitwe, König-

