
[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001127 - Seite 1 ]
Pranumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 18L —K.
^7 Z Im Comptoir hnlbj. u. Couvert 13 ,,—
eN S ..N. Durch die Post halbst portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Dienstag 27. November.
(l2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmayr gche
Buchhandlung lTelephon Nr. St) zu richten.
Znsertionsgebürr
Dis Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 2s d, für 3mai 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
i
Amtliches.
10. Bulletin.
Während der heutigen Tages war das Be­
finden Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Valerie ganz
zufriedenstellend. Temperatur 36 4.
Die durchlauchtigste Erzherzogin Gertrude
befindet Sich sehr wohl.
Wallsee, 23. November 1900, 6 Uhr abends.
Professor Gustav Braun w. x>.
11. Bulletin.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maris Valerie erfreut Sich
guten Befindens. Temperatur 36 4.
Die durchlauchtigste Erzherzogin Gertrude
befindet Sich vollkommen wohl.
Wallsee, 24. November 1900, 9 Uhr morgen».
Professor Gustav Braun m. x.
Dr. Friedinger m. x.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. November 'v. I.
dem Hofraths und Vorstands des Straßen- und
Wasserbau-Departements der Statthaltern in
Prag, Karl Edlen v. Scheiner, aus Anlass
der von ihm erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand in neuerlicher Anerkennung
seiner vieljährigen, treuen und vorzüglichen Dienst­
leistung das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit
Nachsicht der Taxe allsrgnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. November d. I.
den Domcapitular bei der Metropolitan-Domkirche
in Olmütz, Dr. Melchior M löo ch, den Dom­
capitular des Brunner Domcapitels, Dr. Josef
P o s p i s i l, den Supsrintendenten-Stellvertreter
der mährisch-schlesischen Superintendenz A. C. und
Pfarrer der evangelischen Kirchengemeinde in
Olmütz, Johann D s d i c, den Vorstand der
israelitischen Cultusgemeinds in Brünn, Julius
Ritter v. Gomperz, den Professor an der
böhmischen technischen Hochschule in Brünn, Dr.
Karl Z a h r a d n i k, den Director des ersten
deutschen Staatsgymnasiums in Brünn, Julius
Wallner, und den Director der böhmischen
Lehrerbildungsanstalt in Brünn, Anton V L n a,
zu Mitgliedern des Landesschulrathes für Mähren
für die nächste sechsjährige Functionsperiode aller-
gnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Jeuisseton.
Eine Erinnerung an Adolf Pichler.
Tirol hat vor kurzem seinen größten Dichter,
die deutsche Literatur einen ihrer originellsten
Vertreter verloren. Ja— ein Dichter war er von
echter, ursprünglicher Begabung, und ein ganzer
Mann dazu, eine Kernnatur voll Mark und Kraft!
Doch nicht von dem, was er als solcher ge­
schaffen, will ich reden: nicht von seinem frischen,
meist dem Preise der Liebe und der theueren
Heimat gewidmeten „Liedern", nicht von seinen
klassischen hellenischen Geist athmenoen „Hymen"
und scharfen „Epigrammen", nicht von seinen
trefflichen, epischen Dichtungen und seinen köstlichen,
urwüchsigen „Geschichten aus Tirol". Dies alles
hat ja längst volle Würdigung und Anerkennung
gefunden, und ich könnte nur wiederholen, was
schon hundertmal gesagt wurde. Seine persönliche
Erscheinung nur, wie sie in einem bedeutsamen
Momente zuerst mir sich darstellte, will ich aus
fernab versunkener Zeit in diesen Zeilen bildlich
wieder heraufbeschwören. Im Jahre war's, als
der Frühlingssturm der Freiheit durch die Länder
brauste, und Aufruhr und Krieg das alte Reich
innen und außen bedrängte. Im Mittelpunkte des­
selben entsprungen, pflanzte sich die Bewegung
nach allen Richtungen weiter. Auch unsere Stadt
wurde mehr oder weniger davon ergriffen. Eine
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. November d. I.
dem Nevierförster des Stiftes Heiligenkreuz Neu­
kloster, Caspar Kellner, in Anerkennung seiner
langen, treuen und ersprießlichen Dienstleistung bei
ein und derselben Gutsherrschaft das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. November o.
dem gräflich Gatterburg'schen Gärtner und Schloss-
vsnvalter, Johann B e r e iß in Zwöifaxing, in
Anerkennung seiner vieljährigen, ein und derselben
Gutsherrschast geleisteten treuen und ersprießlichen
Dienste das silberne Verdienstkreuz mit d-r Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. November d. I.
dem Kanzleidirector der steiermärkischen Sparcasse,
Dr. Wilhelm Edlen v. Kaiserfeld in Graz,
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. November d. I.
dem Finanzraths Franz Jandät in Jiöin an­
lässlich der von ihm erbetenen Versetzung in dm
dauernden Ruhestand taxfrei den Titel und Cha­
rakter eines Oberfinanzrathes allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Böhm m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 23. November d. I.
dem in Diensten Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich stehenden
Oberforstingenieur Josef M. Scholz in Teschen
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. November d. I.
dem Bahnmeister der österreichischen Staatsbahnen,
Franz Puh r, das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone und dem Oberwerkmanne derselben Bahnen,
Ignaz Duchek, das silberne Verdienstkreuz aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 269 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
fieberhafte Aufregung bemächtigte sich aller Ge-
müther. Begeistert schwärmte jung und alt.
In den Gassen und auf den Plätzen, die sonst
so leer und still waren— um vieles leerer und
stiller damals, als jetzt— herrschte, oft bis in die
Nacht hinein, ein ungewöhnlich reges Leben.
Niemand vermochte zuhause zu bleiben. Jede Be­
schäftigung schien aufgehört zu haben. Man stand
und gieng herum, schwätzte und gaffte, mit neu­
gieriger Spannung Nachrichten von Wien und
vom Kriegsschauplätze erwartend. Wie Ahnung lag
es fort und fort in der Luft.
Dass wir Gymnasialschüler die uns in jenen
Tagen reichlich zugemsssene Muße weidlich aus-
nützten, und uns ebenfalls fleißig im Freien
herumtrieden, lässt sich denken. Gab es doch immer
etwas Neues und Interessantes zu sehen und zu
hören: öffentliche Versammlungen, Reden und
Ansprachen, Aufzüge der Nalionatgarde, Truppen­
durchmärsche unter klingendem Spiels, Stadt­
beleuchtung, Ständchen, Fackeizüge, Gesang und
Musik— hie und da sogar eine Katzenmusik!—
Und wenn es auch im Augenblicke vielleicht nichts
zu sehen und zu hören gab, so konnte doch der
nächste irgend ein außerordentliches Ereignis
bringen.
Da hieß es eines Tages: die Tiroler Studenten
kommen von Wien nach Klsgenfurt, um von hier
aus nach Süden an die bedrohten Grenzen ihrer
Heimat zu ziehen.
Wie schlugen unsere jungen Herzen ungeduldig
den wackeren Vaterlandsserlheidigern entgegen!
Und, o des Jubels, als sie nun wirklich kamen,
Nr. 46 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 16. No­
vember 1900.
Nr. 22 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 15. Laub­
riss 1900.
Nr. 264 „Tiroler Tagblstt" (Innsbruck) vom 18.
November 1900.
Nr. 22 „Der Scherer" (zweite Auflage) (Inns­
bruck) vom 15. Laudrisr 1900.
Nr. 133 „Ascher Zeitung" (Eger) vom 15. No­
vember 1900.
Nr. 134 „Ascher Zeitung" (Eger) vom 17. No­
vember 1900.
Nr. 46 „Der Westböhmische Grenzbote" (Eger)
vom 17. November 1900.
Rr. 89 „Bote ans dem Eg rthal" (Eger) vom 17.
Nebelungs 1900.
Nr. 45 „Süddeutsche Volkszsitung" (Pilsen) vom
10. Nebelungs 1900.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 270 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 47 „Volkstribüne" (Wien) vom 22. November
1900.
Nr. 16 „Oesterreichischer Gesundheitsrath" (Wien).
Druckschrift: „Von aer Frau für die Frau" (Wien).
Sieben Ansichtspostkarten, nackte Frauenzimmer
darstellend (Bozen).
Nr. 46 „Biela-Zeitung" (Brüx) vom 17. No­
vember 1900.
Nr. 92 „Leitmeritzer Wochenblatt" (Leitmeritz) vom
17. November 1900.
Nr. 92 „Nordböhmischs Volkszeitung" (Leitmeritz)
vom 17. November 1900.
Nr. 93 „Der F eigeist" (Reichenberg) vom 21.
November 1900.
Wahlaufruf mit der Ueberschrift: „Unsere Brüder,
Kinder Israels" (Lemberg).
Kundmachung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 15. No­
vember 1900, Z. 17.804, womit die Instruction
über den Wirkungskreis der Flussbauaufseher für
den Draufluss in Kärnten verlautbart wird.
(Fortsetzung.)
s 4.
Veränderungen anU s e rn und im Fluss­
betts.
Der Flussbauaufseher hat die Angewiesene Str cke
in der Zeit vom 1. April bis 1. November jeden
Jahres zum mindesten allwöchentlich einmal, vom
und ihrer dreie im Elternhause einquartiert
wurden, wo wir Kinder mit ihnen bald innige
Freundschaft schlossen! Ihre Namen und Gesichts­
züge sind mir bis heute im Gedächtnisse haften
geblieben. Ich könnte sie zeichnen— wenn ich
zeichnen könnte. Merkwürdigerweise hat gerade
dasjenige Schauspiel, von dem man glauben möchte,
dass es den größten Eindruck hätte machen müssen,
als solches- will sagen als Gesammibild—
die wenigsten Spuren in meiner Erinnerung
zurückgelassen, ich meine die Einweihung der Fahne
der Tiroler Studenten. Weder der Zeit wann, noch
des Ortes wo sie stattfand, kann ich mich genau
entsinnen. Offenbar hatten die beiden Hauptträger
der feierlichen Handlung meine Aufmerksamkeit
so ganz ausschließlich in Anspruch genommen, dass
ich alles andere daneben übersah. Das waren aber
auch Gestalten, wohl geeignet, sich der Phantasie
des Knaben unauslöschlich einzuprägen! Noch stehen
sie, klar und deutlich, als hätte ich sie erst gestern
geschaut, in idealem Glanze vor meinem Geiste:
der hochgewachsene, heldenhafte Jüngling mit dem
kühnen Adlerblick, in der Hand die schwarzroth-
gold'ne Fahne, und, diese bekränzend, ihm gegen­
über die zarte, adelige Jungfrau mit den minnig-
lich schüchternen Veiichenaugen, in der ersten Blüte
ihrer Anmuth und liebreizenden Schönheit.
Wir alle wissen, wie muthig und tapfer dann
in manchem Kampfe Adolf Pichler diese Fahne
beschützt hat. Es war dieselbe, die jüngst über
seiner letzten Ruhestätte gesenkt wurde,
Ernst Rauscher.


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001127 - Seite 2 ]
Leite 2438.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
27. November 1906
Nr. 271,
1. November bis 1. April aber nach Zulässigkeit
der Zeit, welche mit Rücksicht auf die Verwendung
als Bauaufseher zur Verfügung steht, unbedingt
aber nach Ablauf jedes höheren Wasserstande» zu
begehen und jenen Stellen eine besondere Auf­
merksamkeit zu widmen, welche nach Lage und
nach den sonst bestehenden Verhältnissen einer Ge­
fährdung durch Angriffe der Hochwasser ausgesetzt
sind.
Selbstverständlich ist die Fürsorge für solche
Stellen während der Flusshochgänge und unmittel­
bar nach Ablauf derselben zu erhöhen.
Jedes wahrgenommene Gebrechen ist dem Vor­
gesetzten Ingenieur unter genauer Angabe de»
Orte» und Umfange» ungesäumt zur Kenntnis zu
dringen.
Beginnende Uferbrüche und Unterkolkungen sind
sogleich nach Maßgabe der vorhandenen Bau­
materialien in angemessener Weise, eventuell durch
Einhängen von Rauhbäumen, provisorisch zu schützen,
wovon unter genauer Darstellung de» Sachverhalte»
und Vorlage der Rechnung über die anerlaufenen
Kosten dieser Vorkehrungen Bericht zu erstatten ist.
Diese Berichterstattung hat sich vorzugsweise
auf den Umfang der Beschädigungen (Länge,
Waffertiese) zu erstrecken, um die weiteren defini­
tiven Maßnahmen einleiten zu können.
Der Neubildung von Sand- und Schotterbänken
nach Ablauf jeweilig eingetretener Hochwässer,
sowie den sonstigen Veränderungen, als Ablage­
rung und Anhäufung von Wurzelstöcken, Gestrüpp
u. s. w. ist gleichfalls eine besondere Sorgfalt
zuzuwenden.— Ist e» mit Rücksicht auf den
Wafferstand möglich, diese Hindernisse zu ent­
fernen, so ist der Flussbsuaufseher verpflichtet,
unter Zuhilfenahme geeigneter Hilfrkiäfte die
Arbeit durchzuführcn. Lässt jedoch der Wasserstand
solches nicht zu oder sind die zu beseitigenden
Hindernisse bei höherem Wasserstande vom Ufer
aus mit den zur Verfügung stehenden Werkzeugen
nicht erreichbar, so werden dieselben unmittelbar
nach Eintritt solcher Wafserstände, welche ein Ent­
fernen der Hindernisse, beziehungsweise ein Be­
fahren de» Flusses gestatten, ohne Verzug vor­
zunehmen sein.
Ebenso hat der Flussbauaufseher zu sorgen,
dass an den Ufern stehende, überständige Bäume,
insbesondere solche, deren Wurzeln vom strömen­
den Wasser bloßgelegt wurden, von Seite der
Eigenthümer entiernt werden, das» aber jene
Stillen an den Ufern, welche über den herrschen­
den Mittelwasserstand sich erheben und nicht be­
wachsen sind, durch geeignete Bepflanzung von
Weiden Erlensträuchern oder von Einflechtungen
solcher Gesträuchgattungen rc. gegen Abschälungen
widerstandsfähig gemacht werden. Sollten die
Ufereigenthümer dem Begehren de» Flussbau­
aufsehers nicht Folge leisten, so hat derselbe seinem
Vorgesetzten hierüber die Anzeige behuf» Ein­
leitung weiterer Verfügungen zu erstatten.—
Verlassene und verlandete, dem Concurrenzfonde
eigenthümliche, Seitenarme sind successive mit
Erlen oder Weiden zu bepflanzen.
Auch über solche Räumung»- und Bepflanzungs­
arbeiten sind Berichte unter Beischluss der Rech­
nungen zu erstatten.
8 5.
Veränderungen an Regulierungs-
b a Uten.
Bei Beschädigung von Regulierung»bauten hat
der Flussbauaufseher im Falle der Dringlichkeit
jene in tz 4 erwähnten Vorkehrungen zu treffen,
welche ein weiteres Umsichgreifen der Zerstörung
zu verhindern geeignet sind. Die durchgreifende
Beseitigung der eingetretenen Mängel hat über
Verfügung des Vorgesetzten Ingenieurs zu ge­
schehen, dem über die Ausdehnung solcher Be­
schädigungen im Sinne des Z 4 die Anzeige zu
erstatten ist.
(Schluss folgt.)
Z. 18.206. Kundmachung,
betreffend Beschränkungen der Einfuhr von
Schweinen und Schafen aus dem Occupations-
gebiete nach Kärnten.
Auf Grund de» letzten officiellen Thierseuchen-
aurweises der Landesregierung in Sarajevo über
die Verbreitung der ansteckenden Thierkrankheiten
im Occupationsgebiete werden infolge Erlasses
des k. k. Ministerium» de» Innern vom 22. No­
vember 1900, Z. 42.461, unter gleichzeitiger Auf­
hebung der hierämtlichen Kundmachung vom
14. September 1900, Z. 14.283, mit Bezug­
nahme auf den Z d des allgemeinen Thisrseuchen-
gesetzeS vom 29. Februar 1880 und der Mini-
fterislverordnung vom 12. April 1880, R. G. Bl.
Nr. 35 und 36, gegen das Occupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen, mit der Wirksam­
keit vom 26. November 1900 angefangen, erlassen,
und zwar wird:
Wegen des Bestandes der
1. Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
aus den Bezirken Dervent und Vlasenica.
2. Schafpsckenseuche die Einfuhr von Schafen
aus den Bezirken Bihaö, Petrovac und Sanskimsst
nach Kärnten unbedingt verboten.
Die Einfuhr von Rindern und Ziegen au» ganz
Bosnien-Hsrcegovina, sowie die Einfuhr von
Schafen aus den vorhin nicht genannten Bezirken
de» Occupationsgebietes ist unter Beachtung der
für den Verkehr mit denselben vorgeschriebenen
Bedingungen gestattet, jedoch darf die Ausladung
derselben ohne vorherige Genehmigung
der betreffenden politischen Bezirksbehörde nur in
den Eisenbahnstationen Hermagor, Klagen-
furt, Spittal, St. Veit, Villach und
Wolfsberg stattfinden.
Schweine dürfen aus anderen, oben nicht ge­
nannten Bezirken Bosniens und der Hercegovina
nach Kärnten im lebenden Zustande nur im ge­
mästeten Zustande mit einem Lebendgewichte von
wenigstens 120 Kilogramm und nur mittels Eisen­
bahn in da« Schlachthaus zu Villach zur
Schlachtung daselbst unter nachstehenden Bedin­
gungen eingeführt werden:
s.) Solche Schweinetransports müssen mit, die
Provenienz und den Bestimmungsort angebenden
Viehpässen, denen die kreisthierärztliche Gesund­
heitsbestätigung beigefügt ist, gedeckt sein und
dürfen nur in plombierten Waggons ohne irgend
eine nicht fahrplanmäßige Unterbrechung, sowie
ohne Zu- oder Abladung während der Reise­
bewegung in die Eisenbahnstation V i l l a ch trans­
portiert werden.
b) Nach der Ankunft eines solchen Schweine­
transportes in der Eisenbahnstation Villach der
Südbahn ist sofort die thierärztliche Beschau in
genauester und gewissenhaftester Weise vorzunehmen
und nur, fallt mittels desselben Zuges auch
Schweine anderer Provenienzen eingelangt wären,
bi» nach deren thierärztlichsr Untersuchung und
Abtriebe aus der Eisenbahnstation zu verschieben.
Auch wenn kein verdächtiges Schwein vorge­
funden würde, sind die gesund befundenen Thiere
mittels Wagen mit P s e rd e bespannung (da es
unter den Schweinen auch mit Maul- und Klauen­
seuche behaftete Thiere geben kann) in das Schlacht­
haus in Villach zu überführen und längstens binnen
48 Stunden, ohne den Standort gewechselt zu
haben, der Schlachtung zu unterziehen, wobei sich
von selbst versteht, dass Thiere, unter denen
mittlerweile die Schweinepest (Schweineseuche)
oder der Schweinerothlauf zum Ausbruch käme,
dem Wasenmeister zur Vertilgung zu übergeben
sind.
Es wird ausdrücklich bemerkt, das« Transporte
von lebenden Schweinen, in welchen solche mit
einem geringeren Gewichte als 120 Kilogramm sich
befinden, oder von welchen auch nur ein Schwein
an der Schweinepest (Schweineseuche) oder Schweine­
rothlauf verendet, oder mit Schweinepest oder
Schweinerothlauf behaftet vorgefunden wird, nach
erfolgter Fütterung und Tränkung aus Kosten der
Versender mit dem nächsten Eisenbahnzuge in die
Aufgabestation zurückgesendet werden. Die todt und
senchenverdächtig Vorgefundenen Schweine werden
der Abdeckerei zur Vertilgung übergeben.
Die Einfuhr von geschlachteten Schweinen
mit noch anhaftenden Nieren und dem intacten
Nierenfett aus Bosnien und der Hercegovina nach
Kärnten ist, wie bisher, nur in das Schlachthaus
in Villach unter folgenden Bedingungen ge­
stattet:
n) Geschlachtete Schweine dieser Provenienz
dürfen nur in unzertheiltem Zustande mittels
Eisenbahn nach Villach eingeführt werden.
b) Solche Fleischsendungen müssen mit einem
am Aufgabsorte von einem amtlichen Organe aus­
gestellten Certificate gedeckt sein, welches den Auf-
gabs- und Bestimmungsort der Sendung und die
Bestätigung enthält, dass dieselbe nicht von an
Schweinepest (Schweineseuche) oder an Schweine­
rothlauf erkrankten Thieren herrührt.
Solche Sendungen dürfen bis zur Erreichung der
Eisenbahnstation Villach nicht ausgeladen werden.
e) Nach der Ankunst im Bestimmungsorte Villach
sind solche Sendungen, sogleich in das dortige
Schlachthaus zu überführen und daselbst der ge­
nauesten und gewissenhaftesten Fleischbeschau zu
unterziehen. Alle Thiercadaver, welche Zeichen der
Schweinepest (Schweineseuche) oder des Schweine­
rothlaufe» an sich tragen oder aus einer anderen
Ursache vom menschlichen Genüsse auszuschließen
sind, endlich insbesondere jene Thiercadaver, welchen
die Nieren und das Nierenfett nicht anhaften,
sind dem Wasenmeister zur sofortigen Vertilgung zu
übergeben.
Die Einfuhr anderer Thiergattungen aus dem
Occupationsgebiete ist nur unter pünktlicher Ein­
haltung der für den Verkehr mit solchen Thieren
vorgeschriebenen Maßnahmen zulässig.
Uebertretungen der in der vorliegenden Kund-
machung enthaltenen Anordnungen werden nach
den Strafbestimmungen des allgemeinen Thier­
seuchengesetze» vom 29. Februar 1880, R. G. Bl.
Nr. 35, beziehungsweise des Gesetzes vom 24. Mai
1882, R. G. Bl. Nr. 51, geahndet.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 24. November 1900.
Komische Hleöerstchl.
Desterreichisch-ttngarisHe Monarchie.
K l a g sns u r t, 26. November.
Die gestrige „Prager Zeitung" enthält folgende
Mittheilung: „Mit Beziehung auf die heutige
Mittheilung der „Politik", wonach die vom Finanz­
ministerium an den Detailvoranschlägen vorge­
nommenen Abstriche etwa 47 Millionen Kronen
betragen und speciell am Unterrichtsetai Abstriche
von 5 Millionen Kronen, und zwar meistens an
der Dotierung, Subventionierung und Ausgestaltung
böhmischer Anstalten, vorgenommen worden sein
sollen, sind wir in der Lage, zu erklären, dass
die Verhandlungen zwischen den einzelnen Ressort­
ministerien und dem Finanzministerium noch nicht
beendet sind und die Höhe der Abstriche daher
selbstverständlich noch nicht feststehen kann. Speciell
am Voranschläge für da» CultnS- und Unterrichts­
ministerium war ein Abstrich in der Höhe von
fünf Millionen Kronen niemals in Aussicht ge­
nommen. Die Verhandlungen über die hier vor­
zunehmenden Erfordernisreductionen werden ohne
Rücksicht auf die Nationalität lediglich unter Be-
dachtnahme auf die sachlichen Bedürfnisse und die
Nothmendigkeit, diese mit den verfügbaren Mitteln
in Einklang zu bringen, geführt werden."
Ofen-Pest, 24. November. (Abgeord­
netenhaus.) In fortgesetzter Debatte über
die Vorlage, betreffend die Berieselungscanäle,
spricht Abg. Major pro. Nachdem noch Abge­
ordneter Eduard Barta gesprochen, reflectiert
Ackerbauminister Daranp in längerer Rede auf
die Ausführungen der einzelnen Redner. Die
Vorlage wurde dann unter Ablehnung des einge-
brachten Bcschlussantrages einhellig zur Basis der
Spscialdebatte angenommen, welche für den 26. d.
anberaumt ist.
Agram, 24. November. (Croatischer
Landtag.) Im Einlaufe befindet sich der
Bericht des BudgetaurschusseS über die Verlänge­
rung des Finanzprsvisoriums, ferner ein Antrag
des Abg. Staröeviä, alle Papiere der Landes-
sonds zu verkaufen und eine croatische Bank nach
dem Muster der österreichisch-ungarischen Bank zu
gründen. Auf der Tagesordnung steht die Pro-
mulgierung von 19 gemeinsamen Gesetzen. Die
Abgeordneten Vrbaniö und Genoffen bringen
einen Antrag ein, dahingehend, den Gesetzartikel VII
vom Jahre 1900 nicht zu promulgieren, sondern
dem Rechtsausschusse zuzuweisen, um zu unter­
suchen, ob er nicht gegen die Autonomie verstoße.
Nach langer Debatte, in welcher auch der Banus
das Wort ergriff, beschließt der Landtag die Pro-
mulgierung des Gesetzes.— Während der Ab­
stimmung verlassen die Mitglieder der Coalition
csrporativ den Saal.
Ausland.
Deutschland. B e r l in, 24. November. (Reichs­
tag.) Socialdemokrat Auer begründet die
Interpellation, betreffs der 12.000 Mark Angelegen­
heit. Reichskanzler Bülow führt in Beant­
wortung dieser Interpellation aus, die gemäßigte
Form der Begründung seitens des Vorredners
stehe im Gegensatz zu der Art und Weise, wie der
Vorfall in der socialistlschen Presse ausgeschlachlet
wurde. So etwas von Uebertreibung sei dem
Reichskanzler noch nicht vorgekommen. Panama
sei wirklich etwas anderes gewesen. (Heiterkeit.)
Redner sei überzeugt, dass die Regierung auch den
Anschein der Abhängigkeit von besonderen Gruppen
vermeiden müsse. Darum stehe der Redner nicht
an, trotz des guten Glaubens, in welchem die be­
theiligten Beamten gehandelt haben, den einge­
schlagenen Weg als einen Missgriff zu bezeichnen.
(Bravo!) „Im vollen Einverständnisse mit dem
Minister des Innern, dessen eminente Arbeitskraft,
Geschäftsführung, Thätigkeit und Charakter trotz
aller gegen ihn gerichteten Angriffe ich hochschätze
(lebhafter Beifall), bin ich der Ansicht, das» der­
artige Wege in Zukunft nicht eingeschlagen werden
sollen. Neder meine Auffassung ist das betheiligte
Ressort nicht im Zweifel gelassen worden; zu
weiteren Maßnahmen sehe ich mich nicht veran­
lasst. („Hört! Hört!") Ich werde mich hüten,


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001127 - Seite 3 ]
Nr. 271
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
27. November 1900
Seite 2439.
den Herren Socialisten wieder ähnlichen Agitations­
stoff zu liefern." (Beifall.) Ueber Antrag Singers
wird die Debatte eröffnet. Nach den Ausführungen
mehrerer Redner erklärt der Präsident die Debatte
für geschloffen.
Berlin, 24. November. Wie die „Germania"
meldet, gieng dem Reichstage ein vom Eentrum
unterstützter Antrag, betreffend die Durchführung
der Religionsfreiheit im Deutschen Reiche, zu.
Berlin, 24. November. Nach dem dem
Reichstage zugegangenen Etatsgesetzentwurs balan­
ciert der ReichShaushaltsetat pro 1901 mit
2.240,947.301 Mark, was gegen das Vorjahr
einem Plus von 174,303.289 Mark entspricht.
Italien. In der italienischen Kammer
ist die Vorlage des Budgetentwurfes für
das nächste Finanzjahr, sowie das Expos« des
Staatsschatzministers R u d ini für den
2. December zu erwarten,— Ministerpräsident
Sara c co wird, wie der „Pol. Corr." aus Rom
bestätigt wird, der Kammer ein auf die Unter­
drückung der anarchistischen Propa­
ganda abzielendes Gesetz vorlegen. Die Gruppen
der Linken oder mindestens ein Theil derselben,
der Ausnahmsmaßregeln jeder Art immer ver­
worfen hat, soll auch diesmal nicht geneigt sein,
das Verlangen der Regierung zu unterstützen.
Was die Socialisten betrifft, so werden sie die
Vorlage mit allen Kräften bekämpfen und, wie
verlautet, möglicherweise selbst zum Mittel der
Obstruction greifen.
Dänemark. Die seit Jahren schwebende und nun
wieder auf die Tagesordnung gelangte Frage der
Abtretung der drei dänischen Antillen,
St. Thomas, St. Jean und Ste. Croix, an die
Vereinigten Staaten Nordamerikas ist nach einer
Meldung aus Kopenhagen in ein entscheidende»
Stadium getreten. Für den Fall, dass wider Er­
warten eine Einigung zwischen Kopenhagen und
Washington nicht zustande kommen sollte, sollen
mit Hilfe deutschen Capital- auf diesen Inseln
eine Kohlenstation und ein Hafen ersten Ranges
geschaffen werden.
Rumänien. Das rumänische Amtsblatt veröffent­
licht am 24. d. ein Decret, mit welchem da» Parla­
ment zur ordentlichen Session für den 15./28. No­
vember einberufen wird.
Türkei. Der für Charput ernannte amerika­
nische Consul, welchem die Pforte das Exequatur
verweigert hatte, erhielt von seiner Regierung den
Auftrag, sich ohne das Exequatur auf seinen Posten
zu begeben.
Bereinigte Staaten. Wie der „New-Pork Herald"
aus Washington berichtet, befürwortet der Vor­
bericht der Isthmus- Canal- Commission die
Nicaragua-Route gegenüber allen anderen Plänen
und spricht sich sür einen Canal von 30 Fuß
Tiefe bei einem Kostenaufwande von 120 Millionen
Dollars aus. Der Bericht betont jedoch, dass die
Dämme so breit angelegt werden müssen, dass der
Canal, wenn es der Verkehr erfordere, um fünf
Fuß vertieft werden könne.
Die Krankheit des russischen Kaisers.
Wie man der „Pol. Corr." aus St. Peters­
burg meldet, wurde die Verfügung getroffen,
dass zur Behebung' der Schwierigkeiten, welche
infolge der Erkrankung des Kaisers in den
Staatsgeschäften eintreten könnten, die Minister
unter ihrer persönlichenVerantwortung
die laufenden Angelegenheiten ihre» Ressorts zu
erledigen haben. Die Entscheidung der wichtigsten
Angelegenheiten soll bis auf weiteres vertagt
werden. Diese Vertagung bilde aber kein Hinder­
nis, dass der Leiter des Auswärtigen, Graf
Lamsdorff, in allen Angelegenheiten seines
Ressorts die erforderlichen Maßnahmen und Ver­
fügungen treffe, welche dis Gesammtpolitik Russ­
lands unabänderlich in jener Richtung erhalten
sollen, die ihr Kaiser Nikolaus II. vor seiner Er­
krankung vorgeschrieben hat. Selbstverständlich kann
angesichts der Krankheit des Kaisers für den
Augenblick von gewissen Veränderungen in den
höchsten Kreisen der Neichsverwaltung, die man
sür nahe bevorstehend hielt, nicht die Rede sein.
So lange die Krankheit des Kaisers dauert, und
wahrscheinlich auch während der Erholungszeit,
wird keinerlei Veränderung eintreten. Der Czar
uno die kaiserliche Familie werden, auch wenn in
seiner Krankheit, wie man hofft, bald die günstige
Wendung eintritt, vor Ende Jänner 1901 (a. St.)
nicht aus Livadia nach St. Petersburg zurück­
kehren und die in der Krim verweilenden Minister
werden gleichfalls bis zu diesem Zeitpunkte ihren
dortigen Aufenthalt verlängern.
Dass man sich in Russland über die Schwere
der Krankheit des Czaren nicht täuscht, geht ganz
besonders aus einem Artikel des „Ssvöt" hervor.
Derselbe spricht von der Krankheit des Czaren als
einer großen Prüfung, mit welcher die Vorsehung
Russland heimgesucht habe. Dies sei nicht nur
den Russen klar, sondern auch dem übrigen Europa.
Nicht umsonst werden in allen Staaten Kund­
gebungen laut, die sich mit der Stimme des
russischen Volkes in dem Wunsche nach baldiger
Genesung des Kaisers begegnen. Diese Gefühle,
sagt das Blatt, werden der europäischen Presse
nicht etwa von dem kalten Gebote internationaler
Höflichkeit dictiert, sondern von der richtigen Er­
fassung der Rolle, die dem Kaiser Nikolaus in der
Geschichte der Menschheit von der Vorsehung zu­
gewiesen worden ist.
Livadia, 24. November. Das heute um
11 Uhr Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte gestern den Tag gut. Er
schlief nachts zweimal; das subjective Befinden
war gut; um 9 Uhr abends Temperatur 38 8,
Puls 72. Heute morgens war das subjective Be­
finden vollkommen befriedigend. Um 9 Uhr vor­
mittag» Temperatur 38 1, Puls 75.
Livadia, 25. November. Das heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag ruhig. Um
3 Uhr nachmittags stieg die Temperatur bis 39 7,
der Puls war 88. Um 9 Uhr abends Temperatur
39, Puls 80. Nachts schlief der Kaiser gut. Heute
morgens waren das Befinden und der Kräfte-
zustand befriedigend. Irgend welche Complica-
tionen find nicht bemerkbar. Um 9 Uhr morgens
Temperatur 37 5, Puls 75.
Die Ereignisse in Gina.
Während die Gesandten der Mächte die Be­
strafung der Schuldigen vom chinesischen Kaiser
fordern, befindet sich dieser selbst als Geißel in
der Hand der Schuldigen. Dieselben drohen, ihn
zu ermorden, wenn die Gesandten von ihren
Strafforderungen nicht Massen. Die Schuldigen
selbst dictiersn offenbar dem Kaiser die Briefe,
die er an die Staatsoberhäupter zu schreiben und
die Edicte, die er zu erlassen hat. So sind denn
alle dir sogenannten Verurtheilungen und Be­
strafungen, welche über die Urheber der Boxer­
bewegung durch kaiserlich chinesische Edicte derzeit
fortgesetzt verhängt werden, nichts weiter als eine
die Geduld der Mächte auf die Probe stellende
Komödie. So hieß es kürzlich, Prinz T u an und
Tschwang seien nicht zur Gefängnisstrafe ver-
urtheilt, sondern bloß nach Muksen verbannt
worden. Da nun aber Prinz T u an in Mukden
ansässig ist, so erscheint seine angebliche Bestrafung
durch Verbannung als ein schlechter Witz. Prinz
Tu an soll sogar nur verurtheilt sein, sich nach
Mukden zurückzuziehen und „seine Sünden zu be­
reuen". Li-Hung-Tschang selbst erklärt den
Vertretern der Mächte, auch er sei mit der Todes­
strafe bedroht, wenn es ihm nicht gelänge, die
Mächte zu bewegen, von ihren Forderungen abzu­
lassen.
London, 24. November. Nach einer Depesche
des „Standard" aus Shanghai vom 22. d. ist
ein Privatbrief eine» chinesischen Beamten aus
Sin g «rnfu eingetroffen, in welchem der Gesund­
heitszustand der K a i s e r inw i tw e als kein guter
bezeichnet wird. Sie soll ein inneres Leiden haben.
— Einer weiteren Meldung des „Standard" zu­
folge herrscht in der Provinz Shensi eine schreck­
liche HungerSnoth. Die Regierungsspsicher seien
nahezu leer. In der Präfectur Singanfu nähre
sich dis Bevölkerung von Gras, Blättern und
Wurzeln.
Die „Times" melden aus Shanghai vom
Gestrigen: Nachrichten aus Niutschwang besagen,
die dortige Bevölkerung sei durch freche Diebstähle
und Ruhestörungen in Furcht und Schrecken ver­
setzt. Der Handel liege vollständig darnieder. Der
Postdienst, welcher im Winter das einzige Verkehrs­
mittel bildet, sei dadurch unmöglich gemacht, dass
die Russen die Briefe öffnen.
London, 23. November. „Reuters Office"
meldet aus Tien-Tstn: Die russischen Militär­
behörden theilen mit, dass die Befehle, betreffend
die Rückgabe der Eisenbahn, anulliert worden seien.
Ein Grund für diese Maßnahmen werde nicht
angegeben.
London, 23. November. Wie „Daily
Telegraph" aus Tien-Tstn vom 21. d. meldet,
seien zwischen den Gesandten der fremden Mächte
bezüglich der Forderung, über die Boxerführer Todes­
strafen zu verhängen, Meinungsverschiedenheiten
entstanden. Japan, die Vereinigten Staaten, Russ­
land und Frankreich seien für dis Verhängung
einer weniger schweren Strafe.
Dem Londoner „Standard" wird aus W a s h ing-
ton berichtet: „Die Meldung bezüglich der Absicht
der Vereinigten Staaten, im Falle der Theilung
Chinas von einem Landstreifen, der den Hafen
von Amsi einschlicßen würde, Besitz zu ergreifen,
ist unbegründet. Von einem solchen Plane war
niemals die Rede."
London, 24. November. Die Abendblätter
melden aus Shanghai vom Gestrigen: Wie
au» sehr guter Quelle berichtet wird, haben
Admiral S e y mou r und General W a r r en
den Besuch de« Vicekönigs des Jang tse-Gebietes in
eigener Verantwortung unternommen. Sie werden
versuchen, die beiden Vicekönigs Li-Hn und
Tschang-Tschi-Tung dazu zu bewegen, dass ste
einer Entsendung von Truppen dem Dang-tse aus­
wärts zustimmen, welche weitere Sendungen an
den Hof in Singan-su zu verhindern hätten.
Paris, 25. November. Die „Agence Havas"
erklärt in einem Telegramme aus Peking vom 24. d.
die Meldung, dass die französischen Truppen in
Siling und Tulin Gräber geplündert hätten, für un­
begründet und sagt, dass Sikhs die Pagoden in
Siling geplündert, die Franzosen jedoch die
Gräber gegen die Plünderungen der Sikhs ge­
schützt hätten.
Krüger.
Paris, 24. November. Präsident Krüger,
welcher in Lyon und Dijon Gegenstand lebhafter
Sympathiekundgebungen seitens der Bevölkerung
war, ist um 10 Uhr 40 Minuten vormittags hier
eingetroffen und wurde auf dem Wege nach dem
Hotel von einer großen Menschenmenge mit den
Rufen: „Hoch Krüger! Hoch die Buren!" begrüßt.
Pari», 24. November. Präsident Krüger
wurde am Bahnhofe vom Einführer des diplo­
matischen Corps, Crozier, namens de» Prä­
sidenten Laub et und der französischen Re­
gierung, von G u «r in namens des Counts» für
die Unabhängigkeit der Buren, von Crebauval
namens des Municipalrathe« begrüßt. Aus eine
Ansprache antwortete Krüger: „Ich komme
zum zweitenmale nach Paris und habe keinen
Augenblick gezweifelt, dass die Hauptstadt Frank­
reichs, die Stadt des Edelmuthes und der Ge­
rechtigkeit, mir eins sympathische Aufnahme ge­
währen wird. Ich weiß auch, dass die Manifesta­
tion nicht meiner bescheidenen Person gilt, sondern
den südafrikanischen Republiken, welche die ge­
rechte Sache verfechten. Der Wahlspruch der
Stadt Paris: „lRuotuack nse ursvMiir!" kann
auch auf uns angewendet werden. Unser Schifflein
wird nicht sinken. So Gott will, werden wir nicht
unterliegen." In seiner Antwort an Guerin sagte
Krüger, er habe stets den Schiedsspruch er­
wartet und verlange ihn noch. Er zähle dabei auf
die Sympathien der Völker, namentlich auf jene
des französischen Volke».— Gegen Mittag ver­
anstalteten etwa 300 bis 400 junge Leute auf
der Place de l'Opsra Kundgebungen für Krüger.
Die Polizei zerstreute die Manifestanten. Im
Laufe des Nachmittags stattete Prinz Heinrich
von Orleans dem Präsidenten Krüger
einen Besuch ab.
Paris, 24. November. Mittags fuhr Prä­
sident Krüger im Wagen des Präsidenten
Lou b e t ins Palais Elysee. Er wurde aus dem
ganzen Wege von der Bevölkerung warm begrüßt.
Bei der Ankunft im Elysse wurden ihm die mili­
tärischen Ehren erwiesen. Die Musikkapelle spielte
die Transvaalhymne. Der Zusammenkunft mit dem
Präsidenten Laub et, welche zehn Minuten
dauerte, wohnte der Minister des Aeußern, D e l-
c a s s «, bei. Krüger trug bei dem Besuche die
Insignien einet Präsidenten von Transvaal, sowie
das Großofftcierskreuz der Ehrenlegion. Bald nach
seiner Rückkunft im Hotel empfieng er den G e g e ri­
tz e s u ch des Präsidenten L o u b e t.
Die Königin der Niederlande richtete
an Krüger, den Präsidenten der südafrikanischen
Republik, folgendes Telegramm: „Es gereichte
Mir zur Genugthuung, Eurer Excellenz Meinen
Kreuzer „Gelderland" zur Verfügung zu stellen.
Ich bin glücklich, zu erfahren, dass Sie Ihre
Reise bei bestem Wohlsein zurückgelegt haben.
Wilhelmine."
Haag, 24. November. Die Ankunft Krüger«
wird für den 30. d. oder für den 1. December
erwartet.
Barcelona, 24. November. Sämmtliche
Blätter tadeln die catalonischen Separatisten,
welche die an Krüger gerichtete Adresse unter­
zeichnet haben, in der die Lage Cataloniens mit
derjenigen der beiden Burenrepublcken verglichen
wird. Man versichert, dass die Militärbehörden
die Unterzeichner dieser Adresse bestrafen werden.


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001127 - Seite 4 ]
2440
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
27. November 1900.
Nr. 271.
Paris, 25. November. Auf den Boulevards
wogte gestern abends eine größere Menge als sonst.
In der Umgebung des „Hotel Scribe" acclamierten
Gruppen junger Leute die Buren. Es ereignete
sich kein ernsterer Zwischenfall. Wegen aufrühreri­
scher Nufe wurden 30 Verhaftungen vorgenommen,
wovon 7 ,ausrechterhalten wurden.
Dem„^cho de Paris" zufolge wird Krüger
Montag abends nach Brüssel abreisen, wo er zwei
Tage verbleibt, und sich sodann nach dem Haag
und von da nach Berlin begeben.
Aus Südafrika.
Zur Situation in Südafrika schreibt der Lon-
doner „Star": „Es wird jetzt allgemein zuge­
geben, dass unsere Armee in Südafrika schachmatt
ist, und dass der einzige Theil de» republikanischen
Gebieter, von dem man sagen kann, wir occupieren
ihn, der Boden unter den Füßen unserer Soldaten
ist. Unsere Colonnen marschieren dahin und dort­
hin, verbrennen Bauernhöfe, deportieren Frauen
und Kinder, aber sowie sie weiterziehen, lodert
hinter ihnen die Flamme des Burenwiderstande»
wieder auf. Jeder District ist ein Centrum hart­
näckigen Widerstandes.
In Prätoria machen die Anwerbungen für die
neue Polizeltruppe unter dem Commaudo des
Generalmajors Baden-Powell nur sehr geringe
Fortschritte, und nun kommt die Nachricht, dass
die im Oranje-Freistaate bereits organisierte Polizei
gleich bei ihrem ersten Zusammentreffen mit den
Buren eine arge Niederlage erlitten hat. In der
Nähe von PetruSberg wurden fünfzig Mann dieses
Corps von den Buren umzingelt und nach kurzem
Widerstand zur Uebergabe gezwungen.
Hagesneuigkeilen.
(Allerhöchste Sanction.) Se. Majestät der
K a i s e r hat mit Allerhöchster Entschließung vom
27. Oktober d. I. dem vom Landtage des Herzog-
thums K r a in beschlossenen Entwurfs eines
Gesetzes, betreffend die Regelung des
Sanitätsdienstes in den Gemeinden
mit Ausschluss drr Landeshauptstadt Laibach, die
Allerhöchste Sanction zu ertheilen geruht.
(Allerhöchste Spende.) Se. Majestät der
Kaiser ließ dem Präsidenten der Wiener
Polizeidirection den Betrag von 8000 Kronen
zur Unterstützung wahrhaft bedürftiger und
würdiger Personen in Wien überweisen.
(Sterbesall.) Der Mitbesitzer der Münchener
Spatenbrauerei, Commereienrath Sedel mayer,
ehemaliger Reichsragsabgeordneter, ist, einer
Drahtmeldung aus München zufolge, am Samstag
gestorben.
Locak- und Vrovinziak-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 26. November.
(Seelengottesdienst.) Die heil. Seelenmessen nach
dem verstorbenen Herrn Josef Steinhauser,
k, k. Zollamtsofficial i. P., fanden aus einem
Versehen heute nicht statt und werden daher
morgen, Dienstag, den 27. d, um 10 Uhr vor­
mittags in der Domkirchs zu St. Peter und Paul
gelesen werden.
(Leichenbegängnis.) Am 23. d. nachmittags
4 Uhr wurde die Forstrathsgattin Maria H i l t I
zu Grabe getragen. Viele Kränze schmückten den
Sarg. Hinter dem Leichenwagen trugen drei Forst­
bedienstete einen schönen mit weiß-grüner Schleife
geschmückten Kranz. Unter den vielen Leidtragenden
bemerkte man u. a auch Herrn Dr. Karl Ritter
A u e r v. Melsbach.
(Trauung.) In der Haupt- und Stadtpfarrkirche
wurde heute um halb 12 Uhr mittags Fräulein
Maris Kluge mit Herrn Gustav P a v i ch
v. P s a u e n t h a l, k. u. k. Lieutenant im
Infanterie- Regiment Nr. 17, durch den Reli­
gionslehrer Herrn F. Schreiber getraut. Das
Streichorchester der Regimentskapelle spielte in der
Kirche den Brautchor aus „Lohengrin".
(Der Neubau der kärutnerischen Tanbstummen-
und Blindenanstalt) ist im Rohbau bereit» soweit
vorgeschritten, dass in den letzten Tagen an dis
Bedachung des Gebäudes geschritten werden konnte.
Dis drei zweistöckigen Ecktracte sind mit den übli­
chen hohen Ziegeldächern versehen worden, während
die dazwischen liegenden Theile des Gebäudes
flache Dächer aus Holzcement erhalten. Vom Ge­
bäude getrennt ist als freistehendes ebenerdiges
Object die Turnhalle errichtet worden. Warum
dies geschah, ist nicht recht ersichtlich, da man
sonst gewohnt ist, die Turnhalle an die Anstalt
angeschlossen zu finden, so gut wie die Kapelle.
So hat man es bei unseren städtischen Volksschul-
dauten gehalten. Die zweistöckigen Ecktracte sind
nicht gleichmäßig groß. Das Gebäude weist zwei
Hauptfronten, nach Süden und Osten, auf und
soll bereits im nächsten Herbst seiner Bestimmung
übergeben werden. So sehr dis damit Verbundene
Erweiterung der Taubstummenanstalt zu begrüßen
ist, so ist andererseits zu bedauern, dass man
hier schließlich doch wieder nur eine Halbheit
Hasst, anstatt für radicale Abhilfe zu sorgen. Nach
den von der Anstaltsleitung im Jahrs 1895 vor­
genommenen Erhebungen gab es in Kärnten 220
taubstumme Kinder im schulpflichtigen Alter, von
welchen nach Kärnten 213 zuständig waren, und
181 bildungsfähig erschienen. Wenn nun die
Anstalt, nach dem Berichte des Landesausschusses,
zur Unterbringung von 80 Zöglingen ausreichen
wird, so blieben immer noch hundert taubstumme
und muthmaßlich bildungsfähige Kinder übrig, welche
der Wohlthat eines rationellen Unterrichtes ver­
lustig gehen. Wie manches Menschenkind geht da
durch verloren, während cS sonst zu einem nütz­
lichen Glieds der Gesellschaft herangebildet hätte
werden können. Man könnte hier eigentlich von
einem Stück verkehrter Weit reden: für die voll­
sinnigen Kinder ist obligatorischer Schulunterricht
vorgesehen, bei den nicht vollstnnigen, taubstummen
Kindern, welche eines ihren Gebrechen angspassten
Unterrichtes gewiss in ebenso hohem Maße be
dürftig wären, da hapert es noch stark. Es ist
zwar sehr anzuerkennen, dass die Taubstummen­
anstalt sich unter der Fürsorge des Lande» stetig
entwickelt, aber nachdem schon einmal die Gelegen­
heit da war, hätte man sich auch gleich zu einer
radicalen Erweiterung der Anstalt entschließen
sollen. Später wird man es doch einmal thun
müssen und die Kosten wären jetzt sicherlich geringer
gewesen, als dies bei einem Erweilerungsbaue der
Fall sein dürfte.
(Miinnergesangvereins-Coucert.) Zwei der wich
tigsten Facroren m dem Kunstiebm unserer Stadt,
der wackere K.t a g e n s u r t e r Manner­
gesangverein und die st ä d t i s ch e M u s i k-
kapelle, haben sich in dem Concerte, das
elfterer gestern nachmittags in dem prunkvollen,
großen Musikvereinssaale gab, einander trefflich
ergänzt und gemeinsam der Zuhörerschaft einen
hochschätzbaren musikalischen Genuss vermittelt.
Mit der bis in die kleinsten Einzelheiten fein
herausgearbeiteten „Leonoren"-Ouverture (6-änr)
von Beethoven bot die städtische Musikkapelle eine
achtunggebietende Leistung von vornehm künstleri­
schem Gepräge. Herr Kapellmeister S taps und
sein tüchtiges Orchester wurden mit rauschendem
Beifalls gelohnt. Sehr passend schloss sich an
diese Eingangsnummer der Chor der Gefangenen
aus Beethovens „Fidelio" an; in der Aufführung
dieses Chores lag dramatische Kraft. Sänger und
Musiker /landen auf der Höhr ihrer Aufgaben.
Herr S. 6 e rnp stellte sich sodann mit dem seelcn-
vollen Vortrage dreier Schubert-Lieder ein und
begeisterte durch den einschmeichelnden Wohllaut
seiner weichen, warmtönigen Barytonstimms und
seine geschmackvolle Sangeswsise die Zuhörerschaft
zu lebhaften Beifallskundgebungen. Er wurde zu
einer Zugabe zsnöthigt, und zwar hörten wir als
solche da» schöne Lied „Kraut der Vergessenheit"
von Fielitz. Nun folgten zwei gut gewählte Voll­
gesänge: „Der Frühling ist ein starker Held" von
Esser— ein jubelnder Lenzhymnus— und das
„Lied der Landsknechts vor Nom", eine musikalisch
interessante Schöpfung des heimischen Tondichters
Herrn Neckheim. Dieser besorgte auch in
freundlicher Weise selbst die Clavirrbegleitung bei
der mit großem Beifalle aufgenommenen Auf­
führung seines Werkes. Da» Zwischenspiel der
beiden Schwegelpfeifen erhöhte den eigenartigen
Reiz des Chores. Die Herren Kober, Kreiner,
M s z ena u e r und Mandl erzielten mit dem
wahrhaft concertanten, feinst abgetönten Vortrage
schöner Visrgesänge von Jüngst, Hama und Nagler
emen bestverdienten starken BsifallSerfola, der sie
zu einer willkommenen Zugabe („Widmung" von
R. Franz) veranlasst«. Den Schluss bildete die
„Apotheose an Hans Sachs" aus N. Wagners
„Meistersinger", wobei Herr öe rny das Baryton-
solo mir künstlerischer Wirkung sang, obgleich er
der wuchtigen Tonfülle von Chor und Orchester
gegenüber keine leichte Aufgabe zu bewältigen hatte.
— Der Mannergesangverein und sein feinfühliger,
umsichtiger, kunstbestrebter Sangwart, Herr Dr.
Komauer, feierten gestern wieder einen ganzen,
unanfechtbaren Erfolg. 8x.
(Kinematograph.) Die interessanten kinemato
graphischen Vorführungen des Herrn Oeser auf
der Geyerschütt werden, vielfach geäußerten Wünschen
entsprechend, noch bis nächsten Sonntag fortgesetzt
werden. Morgen, Dienstag, wird die letzte neue
Bilderreihe eingestellt werden.
(Gemeinderath.) Nachtrag zur Tagesordnung
für die am 27. d., nachmittags 4 Uhr, abzuhaltende
ordentliche Sitzung. Bauausschuss: An­
bringung eines Schaukastens (Gemeinderath
Megerle). Neubauten des Herrn F. Filli in der
Kumpfstraßs (Gemeinderath Scherzinger). Stein­
lieferung zur neuen Friedhofanlage (Gemeinderath
Magnus Rainer). Regulierung der Sariagafse.
Beleuchtung der Villacher Straße und des Lend-
canalQuais (Gemeinderath v. Dietrich).
(Coucert.) Das Concert der Hofopernsängerin
Estth Walker findet endgiltig am Donnerstag,
den 29. d., abends halb 8 Uhr, im großen Musik-
vereinssaale statt. Herr Dr. Komauer hat die
Begleitung der gefeierten Künstlerin sreundlichst
übernommen. Herr Professor Neckheim wird
Beethovens Claviersonate (ox. 110) spielen.—
Stammsitze bleiben bis Mittwoch vormittags 11 Uhr
reserviert.
(Dreißig Jahre Marqueur.) Rm kommenden
Dienstag begeht Herr Johann Kukowitza,
der Zahlmarqueur „Jean" im „Lass Schiberth",
den Gedenktag seiner dreißigjährigen beruflichen
Wirksamkeit, wobei er auf eine zwanzigjährige
Thätigkeit allein im „Cafs Schiberth" zurückblicken
kann. Jedermann wird diesem zuvorkommenden,
dienstwilligen und freundlichen Jubilar, welcher
als Muster aufmerksamen Entgegenkommens sich
allgemeiner Beliebtheit erfreut, seine Sympathie
aus diesem Anlasse zuwenden, mit dem Wunsche,
ihm noch sehr lange an der Stätte seiner Wirksam­
keit zu begegnen.
(Gemüthlicher Abend.) Dis Chorsänger der
städtischen Bühne hielten am 24. d. abends im
Gasthause „zum Großglockner" einen „Narren­
abend" mit verschiedenen gelungenen Vorträgen
ab. An diesen Abenden, welche wöchentlich einmal
stattfinden, sollen Kunst, Humor und Geselligkeit
gepflegt werden. Gäste sind, wie inan uns mittheilt,
willkommen.
(Städtische Bühne.) Die Felsinger'schs Bauern-
posse „Der Amerika-Sepp l", die man uns
am Samstag als Neuheit vorführte, ist wohl nichts
für Feinschmecker. Das lustige Stück ist grobe, aber
unschädliche Kost, bis— zumal in so guter Zu­
bereitung, wie sie uns hier geboten wurde— den
Freunden derben Humors immerhin munden kann.
Gleich jetzt sei bemerkt, dass die hiesige Aufführung
aus den Ton gestimmt war, der anklingen muss,
um die Zuhöcerhast für die heiteren Vorgänge auf
der Bühne empfänglich zu machen. Man weiß hier
mit Bauernstücken gut umzugehsn, und so manche
Scene ries uns die Erinnerung an die „Schlier-
seer" wach. So spielte z. B. Herr Hesse das
kleine Röllchen des Baders ganz in der Manier
des Schlierscer-Stars Terofal. Wer der „Ainerika-
Seppl" eigentlich ist? Ein Bruder Liederlich, der
sich in der Welt Herumgetrieben hat und lieber im
Wirtshause als bei der Arbeit aufhält. Seine
Geriebenheit benützt er, um den haibbankerotten,
dämlichen Batzenhofer, bei dem er sich ein-
schmarotzts, zu allerlei Dummheiten zu verleiten.
Der „Schlager" der Posse besteht darin, dass be­
sagter Seppl zwei Acte hindurch in Frauenkleidsrn
herumläuft, -springt und -ulkt. Da gibt es natür­
lich lustige Verwechslungen in Fülle, und der
Zweck der ganzen Farce, die Leute lachen zu
machen, wird erreicht. Herr Indra war als
„Seppl" wirklich komisch; als vielumworbene
„Hauserin" erregte er schallende Heiterkeit. Die
beiden Bauern, den „Batzenhofer" und den „Berg-
msser", gaben dis Herren Kneidinger und
Erin g er mit ergötzlicher Wirkung, und das
obligate Liebespaar fand in Frl. S e e m a r und
Herrn Hübl sympathische Vertreter. Aber auch
allen anderen Mitwirkenden gebürt das Verdienst,
ein gerundetes, gutes Zusammenspiel ermöglicht zu
haben. Jnscenierung und Ausstattung verriethen
Sorgfalt und eine kundige Hand. 8x.
Raibl, 22. November. (Imposantes
Leichenbegängnis.) Das am 21. d., nach­
mittags, stattgefundene Leichenbegängnis des hier
im Alter von 61 Jahren einer Herzlähmung er­
legenen k. k. Notars Herrn Johann Huss ge­
staltete sich zu einer großartigen Trauerkund­
gebung für ben allzu früh Dahingeschiedenen,
der im ganzen Canalthals allgemeine Beliebtheit
genoss. Das letzte Geleite gaben ihm das k. u. k.
OfficierscorpS, die k. k. Gerichts-, Forst-, Steuer­
amts- und Staatsbahv.beamten, der Herr Bürger­
meister mit den Herren Gemeindeausschüssen, die
Lehrerschaft des Marktes und der Umgebung, und
die Bürgermeister des Thales, dir freiwillige
Feuerwehr, die Tarviser Bürgergarde, Vertreter
der Nolariatskammer, fast die ganze Markt-
einwohnerschast und sehr viele Leidtragende aus
den übrigen Orten des Canal- und Gailthales.


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001127 - Seite 5 ]
Nr. 271.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
27. November 1900.
Seit- 2441.
Eine Fülle von Kränzen bedeckte den Sarg. Am
Grabe feierte der hochwürdige Herr geistliche Rath
Matth. Kueß in einer ergreifenden Rede das
32jährige, thatenreiche Wirken des Dahingeschie-
denen al« Notar in Tarvis, seine mehr al«
25jährige Antheilnahms an den Arbeiten des
Gemeindeausschusses, in dem er viele Jahre als
Gemeinderath ersprießlich Wirkte, sein muster-
giltiges, schönes Familienleben, als auch sein
freundliches und wohlwollendes Entgegenkommen
gegen jedermann.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt westlich von Irland, das Luftdruck-Maximum
765— 760 mm. über dem Norden Spaniens, ein
zweites Minimum über den Rokitnosümpfen.—
Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise Nieder­
schläge, kühles Wetter.
, surr (448 M.)
(2043 N.) im November 1900.
(Witterung) der Stationen K l« g enf»
und Hochobir (2043 N.) im Novem
Beobachtung in
2s. November
2 Uhr nachm, g Uhr abends
Obir!
587-7
—5-2
85
716-8
6-8
74
S'.V
t
2
Obir
588-S
—6-4
8s
NU
4
747-4
1-7
85
XL
I
0
6
8
45-0
40
Luftdruck in mm.
Temperatur in" 6.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (0—40).
Bewölkung (O—10)
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (4—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhs ....
Verdunstung: El rum.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag«: Temperatur
4 0 Grad 6. im Nordfchatten.
(Wasserstau-; der Drau am Pegel zn BiLsch):
Um 23. November, morgens: 0 30 Meter über Null
Am 24. November, morgens: O 24 Meter über Null.
26. Nov.
7 Uhr früh
Obir
588-6
—4-5
89
Lzr
717-7
00
90
XL
1
40^
62-7
9
0-8
Regen
4SS-L--I
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 25. November. Laut telegraphischer
Nachricht sind S- M. Schiffe „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" und „Zenta" gestern zu
zehntägigem Aufenthalts in Kobe eingstroffen. An
Bord alles wohl.
6. L. Triest, 24. November. Der „Piccolo"
meldet: Durch eine Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes, welche gestern den Parteien mit-
getheilt wurde, ist nunmehr eine seit dem Jahre
1836 schwebende Rechtsfrage entschieden worden.
Dis Entscheidung betrifft die Anerkennung des
EigenthumsrechteS an dem Castell von St. Just
und der Befestigung von Vita, welches von Seite
der Commune Triest streitig gemacht wurde, über
das jetzt zugunsten des Staates entschieden wurde.
Die Commune hat außerdem 3020 Kronen 96 Heller
Processkostsn zu tragen.
6. L. Stockholm, 24. November. Wie das
„Svenska Telegramm-Byrau" meldet, schreitet die
Besserung im Befinden des Königs täglich
fort.
Belgrad, 24 November. Der Kreis-
gerichtspräsident Miodrah Pro titsch wurde
gestern abends in Krusevac von einem unbekannten
Thäter durch einen Nevolverschuss g eiöd t et,
als er von einem nahe gelegenen Gasthause in
seine Wohnung heiinkehrte. Es wird angenommen,
dass es sich um einen Racheact handle. Miodrah
Protitsch war früher Gerichtspräfect in Cacak und
Vorsitzender im bekannten Heidukenprocess.
0. L. Constantinopcl, 24. November. Der
österreichisch ungarische Botschafter Freiherr von
Calice übermittelte heute der Pforte eine Note,
betreffend die Wiederaufnahme der Verhandlungen
über den Handelsvertrag zwischen O e st er-
reich-Ungarn und der Türkei. Die Note
bezeichnet den Botschaftsrath Freiherrn v. Braun
und den zweiten Drsgoman. Eduard Otto als
Delegierte der österreichisch-ungarischen Monarchie
und sagt, diese würden im Einvernehmen mit den
türkischen Delegierten den Stand der im Jahre
1896 abgebrochenen Verhandlung, respective den
Grad der bis dahin erzielten Verständigung con-
statieren und die seitdem in 8U8P6N80 gebliebenen
Punkte, bezüglich deren übrigens auch ein prin-
cipielles Einvernehmen bereits besteht, einer ab­
schließenden Erörterung unterziehen.
0. L. Ncw-Aork, 24. November. Die Gold­
ausfuhr betrug in der vergangenen Woche 8560,
die Silberausfuhr 1,385.189 Dollars.
Wokkswirthschaft und Werkehr.
(Die silbernen Fünfkronenstückc.) Mil 15. d.
hat der Umlauf der silbernen Fmffkronenstückc
seinen gesetzlichen Höchststand von 64 Millionen
Kronen erreicht. In der zweiten Novemberwoche
wurden nämlich die letzten noch fehlenden vier
Millionen Fünfkronenstücke in Umlauf gebracht. Aus
der überaus raschen Einbürgerung dieser Münzsorts
folgert man die Annahme, ihr Contingentbetrag
werde bald erhöht werden. Die Bemessung des
Höchstbetrages mit 64 Millionen Kronen beruht aus
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899,
und die Steigerung des Umlaufes kann also nur
mittels Gesetzes oder mittels einer dieses letztere
surrogierenden kaiserlichen Verordnung verfügt
werden.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 29.
60. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 27. November:
Das grobe Hemd.
Volksstück in 4 Acten von C. Karlweiß.
-,^— L,
l Telegraphischer Kurs
s am 24. November 1900.
i Einheitliche Staatsschuld m Noten,. 98 10
! Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 75
^ Oesterreichischs Gvldrente ...... 11545
s 4»/,ige österreichische Kronenrenie ... 98 30
i 4°/,ige ungarische Goldrsme. .... 11510
! 4»/,ige ungarische Kronsursnte .... 90 35
s Actten der österreichisch-ungarischen Bank 1692
s Creditactien ........... 656 50
- London rststÄ ........... 240 65
s Deutsche Reichrbanknote» für 100 Mark 117 70
! Zwanzig Mark- Stücks ....... 23-52
i Zwanzig Francs-Stücke ....... 19'IS
s Italienische Bantnoten 90 75
' Rand-Dueaten ... ... Il'38
Nomml-IeuMeton.
L e b ens stür m c.
Roman von Max Hiltl.
(11. Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
„Beide schienen mit dem Hausherrn auf
ganz vertraulichem Fuße zu stehen, denn
der Größere warf sich sofort in den
Lehnsessel und schüttelte dis Tropfen von
seiner durchnässten Kleidung: „Herr Krämer,"
begann er mit etwas heiserer Stimme, „gebt uns
zuerst einen Schluck Brantwein. Außen sind wir
nass bis auf die Haut, aber innen so trocken wie
ein Waldbach in den Hundstagen!"
Krämer stand auf und stellte eine Flasche und
zwei Gläser auf den Tisch. Ohne lange zu fragen,
fielen die Gisellen über den Brantwein her.
„Nun hört auf," rief Krämer, als dis Männer
Glas auf Glas hinunterstürzten, „wir haben noch
was anderes hier abzumachen, al» zu trinken.
Schon lange habe ich Euch erwartet, wo habt Ihr
gesteckt?"
„Na, darüber wird Euch John Auskunft geben,"
ries der Kleine, „der kann besser reden als ich."
„So sprecht, John," rief Krämer ärgerlich,
„und lasst Euch nicht jedes Wort einzeln aus dem
Munde ziehen."
„War wir Euch erzählen können," begann der
mit John Angeredete, „werdet Ihr wohl schon
erfahren haben, nämlich, dass dis Geschichte mit
dem Alten fehl gegangen ist. Unsere Schuld ist
e» nicht, das Seil war straff genug über den
Weg gespannt und Pferd und Reiter haben einen
schönen Purzelbaum geschlagen, aber den Hals
hat er nicht gebrochen. Einige Tage war er im
Zimmer und jetzt reitet er nicht mehr ohne Begleiter.
Da habt Ihr die ganze Geschichte."
„Und das berichtet Ihr mir heute nach zehn
Tagen?" res Krämer, indem er mit der Faust
auf den Tisch schlug, „längst schsn habe ich die
Geschichte erfahren, Ihr selbst hättet sofort zu mir
kommen müssen, oder wenigstens schreiben."
Die beiden Gesellen sahen sich verdutzt an:
„Nanu wird's Tag," ries John, „sofort haben
wir einen Zettel geschrieben. Mix hat ihn in einen
gut verklebten Umschlag gesteckt und einen Jungen
damit an Euch abgesandt.— Ihr müsst ihn doch
bekommen haben?"
„Der Teufel soll mich holen," rief Krämer,
„wenn ich irgend welche Nachricht erhalten hätte.
Schwatzt mir nichts vor mit Eurem Zettel."
„So?— meint Ihr, wir schwatzen dummes
Zeug?" versetzte Mix, „fragt den Jungen der
Botenfrau, dem Bengel gaben wir den Brief."
„Donnerwetter," rief Krämer bestürzt, „das
ist eine Geschichte, warum konntet Ihr nicht selbst
kommen?"
„Sehr einfach," versetzte John, „weil uns nach
der Geschichte hier in der Gegend nicht besonders
behaglich war!"
„Was war der Inhalt des Zettels?" fragte
Krämer erregt.
„Ich schrieb Euch," erwiderte John, „dass der
Streich miss lückt ist und der Alte lebt. Namen
habe ich nicht genannt."
„Das ist noch ein Glück," rief Krämer, „dass
keine Namen darin standen, doch jedenfalls muss
jeder, der den Zettel findet, aufmerksam werden,
denn sein Inhalt ist verdächtig."
„Na, machen wir uns jetzt keine Sorgen,
vielleicht trägt ihn der faule Bengel noch in der
Hosentasche mit herum," meinte Mix.
„Ja, was ich noch sagen wollte," meinte John,
indem er seinem Genossen einen vielsagenden
Blick zuwarf, „wir brauchen Geld, Herr Krämer,
haben erst eine geringe Abschlagszahlung erhalten."
„Und dafür nichts gethan," fiel Krämer schnell
ein.
„Gethan haben wir schon was; dass der
Streich missglückt, ist nicht unsere Schuld. Aber
Geld müssen wir haben, von der Luft leben wir
nicht."
„Gut denn," sagte Krämer, „Geld sollt Jhr
haben, auch brauche ich Euch fernerhin.— Jetzt
hört, was Ihr weiter gegen den Alten unternehmen
sollt."
Seine Stimme sank zum Geflüster herab.
Einigemale wurde er durch Einwendungen der
Strolche unterbrochen; nachdem so wohl ein-
Stunde lang hin und her berathen wurde, er
hoben sich dis drei Verbündeten.
„So sind wir also einig," sagte Krämer, „und
Ihr wisst, was Ihr zu thun habt, wenn ich Euch
Nachricht gebe.— E» wäre mir übrigen« erwünscht,
wenn Ihr jetzt für einige Zeit mein Haus meiden
wolltet, denn Eure öfteren Besuche könnten bei
den Dorfbewohnern Verdacht erregen."
„Schon gut," entgegnete John, „lass uns zur
Zeit nur Nachricht zukommen. Mix und ich wissen
dann, was wir zu thun haben."
Nachdem Krämer das versprochene Geld aus­
gezahlt, auch der Brantweinflasche noch einmal zu­
gesprochen war, verließen die Gesellen, sich vor­
sichtig nach allen Seiten umschauend, das Gehöft.
Als Herr Krämer allein im Zimmer war,
zuckte ein unmuthiger tückischer Zug über sein ein­
gefallenes Gesicht. Drohend ballte er die Faust:
„Warten Sie, Herr Graf, nur noch kurze Zeit,
dann rechnen wir ab. Nicht umsonst haben Sre
mich einst wie ein räudiges Thier behandelt. Ich
habe geschworen, mich zu rächen, und ich hatte
meinen Schwur bei allen Teufeln der Hölle!"
Mit Blütenduft und Sonnenglanz war der
kleine Garten am Försterhause angefüllt. In einem
Lehnstuhle sitzend, blickte Ernst den duftigen Wolken­
streifen nach, die gleich Schleiern langsam gegen
Westen zogen. Auf seinen Zügen lag der Glanz
des Friedens und der Ruhe. Sein rechter Fuß
ruhte auf einem niedrigen Kissen. Das Noth aus
seinen Wangen war zurückgekehrt und aus den
blauen Augen leuchtete das alte Feuer. Da rollte
ein Wagen heran und hielt vor dem Forsthause.
Bald darauf kam die alte Ansel herbetgeeilt:
„Herr Doctor, es ist Besuch aus dem Schlosse
angelangt, der Herr Graf und Fräulein Irene
sind soeben eingetroffen, sie sprechen mit dem Herrn
Förster, müssen aber gleich hier sein."
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und herausgegsbeu von der Ford. v. K l e inm a y r'schen Vuchdruckerei,


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001127 - Seite 6 ]
Seite 8442.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
27. November 1900.
Nr. 271.
VEs-BerM der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 24. November 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
^ «Noten Mai-November.... 42°/^
Z.Z I„ Febr.-August 4 2„
LZ >Silber Jan.-Juli 4°2„
April-October.... 42„
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 L 4„
1360er .. 200 X 4„
1364er„ 200 X
1864er„ 100 X
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 X (300 Fr.)
vcrz. in Gold od. Silber per St. 6"/,
Staatsschuld der tm Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuersr. 240 X Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
Jnvestitionsrente steuerfr..
3V.
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungcn.
Msabekhbahn in Gold steuerfrei 240 X 4»/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 X„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark äst,„
dto. 472 und 2360 X„ 5^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Kudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
ltng. Rente in Gold 240 X 4°/„
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3^„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
240 X^... 4'///o
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
» Schankreg.-Abl.-Oblig....
, Prämien-Anlchen d. 200 X.
»„ „s. 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.>
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl....
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
»»^„ 1693
SchtüsscourS
Gew l Ware
96.10
97.9b
97.7b
97.7S
172.—
134.15
164.-
269.-
299.-
297-
! 15.4b
98.39
84.1b
111.25
119.40
94 25
500.-
113.29
1l6.5>
95.49
95.40
96.39
98.1 d
97.95
97 95
174
135.! 5
165.
211.
211.
297.70
115.6 b
98 50
84.35
112.25
126,40
95.25
114/20
9X49
86.40
114.65 114.8b
90.35 90.55
81.30
11950
99.15
98.
167 25
16b.
140.-
9S.L0
92.5
259,—
106.—
95.19
93.29
95.40
81.50
120.40
119.15
98 89
168 2b
167-
140 80
91.50
S3.bt>
269.50
107.-
95.90
94.-
96.—
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligattonen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,"/,
Bvdenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/-„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4st,„
detto 80 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl
Oefterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40stzJ.„.
detto in SO„.
Sparcasss, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detio 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42°/z„„
„ detto Präm.-Obl.»
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
F-erd.-Rordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschan- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eiscnb. Em. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.
detto. 1864 .....
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/-
Südb.-Ges. Jän.-Juki 800 Fr.-^480 X. 3„
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Wesst. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 8 fl.
Credit-Anstalts. Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prümien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schluss cours
Gew i Ware
105.50
385.
93.75
99.90
93.75
239.25
234.--
101 25
106.50
97.59
92.21
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
91.
97.50
238.7°
74.-
98.-
99. --
98.39
111.50
94.50
86.50
98.20
97.50
335.-
335.—
104.75
93 30
103.75
14.-
339.50
«0.—
141.—
45.50
2S.—
1VS 50
38?.-
94.50
94.75
211 25
285.50
102 25
101.50
98.2-
93.25
97.
97.-
98.75
98.75
99.25
98.50
99.
9!.50
98.50
235.7
74.70
98.80
100.-
SS.20
95.30
87.50
94.20
337—
337—
105 50
93 90
104 75
15.—
401.50
14X
47.50
24.-
Salm. 40 fl. T.-M.
St. Genois ... 40
"--^
Acticu von Banken.
N, .... Nvm.-Betrag
Anglo-o,terr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener ...... 400
Bodsncr.-Anst., allg. öst.40°/„ E. St. 480^
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzsr Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
vcerdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
^ detto (Ist. S.) p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gescllsch. Fr. P. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aclien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 300
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühi,Papier abr. u. Verl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stücl
20 Francs-Stücke.....
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassci f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Gew s Ware
189.-
202.-
S7<>.—
467,-
865.-
«56.50
665.
1400
407.50
1692
544.
3100
3l40
1126
745.
62ld
347—
534.—
803.-
457.-
467—
658 25
113 50
198.
410.
415-
500,-
43425
1672
340.-
284.—
652.-
11.4!
19.18
24 01
!17.70
90.75
2.54
181..
204>.
272.-
468.-
870.—
657 50
668-
1408
408.50
1700
546.-
3120
3150
1130
749,-
6230
349.—
537.-
8 8-
458 50
469—
65925
114 50
200.—
411.—
418.-
505—
435.25
1660
345.—
289.—
660,-
11.45
1S.21
24.11
117.85
9095
2.55
U«den Wert eines SsfecteS per Stück zu ermitteln, iS der für je 100 L notierte Caurs mit dem in Kronen Lusgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciercn, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bit
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Kundmachungen.
Ediet. 480S-1
Zufolge Versetzung des k. k. Notars Max Koch
in Gurk nach Wolfsberg ist die Notarstelle in Gurk
in Erledigung gekommen. Zur Wiederbesetzung dieser
Notarsstelle wird über Erlass des k. k. Justiz­
ministeriums ddo. 12. November 1900, Z. 22.562,
daher der Concurs ausgeschrieben und haben Be­
werber um diese, oder um eine durch Uebersetzung
in Erledigung kommende andere Notarsflelle dieses
Kammersprengels ihre die gesetzliche Befähigung aus­
weisenden Gesuche unter Beobachtung der Vorschriften
der J.-M.-Erläsie vom 31. October 1887, Z. 9172
und 8. November 1895, Z. 23.515, bis inclusive
15. December 1900
bei der gefertigten k. k. Notariatskammer einzu­
bringen.
K. k. kärntn. Notariatskammer.
Klagenfurt, am 23. November 1900.
Z. 26.877 Kundmachung. 4795-2
Am 7. December 1900, vormittags
10 Uhr, findet in der Amtskanzlei der k. k. Brzirks-
hauptmannschaft Villach die licitationsweiss Ver­
pachtung des zur Ortsgemeinde Hohenrhurn ge­
hörigen Jagdrechtes für den Zeitraum von fünf
Jahren, d. i. vom 15. December 1900 bis zum
15. December 1905, statt.
Als Ausrufspreis ist der Betrag von 380 Kronen
festgesetzt.
Pachtlustige werden zum Erscheinen bei dieser
Verpachtung mit dem Beifügen eingeladen, dass die
Licitations-Bedingnisss Hieramts während der Amts­
stunden eingesehen werden können.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Villach, am 17. November 1900.
Z. L606/B.-Sch.-R. 4812—1
Coucurs-Ausschreivung.
Zur definitiven Besetzung der zweiten Lehrstelle
an der zweiclafsigen Volksschule zu Stockenboi wird
hiemit der Concurs bis
7. December 1900
ausgeschrieben.
Dienstag, den 27. November 1900.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suchs. und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörds anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 32. November 1900.
Z. 3316.
Kundmachung.
4806
Ueber Auftrag der k. k. Berghauptmannschaft
Klagenfurt vom 22. November 1900, Z. 3985,
wird hiemit auf Grund des K 7, 1. Absatz der
Ministerial-Verordnung vom 1. Juni 1897, R. G.
Bl. Nr. 128, zum Zwecke der Erlangung von
Vorschlägen für die gemäß M 1 und 2 der vor-
citierten Verordnung beim k. k. Landesgerichte
Klagenfurt für die Jahre 1901 bis 1903 neuerdings
zu bestellenden drei fachmännischen Laienrichter
aus dem Kreise der Bsrgbaukundigen die Abstimmung
angeordnet und eingeleitet.
An der Erstattung des Vorschlages durch Abgabe
von Stimmzetteln sich zu betheiligen, sind sowohl
die Besitzer der im Sprengel de» Gerichtshofes
gelegenen Bergbaue und solcher mit dem Bergwerks-
befitze zusammenhängender Hüttenwerks, welche als
Bergwerkszugehör im Bergbuche eingetragen sind,
wie die im Sinne des Gesetzes vom 31. December 1893,
R. G. Bl. Nr. 12 ox 1894, bestellten und berg­
behördlich anerkannten Betriebsleiter berechtigt.
Gemäß 7, 3. Absatz obiger Verordnung
werden unter Einem sämmtliche nach Inhalt der
hierämtlichen Vormerkungen stimmberechtigten Per
sonen zur Theilnahme an der Abstimmung unter
Bekanntgabe der einschlägigen gesetzlichen Be­
stimmungen und Ausfolgung der vorgeschriebenen
Stimmzettel mittels besonderer Benachrichtigungen
aufgefordert.
Hievon werden hiemit die Berg- und Hüttenwerks-
besitzsr,Bergbau-Bevollmächtigtenund bergbehördlich
anerkannten Betriebsleiter des Amtsbezirkes mit
dem Beifügen verständigt, dass alle Personen,
welche nach den Bestimmungen des Z -5 der
Ministerial-Verordnung vom 1. Juni 1897, R. G.
Bl. Nr. 128, wahlberechtigt zu sein glauben, aber
die hierämtlichs besondere Verständigung, sowie
die Stimmzettel nicht erhalten haben, ihr Wahl­
recht bis 2. December 1900 beim k. k. Rsvier-
bergamte reclamieren wollen und das die Liste
der Wahlberechtigten bis zum 3. December 1900
in der hiesigen Amtskanzlei zur Einsicht au fliegt.
K. k. Nevier-Bergamt.
Klagenfurt, am 24. November 1900.
Der k. k. Revier-Bergbeamte:
Wenger.
sä Z. 14.777
Ausschreibung
4804
eines Freiin von Khsul'schen Mädchen- ErziehungS-
Stipsndiums.
Es ist ein Eleonore Freiin von Khsul'sches
Mädchen- Erziehunqs-Stipendium im Jahresbetrage
von 155 fl.— 310 X in Erledigung gekommen.
Zum Genüsse dieses Stipendiums sind wohl­
gesittete, mittellose Fräuleins de» kärntnerischen
Herrenstandss vom 7, bis zum vollendeten 18. Lebens­
jahre berufen.
Gesuchs um Verleihung dieses Stipendiums
sind unter Nachwersung der »orgeschriebenen Eigen­
schaften, d. i. des Alters der Bewerberin, ihrer, be­
ziehungsweise ihrer Eltern'Angehörigkeit zu einer
kärntnenschen lanbständischen Freiherren- Familie,
ferner deren Vermögenslosigkeit beim kämtnerischen
LandeZsusschufse bis
30. December 1900
zu überreichen.
Kärntnerische Landerkanzlei-Direction.
Klagenfurt, am 22. November 1900.
O 9/00
4793
4 Edict.
Das k. k. Bezirksgericht Eberstsin gibt bekannt,
dass für die ob aufhabenden Blödsinnes unter
Curatel gestellte Eva Tripold, Schöllertochter in
St. Martin am Silberberg, als Curator Anton
Mostegel, vulgo Bartlsbner in St. Martin, bestellt
wurde.
Eberstein, am 19. November 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001127 - Seite 7 ]
Nr. 271
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 27. November 1900. Seite 2443.
Licitationen.
GeschäftSzahl L 135/00 4771
7
Einstellung des Bersteigerungs-BerfahrenS.
Das auf Betreiben des Engelbert Bittschwamm'-
schen Verlasses durch Dr. Schell in Ansehung der
vulgo Müllerwölsele-Realität, G.-E.-Z 66 der C -G.
Steinfeld, sammt dem ^/s- Miteigenthumsantheile an-
dem sogenannten Jordanhof, E.-Z 49, C.-G. Stein«?
fkld, °/zzg- Antheile an E.-Z. 186, C.-G. Stein-i
seid, und Vs i,' Anthcile an der sogenannten Stier-^
wiese, E.-Z. 204, C.-G. Steinfeld, eingeleitete Ber«!
steigerungs-Versahren wurde eingestellt und wird des- i
halb der auf den
20. Deccmber 1900,
vormittags 10 Uhr, anberaumte VersteigerungStermin i
nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung II,^
am 17. November 1900.
Krinnerungen.
Geschäftszahl 6 189/00 4793
1
ESitt.
Wider Elisabeth Aichhorner, verehelichte Hofer,
zuletzt in Strenge wohnhaft, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Kötschach von Elisabeth Hofer, Besitzerin der Ober-
strengerhube Haus Nr. 10 in Podlanig, wegen
Anerkennung der Verjährung und Gestattung der
Löschung d-s für die Forderung der Elisabeth Aich­
horner bei E.-Z. 14, C.-G. Strajach, auf Grund
des Ehevertrages vom 9. August 1817 puncto
190 fl. C.-M. haftenden Pfandrechtes, sowie Löschung
des auf obige Forderung zufolge Vorhausvertrages
ddo. 21. December 1836 intabulierten Supe>pfand-
rechtes eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Togsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
auf den
5. December 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 5, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte der Elisabeth Aichhorner,
verehelichte Hoser, wird Herr Karl Kaegeler, k. k.
Notar in Kötschach, zum Curator bestellt Dieser
Curator wird die Beklagte in der bezeichnet«« Rechts­
sache auf deren Gefahr und Kosten so lange ver«
treten, bis diese entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung I, am
22. November 1900.
G.« Z.
6 S9/00 O 94/00 O 95,00 O 96/00
und
6 99/00
1
«diet.
4749
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Rosegg wurden
Klagen wider die nachstehenden Personen unbekannten
Aufenthaltes wegen Verjährtanerkennung und
Löschungsgestattung der nachstehenden Forderungen
und Rechte eingebracht, und zwar:
1. Von Franz Kawlik, vulgo Kopeinig in Kersch­
dorf, wider Sebastian Kosche wegen 210 L, haftend
auf Grund des Schuldscheines vom 15. Mai 1849
bei E.-Z. 33, C.-G. Kerschdorf,
2, von Jakob Pacher, Besitzer, vulgo Müller
oder Grabnecgsr in Kerschdorf, gegen Johann
Pacher wegen 78 L 74 Ir, haftend auf Grund deS
Usbergabsvsrt ageS vom 6. April 1854 und E>n-
antw ortungSurkunde vom 17. December 1867,
Z. 2575 bei E.-Z. 38. C.-G. Kerschdors,
3 von Johann Jäger, Besitzer, vulgo Repnig
in Oberwinklcrn, gegen Martin Repnig wegen Aus­
zugsrecht, haftend auf Grund der AufhandungS-
urkunve vrm 31. Mai 1842 und des Kaufvertrages
vom 3. Februar 1842 bei E.-Z 4, C.-G. Köstenberg,
4. von demselben Johann Jäger gegen Simon
Janach wegen Auszugsrecht, hastend auf Grund
der Aufhandungsurkunde vom 31. Mai 1842 und
Kaufvertrages vom 3. Februar 1842 bei E.-Z 4,
C.-G. Köstenberg,
5. von der Elisabeth Perdacher, vulgo Schwarz­
kopf in La schach gegen Barbara P ttauer wegen
303 L 47 Ir, haftend auf Grund des Schuldscheines
vom 14. Juni 1825, und wegen 420 X, haftend
auf Grund der Ehtpacre vom 17. October 1844 bei
E -Z 6, C.-G. Latschach.
Auf Grund dieser Klagen wurden die Tag­
satzungen zu den mündlichen Streitverhandlungen
auf den
14. December 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1,
angeordnet.
Zur Wrhrung der Rechte des Sebastian Kosche,
des Johann Pacher, des Martin Repwg, des Simon
Janach und der Barbara Pettauer wird Herr Johann
Klein, Oberlehrer in Rosegg, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in d N bezeichneten
Rechtssachen auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 14. November
1900.
Geschäftsjahr O 108/00 4784
1
«dlct.
Wider Georg Toporsch, gewesenen Schuhmacher
in B-ugga, bezw. dessen unbekannten Erben und
Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Althosen
von Hieronymus Ranacher, Besitzer der Lackenkeusche
in Brugga, wegen Anerkennung der Verjährung
des Pachtvertrages vom 1. Mai 1849 und Löschung
desselben bei E.-Z. 13, C.-G. Rabing, eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung auf den
21. December 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
anbsraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Georg Toporsch,
bezw. dessen Erben und Rechtsnachfolger, wird
Herr Alex Rieder, Kaufmann in Althofsn, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Georg
Toporsch in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Althofen, Abtheilung I, am
19. November 1900.
»»»
Anzeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 271.
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, von 48 Kreuz,
dis fl. 14 65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. «ennsbseg, Lkiäeii-MiÄaiit (k. II. L. MI.), lürioli. 4882-5
Die SouchongS der 1900er Thee-Ernte sollen laut Bericht der Importfirma
Meßmer von ganz vorzüglicher Qualität sein. Da dies seit vielen Jahren nicht mehr
der Fall war, so dürste es Kenner interessieren, dass diese Sorte Meßmer'S Thee in
den bekannten Verkaufsstellen L L l-ßv pro Paket erhältlich ist. 4064«
Alle Aerjte betrachten das natür­
liche
Kranz Josef-
als das einzige, angenehm zunehmende,
salinische Absührmittel, das, in kleinen
Dosen genommen, absolut sicher, nach­
haltig anfiösend wirkt. Auf zehn Welt­
ausstellungen mit goldenen Medaillen
ausgezeichnet. 2499
Erhältlich bei N'rnii»!
Neu kür Litüer.
Iu mein Klrl.
Van l.yn Uriall.
4mranA8in«ut: kür Litlisr von Hi.
r. 8vllilü. 4346-1
krs!« L L 80.
Borräthig in, N,
Jerd. v Meinmayrs
Buchhandlung,
Klagenfmt, Alter Platz 24.
82000 0080000
MWSS»
buchhalterisch bewandert, cautionsfähig, sucht
Vertrauensposten.
r Auschristen erbeten ""*er „ISolrtis« Lrnkt", Annoncen-
«ureau Rrenreich, Graz. 4774—1
§
veltberüdmtes 2abavosser
2Hsssn rslnso unvei-xleiek-
lictiens^ ii-kunxtäßstiek dsnirtrl
von lröokstsn Aei-oraka-ton.
A^illtONSN
Einreden im Aebiraaeb.
60-osos z/orÄsn« MeÄatrron
Hart«, Don/lon, Il E»,
sto.
Noco, «r. 2, vdsrsll kzutllcd.
^ LL I» K L»« LS r!
Hei* Illoi'GsposIvI,
Leleü illustriert von lluKO Loss 1.
LinZetrosten in 4799—2
?erü. v. AlemmZ^rs ZuekksnSlung, Istsgenfurl, Atter Mir.


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001127 - Seite 8 ]
«rite 2444.
Dienstag
Kkrgonfurlsr Zeitung.
27. November 1960.
Nr. 271.
8eklltr«
veins!
^70 L) kniu a-vp», Nsrlin^
, S. IV. 218, I,!vt1sil«tr»«gs'
». L«.
L»sArsss
18.
koneerl LÜFßk
k. k. ZLafoPsrKSZngerm suZ lSien
I snn erst s Z, äen Rs. ü. K, sksniis
kalb 8 llkr im grv§§sn MMzssIe.
narten vvrkauk tu der SuvkksnMung !4szr«. 4813
Oerels 2 S., 8psrr»I1rs 1, bis 6. Heike 1 S. 50 kr., 8perr»itsi« 7, dl» 12. Heike
1 ü. 20 kr., 8tvkp1ätiie KO kr., 8tnd«ntsukarts SO kr.
Leber 8t»n»«roitL« voll« bi« spirteslei»« 1! I t t rv <» r 1',
,1eii S8. «t. Al., v«rn»itt»L« LI lbr, vsrküsst werrls».
V»»lL8WA«»^.
Vllr slls mir aus nalr und kern sukssssserrsssdraolitsu
NundssoffuriKell und ?!eivlrsu von Vbeffnsliws aus Tlnlsss dos
lode» und der Lssrdissuuss meiner muissstsssfföfftou, uu-
verssossiiolisu Oattiu, lierrv. Nutter, Lelrvvissssrmuttor und
Orossmuttor, der krau
ZZsi^ia LLiltl
»asss ioff im eissonsu Namsu und in dom der ülrrissöu Vor-
rvaudtou dsu tiofstssvfülrlteu Dank.
Lrul ÜMI.
LI »A 6 u tu rt, UM 26. Novomffor 1900.
48!4
visnsi'
>
wünscht bei einer vornehmen Familie unter- i
zukommen. Vortreffliche Zeugnisse über s
>angr Dienstzeit. Anträge unter „vavid k."
Bictring erbeten. 4798—2
Zwei Schlitten,
einer zweisitzig, einer vicrsitzig, elegant aus-,
gestaltet, beide fast neu, wegen Ucbersiedlung!
billigst zu verkaufen. Anfrage, sowie
Besiwiigung Linsengast'e Nr. 2. 4801 L l
W
au» anständigem Hans« sucht Stelle s
als Stütze oder Kammerfrau. Besonders j
tüchtige Schneiderin mit Zeugnissen und i
vraktisch in allem Häuslichen. Ansprüche sehr i
bescheiden. Zuschriften erbeien unter ,,8ekls-
sierrn 25" an die Administration die es
Blattes. 4781—3
Große
IM- Vkoknung
(ganzer II. Stock) ist in St. Ruprecht
Nr. ISll sogleich z» vergeben. Näheres
daselbst. 4786-2
Zo st- und Hel'egrapsten-
Krpeditorin
wird sofort ausgenommen beim
Postamts in Millstatt. 4810—1
Stubenmädchen
von Wien, welches Kleider nähe» kann,
sucht Stelle in ein feines Haus. Adreffe li.il.
der Frau Novak, Spitalgasse Nr. 12.
4803-1
sz
§
A
v
D
H
LL
Ä
L
NMWZLML^ASK'.
K
.. Ä
lu tioker Iraner üffer das ffffusolroideu meines innissst- W
ssolieffteu 6attsu, bosre. solrvassors, de» Herrn ZE
Jo8tzL 8ttzlMMI86I°^
k. L. 2oI1aiili.8-0lf1oial 1. ?.^
ffin ioli aussorstande, für die vielen ^sieden lror^ffoirsr ffffrsil-
nalrrus und dis üairirsiobs Lstüsiffssuvss arn ffoiolisnbossänssnisss
sedom porsönffoü msinen Dank aus^usprsolron, und erlaube
wir auf diessm VVeZe affen lieben ffrenndon und ffokavutsn,
sxeeiell »bsr den k. 1. Herren Ode-dekiviten uvä Leomten
don berrliebsten Dank num Tkusdruoks 2U bringen.
LlaAenturt, aw 26. November 1800. 4815
LL38ZS b4sZZAKZKULSS'.
«1»« I», kstt 4 I».
Sehr sein möbliertes Zimmer mit 1. Decem-
ber zu vermieten. Anfrage Villacherstraße
Nr. 27, II. Stock lintS, gegenüber der
evangelischen Kirche. 4787—2
Reisepelz aus Schoppen, gut erhalten,
zu verlausen. Auskunft ertheilt die
Administration. 48>9-1
VerzehrungSsteuerbestellte mit guten Zeug­
nissen und cautionssähig werden aus­
genommen. Offerte an die Administration
dcS Blatte« unter Chiffre »Bestellter
Nr. 400". 475S-2
Ein Geschästs-Local auf einem sehr
frequcmen Posten, Mille der Stadt
St. Veit a. Gl., für jedes Geschäft ge-
cigner (auch Wohnung im Hause), ist mit
1. Mai zu vermieten. Adresse in der»
Administration. 4802-l z
!3Ä
H
W
P
h
V
Tliilüsslioli «leg IIiri86litzi(l6N8 meines inni^stKslisbtsn
Okitten, bs?:?v. Vaters, Lruäers unä Onkel«, äes Herrn
Lsspsr ALerdsi
N.
Ilausbvsilssr
sinä mir von so vielen Leiten Leivsme von Vbeilnalime ^nssekommen,
Lass leb ausser Ltanäe bin, äiesslben ieäem einzeln 2U errviäern,
und erlaube mir auf diesem V'esse für die überaus siabireiebs
LetbeiÜAuuA am LeiobeubeKäuKuisse und die vieleu seböuen
LrauWxeudev affen lieben Vreunden und Bekannten, sxeoieff
aber der lödl. froizv I'olierivollr von LlllKonfnrl in meinem
Namen und in dem der übrigen Verwandten den berrilieksten
Dank ausriusxreelien.
L lassen für t, am 26. November 1900.
I'korosia ZGrdst
K
» S
Ä
A
Ä
bi-s
I
bst.^
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
Anfrage: Frendenverger Straße Rr. 14.
47S6- 2
Kl'knik»' MIfspiir
in Verlust gerathen. Gegen Belohnung
bei Joh. Völker, Klagenfurt, abzugeben
Vor Ankauf wird gewarnt. 44t7
ITustrierLes
Jahrbuch
der Erfindungen.
Erster Jahrgang. LS«I.
Mit 200 Bildern.
Diese interessante neue Erscheinung
wird geneigter Beachtung cmvfohlen. Zu
solchem Preise ist ein derart umfangreiches,
mit 200 Bildern ausgeffaiteteS Buch noch
niemals geboten worden. Die klare, anziebende
Fassung des Textes gibt dem Werke den
Cbarakrer eines Biidungsmittels ersten
Ranges. "WM 4359—1
Preis k 1 20; bei Einsendung von
L 1 SO franco dnrch
Jerd v. Kkeinmsyrs B«chHa«dlUAg,
Klagenfurt, Alker Platz 24.
Einige 100 Waggons
HIokLlrokIsn
äußerst billig avzugeven. An­
fragen unter „A. B. 220t" be­
sä,rert G. L. Daube «L Co.,
München. 4754—2
'V SZWNSZZAsZ LTA.
altrenommiertes
20 Schritte von der Pfarrkirche gelegen,
schöner Obstgarten, mit einer kleineren
Oekonomie ist vom 1. April 1801 z«
verpachten. Arwkunfk ertbeilt Her; August
Omenitz, Kaufmann, St. Johann am
Brückl. 4734—6
Elegant comfortabel möbliertes
Zimmer
direc! vom Kausvesiher zu miete».
Parterre, separierter Eingang.
IVnlfengaffe V.
Kein Zettel. 4495-6
FremdM-Verzerchms.
Hotel Sandwirt. 23. u. 24. Nov.
hr. A. Fischer, Kfm, 8. Braun. Rsdr.,
O. Seiz, Priv., I. Paterer, N!dr., I.
Köllucr, Kfm.. A. Knorr, Rsdr., R.
Frank, Kfm., F. Glich, Ksm., W. Braun,
Rsdr., K. Eichholzer, Rsdr-, I. Schäfler,
Kfm., Wien.— I Meusburger, Rsdr.
Vorarlberg— E Trost!«, Rsdr.. Buda­
pest.— Dr. H. Duxusuner, A. Kunz,
Rsdr., K. Jesusky Kfm., I. Pleterschnig,
Rsdr. Graz.— G. Donauer. Priv.,
Triest.— Dr. N. Reckuagel, Assling.-
T. Zök, Pdv.. Windifchgraz.— I.
Zaboksr, Rsdr.. Laibach.
«asthof zum Mohren. L3. bis 25. Nov.
Hr. M. Mcy, Kfm.. Magdeburg.— I.
Rotzwann, Bes.. Stein.— W. Benesch,
Ingenieur, Wien.— T. Kogler,
Maschinenconstructeur, T. Hoffmsnn,
Buchhalter, Graz.— B. Z'tz s. L>obn,
Bes.. Murau.— P. Bachlechner, Lader,
Treßdorf.— I. Lanzeuberger. Rsdr.,
Asch.— A. Frühstück, Obersten!., Wieling.
— I. Breit, Musiker, Dresden.— I-
Dolenz. Kunstmaler, St. Veit.— A.
Unterluggauer s. Familie. Betriebsleiter,
Srlberegg.— F. Hofmeister s. Sohn,
Bes., AUHofen.— B. Spöttling, Bes.,
Jragant.— B. Kumpusch. Besitzerssohn,
Soboth.— Fr. I. Spcndl, Bäcker»
Meisterin, Feldkirchen.— M. Huber,
Priv. Graz.
«asthof ««nach. 22. u. 23. Nov-
Hr. F. Stcmwcnder, Bes.. Möschach.—
H. Writz, Postmeister. P. Ring, Kfm-,
Leifling.— B. Benedikt, Priv.. Wolfs­
berg.— A. Staber. Priv. Millstatt.—
I. Steinwender, Lehrer, Wa degg.— E.
Kautschitsch. Kfm-, St. Paul.— F.
Urbitsch Bes., Gnesau.— P. Frauert,
«s«., Czctcny.— K. Hribernig, Lehrer,
Keutschach.— G. Kröpfcl, Oek., Vordcr-
berg.— N. Köttel, Tischler, Velden.—
A. Pötscher, Le'orer, Lind.— B. Schur­
mann, Trschler, St. Leonhard.— I.
Erlach, Fleischbauer, Unteraichwald—
R. Millonig, Bürgermeister, Vs>derbcrg.
— F. Unger, Kfm. Allhoscn.— F.
Lesnyak s. Gaitin, Londucteur. Villach.
— I. Mühlbauer, Priv., Seeboden.—
I. Wrdouz s. Sohn, L. Marinschek,
Händler, Krainburg.

