
[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001031 - Seite 1 ]
M 249
Prauumerattorrspreisr:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Kreis einer einzelne» Nummer 1ü Ii.
Mittlvoch 3t. Oktober.
(12§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate flnb an die g. v. «leininayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Znserttonsgebür:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800
Amtliches.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 26. Ok­
tober 1900, Z. 38.475, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat Bereg, Stuhlgerichtsbezirk Felvidök:
aus der Gemeinde Kövesd; Stuhlgerichtsbezirk
Latorcza: aus der Gemeinde Nükos; Stuhlgerichts­
bezirk Mezö-Käszony: aus den Gemeinden BotrLgy,
Gelönes, Nagy-Länya, Tisza-Szalka, VLmos-
Atya; Stuhlgerichtsbezirk Munkücs,: aus der Ge­
meinde Derczen;
Comitat Besztercze-Naszöd, Stuhlgerichts­
bezirk Bessenyö: aus den Gemeinden Also-Sebes,
Besenyö, Bilak; Stuhlgerichtsbezirk Jud: aus den
Gemeinden CsepLn, Kajla; Stuhlgerichtsbezirk
Naszüd: aus der Gemeinde Telcs;
Comitat B i h a r, Stuhlgerichtsbezirk Böl: aus
der Gemeinde KalLcsa: Stuhlgerichtsbezirk Berettyö-
Ujsalu: aus den Gemeinden Berettyö-Szt.-MLrton,
Berettyö-Ujfalu, Csökmö, Esztür, GaborjLn, Hen-
czida, Pocsaj, Vüncsod; Stuhlgerichtsbezirk Csöffa;
aus den Gemeinden Gyagju, Marczihäza, Ugra;
Stuhlgerichtsbezirk Derecske: aus den Gemeinden
Derecske, Vörtes; Stuhlgcrichtsbezirk ErmihLly-
salva: aus den Gemeinden Ersemjen, "Piskolt;
Stuhlgerichtsbezirk Margit«: aus der Gemeinde
Margit«; Stuhlgerichtsbezirk SzalLrd: aus der
Gemeinde Tataros; Stuhlgerichtsbezirk Szökelyhid:
aus den Gemeinden Bihar-Diöszeg, Koly; Stuhl­
gerichtsbezirk Tenke: aus den Gemeinden Jänosda,
L-alyi; Stuhlgerichtsbezirk Torda: aus den Ge­
meinden Bakonyszeg, Bihar-Torda, Nagy-Räbs;
Comitat Bors 0 d, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Cseröpfalu, Egerfarmos,
Säly, Tisza-Valk; Stuhlgerichtsbezirk^ Mezö-
Csäth: aus den Gemeinden Hö-BLba, Szakald;
Stuhlgerichtsbezirk Miskolcz: aus den Gemeinden
Besenyö, Görömböly, Heö-Csaba, Szirma; Stuhl­
gerichtsbezirk Özd: aus den Gemeinden Büta,
Csermely, Csokva, DomohLza, Mercse, Nekezsöny,
Sajö-Nömeti, Velezd; Stuhlgerichtsbezirk Szendrö:
aus den Gemeinden Abod, Finke, HangLcz, Ra-
kacza-Szend, Szalonna, Szendrö; Stuhlgerichts-
Jeuilleton.
Die Besteigung der Eliasberges durch den
Herzog der Abrufen.
Von K. W il k e.*)
Der 5514 Meter hohe Eliasberg, der vom
Meer aus in einer Entfernung von 200 Kilometer
sichtbar ist, hatte schon die Aufmerksamkeit jener
Seefahrer erregt, die vor anderthalb Jahr­
hunderten die Küste von Alaska entdeckten. Doch
blieb der Bergriese wie die ganze umliegende
Landschaft bis vor fünfzehn Jahren vollständig
unerforscht. Die erste Expedition, die den Gipfel
des Berges zu erreichen suchte, kam 1886 vor;
dieser folgten in den nächsten fünf Jahren weitere
drei. Keine dieser Unternehmungen gelangte an
das selbstgesteckte Ziel, alle aber hatten einereiche
Ausbeute von Beobachtungen über die ganz aus­
nahmsweise» Verhältnisse jener Region mit­
gebracht, in der sich die Erscheinungen der
Gletscherwelt in so gewaltigen Verhältnissen ent­
wickeln, wie sie in keinem anderen Theile der
Welt wahrzunehmen sind, wenn man von den
Polarländern absteht.
Erst dem Prinzen Ludwig Amadeus von
Savoyen, Herzog der Abruzzen, ist es
1897 gelungen, den Gipfel deS noch unbezwungenen
HochgebirgSgiganten zu erreichen, wodurch er in
die erste Reihe der Alpinisten getreten ist, wenn
man nämlich nach dem Vorgang A. F. Mum-
*) AuS „Geographischer Anzeiger" von Justus Perthes
m Gotha.
bezirk Szent-Pöter: aus den Gemeinden Apätfalva,
BLnhorvät, Dedös, Dubicsäny, Käpolna, Para-
sznya, Sajo-Kazincz, Szent-Marton, Tapolcsüny,
Vadna, Varbü;
Comitat Brassö, Stuhlgerichtsbezirk Alvidök:
aus den Gemeinden Földvär, Krizba, Prä-zsmär,
Szäsz-Hermüny, Szent-Pöter; Stuhlgerichtsbezirk
Feldvidök: aus den Gemeinden Feketehalom,
Rozsnyö, Vidombäk, Volkäny; Stuhlgerichtsbezirk
Hötfalus: aus den Gemeinden Bücsfalu, CsernLt-
falu, Hosszufalu, Pürkerccz, Tatrang, Türkös,
Zajzon, sowie ans der Stadtgemeinde Brassö;
Comitat Csik, Stuhlgerichtsbezirk Fölcsik: aus
den Gemeinden Csik- Szt.-Lölek, Csik-Szöpviz;
Stuhlgerichtsbezirk KLszonalcsik: ans der Gemeinde
Knszon-Ujfalu, sowie aus der Stadtgemeinde
Csikszereda;
Comitat E s z t e r g 0 m, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus den Gemeinden Dömös, Dorog:
Stnhlgerichtsbezirk PLlkLny: aus den Gemeinden
Bätorkeszi, Dunamocs, Ebed, Kicsind, Köbölkut,
Köhid-Gyarmat, Muzsla, sowie aus der Stadt-
gemeinde Esztergom;
Comitat F ejör, Stuhlgerichtsbezirk Adony: aus
der Gemeinde Baracs; Stuhlgerichtsbezirk Mür:
aus den Gemeinden Mor, Beleg; Stnhlgerichts­
bezirk Sürbogärd: aus den Gemeinden Alsö-Alap,
Herczegfalva, Jgar, Kälöz, Nagy-Lok, Puszta-
Egres, Süregres, SLrkereSztur, Sär-Szent-Miklüs,
Szcnt-Agota; Stuhlgerichtsbezirk Val: aus den
Gemeinden Gyuro, Marton-Väsär;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
ArpLs: aus der Gemeinde Älsü-Arpäs; Stnhl­
gerichtsbezirk Fogaras: aus der Gemeinde Bethlen;
Stnhlgerichtsbezirk Särkäny: aus den Gemeinden
Grid, Szunhogszök, Ilj-Sinka;
Comitat G ömör- K i s- H 0 n t, Stuhlgerichts­
bezirk Garamvölgy: aus der Gemeinde Pohorella;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Röcze: aus den Ge­
meinden HelPa,Kis-Röcze, Muräny-Zdihava, Ratkö,
Ratkö- Lehota, Ratkö- Szuha, Vizesröt; Stuhl­
gerichtsbezirk Rimaszecs: aus den Gemeinden
Egyhäzas-BLst, Gesztes, Harmacz, Rimaszöcs,
Simonyi; Stuhlgcrichtsbezirk Rimaszombat: ans
den Gemeinden Alsö-Szkälnok, Dobrapatak, Faze-
kas-Zsalnzsüny, Gyubäkö, Lipäcz, Nagy-Szuha,
Pgpocs, Rahö, RimabLnya, Rimücza, Szelcze,
Szilistye,Tothegymeg, Varbücz; Stuhlgerichtsbezirk
Rosznyü: aus den Gemeinden Betlör, Csetnek,
meryS als wahren Alpinisten nur denjenigen gelten
lasten will, der die Besteigung noch gar nicht be­
tretener Hochgebirgsspitzen, und zwar nicht nur
Europas, versucht.
Die Höhe des Eliasberges würde, an und für
sich betrachtet, diese Besteigung noch zu keinem
außerordentlichen Unternehmen gestalten, denn der
Mensch hat schon Gipfel von 6500 bis 7000
Meter erklommen. Zieht man jedoch den ganzen
Weg in Betracht, den die Expedition des Herzogs
vom Landungspunkt an der Westküste der Hakuta-
bai bis zum Gipfel des Eliasberges zurücklegen
musste, so erscheint das Unternehmen in seiner
wahren Bedeutung.
Diese liegt in der Durchquerung einer so aus­
gedehnten und tief herabreichenden Zone von Eis
und Schnee, wie man sie bei keiner anderen Berg­
gruppe wieder vorfindet. Die Grenze des ewigen
Schnees, die in den Tropen bis zu 5000 Meter
Höhe hinaufrückt, sinkt bei der Berggruppe der
St. Elias auf 1000 Meter herab. Auf die Ent­
fernung von 80 bis 100 Kilometer ist noch nicht
das geringste Brennmaterial vorhanden.
Die umfangreiche und vielseitige Ausrüstung er­
streckte sich daher auf Zelte, Decken, Lebensmittel
für mehrere Wochen, Kochapparate, Brennmaterial,
wissenschaftliche Instrumente und mancherlei
Kleidung; die schweren Lasten wurden den größten
Theil des Weges auf Schlitten mitgeführt. Die
Expedition war ausschließlich alpinistisch; Haupt­
zweck war: den Gipfel des Elias zu erreichen, alle
anderen Beobachtungen kamen erst in zweiter Linie
und hatten sich jedenfalls dem Endzweck völlig ein-
und unterzuordnen.
Doch liegt von allen 47 Tagen des Aufstieges
und der Rückkehr eine lückenlose Reihe meteorolo­
gischer Aufzeichnungen vor. Zum Berichterstatter
Rödova; Stuhlgerichtsbezirk Tornalja: aus
den Gemeinden Alsö- Szuha, Csoltö, KLnö,
Kelemer, Lökvshüza, Putnok, Trizs, ZLdorsalva,
Zubogy, sowie aus der Stadtgemeinde Rima­
szombat;
Comitat H ajd u, Stuhlgerichtsbezirk NLdudvür:
aus den Gemeinden Földes, NädudvLr;
Comitat HLromszök, Stuhlgerichtsbezirk
Közd: aus der Gemeinde Felsö-Csernöton; Stuhl­
gerichtsbezirk Orba: aus den Gemeinden Gelencze,
Telek; Stuhlgcrichtsbezirk Seps: aus den Ge­
meinden Arkos, Fel-Doboly, Külnok,Kis-Borosnyö,
Köröspatak;
Comitat Heves, Stuhlgerichtsbezirk Hatvan:
aus der Gemeinde Hatvan; Stnhlgerichtsbezirk
Pötervüsvär: aus den Gemeinden Bnnkölcze,
Jstenmezeje, VLraszö; Stnhlgerichtsbezirk Tisza-
Füred: aus den Gemeinden Poroszlü, Tisza-
Füred;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Jpolysäg:
aus den Gemeinden Felsö-Szemeröd, Jpolysüg;
Stuhlgerichtsbezirk Korpvna: aus der Gemeinde
Csäkücz; Stuhlgerichtsbczirk Nagy-Csalomia: aus
der Gemeinde Felsö-Jpolh-Nyök; Stuhlgerichts­
bezirk Szob: aus den Gemeinden Garam-Kövesd,
Lonto, Szob, Szokolya;
Comitat H uny a d, Stuhlgerichtsbezirk Algyögy:
aus den Gemeinden Algyögy, Nagy-AlmLs; Stuhl­
gerichtsbezirk Brüd: aus den Gemeinden Szta-
nizsa, Tresztia; Stnhlgerichtsbezirk Döva: aus
den Gemeinden Alpestes, Döva, Kecskedaga,
Petröny, Snrafalva; Stnhlgerichtsbezirk Hunyad:
aus der Gemeinde Vajda-Hnnyad; Stuhlgerichts­
bezirk Körös-Bönya: aus den Gemeinden Birtin,
Kvrvsbünya, Tataresd; Stuhlgerichtsbczirk Maros-
Jlye: aus den Gemeinden Alsö-Lapugy, Gurasznda,
Lapusnyak, Maros- Breche, Mihalesd, Szirb,
Voreza; Stuhlgcrichtsbezirk Puj: aus den Gemein­
den Felsö-SzüllLspatak, Paros-Pestere;
Comitat I L s z- Na g y knn-S zo lno k, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-Jüszsäg: aus den Gemeinden
Bessenyszög, Jüsz-Ladäny, Jasz-Szent-AndrLs,
Nagy-Kürü; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-JLszLg: ans
der Gemeinde JLnoshida; Stnhlgerichtsbezirk Alsö-
Tisza: aus der Gemeinde Szelevöny; Stuhlgerichts­
bezirk Felsö-Tisza: aus der Gemeinde Abäd-
Szalök; Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Közöp; aus der
Gemeinde Török-Szent-Miklös, sowie aus den
der Expedition wurde vom Herzog einer seiner
Reisegefährten, Dr. Filippo de Filippi, be­
stimmt, der sich dieser Aufgabe mit größtem Eiser
und mit außerordentlichem Geschick unterzog.
Die italienische Ausgabe des Werkes wurde der
Königin Margherita gewidmet, die selbst eine be­
geisterte Jüngerin des Alpinismus ist. Jetzt liegt
auch die deutsche Ausgabe des Buches*) vor, die
Professor Baron G. Locella aus dem Italienischen
meisterhaft in unsere Muttersprache übertragen hat.
Der Verfasser will in übergroßer Bescheidenheit
nur die Reisetagebücher des Herzogs, der Collegen
und dazu sein eigenes übersichtlich geordnet haben,
doch ist das prächtige, durch zahlreiche künstlerisch
vollendete photographische Aufnahmen Vittorio
Sellas belebte Werk etwas ganz anderes als eine
trockene Compilation, die Darstellung ist vielmehr
überall wie aus einem Guss, macht jederzeit den
Eindruck der wirklich Durchlebten und zeichnet sich
durch Anschaulichkeit, Unmittelbarkeit und be­
wundernswerte Frische aus, die das Interesse des
Lesers auch nicht auf Augenblicke erlahmen lässt.
Die eigenartige Großartigkeit der Landschaft
erfährt die liebevollste und vielseitigste Beleuch­
tung; der Gletscherforscher und der Alpinist wird
manche interessante Wahrnehmung in Filippis
Reisewerke gebucht finden; von nicht zu unter­
schätzendem praktischen Werte für den Forschungs­
reisenden in ähnlichen alpinen Regionen ist endlich
die sorgsame Ausführlichkeit, mit der über die
*) Di« Forschungsreise S. K. H. des Prinzen Ludwig
Amadeus von Savoyen, Herzogs der Abruzzen, nach dem
Eliasberg« in Alaska im Jahre 18S7. Von Dr. Filippo de
Filippi, aus dem Italienischen übersetzt von Professor Baron
G. Locella. Leipzig 1600. Verlag von I. I. Weber. Preis
in Originaleinband 30 Mark.


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001031 - Seite 2 ]
«eite 2236
Mittwoch
Ktagenfurker Zeitung.
31. October 1906.
Nr. 349.
Stadtgemeinden Jaszberöny, Karczag, Mezötur,
Szolnok;
Comitat Kis-Küküllö, Stuhlgerichtsbezrrk
Dicsö-Szent-MLrtvn: aus den Gemeinden Also-
Bajom, BalLzstölke, Haranglüb, Leppend, Pücs-
telke, Sövenysalva, SzLszbonyha, SzLs-CsLväs;
Stuhlgerichtsbezirk ErzsäbetvLros: aus den Ge­
meinden Jüvedics, Olüh-Zsäkvd; Stuhlgerichts­
bezirk Hosszuaszö: aus den Gemeinden Keszlör,
Magyar-Bsnye; Stuhlgerichtsbezirk Radnät: aus
den Gemeinden Kerelö, Olü-H-Sälyi, Radnöth,
Teremi-Ujfalu;
Comitat Kolo z s, Stuhlgerichtsbezirk Almas:
aus der Gemeinde Kis-Petri; Stuhlgerichtsbezirk
Banffy-Hunyad: aus den Gemeinden Banffy-
Hunyad, Bedecs, Derite, Erdvfalva, Farnas.Kalota-
Szeut- Kiräly, Kis-Sebes, OlLh-Nädas, Sztana,
Zentelke, Zsobok; Stuhlgerichtsbezirk Gyula: aus
der Gemeinde Magyar-Fenes; Stuhlgerichtsbezirk
Kolozsvür: aus den Gemeinden,Borsa, György-
salva; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Ormenyös: aus
den Gemeinden Mezö- SzilvLs, Nagy-Nyulas.
Septsr; Stuhlgerichtsbezirk Mäcs: aus der Ge­
meinde Nagy-Sürmäs; Stuhlgerichtsbezirk NLdas-
ment: aus den Gemeinden Egeres, Szent-MihLly-
telke; Stuhlgerichtsbezirk Teke: aus den Gemeinden
Paszmos, Äzäsz-Akna, Szent-Andräs, Teke.
(Fortsetzung folgt.)
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 28. October
1900, Z. 38 902, enthaltend eine veterinär-
polizeiliche Verfügung gegen die E i n-
suhr von Schweinen aus Ungarn nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium des
Innern die Einfuhr von Schweinen aus den
ungarischen Stuhlgerichtsbezirken Bares (Comitat
Somogy), Nömet-Ujvär und Szent-Gstthürd
(Comitat Va») nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kundmachung
vom 26. October 1900, Z. 38.475 („Wiener
Zeitung" vom 26. October 1900, Nr. 246) zur
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
politische Zleöerflcht.
vesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g e NfU r t, öt>. October.
Die Vermahlung im Kaiserhause.
Wien, 2S. October.
Aus freudigem Anlasse haben sich heute die
Mitglieder de» Allerhöchsten Kaiserhauses um
Se. Majestät unseren heißgeliebten Kaiser ver-
Vorbereitung und die Ausrüstung des Unter­
nehmens in allen Einzelheiten berichtet wird.
Der Entschluss zur Eliasexpedition war vom
Herzog in den ersten Tagen des Februar 189?
gefasst worden, worauf sofort die Vorbereitung»-
arbeiten begannen. Aus dem Aostathale wurden
vier erpropte italienische Alpenfahrer vom Herzog
angeworben, die nicht wenig zum Gelingen der
Expedition beigetragen haben, weshalb Prinz
Ludwig Amadeus den Erlös dei vorliegenden
Buche» zum Besten der italienischen Alpenfahrer
bestimmt hat.
Am 17. Mai 1897 erfolgte der Aufbruch von
Turin, am 22. an Bord de» großen atlantischen
Dampfers „Lucania" der Cunardlinie die Abreise
von Liverpool. Die Verproviantierung erfolgte in
San Francisco. Die dort vervollständigte Aus­
rüstung hatte ein Gesammtgewicht von nicht
weniger als 3000 Kilogramm. Am 13. Juni mor­
gens erfolgte an Bord de» kleinen Dampfers
„City of Topeca" die Abreise von Seattle, bis
wohin von Nero.Aork au» die Eisenbahn benützt
worden war. Am 8, war bereits der vom Herzog
gechartete Schooner „Aggie" mit zehn amerikani­
schen Trägern unter Leitung des Major« Jngraham
vorausgesegelt. Am 20. Juni gieng die „City of
Topeca" in Sitka, der Hauptstadt des nord­
amerikanischen Territoriums Alaska, vor Anker,
und am nächsten Tage erfolgte die Abfahrt von
dort mit dem Dampfer „Bertha" der Alaska-
Compagnie, der den Schooner „Aggie" mit den
Führern und mit den Amerikanern an Bord in»
Schlepptau genommen hatte.
Am 23. wurde in der Aakutatbai nahe nördlich
des Cap» Manby an der Mündung des Eisstromes
Osar gelandet.
sammelt. Eine Tochter Habsburgs, Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria, trat
heute in der Hofburg-Pfarrkirche an den Altar,
um dort nach Gottes Wort mit dem Manne ihrer
Wahl, mit Sr. kön. Hoheit dem Herzog Robert
von Württemberg, einem Sprossen Sr. kön.
Hoheit des Herzogs Philipp und Ihrer k. und k.
Hoheit der Herzogin M a r i a Th e re s i a von
Württemberg, Enkel weiland Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Albrecht, den Lebensbund zu schließen. Ein
Bund der Liebe hat hier durch des Priesters Segen
die Weihe empfangen. Prächtige Feste giengen
gestern der Trauung voraus, ein glänzender Zug
und die ehrfurchtsvolle Sympathie der Völker
Oesterreichs gaben heute dem jungen Brautpaare
das Geleite auf dem Wege, den er fortan in
treuer Liebe vereint wandeln soll. Mögen die vom
Kirchenfürsten vor dem Traualtar gesprochenen
Worte beim Himmel Gehör finden, möge ein
gnadenreiche» Geschick über dem durchlauchtigsten
Paare walten, jetzt und immerdar.
Nach einer Meldung des „Ungar. Telegraphen-
Correspondenzbureau" hat die gemeinsame
Ministerconferenz vorgestern unter Vorsitz
des Ministers des Aeußern, Grafen Golu­
chowski, in mehrstündiger Sitzung von 11 bis
3 Uhr dis bosnische Eisenbahn­
angelegenheit verhandelt.—
In den Blättern finden sich Betrachtungen über
den allgemeinen Charakter der Wahlbewegung
und speciell über die Erscheinungen des W a h l-
kampfes in Tirol. In ersterer Hinsicht liegt
ein Artikel des Freiherrn Gundakkar v. Suttner
in der „Sonn- und Montags-Zeitung"
vor. Der Verfasser findet das Bild der Wahl­
campagne höchst unerquicklich: Ueberall Schlag­
worte der Unnachgiebigkeit, des Kampfes und
Hasses, nirgends ein großer Gedanke, kein weiter
Horizont, kein Ernst, der Gesammtheit zu dienen,
hingegen maßloser Chauvinismus auch auf Seite
der Deutschen und neuerlich das Vordrängen höchst
inferiorer Elemente, welches erwarten lasse, dass
auch da» neue Parlament alsbald werde der Auf­
lösung verfallen müssen. Für diese zweite Wahl­
campagne müsse dann die Parole ausgegeben
werden: Alle Mann auf Posten und neue
Männer heran, die das Programm: „Ehrliche,
dauernde Verständigung unter der Parole Oester­
reich", nicht als Schlagwort hinausposaunen,
sondern als That zur Durchführung bringen.—
Auch der „Neuen Freien Presse" erscheint
das Bild der Wahlbewegung unerfreulich. Von
festen, leitenden Gesichtspunkten, von einer natür­
lichen und gesunden Parteigliederung sei keine
Spur; die Wahlen werden vielmehr dar Ergebnis
des Zusammenwirkens dunkler Jnstincte, unberechen­
barer Sympathien und Antipathien, sowie einer
mehr betriebsamen, als befeuernden und sort-
Nachdem die Moräne überschritten war, die
in einer Längenausdehnung von 140 Kilometer
die ganze Vorderseite des Malaspinagletschers
längs der Küste umfasst, erfolgte in der Frühe
des 1. Juli der Aufbruch der 25 Mann starken
Gesellschaft zur fast siebenwöchigen Gletscher­
wanderung. Die auf vier Schlitten untergebrachte
Ausrüstung, mit der die Moräne verlassen wurde,
hatte ein Gesammtgewicht von 1400 Kilogramm.
Der Marsch gieng in gerader Linie quer über den
Malaspinagletscher nach dem 34 Kilometer von
der Randmoräne entfernten Fuße der Hitchcock
Range.
Von dort au» begann die Ersteigung des Se-
wardgletscher», der die Cookgruppe von der Elias­
gruppe trennt und der größte alpine
Gletscher ist, den man überhaupt kennt, da er an
Breite und Länge selbst die Riesengletscher des
Himalaya übertrifft.
Am Westende des Pinnaclepaffes bog man
westlich ab und überschritt am 10. Juli den Se-
wartgletscher. Sodann wurde der 1890 von Russell
verfolgte Weg über den Dompass (1340 Meter),
den Agassiz- und den von 1140 zu 2640 Meter
in drei Riesenterraffen aufsteigenden Newton­
gletschern eingeschlagen.
Nach den Berichten der Vorhergegangenen For­
schungsreisen schien die« der einzige Weg zu sein,
der die größte Möglichkeit für den Erfolg verhieß;
auf ihm hatte Ruffell sich dem Gipfel des Elias
mehr genähert, als irgend einer seiner Vorgänger.
Die Besteigung des eigentlichen Gipfels des
Elias erfolgte auf dem Nordnordwestkamme, der
den Elias mit der Newton-Augustakette verbindet.
Fast hätte Henry S. Bryant aus Philadelphia
dem Herzog die Palme der ersten EliaSbesteigung
streitig gemacht; der Amerikaner hatte schon den
reißenden Agitation sein; dann aber sei auch ein
aus solchen Wahlen hervorgegangenes Parlament
eine Versammlung nicht commensurabler Elemente,
die zu einem Gesammtwillen deshalb so schwer
zu vereinigen sind, weil die Parteien selbst mehr
durch den persönlichen, als den politischen Zu­
sammenhang gebildet werden. Die Zustände inner­
halb der deutschen Gemeinbürgschaft seien gleich­
falls wenig befriedigend; liege nicht ein Wider­
spruch darin, dass die Parteien der Gemeinbürg­
schaft, die im Parlament Schulter an Schulter
kämpfen sollen, während der Wahlcampagne sich
bis aufs Messer befehden? Und habe es sich nicht
ereignet, dass ein Mitglied der christlichsocialeu
Partei, welche doch der Gemeinbürgschaft angehört,
den nationalen Abwehrkampf der Deutschen in
seinen Motiven verdächtigte und herabsetzte?—
Dis in Tirol abgeschlossenen Wahlcom-
promisse werden vom „H las NLroda" als
ein Symptom für den stetigen Fortschritt des
nationalen Gedankens in der dortigen Bevölkerung
betrachtet und davon eine ungünstige Rückwirkung
auf die Stellung der czechischen Abgeordneten im
Reichsrathe befürchtet. Es werden— meint das
Blatt— diejenigen Recht behalten, welche die
Politik der Jungczechen als verfehlt bekämpften.—
Auch „P r ze g l ad" bezeichnet die Tiroler Com-
promisse als eine durch die czechische Maßlosigkeit
herbeigeführte Wendung und als den ersten Schritt
zur Verwirklichung der deutschen Solidarität.—
„Plzenskv L i st y" erblicken in den Tiroler
Compromissen ein Warnungssignal, welches alle
Parteien im czechischen Lager bestimmen sollte, den
häuslichen Streit ruhen zu lassen.— Dagegen
wird in den „Kalo lickö Listy" das Com-
promiss zwischen den beiden katholischen Gruppen
Tirols als ein erfreuliches Ereignis bezeichnet und
darauf hingewiesen, dass sich auch die czechischen
Katholiken für den Wahlkampf geeinigt hätten,
um einer Politik entgegsnzutreten, die sie für
schädlich erachten. Die Obstruction habe nur zur
Isolierung der Czechen geführt, weshalb es Auf­
gabe der katholischen Kandidaten sein werde, den
Wählern die Ueberzeugung beizubringen, das» die
czechische Nation Verbündete brauche, um mit deren
Hilfe erfolgreich operieren zu können.—
Anknüpfend an die letzte Rede des Abg. Dr.
v. Baernreither führt die „Msntags-
re v u e" aus, es sei der schwe r st e politische
Fehler der Deutschen gewesen, dass sie in den
Zeiten ihrer politischen Machtstellung nicht ^in
— damals noch sehr wohlfeiles— Abkommen mit
den Czechen getroffen hätten. Dies und der un­
glückliche Widerstand gegen den Berliner Vertrag
sei auch die Ursache ihres Sturzes. Der Wieder­
erhebung des Deutschthum» aber stehe heute die
Zersplitterung der Deutschen in zahlreiche feind­
selige Parteien entgegen. Einig seien sie nur
gegen die Czechen; in allen anderen Dingen kenne
einer kaum den andern.
Agassizgletscher bis auf wenige Kilometer vom
untersten Falle der Newtongletschers erstiegen, da
erkrankte ihm ein Träger, wodurch Bryant am
17. Juli zur Umkehr gezwungen wurde.
Am 31. Juli gegen 11 Uhr vormittags konnte
der Herzog auf dem Gipfel de» Elias das Banner
Savoyens entfalten. Es wehte eins leichte Brise,
während das Thermometer —12 Grad Celsius
zeigte.
Ein überaus großartiges Panorama eröffnete
sich in vollem Mittagslichts; nur der Malaspina­
gletscher und der Mount Cook waren vom Nebel
verschleiert. Nach allen anderen Richtungen war
der Horizont klar, und die unendliche Ausdehnung
schnee- und eisbsdeckter Berge übertraf die kühnsten
Vorstellungen, denen sich vorher die Phantasie hin­
gegeben hatte.
Der Abstieg erfolgte in größter Eile. Auf dem
Hinwege hatte man21mal ein Lager aufgeschlagen,
der Rückweg wurve nur durch neun Rsststationen
unterbrochen. Der Sommer war inzwischen ein­
getreten, und hatte da» Aussehen der Berge und
Gletscher in auffallender Weise verändert. Da wo
das Schmelzen des Schnees den Boden bloßgelegt
hatte, war mit unglaublicher Geschwindigkeit eine
dichte Vegetation erblüht, reich an Farben wie an
Duft. Auch die optische Täuschung der „Älaitt
oit^", der stillen Stadt, wurde den Reisenden
zurheil, bevor sie am Morgen des 1t. August die
Küste erreichten, vor der die „Aggie" unter Segel
kreuzte.
Am Morgen des 13. August verließ das Schiff
die Aakutatbai, M die die Expedition vor 53 Tagen
eingefahren war. Das Wetter war bezaubernd.
Die stolzen Bergketten glänzten in vollem Sonnen­
licht, und der Gipfel des Elias ragte majestätisch
in den blauen Himmel.


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 249.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
31. October 1900.
Sette 2237.
„H l a S N L rod a" findet den Wunsch Dr.
Baernreithers, die Deutschen mögen eine Re­
gierungspartei werden, zwar erklärlich, aber schwer
erfüllbar. Zuvor müssten die Deutschen, deren
Obstruction den Staat in die jetzige kritische Lage
versetzt habe, Oesterreich wieder auf eine gesunde
Basis stellen und auf ihr centralistisch-germani-
satorisches Programm verzichten, ehe sie als
eine seriöse Regierungspartei in Betracht
kommen könnten.— Die „N e u en T i rol e r
Stimmen" veröffenlichen eine Erklärung des
Freiherrn D i P a u l i de» Inhaltes, dass das
Südtirol betreffende Wahlübereinkommen seiner
Auffassung und seinen Ansichten nicht entspreche.
Da dieses Uebereinkommen aber auch die Billigung
de» Fürstbischofs von Brixen erlangt habe, er-
kläre er in Anerkennung der bischöflichen Autorität
seinen Verzicht auf eine Candidatur in der fünften
Curie. In Konsequenz seines principiellen Stand­
punktes, der Aufrechterhaltung der alten Candida-
turen in den Wahlbezirken Deutsch-Südtirols,
candidiere er auch in der dritten und vierten
Curie nicht, und werde er eine eventuell auf ihn
fallende Wahl in diesen Curien des Bezirke» nicht
annehmen.—
Ausland.
Deutschland. Der deutsche Colonial-
ra t h ist zur Berathung der für den Reichstag
bestimmten, die Colonien betreffenden Anträge der
Regierung für Donnerstag, den 8. November, ein­
berufen worden.
Frankreich. Toulouse, 28. October.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau hielt
gestern seine seit langem erwartete Programmrede.
Er betonte in derselben, das» das Werk der
republikanischen Vereinigung auf da» Land wohl
schon eine beruhigende Wirkung ausgeübt habe,
dass aber noch zahlreiche Gefahren die Republik
bedrohen, zu deren Bekämpfung die Regierung
entschlossene und von ihren Grundsätzen durch,
drungene Mitarbeiter benöthige. Der Minister­
präsident gedachte auch der erfolgreichen Thätigkeit
seines Cabinet« auf dem Gebiete der äußeren
Politik und besprach schließlich die Arbeiten, die
der Kammer in dem bevorstehenden letzten Ab­
schnitte der Legislaturperiode harren; insbesondere
hob er den Gesetzentwurf über die Vereine
hervor, der die von ihm scharf getadelten geistlichen
Kongregationen dem gemeinen Rechte unterstellen
solle.— Die Pariser Blätter be­
schäftigen sich in ihren heutigen Ausgaben bereits
mit dieser Rede. Die radicalen und gemäßigten
Organe, wie „Figaro", „Matin" und „Petit
Parisien", billigen die Ausführungen
Waldeck-RsusseauS vollständig, die nationalistischen
wollen darin nichts Neuer finden. Die socialistischen
Blätter sind befriedigt, aber nicht vollkommen,
Jaurö» namentlich hätte mehr Präcision, mehr
Energie gewünscht und fragt, ob die gestrige Rede
das Csbinet nicht schwächen werde. Die conser-
vativen Journale protestieren gegen die
Am 15. August erblickten die Reisegefährten
auf 180 Seemeilen Entfernung am äußersten
Horizont den höchsten Gipfel des Elias, dann ver­
schwand auch dieser in dem Abenddunkel, da» einem
herrlichen Sonnenuntergang folgte.
In Sitka wurde die „Aggie" verlassen, und die
„City of Topeca" bestiegen; hier verabschiedeten sich
die braven amerikanischen Träger, die mit dem
Schoner weiterfuhren.
In den zwei Monate vorher so einsamen Ge­
wässern herrschte jetzt ein lebhafter Schiffsverkehr,
da vier Wochen vorher die Nachricht von der Ent­
deckung reicher Goldlager im Aukonbecken nach den
Vereinigten Staaten gekommen war. Ein unglaub­
liche« Getümmel belebte den kleinen Hafenort
Junau, der der Ausrüstung«mittelpunkt der Gold­
sucher geworden war. Dieselbe fieberhafte Thätig-
keit wurde in Seattle wahrgenommen, wo der
Herzog mit seinen Gefährten am 24. August ein­
traf. Ueber Kanada und New Dork erfolgte die
Heimreise, und am 11. September löste sich die
Gesellschaft in London auf.
Die» in Kürze der Inhalt der eigentlichen
Reiscbeschreibung, an die sich mehrere wertvolle
ErgänzungScapitel reihen, die über die Ausrüstung
der Expedition, die meteorologischen Beobachtungen
des Linienschiffslieutenant» Umberto Lagni und
die wissenschaftlichen Instrumente der Expedition
erschöpfenden Aufschluss ertheilen.
Der den im ganzen recht günstigen sanitären
Verhältnissen der Expedition gewidmete Anhang 6
betont die verhältnismäßige Unempfindlichkeit für
Rheumatismen, die der Gletscherreisende besitzt,
erwähnt einige Fälle rasch geheilter Schneeophthalmie,
die in der Küstenzone unerträgliche Mückenplage
und gibt Fingerzeige für das Studium der Berg
krankheit. An dem kurzen Bericht über das von
Rede wegen der wider die Kongregationen an­
gekündigten Maßnahmen.
Spanien. Madrid, 29. October. Gendarmen
verfolgten in B a d a l s n a, Provinz Barcelona,
einen Trupp von 24 c a r l i st i schen Partei­
gängern und tödteten eine Person. Der
carlistische General Solivar, sowie eine zweite
Person wurden unter dem Verdachte, mit diesen
Parteigängern in Verbindung zu stehen, v e r-
haftet.
Bulgarien. Die ordentliche Session der S o-
b r anje wurde vorgestern vom Fürsten Ferdi­
nand in feierlicher Weise mit einer Thron­
rede eröffnet. Dieselbe betont, der im ganzen
Lande herrschende Zustand der Ordnung und
Ruhe beweise, dass sich die bulgarischen Bürger
der der Nation und dem Lande aus Störungen
der Ordnung und aus dem Ungehorsam gegen die
Gesetze drohenden Gefahr bewusst seien. Die Be­
ziehungen Bulgariens zum suzeränen Staate und
zu Russland, dem Befreier Bulgariens, sowie zu
allen übrigen Großmächten und den benachbarten
Staaten seien loyale und freundschaftliche. Nach
Erwähnung des in jüngster Zeit zwischen Bul­
garien und Rumänien entstandenen Conflictes,
welcher dank der Klugheit des bulgarischen Volke«
und der loyalen Haltung seiner Regierung bald
beigelegt sein dürfte, hebt die Thronrede weiter
das Wohlwollen des Sultans gegenüber den Mit­
gliedern der au« Anlass des Regierungsjubiläums
des Sultans nach Constantinopel entsendeten bul­
garischen Mission hervor und sagt, das« dank den
Bemühungen der bulgarischen Negierung behufs
Befestigung der Beziehungen Bulgariens zur
Türkei der Sultan Beweise seines großen Wohl­
wollens gegenüber Bulgarien gegeben habe, indem
er einen Jradö, betreffend den Abschluss eines
Handelsvertrages zwischen den beiden
Ländern auf Grundlage der gegenseitigen Be­
freiung von Zollgebüren für Provenienzen aus der
Türkei und Bulgarien, erließ. Schließlich kündigt
die Thronrede die Vorlage verschiedener Gesetz­
entwürfe an.— Aus Constantinopel liegt
über den Inhalt dieses Handelsvertrages folgende
Meldung vor: Drei bulgarische Artikel, nämlich
Kleinvieh, Getreide und Mehl, und drei von der
bulgarischen Negierung zu bestimmende türkische
Artikel werden acht Percent Zoll zahlen; alle
anderen Artikel sind von der Zollzahlung gegen­
seitig ausgeschlossen. In der türkischen Hauptstadt
verlautet, dass die türkische Entscheidung von den
bulgarischen Vorschlägen wesentlich abweiche.
Vereinigte Staaten. N ew- Aor k, 28. October.
Bryan folgte gestern abend» einer Einladung
der Rationalvereinigung de» demokratischen Clubs.
Die Versammlung gestaltete sich zu einer groß­
artigen Kundgebung für Bryan. Heute
sprach Bryan in mehreren stark besuchten Ber-
sammlungen, darunter in einer von 3000 Deutsch-
Amerikanern besuchten. In der letzteren erklärte
Bryan, dass, was die Finanzfrage betreffe, er
der Expedition mitgebrachte zoologische Material
sind bethsiligt: Dr. Josef Kriechbaumer vom
Münchener Museum, Prof. Dr. Pietro Pavesi und
Prof. Dr. Karl Emery. Neben einer Studie über
die von der Reise mitgebrachten Mineralien ent­
hält der vom Ingenieur Vittorio Novarese an der
königlichen geologischen Landesanstalt zu Nom ver­
fasste geologische Anhang eine kurze kritische
Wiedergabe der Arbeiten Russell» über diesen
Gegenstand. Das bibliographische Verzeichnis am
Schluss de« Werker berücksichtigt sowohl die Ver­
öffentlichungen allgemeinen Inhalts über Alaska
als auch die Publicationen über die Region des
EliaSbergeS im besonderen. Prof. I. C. Russell
gestattete, die von ihm 1891 entworfene Karten­
skizze der Region des St. Elias für da» Buch zu
benützen. Eine Karte der nordwestlichen Küste von
Nordamerika erleichtert die Orientierung über die
vom Herzog der Abruzzen im Sommer 1897 ein­
geschlagene Reiseroute.
Da die Expedition mit mehreren photographi­
schen Apparaten ausgerüstet und Cavaliere Vittorio
Sella außerordentlich fleißig im Aufnehmen war,
so hat das von Dr. Filippo De Filippi in
lebendiger, immer anregender Sprache geschriebene
Werk einen reichen Schmuck erhalten können in
127 in den Text gedruckten Abbildungen, 44 Tafeln
(fast ausschließlich Heliogravüren) und vier Pano­
ramen sehr ansehnlichen Längenformats, die den
Leser wie mit einem Zauberschlag versetzen in
jene majestätische Alpengipfel- und Gletscherwelt,
die uns durch die Expedition de» Herzogs der
Abruzzen erst wahrhaft erschlossen worden ist,
dieser kühnen savoyischen Prinzen, auf dessen fttzt
glücklich beendete gefahrvolle Nordpolreise aller
Augen mit Spannung und Besorgnis gerichtet
waren.
heute noch auf dem Standpunkte vom Jahre 1896
stehe. Nichtsdestoweniger sei gegenwärtig der Jm-
perialismu» die Hauptstreitfrage.
Die Ereignisse in Khina.
London, 29. October. Die „Times" melden
vom Gestrigen aus Shanghai: Chinesischen
Berichten zufolge hat der Gouverneur von Schansi,
N u- S h i en, der die Niedermetzelung der Missio­
näre angeordnet hat, einen Selbstmord verübt.
Wie die „Times" au» New-Nork melden,
wird dort der Nachricht, das« der Staats-
secretär an den amerikanischen Gesandten in
Peking auch einen auf Schiedkspruch hin­
zielenden Beisatz gesendet habe, kein Glaube bei­
gemessen.
London, 29. October. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen, dass die
Kaiserin-Witwe einen Specialcommissär
damit beauftragt habe, alle Gelder, di« er aus
den Provinzialschätzen Central- und Südchinas
austreiben könne, zu sammeln.
London, 29. October. Den „Times" wird
über Peking, 26. d., au» Paotingfu gemeldet,
dass der die verbündeten Truppen befehligende
Officier, gerührt durch Erzählungen befreiter
Missionäre über die grausame Behandlung, den
Provinzial-Schatzmeister al« Haupt­
schuldigenfestgenommen habe. In Peking
hofft man immer noch, das» die Verbündeten eine
heilsame Bestrafung über die Stadt verhängen
werden.
London, 29. October. Den „Central-NewS"
wird aus S h ang h a i telegraphiert: Die k a i s er-
l ich en Truppen lieferten am 23. October den
verfolgten Aufständis chen eine große
Schlacht. Von den Rebellen kamen 600 um.
Der Hof des Kaisers und der Kaiserin
kam Samstag in S ing anfu an.
Aus Südafrika.
London, 29. October. Die Buren haben
15.000 Mann im Felde, davon beinahe die
Hälfte in der Oranje-River-Colonie.
Aagesneuigkeilen.
(Sprachforscher Max Müller -s.) Wie ein Tele­
gramm au» London mittheilt, ist vorgestern in
Oxford der berühmte Sprachforscher und Sans­
kritist Friedrich Max Müller gestorben. Max
Müller war in Dessau am 6. December 1823 als
der Sohn de« Liederdichters Wilhelm Müller
geboren, besuchte die Nicolaischule und die Uni­
versität in Leipzig, wo er classische Philologie und
Philosophie, sowie Arabisch und Sanskrit studierte
und eine Uebersetzung de» „Hitoxaästz»" ver­
öffentlichte. Er gieng dann nach Berlin, 1845 nach
Pari« und im darauffolgenden Jahre nach Eng­
land, wo ihm von der Ostindischen Compagnie
die Herausgabe des „Rigveda" mit dem Com-
mentar de» SLjana übertragen wurde, welche in
sechs Bänden in London von 1849 bi» 1874 er­
schien. Eine neue, auf Kosten de« Maharadscha
von Widschanagram veranstaltete Ausgabe dieses
Werker wurde in den Jahren 1889 bis 1892 in
vier Bänden herausgegeben.
Locat- und Movinziak-Machnchlen.
Klagenfurt, 30. Oktober.
„Weg mit dem Alkohol!"
Die von berufener Seite eingeleitete Action
gegen den Missbrauch des Alkohol« geht selbst­
verständlich nur vom Standpunkte der Hygiene
au». In keiner Weise wird der Kampf, der
hoffentlich von den segen«reichsten Folgen sein
wird, in die. Gebiete einer gesunden wirtschaft­
lichen Production hinübergreifen. Der Ruf: „Weg
mit dem Alkohol!" kann nicht in dem Sinne auf-
gefasrt werden, al» sollte irgendwie da» Reben­
blut geächtet, „Alt-Kreta« dunkler Feuertrank"
missachtet, der „Göttertrank von Samo«" nicht
gewürdigt werden, oder gar der Nektarquell der
weltberühmten böhmischen Brauereien in seinem
Werte herabgesetzt werden. Noch weniger darf der
Spiritusindustrie ein Makel angeheftet werden,
aber nichtsdestoweniger muss dem Alkoholismus
im Hinblicke auf seine verderblichen Wirkungen
mit den entschiedensten Mitteln entgegengetreten
werden.
Nur zu billigen ist es, wenn Unfall-Versicherungs­
anstalten dem „Verein der Abstinenten"
in Wien an die Seite treten und dessen „Be­
lehrungen" mit herausgeben und verbreiten, weil
ja der Genus« alkoholhältiger Getränke erfahrungs-


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001031 - Seite 4 ]
Mittwoch
Seite 2238.
gemäß die Unfallgebür wesentlich erhöht und die
Heilerfolge bei Verletzten wesentlich verzögert und
beeinträchtigt.
Et heißt in einer dieser Belehrungen:
Neben der Tuberculose „ist heute der Alko­
holismus einer der schwersten Schädiger der VolkS-
gesundheit und seine ernsthafte unv nachhaltige
Bekämpfung im Interesse des gesundheitlichen
und socialen Fortschrittes de» Volkes eine drin­
gende Notwendigkeit geworden. Mehr als bei
allen anderen Fragen der Gesundheitspflege ist in
dieser Sache der Erfolg ganz in die Hände de»
Volkes selbst gelegt. Nur da» mit richtiger Ein­
sicht und festem Willen ausgerüstete Volk wird
da» Meer von Krankheit und Elend, da» die
geistigen Getränke nach sich ziehen, au» der Welt
schaffen können."
Dieser Satz wird unwidersprochen bleiben müssen.
Ebenso die Behauptung:
Der Alkohol ist heute eine der wichtigsten Quellen
der Geisteskrankheiten. Ist e» doch dahin ge­
kommen, da» in den niederösterreichischen Landes-
Jrrenanstalten in einzelnen Jahren mehr al» die
Hälfte der neu aufgenommenen Männer ihr Leiden
dem Alkohol verdanken. Und diese Zahl berück­
sichtigt nicht einmal den Einfluss, den der Trunk
der Vorfahren auf die Geisteskrankheiten, die durch
Vererbung entstanden sind, genommen hat. Sie
erzählt nicht» von den fallsüchtigen, idiotenhaften
und minderwertigen Kindern, die für den Un­
verstand und da» Laster ihrer trunksüchtigen Eltern
büßen müssen.
Nicht immer führt die Schädigung des Gehirns
durch den Alkohol in die Irrenanstalt. Sehr oft
geht der Weg such ins Strafgericht. bi»^
aller Rsheitsverbrechen, von der eingeschlagenen
Fensterscheibe angefangen bis zum eingeschlagenen
Schädel, gehen nach gewissenhaften amtlichen Er­
hebungen auf den Alkohol als Ursache zurück.
Ungezählte Unfälle, besonder» am Montag, sind
gleichfalls nur Folgen der Nachwirkungen des
Alkohol», der die Menschen leichtsinnig und blind
gegen Gefahren aller Art macht.
Die allerschlimmste Wirkung de» Alkohols auf
das Gehirn liegt in der Aenderung de» Charakter»
des Menschen, die er nach zieht. Die bestangelegten
Naturen können durch den Alkohol dauernd reizbar,
zank- und streitsüchtig und roh werden. Die
tausende und abertausende von Ehen, die durch
den Trunk de» Manner zur Hölle für Mann und
Frau geworden sind, beweisen e». Und auch hier
sind e» die Kinder, die schlecht erzogen, verwahrlost
und misshandelt werden, die am meisten büßen
müssen.
Angesichts der Kämpfe, die in England und
Amerika gegen den Gebrauch spirituoser Getränke,
sowie gegen den Tabak geführt werden, wurden
seinerzeit an literarische und wissenschaftliche
Celebritäten Fragen gerichtet, ob sie alkoholische
Getränke genießen und rauchen, und wa» ihre
Anschauung darüber sei. Einige der Antworten
sind nicht uninteressant:
Mr. Gladstone verabscheute da» Rauchen,
aber trank regelmäßig ein Gla» Bordeauxwein
beim Lunch, und ebenso beim Diner. Ueberdie»
fand er diesen Weingenus» in Zeiten großer
intellectueller Aufregung besonder» nothwendiz.—
Jules Simon sagt einfach, das» zuviel Brant-
wein und Tabak schädlich ist.— Mark Twain,
der amerikanische Humorist, kann nach dem Wein-
genuffe nicht schreiben, doch raucht er unmäßig
seit achtunddreißig Jahren.— Turgenjew
hielt den Tabak im allgemeinen für eine schlechte
Sache, Alkohol in kleinen Quantitäten dagegen
nicht für schlecht, doch gab er zu, das» er sich von
beiden ferne halte.— Der Romanschriftsteller
Anthony Trolls p e hatte die Cigarre fort­
während im Munde.— Dr. Siemens war
dem Tabak ziemlich abgeneigt, dagegen dem
Alkohol schon günstiger.— Mr. James P a yn
rauchte fortwährend, so lange er am Schreiben
war, und that das seit dreißig Jahren, er trank
etwas Bordeaux und Champagner.— Der ver­
storbene Charles Darwin trank ein Glas
Wein, rauchte zwei Cigaretten und schnupfte
täglich, und war überzeugt, dass der Genuss von
Schnupftabak ihm in seiner Arbeit große Dienste
that.— Mr. Mathes Arnold, der berühmte
Kritiker und Philosoph, hat nie geraucht und
mäßig Wein getrunken.— Mr. F. W. New­
man war betrübt, das» eine so edle Frucht wie
die Traube zur Production von Wein vergeudet
werde.
(Dem November-Avancement) entnehmen wir
Folgendes: Es wurde verliehen: Das Militär-
Verdienst kreuz: Den Hauptleuten erster
Claffe Maximilian Winkler de» Infanterie-
Regiment» Graf v. Khevenhüller Nr. 7 und Felix
Klagenfurter Zeitung. 3t. October 1900 Nr. 249.
Andrian des Infanterie-Regiments v. Milde
Nr. 17;— der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben dem Hauplmanne erster
Claffe Ludomir Ritter v. Z a d u r o w i c z, des
Infanterie-Regiments v. Milde Nr. 17.
Es wurden ernannt: Zum Oberstlieute­
nant der Major Arnold M ü n z e l, Comman-
dant des Feldjäger-Bataillons Nr. 9;—
zu M a j s r e n: im Geniestabs der Haupt­
mann erster Claffe Franz H a u n i n g e r, des
4. Corpscommando», die Hauptleute erster Claffe
August Glantschnig, des Infanterie-Re­
giments Graf v. Khevenhüller Nr. 7, beim
Infanterie-Regiment Edler v. Klobus Nr. 94,
Maximilian Winkler, des Infanterie-Re­
giment» Graf v. Khevenhüller Nr. 7, beim
Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4, Felix Andrian, des Infanterie-Re­
giments v. Milde Nr. 17, beim Infanterie-Re­
giment Graf Clerfayt Nr. 9;—
zu Hauptleuten erster Classe:
die Hauptleute zweiter Claffe Emanuel B r y d a,
des Infanterie Regiments v. Milde Nr. 17, Karl
S ch a d e n h a r t, de» Infanterie-Regiment»
Graf v. Khevenhüller Nr. 7, Ferd. K a p i t o l a,
desselben Regiments;—
zu Hauptleuten zweiter Classe:
die Oderlieutsnants Jos. Greiner, des In­
fanterie-Regiments Graf v. Khevenhüller Nr. 7,
beim Infanterie-Regiment Freiherr v. Kray
Nr. 67, Joh. Ritter v. G u g e n m o ß, des
Infanterie-Regiment» v. Milde Nr. 17, beim
Infanterie-Regiment Ritter v. Rodakowski Nr. 95,
Rich. Hussa, des Infanterie-Regiments Graf
v. Khevenhüller Nr. 7, beim Infanterie-Regiment
Graf Clerfayt Nr. 9, Wolfgang Heller, zu-
getheilt dem Generalstabe, übercomplet im In­
fanterie-Regiment Erzherzog Leopold Salvator
Nr. 18, beim Infanterie-Regiment v. Milde
Nr. 17, Alex. Rech Edler v. F e l e k y, zu-
getheilt dem Generalstabe, übercomplet im In­
fanterie-Regiment Sergius Alexandrowitsch Groß­
fürst von Russland Nr. 101, beim Infanterie-
Regiment Graf v. Khevenhüller Nr. 7, Georg
Hohenberger, zugetheilt dem Generalstabe,
übercomplet im Infanterie-Regiment v. Milde
Nr. 17, beim Infanterie-Regiment Ritter von
Succovaty Nr. 8 7;—
zum Oberlieutenant der Lieutenant
Theodor S b a r c e a, de» Infanterie-Regiments
Graf v. Khevenhüller Nr. 7;—
zu Lieutenanten die Cadet-Officiers-
Stellvertreter: Iuliu« Küh rne r, de« Infanterie-
Regiments Graf v. Khevenhüller Nr. 7, Zdenko
H o u» k a, des Infanterie-Regiments v. Milde
Nr. 17, Rich. S t u ch l y, des Infanterie-Re­
giments Graf v. Khevenhüller Nr. 7, Jos. 8 p e r k,
de» Infanterie-Regiment» v. Milde Nr. 17,
Maximilian G h e l l e r i, des Infanterie-Re­
giments v. Milde Nr. 17, Heinrich Huber, des
Infanterie-Regiments Graf v. Khevenhüller Nr. 7,
Vict. Csillag, de» Infanterie-Regiment» Graf
v. Khevenhüller Nr. 7, Alex. K a n o v i ch, des
Infanterie-Regiments v. Milde Nr. 17, Franz
v. Wacher, de» Infanterie-Regiments v. Milde
Nr. 17;—
zum Rittmeister erster Classe der
Rittmeister zweiter Claffe Ladisl. Freih. Döry
v. I o b a h L z a, des Husaren- Regiment»
Wilhelm II. König von Württemberg Nr. 6;—
zu Oberlieutenanten die Lieutenante:
Paul v. K ini z s i und Colom. F L y, des
Husaren-Regiment» Wilhelm II. König von
Württemberg Nr. 6;—
zum Hauptmann erster Classe
der Hauptmann zweiter Classe Arthur Hönig,
de» Divisions Artillerie-Regiment» Nr. 9;—
zum Lieutenant in der Reserve der
Reserve- Ladet- Officier»- Stellvertreter Julius
S e n e k s v i c, des Infanterie-Regiments Graf
v. Khevenhüller Nr. 7;—
zum Lieutenant-Rechnungsführer
der Wachtmeister Jos. U s e n i ü n i k, des
Uhlanen-Regiment» Freih. v. Gagern Nr. 12,
beim Infanterie-Regiment v. Milde Nr. 17;—
der Oberstlicutenant Felix Z a l l m a n n, des
Landwehr-Infanterie Regiments Klagenfurt Nr. 4,
unter Einreihung desselben in den Statur der
Officiere in Localanstellungen, zum Kommandanten
des Landwehr-Au-rüstungS Hauptdepots, bei Ueber-
completführung im bezeichneten Regiment;—
zum Majore die Hauptleute erster Claffe
Heinrich Thalhammer, des Landwehr-
Infanterie Regiment» Klagenfurt Nr. 4, Franz
Hartmann, übercomplet im Landwehr-
Jnfanterie-Regiment Klagenfurt Nr. 4, Landsturm-
Referent in Innsbruck;—
zu Hauptleuten er st erClas s e die
Hauptleute zweiter Claffe Friedrich Hradezny,
des Landwehr-Jnsanterie-Regiment» Klagenfurt
Nr. 4, Maximil. W e n e d i k t e r, des Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Klagenfurt Nr. 4;—
zum Lieutenant die Cadet-Officiers-Stell-
vertreter Jul. Prüfer und Günther Gabriel
des Landwehr-Jnfantsrie-Reaiments Klagenfurt'
Nr. 4;-
zum Landwehr-General-Jnten-
bauten der Oberintendant erster Claffe
Emanuel V a l d u g a, Jutendanzchef beim
Landwehr-Truppendivisions-Commands in Graz;—
zum O b e r l i e u t e n a n t der Lieutenant
Michael I o s ö p, des Landes Gendarmerie-
Commandos Nr. 14 in Klagenfurt.
(Kammermusikconcert des Musikvereines.) Wenn
e» auch im Grunde einerlei ist, in welcher Um­
gebung, in welchem Raume uns der Gesühlszauber
der Musik umstrickt, so ist es andererseits auch
sicher, das» Aeußerlichkeiten die Ursache einer ge­
hobeneren Stimmung werden können. Im reizenden
kleinen Saale des Musikoereinsgebäude» fand
gestern zum erstenmale eine Aufführung statt, und
einen nicht geringen Theil de» Interesse» machte
die Besorgnis aus, ob sich die Uebelstände des
großen Saales auch hier vorfinden würden. Zum
Glücke nicht. Es soll, so versichern die Prüfer, in
allen Theilen des Saales gleich gut klingen. Uns
kam e» nur ein einzigesmal vor, al» ob in der
Orchestra, einer gewölbten Nische, ein tiefer Ton
des Cello einen Nachhall gegeben hätte. (Im
Beethoven Quartette.) Die Aufführung selbst war,
ungeschminkt versichert, tadellos. Der heilige Eifer,
mit dem sich die Herren Musiker dem Studium
bingegeben, fand in den Herzen der Zuhörer seine
Würdigung. Der Beifall selbst kann dafür nicht
maßgebend sein. Je inniger, je selbstloser ein
Werk uns entgegentritt, desto ernster ist auch die
Dankbarkeit der Zuhörers. Solche Musik, wo der
sinnliche Reiz, Anknüpfungspunkte an Bekanntes
ganz zurücktreten, verlangt zum Hören einen ge­
schulten Geschmack, der auch wieder nur durch
eigenes Studium zu erlangen ist. Doch man kann
es nicht leugnen, da» Verständnis so manchen
Satze» begegnet auch bei dem Kundigeren Schwierig­
keiten. Vergeblich sucht er die Grundstimmung, an»
welcher er sich das Thema und dessen Verschlin­
gungen erklären könnte, und so sehr man oft Er­
läuterungen von Musikwerken rein subjektiv findet,
gestern empfanden wir, indem wir zum öfteren
den Gedankenfaden suchten, ein Bedürfnis nach
einer aufhellenden Idee. Die Wiedergabe vou
Beethovens Streichquartett war entzückend. (Erste
Violine Herr Coneertmeister Alfred Lorenz,
zweite Violine Herr Ferdinand Kliman, Viola
Herr Han» Neckheim, Violoncello Herr Rupert
Mayer) Sehnlich wünschten wir, dass der
Viola al» Instrument dieselbe Klangschönheit ge-
gegeben wäre, wie den übrigen Instrumenten. Im
Scherzo bewunderten wir die Technik des Herrn
Lorenz. Die Gesangsscene aus Spohrs Vislin-
concert, gespielt von Herrn Lorenz auf der Geige und
Herrn Dr. Kom a u e r am Clavier, bot einen seltenen
Genus». Herr Lorenz spielte dieselbe mit einer
Vollendung, welche die Zuhörer zum lebhaftesten
Beifalls hinriss. Selbstverständlich war die Clavier-
begleitung des Herrn Dr. Komauer ebenso meister­
haft.— Da» Clavierquartett in O-moIl von
Brahms ist ein grandioses Stück. Dasselbe wurde
gespielt von den Herren Dr. Komauer Clavier,
Lorenz Geige, Neckheim Viola und Dr. M.
Rot h a u e r Cello. Der erste Satz ist uns in der
Auffassung beim ersten Anhören dunkel geblieben.
Desto leichter verständlich wurden uns die übrigen
Theile. Man kann so Manches unterlegen, wa» sich
der Komponist dabei gedacht haben mochte; doch
wir wollen in Gefühlssachen auch nicht zum Mystiker
werden. Dieses Quartett bildete ein treffliche»
Seitenstück de» am Eingänge gespielten Quartettes.
Es ist ganz müßig, im Lobs sich in Einzelheiten
zu verlieren, an die Schwierigkeiten, die am Spiel
gar nicht merkbar wurden, haben wohl die wenigsten
gedacht und dies ist doch unstreitig da» edelste Lob.
Sehr störend wirkte das Zuspät ko mm en
einiger Besucher. Entweder sollte dieses vermieden
werden, oder man sollte sorgen, dass das abscheu­
liche Knarren der Thüre aufhöre.
(Musikverein für Kärnten.) Morgen. Mittwoch,
den 31. d., findet von ^5 bis '/«7 Uhr abends
eine Probe für die Herren des Streichorchester«
statt. Da da» erste große Concert in dieser Saison
schon am 11. November abgehalten werden
mus», werden die Mitwirkenden höflichst ersucht,
von nun an alle Proben recht fleißig zu besuchen.
(Fußball-Wettspiel am nächsten Donnerstag.)
Vom Klagenfurter Turnverein werden die Namen
der an dem Wettspiel Theilnehmenden mitgetheilt,
wie folgt: Turnverein beider Hoch­
schulen Graz: Thor: jnr. KoZiöik;
H int e r s p i e l: Dr. Gintsch, w§. A. Wirth;


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001031 - Seite 5 ]
Nr. 249
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
31 October 1900.
Sette 3239.
Mittelspiel: msä. R. Potpeschnigg, Dr. Stolz,
M-. M. Potpeschnigg; Vorspielangriff:
areli. Schrig, Korgser, wsä. Zucker, msä. Iberer,
Mr. Hesie.— Klagenfurter Turn­
verein: Vorspielangriff: Pucher, Hrust,
Hermetter, Tomitsch, Egger; Mittelspiel:
Klemens, Oberherzog, Reiner; Hinterspiel:
Janesch, Friedl; Thor: Zifferer.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie n»d Erdmague-
tismus.s Das Lustdruck-Minimum 745-750 mm.
liegt westlich von Norwegen, das Luftdruck-Maximum
770—765 mm. über dem östlichen Mittelitalien,
ein zweites Minimum über dem südlichen Schweden.
— Zu erwarten: Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung ohne
wesentliche Niederschläge, Morgennebel.
(Witterung) der Stationen K l a g enfu r t (448 m)
und Hoch obir (2043 m.) im October 1900.
Beobachtung in
29. October
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
L."
Obir
SZ
89. October
7 Uhr früh
Obir
8 u
7259
05
90
KW
1
7^
7
Luftdruck in mu>.. 596'8 727'2 597 5 725 9 596-7
Temperatur in° O.. 11 6! 1'2 2 0 0 V
Feuchtigkeit in Psrc. 100 75 84 87 88
Windrichtung.. V IV «Ps W KW
Stärke (0—10) ..11211
Bewölkung (0-10). 10 !0^ 5 10^ 0
Sonnenschein gestern in Percent 51-2
Ozon (1-14) 11
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niedsrschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhe— «W MS
Verdunstung: 0 2 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
7 2 Grab O. im Nordschatten.
(Wasierstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 28. October, morgens: 0 04 Meter über Null
Am 29. October, morgens: 0 05 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 29. October. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine kaiserlicheVerordnung
auf Grund des Z 14, wodurch die Geltungsdauer
der durch das Gesetz vom 27. December 1890
getroffenen transitorischen Verfügung, be­
treffend die Handels- und Gewerbe­
kammern, derart verlängert wird, dass
die Mandate von Kammer Mitgliedern,
deren Function am 31. December 1900 ab lauf en
würde, solange erstreckt werden, bis nach
Genehmigung der neuen Wahlordnung die Auf­
lösung der Kammern behufs Vornahme der
Neuwahlen verfügt wird.
0. L. Peking, 30. October. Der ö st e r-
reichisch. ungarische Gesandte ist hier
eingetroffen.
0. 8. London, 30. October. Chinesische Zeitungen
melden, die Friedensbedingungen
seien: 400 Millionen Tael» Kriegs­
entschädigung, lebenslängliche
Gefangenschaft Tuans, unbeschränktes
Wohnrecht der Ausländer, Verbot der
Waffenankaufes durch China.
0. 8. Wien, 28. October. Mit Rücksicht auf
den andauernd fühlbaren Kohlenmangel,
unter dem sowohl die Allgemeinheit al» insbe-
sonders die industriellen Unternehmungen leiden,
hat sich die R e g i e r ung zu einer wesent­
lichen Erweiterung des Betriebes
im staatlichen Kohlen werke von Brüx
entschlossen, wodurch zunächst eine Erhöhung
der Kohlenförderung von 480.000 Tonnen
jährlich erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke
ist die rascheste Herstellung neuer Förderanlagen
in jenem Bergwerksbesitze in Aussicht genommen
nnd sind die Vorbereitungen hiefür bereits im
Zuge. Für diese im eminentesten Interesse der
Volkswirtschaft gelegene Action sollen noch in
diesem Jahre und in den beiden nächsten
Jahren namhafte Beträge au» staat­
lichen Mitteln verwendet werden. Die Be-
zirksdirection von Brüx hat vom Ackerbauministerium
bereit» Aufträge erhalten, um die rasche Ausführung
zu sichern.
6. 8. Triest, 29. October. Vom 15. November
d. I. ab wird die Cattaro Eillinie vom öster­
reichischen Lloyddampfer „Thetis" bedient werden,
da der Dampfer „Graf Wurmbrand" wegen Re­
paraturen auf einige Wochen abgezogen
werden muss.
O. 8. Dresden, 29. October. Prinz Georg
von Schönburg-Waldenburg, General-
Adjutant König A l b e r t», ist in der vergangenen
Nacht auf Schloss Hermsdorf nach langer Krank­
heit gestorben.
6. 8. Bukarest, 29. October. Wie die Blätter
melden, kam es in dem Dorfe Buda infolge der
Einhebung der neuen Alkoholsteuer zu Ruhe­
störungen. Ein zur Herstellung der Ruhe requiriertes
Truppendetachement wurde von Bauern an­
gegriffen und war gezwungen, von der Schusswaffe
Gebrauch zu machen. Wie verlautet, wurden drei
Bauern getödtet.
6. 8. London, 29. October. „Reuter» Bureau"
meldet aus P aot ingfu vom 23. d.: Deutsche,
franMsche und italienische Truppen haben
Paotingfu besetzt. Der festgenommene Provinzial-
Schatzmeister wird von einer Commission a b-
g e u r t h e i I t werden. Bezüglich de» Schicksale»
Paotingfu» werden die Befehle de» Grafen
W a l d e r s e e erwartet.
Stadtthealer.
Spsrrsitzabonnement ungerad Nr. 16.
33. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 31. October:
Zum viertenmale:
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Acten von Karl Laufs und Wilhelm
Jakobi.
Telegraphischer Kurs
am 30. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 15
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 90
Oesterreichische Goldrente 114 50
4«/oige österreichische Kronsnrente ... 98 35
4»/,ige ungarische Goldrente 114 60
4»/oige ungarische Kronenrsnte .... 90'15
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1689
Creditactien 6b150
London vista, 240 60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11? 65
Zwanzig Mark- Stücke 23-53
Zwanzig Francs-Stücke. 19 31
Italienische Banknoten 90 60
Rand-Ducaten 11,-83
Woman-Ieuilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(54. Fortsetzung.)
Olochdruck veriikn.)
„Ja. Und all wieder frei."
„I was!"
„Du glaubtest doch nicht"
„Ich glaubte gar nicht«."
„Hm. Hast Du etwa einen besonderen Verdacht ?"
„Kann sein."
„Schieß los!"
„Ich Werd' den Teufel thun."
„Sag mal, Christian, Du kamst früher viel
herum in der Gegend von wegen dem Schlingen­
stellen «der Fischen: bist Du etwa in d er Nacht
auch unterwegs gewesen?"
„So fragt man Dumme."
„Hast Du denn wa» gesehen?"
„Natürlich."
„Was denn?"
„Den Mond."
Christian verzog keine Miene.
„Quatschkopf!"
„Danke."
„Wart noch. Hast Du war gesehen?"
„Ich habe keine Zeit mehr. Und wa« geht
mich die Großschnauze von Affcatenbauer an! Den
gönn ich Euch allein. Du, reine Finger hat der
nicht, da» sag' ich!"
„So? Woher weißt Du das?"
.Ich? Ich weiß gar nicht». Gun Nacht,
Jochen."
„Lass das man nich den Bauern hören!"
„Nee."
„Ir verdammt kalt draußen und zieht— brr!
Gun Nacht, Christian."
Ob der Knecht nicht reinen Mund gehalten
oder Tiedjohann auch nach anderer Seite unvor­
sichtig sich ausgesprochen hatte und von dieser
dem Advocatenbauern gepetzt worden war, blieb
unklar. Aber schon an einem der nächsten Tage
erschien der zurückgekehrte Oldekop in Kölling und
verlangte von der erschrockenen Frau im Kram­
laden heftig, den Sohn zu sprechen,
j Christian saß im Schurzfell und hämmerte an
einem Paar Stiefeln, als der Bauer plötzlich in
der offenen Thür zwischen Wohnzimmer und Werk­
statt auftauchte und ihn anschrie:
j „Also, das ist der Teufelsbraten! Junge, komm'
mal her zu mir -"
! Christian hielt in weniger muthiger als unwill-
: kürlicher Abwehr dem ausgestreckten Arm de»
- Bauer» den spitzen Pfriem entgegen, und Oldekop
' zuckte zurück.
i „Sag mal, mein süßer Leistenschwengel," höhnte
. der Eindringling, „Dir juckt wohl dar Leder, was?
! Hast Du mich zu verdächtigen gesucht?"
„Nee."
„Nicht? Was hast Du denn gezischelt? Hüt'
Deine Zunge, sag ich Dir, oder e» setzt was!
Noch ein Wort, Du Kröt', und ich säume Dir die
! Löffel und gerb' Dir das Fell, dass Du
> Deinen Rücken für einen Regenbogen «nsehen
sollst!"
Der Bauer stampfte schnaubend wieder hinaus.
„Was hast Du denn mit dem?" fragte die
ängstliche Mutter den Sohn.
Christian überzeugte sich, dass der Wüthende
fort war.
„Mit dem?" entgegnete er dann erbost. „Nichts.
^ Aber ich sollte man reden können... Wenn der
Protz schon mit einem Bein im Zuchthaus gesteckt
hat, ich wollte, ich könnte ihn mit dem andern
auch hinein bringen. Hab ich ihm was gethan?
, Nee. Und da kommt er und bläst sich auf wie'n
! Puter und schimpft mir nichts dir nichts auf
' mich ein? Wenn ich Dir nur nich 'n Denkzettel
geb, Du Aff!"
! „Lass den in Ruh!' mahnte die besorgte Frau.
„Ja ja; aber der soll nur wieder kommen!"
renommierte Christian und hieb auf den Stiefel,
! den er noch immer hielt, ein, al» wäre e» der
Schädel des Bauers.
! Wenige Tage später traf Tiedjohann, als er
einem entfernt wohnenden Kunden Schuhzeug
bringen wollte, unterwegs auf einen städtisch
gekleideten Herrn, der ihn freundschaftlich und
vertraulich begrüßte.
„Na, was machen die Kohlköpfe?" fragte der
Fremde gemüthlich.
„Ach so. Sie sind'»," entgegnete Christian
gedehnt.
Der Städter lachte.
„Sie haben schöne Faxen gemacht damals,"
grollte Tiedjohann. „Wollen Sie etwa wieder nach
dem Sod und Vieh handeln? Diesmal wissen Sie
wohl den Weg allein."
„Lieber Freund, nicht so grantig ... Ich
komme ein Stück mit zurück. Also Sie haben damals
erfahren, dass ich zur Polizei gehöre, und mir das
krumm genommen?"
„Ich Hab mit der Polizei nicht» zu thun."
„Nee, sollen Sie ja auch gar nicht. Ich will
und wollte doch gar nicht» von Ihnen! Oder meinen
Sie, ich kam damals Ihretwegen ?"
„Das nich."
„Oder heute?"
Christian seufzte unbehaglich.
„Na heute so halb und halb," gab der
Eommiffär zu und suchte dann seinen Begleiter
beruhigend zu überreden.
„Sehen Sie, lieber Tiedjohann, die Polizei
ist gemttthlicher, al« Sie denken. Meinen Sie,
dass ich etwa« von Ihnen will, was Ihnen schaden
könnte? Nein, beileibe nicht! Ich gebe Ihnen mein
Wort darauf. Genügt Ihnen da» ?"
„Na, ich weiß nich -"
„Seien Sie nicht thöricht. Ich versichere Ihnen,
Sie haben von mir nichts zu fürchten. Da» aller­
dings— ist der Polizei nich-t unbekannt, dass Sie
— noch etwa« mehr auf dem Kerbholz halten, als
da» Schlingenstellen damals. Wie ist da» eigentlich
abgelaufen, hm?"
„200 Mark Hab ich hintragen müssen," gestand
Christian widerwillig.
„Na, da» gieng noch. Und damit ist die Ge­
schichte ja auch abgethan und au». Und da» andere
— da» bisschen Fischen— nicht der Rede wert."
Der Commiffär beobachtete den Eindruck seiner
Anspielung.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001031 - Seite 6 ]
L«ite 3240.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
31. Oktober 1900.
Nr. L4S.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notterunaen vom 29. Oktober 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
r: (Noten Mai-November .... 4 2»/,
Z. Z I .. Febr.-August 4 2„
1 Silber Jän.-Juli 4-2,,
8^ s^ April-Oclobcr .... 42
1854er Lose 525 L 32„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er, 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er >, IVO L--
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe der-
tretenen Königreiche nnd Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4»/,
. Rente i. Kronen-W. steuerfr..- 4„
, Jnvestitionsrenle steuerfr.... 30,»
Lisenbahn-StaatSschuldverschreibunge».
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4»/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5^„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4«/^
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/, ..
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1882 in G.
240 L 4'/,7°
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
, Prämien-Anlehen k 200 X
.„ d 100 X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»»„ 1898. 4»
"Zchlusicouri
Geld
97.lv
96.95
96.95
96.95
170.—
131.75
159.75
199.-
199.-
296-
! 14.40
9«.-
88 45
111.25
117.-
93.60
494.-
112.25
114—
95.75
96.-
114 50
S0.V5
81.80
119 60
98.29
98.69
163.59
163.
138.59
90 20
92 5'
251 6
IV« 25
93.59
94.50
94.75
Ware
97.30
97.15
97.1c>
97.15
173—
132.75
161.75
201.-
201.-
297.80
114.69
98.29
83.65
112.15
117.70
94.69
497—
113 25
114.5»
96.75
114.', v
90 25
82,
120.59
99.20
99 20
164.5V
164—
139.50
91.2V
93 50
258.25
106.50
94.55
Türk. Eiscnb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Eommunal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4"/,
Pfandbriefe, Hypothelar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 47,7»
Boüene.-Anst. v. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Lommercialb. Pestcr ung. 4l I. verl. 4'/,,
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/^J.^... .4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 44/,„
detto 4l I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,^. 4'/,„
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dnx-Bodenbach, Em. 1893 37,
Ferd.-Nordb. Em. 1836 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 47.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. Lst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr-480 X. 3
detto 480 X Gold 5 ..
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20 .,
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Zchlnsrcour»
«eld l Ware
104.5'
388.60
93—
99.90
93.75
239.—
233.25
t 00.50
100—
97.50
92.25
96.50
56.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.—
91.25
97.5
235.50
72.85
98—
99—
98 60
III—
93.25
86.50
92.60
97 25
329 60
320,60
103.75
9120
103—
12.15
389.25
50,
129.
4175
IS 50
1V5.50
890.60
94—
94.75
211—
234.50
101.50
101.-
98.25
93.25
97.-
97—
98.75
98.75
99.25
96.50
99.50
92.25
98.50
2S7 50
73.35
98.70
UV—
99.40
112-
94.55
87.50
93.40
98 25
322 SO
322 60
-04.75
92 20
104
13,!5
391.25
52.
1LS.
42.75
20 5-
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„
Aktien von Banken.
„ Nom,
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener
Bodeucr.-Anst., allg. öst.40"/, E. St.
Ercdit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, Ungar, allgem....
Cscompte- Gesellschaft, niedcrösterr.
Länderbank, österreichische..
Oesterreichisch-ungarische Bank
Unionbank
^Betrag
240 X
400„
430
320„
400„
1000„
400„
1400„
400 ..
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Bufchtehrader Eisenbahn L.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nvrdbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahu 400„
detto (M. L.) p. U. 400„
Staatscisenbahn-Gcsellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galtzische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200„
400„
200 ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,PaPier abr. n. Verl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60«/, E..
200
400
Valuten.
Kaiserliche Munzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
Deutsche Rcichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schluss courS
Beld
170—
198-
268—
458—
858—
654 50
652.-
1404
406.90
1692
537—
8005
3060
1106
743—
6125
342—
52i—
785—
452.-
465.—
650—
106.—
197,
410—
411—
500—
408.-
1668
336.-
295—
636
11.41
19.2-
24.04
>17.70
90.55
2,55
Ware
173,
20V
26».-
459—
860-
655 50
654-
1414
4S7.',0
1696
LIO.-
3025
3100
1108
746—
6145
345—
525.—
790—
454—
466.—
661—
107—
198—
412—
415—
505—
409.-
1676
340—
800—
640.-
11.45
19.23
24.11
17.85
90,75
'^.56
U N de» Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, iß der für je 100 L notierte Tour» mit dem in Kronen ansgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch io« zu dividieren, «e
den Losen ist der Tour» per Stück i» Kronen verzeichnet. Bei de« Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Gründe gelegt, aber die Sourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 249.
Kundmachungen.
krass. 13.860 <455
18/00 «unbmachung.
Auf Grund des Z 301 der St. P. O. werden
für die vierte SchwurgerichtSsitzung im Jahre 1900
bei dem k. l. Landesgerichte in Klagenfurt als Vor­
sitzender deS GeschworneagerichteS der k. k. LandcS-
gerichtS-Präsident Rudolf Ullepitsch Edler v. KrainfelS
und als dessen Stellvertreter der k. k. Landesgerichts-
Vicepräsirent Dr. Ottwin Heiß und die k. k. LandeS-
gerichtsiäthe Georg Wagner und Paul Preschern
berufen.
K. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 38. Oktober 1900.
krass. 3543 4436
4/00
«»«cur»-A»»schrtil»><»».
Kanzleiofficials-, eventuell Kanzlisten
stelle
beim k. k. Bezirksgerichte Kronau oder an einem
anderen Dienstorte de» OberlandeSgerichtSsprengelS
Graz.
Gesuche bis
3. December 1900
beim k. !. LandeSgericht»- Präsidium Laibach rin­
zubringen.
Laibach, am 36. Oktober 1900.
I, 8/00 «3»
4 «List-
E» wurde mit dieSgerichtlichem, vom k. k.
Landesgerichte Klagenfurt genehmigten Beschlüsse vom
7. Oktober d. I.,^ Amalia Fröhlich,
60 Jahre alt, ledige Gemeindearme von Friesach,
derzeit in der LandeS-Jrrenanstalt in Klagenfurt, «b
erhobenen Wahnsinnes die Curatel verhängt und
für dieselbe Herr Blasius Pirker, Schustermeistrr
hier, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilunz I, am
31. Oktober 1900.
Mittwoch, de« 31. Oktober 1900.
Z. 386.78 4407—S
Eoneur-ausschrerbung.
Die Bezirkshebammenstelle für den Hebammcn-
district Annabichl mit dem Sitze in St. Georgen
am Eandhof ist erledigt. Mit dieser Stelle ist eine
JahreSremuneration von 60 Kronen auS dem LandeS-
fonde verbunden und hat die Bezirkshebamme außer­
dem für Hilfeleistungen bei Armen auf die in dem
diesbezüglichen Gebürentarife (Vdg. der k. k. Landes­
regierung vom 8. März 1895, Z. 339 l, L. G. Bl.
Nr. 7) enthaltenen Vergütungen rechtmäßigen An­
spruch.
Ueber Ermächtigung der k. k. Landesregierung
vom 13. d. M, Z. 15.711, werden die Bewerberinnen
um die obige Bezirkshebammenstelle eingeladrn, ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis zum
30. Nommber l. I.
Hieramts zu überreiche».
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt 3 Monate.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am IS. Oktober 1900.
Licitationen.
SeschäftSzahl N 57/00 3584-S
4
Verfl«ig«ru»rgS-Bdict.
Auf Betreiben des Jakob Kohlmaier, vulgo
Ruepp in Feicht, vertretrn durch Dr. Ambros Huber,
Advokat in Spittal, findet am
13. November 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 78, die Versteigerung der
RebernigS Gositzenalpe, eingetragen in der känrtn.
Landtafel, E.-Z. 518, bestehend aus der G.-P. 1330/3
Alpe, C.-G. Hühnersberg, Bsz. Spittal, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 386 L 85 d bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 191 L. Unter
diesem Betrage findet «in Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerunqs- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchsauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneren Gerichte, Zimmer Nr. 35, während der
GeschäftLstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzrrmelden, widrigenS sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden dir Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte over Lasten
begründet sind oder im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al« sie
weder im Sprengel deS unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 3. September 1900.
G.-Z. L 199/00 41L2
4
Versteigerung» «diel.
Auf Betreiben der Sparkasse der Stadt Völker­
markt, vertreten durch Herrn Dr. Georg Kälterer in
Völkermarkt, findet am
37. November 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 5. die Versteigerung der Morri-
Realität in Obernarrach, G.-E.-Z. 70, C.-G. Rückers­
dorf, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist sammt Zubehör auf 2375 L 23 d bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1583 L 48 k.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung«- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unren bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstunden
eingesehcn werden.


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001031 - Seite 7 ]
Nr. 249.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
31. October 1900.
Veite 2241.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnte«.
Von den weiteren Vorkommnissen dei Ber-
steigerungS- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorts
wohnhaften ZustellungS- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Ebrrndorf, am 19. Oktober
1906.
Erinnerungen.
G.-Z. 8 IV 1/00 "Sl-t
33
«diel.
Den ConeurSgläubigern des Maria Walchen-
stein'schen ConcurseS wird hiemit bekannt gegeben,
dass der Concursmaffe-Verwalter den VsrtheilungS-
entwurf am 25. October übergeben habe und solcher
sowohl beim Unterzeichneten ConcurS-Commiflär, al»
auch beim Masscverwalter Herrn Dr. Ludwig Aichel­
berg zur Einsicht und Abschriftnahme vorliege, sowie
dass sie ihre allfälligen Erinnerungen gegen diesen
Vertheilungsentwurf bis
7. November 1900
mündlich oder schriftlich beim EoncurS-Commissär
einzubringen haben.
Zugleich wird die Tagfahrt auf den
13. November 1900,
vormittags 9 Uhr, anbsraumt, bei welcher über die
eingebrachten Erinnerungen verhandelt und die Ver-
I theilung festgestellt werden wird, zu welcher dis
^ Concursg läubiger und insbesondere der ConcurSmafse.
! Verwalter Herr Dr. Ludwig Aichelberg, dessen Stell-
! Vertreter Herr Dr. Jakob Ghon und die Herren
> Mitglieder des Gläubiger-Ausschusses eingeladen
werden.
! Bei dieser Tagfahrt wird auch die Feststellung
!der Ansprüche deS Masseverwalter» auf Belohnung
und Ersatz der von ihm bestrittenen Auslagen er­
folgen und über den Antrag de» Gläubiger-Aus­
schusses die allfällig erfolgenden Eingänge der un­
einbringlich erklärten Forderungen dem Masseverwalter
zu überlassen, Beschluss zu fassen sein und ist selbe
auch zur Prüfung der vom Vermögensverwalter
unter einem überreichten Schlussrechnung bestimmt
und steht eS den EoncurSgläubigern frei, in dieselbe
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen abzugeben.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
25. October 1900.
Der EoncurS-Commissär:
Hirschmann.
Geschäftszahl 6 381/00 »432
1
Edikt.
Wider Benedict Frießner, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Villach von Johann Hinterlaßnig, Tischlermeister in
Erlach, als Vormund de» mj. Ulrich Weißensteiner
wegen Anerkennung der Vaterschaft und Alimen­
tationsleistung eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klag« wurde die Tagsatzung auf den
29. November 1S00,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 4,
anberaumt.
Zur Wahrung der Recht« des Herrn Benedict
Frießner wird Herr Dr. Jakob Ghon, Advocat in
Villach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf
dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi»
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder eine»
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung II, am
24. October 1900.
Geschäftszahl L 203/00 4431
16
«dket.
Dem Franz Palfner, zuletzt in Wolfsberg, derzeit
unbekannten Aufenthalte», ist in der bei dem k, k.
Bezirksgerichte in Wolfsberg anhängigen Rechtssache
wider Franz Palfner wegen 940 L s. A. der
Beschluss vom 6. October 1900, Geschäftszahl
L 203/00^„
—^, zuzustellen.
D« der Aufenthalt de» Franz Palfner unbekannt
ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte Herr Florian
Leber, Notariats- Substitut in Wolfsberg, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Franz
Palfner in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II.
am 24. October 1S00.
IV 58/00 4421
12 «dict
zur Einberufung der VerlassenschaftS-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Gurk werden die­
jenigen, welche al» Gläubiger an die Verlasienschaft
des am 11. December 1889 ohne Testament ver­
storbenen Andrea» Ruppitsch, zuletzt beim vulgo
Strihart in Albern eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche am
11. December 1900,
vormittags 10 Uhr, zu erscheinen «der bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigenS denselben
an die Verlasienschaft, wenn sie durch Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insofern« ihnen «in
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
24. October 1906.
Aiyeigkblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 249
80.80V Ski-vnsn betrügt äsr Haupttreffer äer Inrsliäonännlc-Ooltioriv,
r>'elcb«r mit 20°/« itbruZ 8si- »u^eiablt, rrirä. Wir waebsu unsere gssbrtsn l.«»«?
üarank aukwerbsaw, «t»,s äi« Tüetmng am IV. November 19VV »tattülläst. »ä 4078
Ein leistungsfähiges Fabriksgeschäft I
und Bersandthaus m Sarg» «nd Möbel-
Ornamenten sucht tiir Käruten, Kraiu
und Siidttrol zwei tüchtige z
Provisions­
reisende. j
Bewerber, welche Leichenbestattungen und
die bessere Tischlerkundschaft mit Erfolg
besucht haben, wollen Briefe „I- L. lüvv" j
Postlagernd Weipert (Deutschböhmens ein-'
senden. 4457-1 i
Mm LMjKr.
Llir Wvrt L Ir, tvtt 4 I».
Reparaturen von Nähmaschinen er­
hält man prompt, billig und zur in der
mechanischen Werkstätte Franz Grnndner,
Wienergasse 10. 43SS-4
Vier Stück kleine Fauteuils, ein großer,
schließbarer Credeuzkasten, ei« eisernes
Bett sofort zu verkaufen. Anfrage Ad­
ministration d. Bl. 4459—1
ltoiimann's praklisotik
Violiureliule
ä ll 3 80 vorrätkig in 4092—2
ksrä. v. Lloivm^rs 8aoLLg.iläIimx,
Xlageukurt, Alter kllltr.
Malergehilseu werden
Hettigengerstplatz Nr. 8
ausgenommen.
4450-1
i Für Sägemühlenbesitzer, Zimmer­
meister rc. tiir ih-e Holzsuhrleute
GadowS Cubiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Metcr-
! maß. Preis 60 b, bei Einsendung von
i 70 b (Briefmarken) franco durch Ferd.
! V.KleinmahrS Buchhandlung, Klagen-
furt, Aller Platz. 2223-16
Tafeläpsel
wie WeineLtcnarten rc.
dann vorzüglichen Apfel- «nd Birneu-
most, gegobren und von der Presse, sowie s
mehrere IVO Hektoliter Obstbrantwei«
verkauft billigst
VreaÄsiLdvi-s. Post Pischeldorf.
3976—9>
Weißnäherin empfiehlt sich den werten
Damen inS Haus. Adresse Laibacher
Straße Nr. 30. 4456
als in jeder Höhe
st-eng discret. Anfragen befördert Rndols
Mosse, Wien, sub „4V. A. 7880".
4419—2
Li»
veranstaltet, wie unö mitgetbeilt wird, anfangs November die bcstbekannle hiesige l
Zi'berlthrerin Fräulein Baumgartner mit ihren zadlrerchen Schülerinnen im »Hotel
Grömmer", um über ihre Leluungen öffentliche Prüfung abzulegen. Besonders bervor-
zuheben sind die Wiener Weisen „März v eigerln" »on M. Sinslcr, vorgetragen
auf acht Zithern, Clavier, gespielt von Fräulein Helene Bruck, Mandoline, gespielt
von Fräulein Christine von Frei st eine r, Streichziihcr, gespielt von Fräuleins
Adelinde Geraus. Nachdem dies bereits das dritte Schülerconcert ist, welches die i
strebsame Lehrerin gibt, wünschen wir, dass auch dieses, sowie die ersten zwei mrt gutem§
Erfolg unter zahlreichem Besuch und der wie immer verdienten Anerkennung seinen-
Verlauf nimmt. 4447
Fremden-Verzerchnis.
H-tel Kaiser v. Oesterreich 27. u. 28. Oct.
Hr. Dr. F. Rücker, Beamter, I. Weiß,
A. Lackcnbacher, G. Zäckl, E. Schenker,
I. Bondy, Rsde., O. Dux, F. Natter, F.
Fekonya, F. Pohl. C. Hostnig, Kfl-,
L. Brodzky, FabrikSvcrtr., Wien.— Dr.
B. Laroyne s. Gattin, Arzt, Budapest.
— M. Lewy, Kfm., Stuttgart.— K. v.
Msinih, BIciburg.— F. Janesch, Priv.,
Ferlach.— D. Constantino, Ingenieur,
Triest.— I. Stelzer, Fabr., Graz.—
H Berrer s. Gattin. Oberstlieut. a. D.,
Weißenfels.— Fr. F. Wernig Hoflieferan-
tenSgattin, Ferlach.— Frl. H. Gollmann,
Lehrerin, Tioppau.
Hotel Moser. 2S. Octoder.
Hr. A. Weiß s. Gattin, Weinhändler,
Mauer b. Wien.— F. Bödlirrg Hptm.,
E. und L. Luksch, D. I. Eisler, A. Marin,
S. Schneider, Ks«., R. Körner. M.
Freund, N. Kastner, Nsde., Wien.— Z.
Svatau, Uggowitz.— H. Seidel s. Gattin,
Major d. R, Bozen.— G. Kleber, Kfm.,
Lin;.— A. Schlesinger, Beamter, Klagen-
furt.— A. Benz, Monteur, Altötting.—
Fr. Gräfin Christalnigg s. Nichte, Priv.,
St. Donat.— M. Tobeitz, Directors-
gatlin, Mosersu
Hotel Sandwirt. 27. bis L3. October.
Hr. H. Unterberger, GulSbes, Kirchbach.
— I. Steiner. Priv., F. DommeS, Be­
amter, C. Schinin, I. Benesch, W. Feb'x,
S. Schwarz K. Tausig, A. Buchwalv,
A. Lacher, Rsde., Wien.— Dr. Recknagel,
AsSling.— I. Mareck. Professor, Villach.
— B. Baumgartner. H. Bortinger, Priv.,
E. BlühweiS, Rsdr., Graz.— E.
Kaukowsky Lieut, Maiburg.— E Kick-
Hofer, Rsdr.. Leipzig.— I. Schreiner,
Rsdr., Rosenheim.— H. Müller, Rsdr.,
Schönberg.
H»tel Lamm. 24 bi« 27. October.
Hr. I. Riedl. Pfarrer, Metnitz.— H.
Angerer, Dechant, St. Leonhard.— O.
Ezler, Rsdr., Graz. -- I. Hozcck s. Gattin,
Postofficial, Wien.— I. Moschitz s.
Mutier und Schwester, Bes., Saifnitz.—
M. Karner. Vriv., Dt. Paul.— I
Pirker, Bes., Möllthal.— R. Kneidinger.
Schauspieler, Klagenfmt.— R. Kohn.
Rsdr., Graz.— A. Zack, Rsdr., Laibach.
— A. Pernusch, Lehrer, Weißkirchen
— I. Maierhofer, Marqneur. Linz.—
S. de Buna. Villach.— A. Zupan,
Priv., Laibach.— F. Meißner, Monteur,
Wien.- F. Wuls, Rsdr., Graz.
«asthof zum Mohre«. 27. bis 29. October.
Hr. I. Ccrncll, Kfm., St. Peter bei Mar­
burg.— I. Jnwinkl, Oberlehrer, KremS-
brücken.— I. Gitterte, Weinhändler,
Saturn.— I. Stroh. Geschäftsmann,
Klagenfurt. -- A. Löbenstein, Handels­
mann, Schlaining.— G. Mauercr,
Bergknappe, St. Stefan.— H. Pototschnig,
Praktikant Mich.— A. Schall Rsdr.,
Wien.— I. Stolz s. Gattin, Bes.. Obdach.
— A. Komatschntg, Fachschüler, Sörg.—
L. Lösch s. Gattin. Lehrer, Stall.— H.
Glaser, Lehrer, Ferlach.— F. Krug,
Telegraphist, Villach.— M. Drummel,
Bes., Feistritz.— A. Karner, K. Kreuzer,
ves., Preilcnegg.— F. Engel, Musiker,
Metnitz.— Fr. K. Markl!, Kaufmanns­
gattin, Saifnitz.- M. Rikkli. Besitzers,
gattin, Wolfsberg.— G. Reinhart,
Conducteursgattin, Villach.
«asthof Janach. 27. bis 28. October.
Hr. F. Lax. Oekonom, Ebene Reichenau.—
K. Silbernagel, Werksbes.. Millstatt.—
I. Weghofer, Lehrer, Hermagor.— E.
Binder, Wirtschafslehrer, St. Michele,
Tirol.— S. Gradnitzer. Priv., Kolbnitz.
— P. Hopfgartner, Fleischhauer, Möll-
brücken.— F. Wedam, Gastwirt,
Malborgeth.— P. Schluga, Gastwirt,
Vellach bei Hermagor.— L. Ertel,
Oekonom. Steinfeld.— H. Zojer. Bes.,
Kötschach.— I «schmalz, Ingenieur,
Marburg.— C. Räder, Oekonom,
Waidegg.— I. Hohcnwarter. Schul­
leiter, Tröpolach.— H. Widmann.
Schulleiter, Matschig.— M. Koväs,
Tischlermeister. Feiftritz a. d. Drau.—
S Hebein, Bes., Förolsch.— R Hütter,
Maier, Althofen.— R. Rausch Schneider­
meister, Lendorf.— I. Kollert Ober­
lehrer, Mühldorf.— I. Molzbichler,
Gut-Verwalter, Rothenthurn.— M.
Schmölzer, Bäckermeister, Pusarnitz.—
F. Oswald, Gastwirt, St. Stephan a. d.
Gail.— I. Lettmayer. Händler,
Scheifling.— I. Hielgartner, Bes.,
MatzelSdorf.— L. Moßler, Bes..
Döbriach.— H. Kläkcr, Priv., Scheifling.
— I. Oswald, Gastwirt, Matschiedl,
Gailthal.— M. Pototschnig, Oberlehrer,
St. Leonhard.— I. Stein, Seiler,
Wolfsberg.— R. Biada, Kammerdiener,
Wien.— S. Jsepp, Gastwirt, Nölsch,
Gailihal.— I. Baurecht, Tischlermeister,
Friesach.— I. Binder. Piarrer, Raden­
thein.— I. Limpel, Obmann. TarviS.
— I. Domenig, Gastwirt, F. Bacher,
Bes., Straßburg.— I. Schibitzcr,
Provisor. Hermagor.— I. Stütze!,
Gerber, Gmünd.


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001031 - Seite 8 ]
Seit« 2242.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
31. October 1900.
Nr. 249.
Liebere
spitsls-
Bnlsge!
4/o I' inittil»i'i6k<' »61' lkv^tsr 4» L-
» IL S8V— sVeirinsnnA vorn Isgescourss §s-
reebnst 4^°/», Verlosrwzsgswinn vires 7^/.°/o).
4°/« OlrlLxxstivnsirävrskH»«»
k»i»k, rü«kr!»1»HK»i7» IL Sitt— (Ver
sinsnnA vom ll'LKSseonrss gorscbnst 4^/,o"/o, ^or-
losuuZsgervinn vires 12"/^).
4'/,°/° vrüiniisrts< j» in in ili:ni- ttlili-
«I6r8vlt»«il Itnilii, LÄvIiL»I»1-
»»r» IL SSV»— (VsrsinsnnA vom Isgsseonrso
xsrscbnst 4^/g»/o, Vsrlosnngsgsrvinn vires 8°/o).
4/z/o I'tnnili»i'ij>t6 LorselVsi» likln!»,
ri»oIrn»IlN»N6» L Stttt'— (Vsisinonng vom
kszssvourss gsrscbnst 4°/,,°/», Vsrlosuu^sgsrvinn
circa 2°/°).
4 /,/» rn»prt»u»!1«rt« tOinnlllnni tti»1i-
L»t1«i»ei» «I6N8611>6» II»i»k, ri»oli«»l»1-
d»r N IL Stttt'— (Vsirinsnng vom ll'sAssvourz«
gerscbnst 4°/,,°/o, VerlosnvAsZerviun vires 2°/o).
2n bsben rum genauen, sintliclisn ll'sAesvonrs
1r»i»va t?r«v»8»«i» dei
UtzUlltzr är MAtz!« NaeliktrlKtzr
Iritr Kortin
Lankgkseliäft, kisusr?Ial2 >2
8«Il»tl86»tv.
4385-4
*
«-
«r
H«ck«LR8tS
kör -mrüge D s
„ Nsnr«, .L^
„ ttavelovk »- z
^ Sportkisilleo mtzn
„ feuerwskr LZ
„ bivres «cq
1'UL»8LLZ^PL
unü beste
LiLn? HsL»L»«LLZLLsL«LsL»
HUIMUlSWÄOLLD.
8.">E^","I ^ZI,IÄIVÄ!»'NS, bkssvisLssog ZL Z-—MMM.
Dk^- Auster speseukrsi. 3662—1t
4' i»- il n?> t ili i ii r,^
«tsr ibiiin!?
L 0N1.LK, 6^2.
V«»LL8ELrrtIZAG
V/iiiki'- fzki'oi'iirillsig
Mr äen ?tzi'80N6NV6iLtzkr
auf lisn l,imsn äsr !c. k. ösispr. 8tsst8dLbnsn, üsr k. k. priv.
8ülidakn-6sssIl8L!iLft unä lisr Kits ltslis Ete.
Mt I'allrpreissn ab LIsKenkurt, Verreieduis äer kostkaltrleu wit
k6r8on6»-^.ukuÄiiin6 in Läruteu uu<1 k'lLkertLrit.
—- s 2tLLlL «Ll2.Tr7 g
Mus^sks VSSRB S. Vo4s8rsi« LÄ8N.
krsis 36 b, per kost 38 b ASZen VorlisrsinsouäullK äos LstrsKss.
k^srä. v. Kis'mma^s VsnIagLbuolikLNlüung
3S28 in KInASvturt.
^Lösrik« vQr'krZLr^k n sr-iisiLsn, bsksn kr«dsLL.
ohnungcn
WA^ Cnisvk singsLnottsn r
ka>8svk, manin>sr»1
in soiiöuvn 81!iolren,
R.1iSiQls.o1is, A6rLnod.Srt
HOLLLLNÄSL' MLLL'LMKxG
mit 3 und 4 Zimmern sammt Nebenräumeu werden für die Herren
(Kisenbahn-Jugenieure der Traciernugs-Abtheiiung der Kara-
waukenbahn gesucht. Nachdem die Tracierung und der darauf folgende
Bau mindest sieben Jahre beanspruchen wird, ist für die Vermietung^
ein längerer Zeitraum daher gewährleistet. l
Die Wohnungen werden theils sofort, theils mit L. Februar^
beansprucht.-
Jene Hausherren, welche geneigt sind, solche Wohnungen zur Ber-
fügung zu stellen, werden ersucht, diese Wohnungen bei dem Magistrate
(II. Stock, Kanzleizimmer Nr. 43), anzumelden, woselbst die Wohnung m in
Vormerkung genommen, eventuell sofort gemietet werde».
Magistrat Klage,lsurt,
bei
LmLI H pi t i-», MjlMM- M
HIsKSulurt, Uurß^ssse ttr. 19.
4397—3
am 29. October 1900.
4448—1
Der Bürgermeister:
I. Kenner.
6ro88v Wiliisn-IrrvLlicien-
unä GZLÄSi'--L4MlGS'ZB.
Uuuxllrokker:
dar mit 2ü°/° Ldrax.
^ Vorlktrts Mobs
ßLroueu
Invsiirßsn-L.o8s s 1 ^^ons 40 2
ewxüeklt: pi-iitr Kation, loksnn Suppsn, ittsgsnkui-I.
HKGGsODGKKG
8
Lrkola
stureli
Annoneen
>Vi, 8!«
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Bergmanns Birkenöaksam» -kle
von Bergmann L Co., Dresden und
Tetschen a. d. E. (Schutzmarke: „Zwei
Bergmiiuner"'). Dieselbe itt vorzüglich und
allbewäbrt geoen alle Hautunreinigkeiteu
und Hautausschläge, wie Mitesser. Ftunea.
Blütchen Röthe des Gesichts rc s Stück
25 und 40 kr. bei Alois Schaffer, Drog.
Ant. Kober und Apoth I. Eggers Nachf.
in Klagenfuct. 1515—14
IHrLsiLbDlssmssLLs
ist äurosi ssius eigsnsrtizs Oompositiou llie
«Inrlxs 8«Ile, rvslcds slls Ilsntum sIulF-
ksiteu, Alttzssvr, Vinnen, Itötiis ckes
klssledts nnä 4er Aänäv beseitigt nuä
einen dlsuäenä weisseu Isiut erzeugt, kreis
L Stück 25 nnä 40 kr. 6-23
Depot: I'rrri iinrei ie tti v tri e kr.
erzielt «an nur, wenn die Annoncen zweckmäßig ab-
gefasit und typographisch angemessen auigestattet sind,
ferner d i e richtige Wahl der geeigneten
Zeitungen getroffen wird. Um dies zu erreichen,
wende man sich an die Annoncen-Expedition von
kn«1«Ik LI« 8 »e, Wie«, l., Seilerstätte 2. Von
dieser Firma werden die zur Erzielung e.nes Erfolges
ersoiderlichen Auskünfte kostenfrei erlhcilt, sowie
Jnscraten-Entwmfe zur Ansicht geliefert. Berechnet
werden lediglich die Original-Zeilenpreise der Zeitungen
unter Bewilligung höchster Rabatte bei größeren Auf­
trägen, so dass durch Benutzung dieses Institutes
neben den sonstigen großen Vortheilen eine Ersparnis
an Jnsenionskosten erreicht wird. 4371
kmrM
aller ^rl
dei
MM. v. Nltztriek,
Llsgönkurt. 4—43
tusteuten-
Denüsr Ml
«srtoniort s 1 L unä Kslniuäsn s 1 L
68 b vorrstbix in 3665—6
ssvi-ö. v. Klsinma^ng Luekksnlüung,
LIsZsnknrt, Liter klstr 24.

