
[ 2023-06-29 10:38:38.949 - 19000628 - Seite 1 ]
U 145
Pranumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei IL„—„
Preis einer einzelne« Nummer IV k.
Donnerstag 28. Juni.
((2§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die K. v. Kleininayr'sche
Buchhandlung (Telephon Sir. oi) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 L.
(Manuscriptc werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juin d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der General­
konsul zweiter Clfiffe, Emil v. Filtsch, das Com-
mandeurkreuz des Ordens der italienischen Krone,
der Consul Alexander Pesch a v. K i S-Z sä, m
das Officierskreuz des königlich griechischen Erlöser-
Ordens und der Viceconsul Dr. Johann Wip­
pern den fürstlich bulgarischen Civil-Verdienst-
Orden dritter Clasie annehmen und tragen dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Juni d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Mi-
nisterialrathe im Eisenbahnministerium, Theodor
Edlen v. Hanken b erg, aus Anlass seiner
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner
hingebungsvollen und vorzüglichen Dienstleistung
bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Juni d. I.
die Bezirkshauptmänner Michael Kerekjarto
in Bochnia und Dr. Ceslaus Niewiadomski
in Buczacz zu Statthaltereiräthen im Stande der
galizischen Statkhalterei allergnädigst zu ernennen
und dem Bezirkshauptmanne Karl Müh ln er in
Borszczöw den Titel und Charakter eines Statt-
haltereirathes mit Nachsicht der Taxe huldvollst
zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Nach dem Klintsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 144 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Str. 10 „Linzer Kreuzköpfl" (Wien) vom 7. Juni
I960.
Nr. 171 „läes, Italiann" lNovigno) vom 21. Juni
1900.
Nr. 62 „Deutsches Volksblatt" (Gratisbeilage
„Saazer Nachrichten" j (Brüx) vom 20. Juni
1900.
Nr. 47 „Neudek r Volksblatt" (Brüx) vom 20.
Juni 1900.
Nr. 47 „Falkenau-Königsberger Volksblatt" (Brüx)
voin 20. Juni 1900.
Nr. 47 „Graslitzer Volksblatt" (Brüx) vom 20.
Juni 1900.
Nr. 63 „Deutsches Volksblatt" (Brüx) vom 22.
Juni 1900. n
Nr. 47 „Nationale Zeitung" (B., .om 20. Juni
1900.
Nr. 72 Ostsor" (Pilsen) vom 16. Juni
1900.
Nr. 25 „Bischofteinitz-Staaber Bezirksnachrichten"
(Pilsen) vom 16. Juni 1900.
Nr. S „Lloloän Dstrsins," (Lemberg) für Juni
1900.
Nr. 25 „Monitor" (Lemberg) vom 17. Juni
1900.
Wo Misch e Meberfichl.
Oesterreichisch-ungarisÄe Monarchie.
K l anenfu r t, 27. Juni.
In überaus sympathischer Weise besprechen die
Wiener Blätter den Bund, den Erzherzog Franz
Ferdinand nach abgelegtem RenunciationSeid
über die Stellung seiner künftigen Gemahlin und
der eventuellen Descendenz in morganatischer Ehe
mit Gräfin Sophie Chotek eingehen wird un"
geben cinmüthig der Befriedigung darüber Aus­
druck, dass eS^ dem Erzherzoge ermöglicht wurde,
den Pflichten seiner hohen Bestimmung Nachkommen
zu können, ohne durch den Verzicht auf eine
tiefe Herzensneigung ein gestörtes Lebensglück als
Preis dafür entrichten zu müssen. In erster Linie
sei es der edelherzigen Gesinnung und der Weisheit
des Monarchen zu danken, dass eine so glückliche
Lösung erreicht wurde. Es habe aber auch Erz­
herzog Franz Ferdinand bei Verfolgung seines
Zieles stets in vollster Loyalität gehandelt und
neben der großen menschlich auf das sympathischeste
berührenden Herzenütreue eine bemerkenswerte
Festigkeit gepaart mit Besonnenheit bekundet. Auch
in Bezug auf die staatsrechtlichen Fragen fei man
durch die Weisheit uns Güte des Monarchen und
den freien Entschluss des Erzherzogs, der der
Stimme der Reichs- und Vaterlandsliebe gefolgt
ist, von jeder Sorge befreit.
Die Blätter bezeichnen es auch als eine hoch­
willkommene und mit vollster Dankbarkeit zu be­
grüßende Thatsache, dass durch das getroffene
Arrangement jeder Zweifel über die Thronfolge
für alle Zeiten in klarster und unzweideutigster
Weise ausgeschloffen erscheint.—
Der Minister des Aeußern, Graf Golu­
chowski, wurde vorgestern von Sr. Majestät
dem Kaiser in längerer Audienz empfangen.—
Wien, 26. Juni. Dis (auch in Nr. 141 der
„Klagenfurter Zeitung") angekündigte Confersnz
der Landmarschälle und Landeshauptleute hat am
25, d. in Wien unter dem Vorfitze Sr. Excellenz
des Herrn Finanzministers stattgefunden, um über
die Sanierung der Finanzlage der Kronländer,
beziehungsweise über die Einführung eines Landes­
zuschlages zur Brantweinsteuer zu berathen. Der
Berathung lag zugrunde der Regierungs-Gesetz­
entwurf, betreffend die Einführung von allgemeinen
und gleichen Landesumlagen zu der staatlichen
Brantweinsteuer; demselben zufolge sollen aus
deren Erträgnis 19 2 Millionen nach dem Schlüssel
20 Heller per Liter Alkohol unter die einzelnen
Königreiche und Länder aufgetheilt werden. Die
Landesausschüffe von Steiermark, Kärnten
und Krain traten diesem Schlüssel entgegen, weil
diese Länder hiedurch einen Ausfall von zusammen
800.000 Kronen erleiden würden. Gegenüber dies­
bezüglichen Vermittlungsvorschlägen erklärte sich
der Finanzminister bereit, im äußersten Falls den
Gedanken in Erwägung zu ziehen, wonach für
jene Länder, die durch den neuen Modus einen
Ausfall erleiden sollten, das bestehende Gesetz
derart geändert werden solle, dass die betreffenden
Länder einen Ausfall nicht erleiden, während für
die übrigen Länder die alte Verschleißabgabe ganz
aufgehoben würde. Den vom Landmarschall von
Galizien geäußerten Wunsch, dass die Landtage
zur Berathung der Gesetzentwürfe im Herbste ein-
berufen werden sollen, erklärte der Finanzminister
für ausführbar, dies sei jedoch Angelegenheit der
Gesammtregierung.—
Der ungarische» Ministerpräsident v. S zöl l
ist vorgestern aus Ratot hier eingetroffen und
wurde von Sr. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen. Herr v. SM reiste abends
wieder nach Budapest ab. Mittwoch findet ein
ungarischer Ministerrath statt, worauf sich sämmt-
liche Mitglieder des Cabinets nach Wien be­
geben.—
Wie aus Budapest berichtet wird, bereitet
die ungarische Regierung einen Gesetzentwurf vor,
welcher die feierliche Eidesablegung des Erzherzogs
Franz Ferdinand in die ungarischen
Gesetze inarticulieren soll. Das Gesetz soll dem
Reichstage im Herbste unterbreitet werden.
Ausland.
Frankreich. Wie man der „Pol. Corr." aus
Paris berichtet, weist man in dortigen politischen
Kreisen darauf hin, dass Frankreich durch die Vor-
Feuilleton.
Vas goldene Zeitalter.
Vor einiger Zeit hat das Pariser Syndikat de
Chemikalienproducenten ein Festmahl gehalten, zi
dem es auch mehrere Gelehrte und Forscher, dar
unter Professor Berthelot, den früheren Unter
richtsminister, einluo. Bei dieser Gelegenheit hiel
dieser eine Tischrede, in der er halb scherzhaft
halb ernst ein Bild von dezn Zustande entwars
den die Erde und die Menschheit etwa im Jahr
2000, infolge der Fortschritte der Chemie uni
anderer Wissenschaften, aufweisen werden. E
schilderte zunächst, was die Chemie in der kurzei
Zeit der letzten Jahrzehnte geleistet hat. Das se
aber, fuhr Berthelot fort, nur ein Anfang; bali
würden noch viel bedeutendere Probleme gelös
werden. Im Jahre 2000 etwa werde es kein
-andwirtichaft, keine Hirten und keine Baneri
mehr geben, denn die Chemie werde den bisherige,
^iodus der Bodencultur-Existenz aufgehoben haben
^ Kohlenschachte, keine unterirdische,
Industrien und also auch keine Bergarbeiteraus
Nande mehr geben. Die Brennstoffe seien ersetz
omch chemische und physikalische Proceffe. Zölle
di-^r!c!^-?^bbfleckre Grenzen seien abgeschafft
al« Z,^chMhrt, hjx sich j^r chemischen Stoff
»u e ^gungsmiltel bediene, habe diesen ver
^ Errichtungen das Todesurtheil gesprochen
Das Grunoprobiem der Industrie bestehe dann
^ r a i rqu e l l en zu finden, die u u e r schöp s
- r ch stns und sich mit möglichst w e n i!
-arveit erneuern.
Bisher haben wir Dampf erzeugt durch die
chemische Energie verbrannter Steinkohlen; aber
die Steinkohle sei beschwerlich zu gewinnen und
ihr Vorrath nehme von Tag zu Tag ab. Man
müsse also an anderes denken; man müsse die
Sonnenwärme und die Hitze des Erdinnern benützen.
Es sei gegründete Hoffnung vorhanden, beide
Quellen in unbegrenzte Verwendung zu nehmen.
Einen Schacht von 3000 bis 4000 Meter zu
bohren, übersteige nicht das Können der heutigen
und noch weniger der künftigen Ingenieure. Damit
wäre die Quelle aller Wärme und aller Industrie
angebohrt; nehme man noch das Wasser hinzu, so
könne man auf der ganzen Erde alle erdenklichen
Maschinen lausen lassen und die Kraftquelle würde
in Hunderten von Jahren kaum eine merkliche Ab­
nahme erfahren. Mit der Erdwärme würden sich
auch zahlreiche chemische Probleme lösen lasten,
darunter auch das höchste Problem der Chemie,
die Herstellung der Nahrungsmittel auf chemischem
Wegs. Im Principe sei es bereits gelöst; die
Synthese der Fette und Oele sei längst bekannt,
Zucker und Kohlenhydrate kenne man auch schon
und bald werde man die Zusammensetzung der
Stickstoffelemente kennen. Das Lebensmittelproblem
sei ein rein chemisches; an dem Tags, wo man
die entsprechende billige Kraft bekomme, werde
man mit Kohlenstoff aus der Kohlensäure, mit
Wasserstoff und Sauerstoff aus dem Wasser und
mit Stickstoff aus der Atmosphäre Lebensmittel
aller Art erzeugen.
Was die Pflanzen bisher thaten, werde die
Industrie thun, und zwar vollkommener als die
Natur. Es werde die Zeit kommen, wo jedermann
eine Dose mit Chemikalien in der Tasche trage,
aus der er sein Nahrungsbedürfnis an Eiweiß,
Fett und Kohlenhydraten befriedige, unbekümmert
um Tages- und Jahreszeit, um Regen und
Trockenheit, um Fröste, Hagel und verheerende
Jnsecten. Dann werde eine Umwälzung eintreten,
von der man sich jetzt noch keinen Begriff machen
könne, Fruchtfelder, Weinberge und Viehweiden
werden verschwinden; der Mensch werde an Milde
und Mora! gewinnen, weil er nicht mehr vom
Morde und der Zerstörung lebender Wesen lebe.
Dann werde auch der Unterschied zwischen frucht­
baren und unfruchtbaren Gegenden fallen, und
vielleicht werden die Wüsten der Lieblingsaufenthalt
der Menschen, weil es dort gesünder sei als
auf dem durchseuchten Schwemmboden und den
sumpfigen, angefaulten Ebenen, wo jetzt der
Ackerbau betrieben werde.
Dann werde auch die Kunst sammt allen Schön­
heiten des menschlichen Lebens zu voller Entfaltung
gelangen. Die Erde werde nicht mehr sozusagen
entstellt durch die geometrischen Figuren, die jetzt
der Ackerbau ziehe, sondern sie werde ein Garten,
in dem man nach Belieben Gras und Blumen,
Busch und Wald wachsen lassen könne, und in
dem das Menschengeschlecht im Ueberfluss und der
sagenhaften Freuds des goldenen Zeitalters leben
werde. Der Mensch werde darum doch nicht der
Trägheit und der moralischen Korruption verfallen.
Zum Glücke gehöre die Arbeit, und im künftigen
goldenen Zeitalter werde der Mensch arbeiten, so
viel wie jemals, weil er nur für sich arbeite und
für die Mittel, um seine geistige, moralische und
ästhetische Entwicklung auf die höchste Stufe zu
bringen.


[ 2023-06-29 10:38:38.949 - 19000628 - Seite 2 ]
Kette 1298
Donnerstag
Kkagenfurker Zeitung.
28. Juni 1906.
Nr. 145.
gänge in Ostafien in zweifacher Richtung in Mit­
leidenschaft gezogen wurde, woraus dieser Macht
auch zweierlei Aufgaben erwachsen, die nicht nach
einem und demselben Gesichtspunkte beurtheilt
werden dürfen. Was die beunruhigende Lage in
Peking und China im allgemeinen betrifft, nimmt
Frankreich keinerlei Sonderstellung ein, sondern
wirkt es im Einvernehmen mit den anderen
Mächten und thunlichst mit gleichem Kraftaufgebot
auf die Erreichung des gemeinsamen Zieles hin.
Eine andere Bewandtnis habe es dagegen mit der
Action, die Frankreich in Bezug auf Aünnan ob­
liegt. In diesem Gebiete handle es sich nicht um
den Schutz gemeinsamer Interessen durch gemein­
schaftliche Anstrengungen, sondern es sei aus­
schließlich Sache der Republik, in der bezeichneten
chinesischen Provinz, welche vertragsmäßig als
französische Interessensphäre gekennzeichnet ist,
Frankreichs Stellung zu behaupten und der Mög­
lichkeit vorzubeugen, dass durch ungeahndet
bleibende Verletzungen französischer Rechte und
Interessen in Dünnan auch die Herrschaft Frank­
reichs im benachbarten Tonking eine zeitweilige
Erschütterung erleide. Mit der gespannten Auf­
merksamkeit, die das Pariser Cabinet der Entwick­
lung der Ereignisse in dem inneren Theile des
chinesischen Reiches zuwendet, müsse sich daher auch
die schärfste Wachsamkeit gegenüber Mnnan ver­
knüpfen, wo Frankreich seine Vorzugsstellung un­
geschmälert aufrecht zu erhalten und chinesische
Uebergriffe, wie etwaige anderweitige Versuche,
Frankreich den Wind aus den Segeln zu nehmen,
abzuweisen habe.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris gemeldet,
dass infolge der letzten Vorgänge in China der
Abgang der zwei französischen Kreuzer nach Ost­
asien, der demnächst erfolgen sollte, beschleunigt
und schon gestern ins Werk gesetzt wurde.—
Unter den zahlreichen Kundgebungen der französi­
schen Presse ist die Ansicht des „Figaro" hervor­
zuheben, dass Russland für ein energisches Ein­
greifen in China ein europäisches Mandat erhalten
haben müsse.
Italien. Nach einer der „Pol. Corr." aus Rom
zugehenden Meldung wird das neue Cabinet in
der heutigen Kammersitzung die Bewilligung eines
sechsmonatlichen Budgetprovisoriums verlangen.
Es sei zu erwarten, dass die von der Kammer
sofort einzusetzende Commission am 28. d. ihren
Bericht erstatten und die Verhandlung im Plenum
an demselben Tage oder am 29. d. stattfinden
werde. Die Kammer dürfte höchstens vierzehn
Tage versammelt bleiben.
Russland. Die St. Petersburger maßgebenden
Kreise sind von der anerkennenden Würdigung,
welche der Thätigkeit des Grafen M u r awi ew
in der continentalen Presse zutheil wurde, sowie
insbesondere auch von dem fast einmüthigen Aus­
drucke der Ueberzeugung angenehm berührt worden,
dass der Hingang dieses Staatsmannes keinerlei
Schwankung der auswärtigen Politik Russlands
zur Folge haben könne. Man dürfe sich somit in
St. Petersburg der Nothwendigkeit, über dis Be­
ständigkeit des politischen Systems de« Czaren-
reiche« beruhigende Versicherungen ertheilen, über­
hoben fühlen. Es könne den russischen Staats­
lenkern zur Genugthuung gereichen, dass das Aus­
land die Tendenzen des St. Petersburger Labinets,
deren Richtungslinie durch den Czaren bestimmt
wird, nicht als unter gewissen Umständen ver­
änderliche, sondern als bleibende Factoren der
internationalen Politik behandelt, und es sei wohl
zu erwarten, dass man nicht die Jnconsequenz
begehen wird, das Vertrauen, welches man auf
die Friedensliebe und Loyalität des St. Peters­
burger Cabinets in Bezug auf die bisher auf­
getauchten Fragen der Weltpolitik gesetzt hat, dem«
selben hinsichtlich ihrer Stellung zu der so
schwierig und heikel gewordenen ostasiatischen Auf­
gabe zu versagen.
Griechenland. Wie man der „Pol. Corr." aus
Athen berichtet, haben der S a a t enst and in
Griechenland und insbesondere die Weingärten im
Peloponnes, die eine überaus befriedigende Ernte
erwarten ließen, infolge anhaltender, mit Stürmen
verbundener Regen sehr gelitten. Die Oppositions­
presse behauptet, dass das Deficit, welches eine
Folge der Missernte sein werde, und die Steuer­
rückstände, welche entstehen müssen, weil die zu­
grunde gerichteten Steuerträger die Steuern nicht
zahlen können, die Ausführung der verschiedenen
reformatorischen Gesetze, wie derjenigen über die
Administrativpolizei, die Landgendarmerie und
andere unmöglich machen werde. Der Finanz­
minister Sima p u los hat jedoch in einer
Unterredung betont, dass die von einzelnen
Zeitungen ausgesprochenen Befürchtungen der Be­
gründung entbehren, und dass der der Ernte zu­
gefügte Schaden auf die Verwirklichung des
Reformprogrammes der Regierung keinen Einfluss
üben werde, wobei er zugab, dass dis schwierige
Lage der Regierung allerdings Unannehmlichkeiten
bereiten könne. In einer in Santorin gehaltenen
Rede hat dagegen Herr D e l y anni S sich dahin
geäußert, dass die Ausführung des wirtschaftlichen
Programmes der Regierung zu einem neuen
Zusammenbruche führen müsste.
Serbien. Die Wiener Nachricht eines St. Peters
kurzer Blattes, dass der serbische Ministerpräsident
Dr. Vladan Georgieviä während seiner letzten,
kurzen Anwesenheit in Wien Verhandlungen mit
dortigen Creditinstituten geführt habe, wird von
serbischer Seite als erfunden bezeichnet. Die serbi­
schen Staatsfinanzen seien vollkommen geregelt,
wa« auch aus dem Umstande erhellt, dass die zur
Einlösung des Julicoupons der vierpercentigen
serbischen Rente nöthigen Beträge, im ganzen
7.428.190 Dinar in Gold, den betreffenden Emis­
sionsbanken in Berlin, Paris und London bereits
am 20. d. überwiesen wurden. Es sei somit ab­
solut kein Anlass vorhanden, an die europäischen
Märkte zu appellieren. Wie noch niemals seit
zwanzig Jahren, sei Serbien in den Stand gesetzt,
mit den laufenden Einnahmen des regulären
Budgets alle Ausgaben zu bestreiten und alle
staatlichen Bedürfnisse zu decken. Was die fernere
Meldung des russischen Blattes betrifft, wonach
die innere Lage im Königreiche eine verworrene
wäre, so erscheine jedes Dementi überflüssig, da
es aller Welt bekannt sei, dass das Gegentheil
davon der Wahrheit entspricht.—
Wie man der „Pol. Corr." aus Belgrad
meldet, wurde der Generalstabsches General
DimitrijeZ.Markov iä mit der Stellvertretung
des für einige Wochen beurlaubten Commandanten
der activen Armee, König Milan, betraut.
Bulgarien. Aus Sophia, 22. d., wird ge­
schrieben: Das hiesige Amtsblatt enthält einen
höchst sonderbaren, vom Fürsten gezeichneten und
vom Finanzminister gegengezeichneten Ukas, in
welchem die früheren Minister Dr. C. Stoilow,
Benew und Oberst Iwanow aufgefordert werden,
den unberechtigterweise imJänner1899, da sie noch die
Portefeuilles des Aeußern, des Innern und des
Krieges innehatten, pränumerando behobenen
Semestralbetrag des Dispositionsfonds der bezüg­
lichen Ministerien an den Fiscus zu ersetzen.—
Das von der Regierung provisorisch erlassene
Pressgesetz, welches die bisherige Pressfreiheit in
Bulgarien durch einige einschneidende Bestimmungen
trifft, zwingt einen größeren Theil der bulgari­
schen Provinzblätter zum Einstellen ihres Er­
scheinens. Gestern erschien überhaupt kein Blatt in
Sophia. Die Forderung, dass der verantwortliche
Redacteur einer Zeitung Hochschulbildung Nach­
weise und das Recht der Wählbarkeit besitze, dem­
nach 30 Jahre alt sein müsse, verursachte dies.
Dass die vielen kleinen Blätter solche Personen in
Bulgarien nicht zu acquirieren imstande sind, liegt
auf der Hand.
China. Der seitens Li-Hung-Changs an mehrere
Cabinette, speciell an diejenigen von Paris und
London bezüglich seiner Berufung nach Peking
übermittelten Erklärung, dass die chinesische Re­
gierung die Boxer bekämpfen wolle, legt man in
Pariser Negierungskreisen große Bedeutung bei.
Falls mit dieser Versicherung kein Doppelspiel ge­
trieben wurde, so biete sie eine Orientierung in
der durch die Nachrichten der letzten Tage so ver­
worrenen Lage, indem dadurch die Frage, ob die
Mächte nicht mehr bloß die Aufrührer, sondern
die legalen Machthaber in China als den Feind
anzusehen haben, in beruhigendem Sinne beant­
wortet würde. Die Thatsache, dass an diesen
Staatsmann appelliert wurde, berechtigt zu der
Annahme, dass die erwähnte Versicherung ernst
gemeint sei, und dass die Kaiserinregentin, falls
sie die Boxerbewegung anfangs ermuthigt haben
sollte, durch die Entwicklung der Dinge erschreckt,
einzulenken und das Maß ihrer Verantwortlichkeit
zu vermindern sucht. So schwierig sich auch die
Sicherung des Schicksals der Ausländer in China
infolge des Anwachsens der aufständischen Be­
wegung gestaltet hat, müsse man es doch als die
wichtigste Vorbedingung für da« baldige Gelingen
dieses Befreiungswerkes erkennen, dass dasselbe
nicht durch die chinesische Regierung selbst durch­
kreuzt werde. („P. C.")
Japan. Aokohama, 26. Juni. Im Ministe­
rium fand gestern eine Berathung über die Lage
in China statt. Ueber die Beschlüsse wird nichts
bekannt. Die Presse verlangt die Entsendung einer
Truppenmacht nach China, welche genügen könnte,
um die Verbindung zwischen Taku und Peking
wieder herzustellen.
Die Kämpfe in Wna.
Die wichtigste Nachricht vom ostasiatischen Kriegs­
schauplatz- ist für Europa die Entsetzung des seit
drei Wochen bedrohten Tien-Tsin. Am Samstag
ist das internationale Entsatzcorps dort eingezogen,
und schon am folgenden Tage hat eine Abtheilung
diese Stadt verlassen, um Admiral Seymour, der
cerniert ist, herauszuhauen.
Berlin, 26. Juni. Aus hier eingetroffemn
Meldungen des deutschen Consuls in Tschifu geht
hervor, dass Tien-Tsin entsetzt ist. Am 23. d. ist
das Entsatzcorps von Taku in Tien-Tsin einge­
zogen. Am 24. d. hat eine Entsatzcolonne für
Admiral Seymour Tien-Tsin verlassen. Seymour
soll zwanzig Kilometer von Peking stehen, und
zwar mit den Gesandten, die er also offenbar aus
Peking herausgeholt hat. Seymour soll von Boxers
und chinesischen Soldaten umzingelt sein.
Auch aus Kiaotschau wird gemeldet, dass nach
Nachrichten aus chinesischer Quelle Admiral Seymour
in Peking eingetroffen ist.
Paris, 26. Juni. Unter den gegen Tien-
Tsin vorrückenden internationalen Abtheilungen ist
Oesterreich durch über hundert Mann vertreten.
Die in Shanghai aufgetauchte Meldung, ein
österreichischer See-Officier sei am Freitag auf
dem Marsche nach Tien-Tsin schwer verwundet
worden, stammt anscheinend aus verlässlicher
Quelle.
In der Marinesection des Kriegsministeriums
ist bisher eine Nachricht, dass ein österreichischer
See-Officier auf dem Wege nach Tien-Tsin ver­
wundet worden, nicht eingelangt. Man zweifelt
an der Authenticität dieser Meldung, da die
„Zenta", welche den Nachrichtendienst für das
Marineministerium besorgt, längst in der Lage
gewesen wäre, dies zu melden.
Shanghai, 25. Juni. s„Reuter"-Meldung.)
In Taku wurden 8000 Mann europäischer
Truppen, darunter 1200 Deutsche, gelandet. Wie
verlautet, wurden die Russen bei Tien-Tsin am
22. d. mit einem Verluste von 120 Tobten und
300 Verwundeten zurückgeschlagen. 300 Füsiliere
und 900 Mann indischer Truppen, welche von
Hongkong nach Taku gekommen waren, sind zum
Entsätze von Tien-Tsin abgegangen. Aus guter
Quelle verlautet, die britische Regierung habe der
chinesischen die Zusicherung gemacht, sie werde im
Dangtsethale keine Mannschaften landen, außer zu
dem Zwecke, die chinesische Regierung bei der
Unterdrückung von Ruhestörungen zu unterstützen.
Der Krieg m Südafrika.
C a p st a d t, 26. Juni. Das Commanbo D e
W et s ist noch sehr rührig. Sonnabend griff es
die Vorposten der Canadier auf der Eisenbahn­
strecke Kroonstad—Horungspruit an und griff auch
das verschanzte Lager des Aorkshire-Regiments und
des canadischen ContingenlS an. Es siena ferner
einen nach Süden fahrenden Militärzug ab und
riss den nach Norden und Süden führenden
Schienenweg auf. Die befreiten britischen Ge­
fangenen aus Waterval kamen zuhilfe, worauf sich
ein mehrstündiger verzweifelter Kampf entspann.
Als Verstärkungen aus Kroonstad eintrafen, zogen
sich die Buren zurück. Die Engländer verloren vier
Tobte, darunter einen Officier, siebzehn Ver­
wundete, darunter ebenfalls einen Officier.
London, 26. Juni. Infolge von Telegraphen­
störungen ist der amtliche Bericht über die Weg-
nähme eineK von 150 Hochländern begleiteten
Lonvois von 50 Wagen, welche zwischen dem
Rhenosterflusse und Heilbronn erfolgte, dem KnegS-
amte erst heute zugegangen. Lord R o b e r t S be­
richtet, dass der Convoi umzingelt worden sei.
Der befehlshabende Officier habe nach Fredefort-
Road um Hilfe geschickt. Es seien sofort Verstär­
kungen abgegangen, die jedoch von den uber-
legenen Streitkräften des Feinde» zuruckgeschlagen
wurden. Roberts bestätigt ferner, dass ern Angriff
auf das Derbyshire-Regiment stattgefunden Hat,
wobei die Engländer 35 Tobte und 101 Ver­
wundete hatten. Die übrigen seien gefangen
genommen worden.
Hagesneuigkeilm.
(Knr Vermählung Sr. k. «ud k. Hoheit des
Erzherzogs Frau; Ferdinand.) Wie das „Fremden­
blatt" berichtet, wurde Erzherzog Franz Ferdinand
vorgestern von Sr. Majestät dem Kaiser m be­
sonderer Audienz empfangen. Die Trauung, die
bekanntlich in Reichstadt stattfindet wurde end-
ailtia auf Sonntag, den 1. Juli, festgesetzt. Heute
findet bei Sr. Majestät unter dessen Vorsitz em


[ 2023-06-29 10:38:38.949 - 19000628 - Seite 3 ]
Ar. 145.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
28. Juni 1900.
«M- 1299.
(Landesvertheidiguugsmimster Graf Welsers-
hrimb) begieng am 26. d. eine seltene Feier;
zwanzig Jahre sind verflossen, seitdem er in den
Rath der Krone berufen wurde. Das „Fremden­
blatt" schreibt aus diesem Anlasse: „Von ernster
und zielbewusster Arbeit war diese lange AmtS-
periode erfüllt, und eine Reihe umfassender und
durchgreifender Reformen sind dem Grafen WelserS-
heimb zu danken."
(Gras Lamsdorff.) Ueber den Grafen Lamsdorff,
dem einstweiligen Nachfolger MurawiewS, wird
dem Berliner „Tageblatt" gemeldet: Er hat nie
einen diplomatischen Posten im Auslande bekleidet,
so dass sein Name dem Publicum nicht so geläufig
werden konnte. Ueberdies ist Lamsdorff von so
zurückhaltendem Wesen, wie es in diesen Gesell­
schaftskreisen nicht oft anzutreffen ist. Bei denen
aber, die mit ihm amtlich in Berührung gekommen
find, hat sein Name einen vortrefflichen Klang.
Die Gediegenheit seiner Arbeitsmethode und seine
volle Beherrschung des Materials werden in den
bezeichneten Kreisen eknmüthig anerkannt. Er wird
gewiss die auswärtige Politik mit jener Besonnen­
heit, Klarheit und Sicherheit leiten, die er bisher
bewährt hat.
(Bo» der Grazer Universität.) Zum Rector
Magnificus für das nächste Unterrichtsjahr wurde
Herr Professor Dr. Johann Weiß gewählt.
(Fahrkartenschwindel.) Der Südfrüchtenhändler
Josef Handler in Trautenau und der Gemeinde­
diener Johann Kump in Mitterdorf hatten sich
kürzlich vor dem Bezirksgerichte Gottschee wegen
eines an der Südbahn verübten Betruges (Heraus-
lockung von FahrpreiSermäßigungscertificaten) zu
verantworten. Die erwähnten Certificate wurden
von Johann Kump auf Grund von Armutszeug­
nissen für dritte Personen erschlichen und dem
Josef Handler zur Benützung ausgefolgt. Beide
Angeklagten wurden schuldig gesprochen und zu
mehrtägigem, mit Fasten verschärften Arreste ver-
urtheilt.
(Aus Ungarn.) In Kezdi-Vasarhely hat die
Frau des dortigen Schusters Aaron Cfiszar ihre
vier Kinder umgebracht und sich selbst umzubringen
versucht. Nachts kleidete sie ihre Kinder an, führte
sie nach dem benachbarten Oroszsalu zu der Mühle
des JosiaS Molnar, erdrosselte sie dort und warf
die Leichen in den KaSzonfluss, worauf sie selber
in das Wasser sprang, jedoch von den eben in die
Arbeit gehenden Müllerburschen gerettet wurde
Die erbitterte Bevölkerung wollte die entmenschte
Mutter lynchen, wurde aber von der Polizei daran
gehindert. Das älteste Kind war fünf Jahre, das
jüngste drei Monate alt. Frau Cfiszar gibt an,
dass fortwährende Misshandlungen seitens ihre-
trunksüchtigen Mannes in ihr den Entschluss
reifen ließen, mit ihren Kindern in den Tod zu
gehen.
(Pariser Straßeulebeu.) In Paris verkehren
zur Zeit 10.000 Automobile, deren Lenker, ohne
sich im geringsten um das Publicum zu kümmern,
ihr Gefährt in rasendster Eile durch die Straßen
jagen. Infolgedessen ereignen sich auch zahlreiche,
mehr oder weniger schwere Unglücksfälle, die
durch Zusammenstöße mit Automobilen hervor­
gerufen werden. So wurden vor einigen Tagen
die Besitzer von 17 Automobilen wegen Ueber-
fahrens von Personen angezeigt und sechs
weitere wegen schwerer Unfälle, die sie verursacht
hatten, verhaftet. Originell ist dabei, wie sich die
Pariser Polizei zu helfen weiß, um der dahin­
jagenden Automobilbesitzer habhaft zu werden.
Alan sieht in den Straßen von Paris zahlreiche
Schutzleute auf Zweirädern, deren Aufgabe es ist,
nur die Radfahrer und Automobilisten im Auge
zu behalten, um sie, falls sie zu schnell fahren,
einzuholen.
Local- und Urovinzial-Ma lynchten.
K l a g enfu r t, 27. Juni.
(Gemeinderathssitzung) am 26. Juni. Vor
fitzender: Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz.
. Im „Einlaufe" (Nr. 630 bis 649) war u. a.
em Ansuchen um Ueberlassung der Kreuzbergwiese
»u einem Arbeiterfeste am 5. August. (Wird
unter den üblichen Bedingungen bewilligt.)—
'^"^eit erregte das Angebot eines Besitzers in
der Feldgasse, welcher sein Haus der Gemeinde
m"! anbot.— Die k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft frägt an wegen Ueberlassung zweier
-parcellen im Ausmaße von zusammen fast 2600
T^?o,^meter auf den Kumpf'schen Gründen zur
Errichtung der Gebäude der Molkereigenoffenschaft.
. P" u a u s sch u s s. Gemcinderath Jergitsch
venchtet über die schon seit vier Jahren in Rede
L? Anellierung der Perko'schen Gründe an
oer L>t. Vetter Straße und gibt eine Vorgeschichte
dieser seeschlangenartigen Angelegenheit. Es handelt
sich um die Verbauung einer von dort zur
Freudenberger Straße führenden Querstraße; die
dafür nach der Bauordnung unentgeltlich ab­
zutretenden Straßengründe in der Breite von
15 Meter sind der Gemeinde noch immer nicht
grundbücherlich übergeben; und es stellen die Be­
sitzer in einer neuerlichen Eingabe Bedingungen
für diese Grundstreifenabtretung. Der Gemeinde­
rath verweist dieselben auf §23 der Bauordnung
und verlangt die sofortige Erledigung dieser An­
gelegenheit, da er sonst auch die in entgegen­
kommender Weise ohnehin schon gewährten Er­
leichterungen zurücknehmen müsste.— Nach Bericht
desselben Gemeinderathes wird das Baugesuch der
Frau Zsak für ihr an der Ecke der Auergaffe auf­
zuführendes Gebäude gewährt.— Ebenso ohne
Debatte ein Ansuchen de» Herrn Franz Herbst um
Bewilligung der Anlage eines um 25 Centimeter
vorspringenden Auslagekastens in der Bahnhofstraße.
(Berichterstatter Gemeinderath Schoglitsch.)
Rechtsausschuss. Gemeinderath Achatz
berichtet über eine Zuschrift des Landesausschusses,
welcher ankündigt, dass er den Durchgang durch
das Thor des Landhauses bei Tage nur für Fuß­
gänger gestatten und in den Nachtstunden ganz
absperren werde. Der Landesausschuss verweist
zur Begründung dieser Maßregel auf den in der
Nacht zum 28. April d. I. erfolgten Einbruch in
die Landesbrandschaden-Versicherungsanstalt, und
die nach Beseitigung des Wachpostens beim Ver­
satzamts noch verringerte Sicherheit bei Nacht,
sowie auf die Gefährdung der Fußgänger und
Verunreinigung und sonstige Unzukömmlichkeiten
in dem halbdunklen Durchgang. Der Bericht'
erstatter verweist auf die Thatsache, dass die Ge­
meinde dieser unliebsamen Verkehrsbehinderung
gegenüber sich in einer Art Zwickmühle befinde.
Dieselbe habe zwar seinerzeit gegen die im Jahre
1884 angebrachte Warnungstafel auf diesem
„öffentlichen Wege" die Klage eingereicht, sei aber
in erster Instanz sachfällig geworden; zu einer
Verhandlung in zweiter Instanz sei die RecurS-
frist versäumt worden. (Hört!- Ruf.) Indes sei
damit das Servitutsrecht nicht verloren und daher
eine neuerliche Klage wegen Beschränkung desselben
zulässig. Es wird zunächst eine Vorstellung gegen
dieselbe an den Landesausschuss hinsichtlich der
Sperrung des Durchganges bei Nacht beschlossen.—
Gemeinderath Haderer legt die Hausordnungen
vor für die Mieter der städtischen Gebäude und
für die Pfründner des Bürgerspitales. Einer An­
regung des Gemeinderathes Megerle, auch
einen Punkt aufzunehmen für den Fall unpünkt­
licher Zinszahlung, wird keine Folge gegeben, weil
das Kündigungsrecht, beziehungsweise die Ex­
mittierung, schon im Gesetze vorgesehen ist.
Gemeinderath Hauser legt das Statut für
den normierte» Gesundheitsrath vor. In den­
selben werden aus dem Gemeinderathe die Herren
Dr. Werner und Hauser, aus der Bevölke­
rung die Herren Oblak, Rauchensteiner
und Richard Merlin entsendet; Herr Professor
Dr. Mitteregger wird gebeten, in denselben
wieder als Chemiker einzutreten. An die Aerzte-
kammer wird eine Zuschrift gerichtet, drei Mit
glieder in diese Körperschaft entsenden zu wollen.
Die übrige Zusammensetzung der Körperschaft ist
im Statut vorgesehen.
Es folgt vertrauliche Sitzung behufs Bericht­
erstattung des Beleuchtungsausschusses
(Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz) über
Verleihung der Stelle eines elektrotechnischen In­
genieurs und betreffend einer Eingabe des Herrn
Dr. Luggin bezüglich der Christophwehre.
(Vom Landesausschuffe.) Se. Excellenz der
Herr Landeshauptmann Graf Zeno Goöß hat
in Begleitung des Landesausschussmitgliedes
Dr. Josef Lemisch der von Sr. Excellenz dem
Herrn Finanzminister zur Berathung über die
Sanierung der Landesstnanzen nach Wien ein-
berufenen Conserenz beigewohnt; zu derselben
waren auf den 25. d. die Landmarschälle und
Landeshauptmänner der einzelnen Kronländer ein­
berufen, um bezüglich Ueberweisung einer fixen
Quote aus der staatlichen Productionssteuer auf
gebrannte geistige Flüssigkeiten zu berathen. (Siehe
unter „Inland" in der heutigen und in der
Nr 141 der „Klagenfurter Zeitung".) Die beiden
Herren sind heute, Mittwoch, morgens, von Wien
zurückgekehrt. Se. Excellenz der Herr Landes­
hauptmann Graf Zeno Go 8 ß begab sich aber
mit dem heutigen MMageilzuge der Staatsbahn
wieder nach Wien, um als k. k. Geheimer Rath
der morgen in der k. k. Hofburg stattfindenden
feierlichen Eidesablegung Sr. k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este beizuwohnen.—
Die Herren Landesausschussmitglieder Karl
Ritter v. Hillinger und Leopold Freiherr von
Aichlburg-Labia haben sich ebenfalls heute
zur Generalversammlung der Gailthalbahnaciionäre
nach Wien begeben.
(Kärntner Handelskammer.) Programm für die
Plenarsitzung am 2. Juli: 1. Gesuch um Ver­
leihung der Conceffion für das Zimmermanns­
gewerbe in den Gemeinden: Victring, Keutschach,
St. Martin bei Klagenfurt, Krumpendorf, Maria
Rain und St. Ruprecht bei Klagenfurt (Gerichts­
bezirk Umgebung Klagenfurt).— 2. Gesuch um
Dispens vom Befähigungsnachweise für das
Mechanikergewerbe. Standort Klagenfurt eventuell
Villach.— 3. Gutachten über die Frage, ob die
Herstellung von Zäunen in den Berechtigungs­
umfang des Zimmermannsgewerbes fällt.—
4. Gutachten über die Frage der Berechtigung
eines Wirtes zum Brotverkaufe außerhalb der
Gasthauslocalitäten.— 5. Gutachtliche Aeußerung
über erhobene Beschwerden wegen unrichtiger Ge­
wichtsbezeichnung beim Verkehre mit Zucker.—
6. Gesuch der Sensengewerken Kärntens um Er­
wirkung der Zollrestitution für importierten schwe­
dischen Sensenstahl.— 7. Gesuch der Brantwein-
brenner in Kärnten um Gewährung einer Raffi-
nierungsschwendung für die Reinigung vonBrant-
wein durch Filtrieren über Kohle.— 8. Antrag
auf Unterstützung eines Einschreitens um Abände­
rung der die Versendung von Zeitungen und das
Postabonnement auf solche betreffenden Bestim­
mungen.— 9. Antrag auf Unterstützung eines
Einschreitens an das Herrenhaus um Nichtgenehmi­
gung des Gesetzentwurfes über die Arbeitsstatistik.
— 10. Antrag auf Stellungnahme gegen die be­
absichtigte Erhöhung der Gütertarife.— 11. Gesuch
der Gemeinde Spittal an der Drau um Erwirkung
des Hausierverbotes für den Markt Spittal an der
Drau.— 12. Neuerliches Gesuch um Subventio­
nierung des Schuhmacher-FachcurseS in St. Veit
an der Glan.— 13. Gesuch der Gewerbehalle-
Commission um Zuwendung eines Beitrages für
Prämien aus Anlass der Lehrlingsarbeiten-AuS-
stellung in Klagenfurt.— 14 Petitionen der
Kammer in Lemberg wegen Verabfolgung von Be­
legen über geleistete Zahlungen bei der Reise­
gepäcksabfertigung und Uebernahme unfrankierter
Postsendungen.— 15. Ansuchen um Intervention
der Kammer wegen Beseitigung der der Entfal­
tung der Eisenindustrie im Rosenthale (Project der
Firma P. Mühlbachers Nachfolger) in den Weg
gelegten Hindernisse und wegen Aenderung, be­
ziehungsweise Ausgestaltung der Wafferrechtsgesetz-
gebung.
(Bon unserem heimischen Jnfanterie-Regimeut
in Graz.) In Graz wurde am Sonntag gleichfalls
die Wiederkehr des Jahrestages der ruhmreichen
Schlacht von Custozza mit einem Festgottesdienste
gefeiert. Aus diesem Anlässe rückte um '/,8 Uhr
früh das Kärntner Infanterie-Regiment Nr. 7 unter
klingendem Spiele nach der Barmherzigenkirche ab,
wo der Militärpfarrer Herr Domherr Polak
den Festgottesdienst abhielt. An demselben nahmen
der Commandant des Infanterie-Regiments Nr. 7,
Oberst Wojtech, mit dem Officierscorps, ferner
die Herren Oberste d. N. A I l e sch Edler v. A ll-
f e st, G u t h e r z v. B r ucks chütz, die Oberst­
lieutenants d. R. Edler v. Nöth, Goll, von
T h i ani ch, die Majore d. R. Rainer, Kocher
und eine Abordnung der ehemaligen alten Diener
des Infanterie-Regiments Nr. 7 theil.
(Kaufmännische Fortbildungsschule in Klagen­
furt.) Der Schuljahrsschluss findet am Freitag,
den 29. Jani, um 10 Uhr vormittags in den
Räumen der öffentlichen Handelsschule (Bismarck­
ring 14) statt. Er ist mit einer Ausstellung der
Schülerarbeiten verbunden, zu welcher alle be­
theiligten Kreise hiemit eingeladen werden.
(Zollbehandlung.) Die Kärntner Handels- und
Gewerbekammer macht darauf aufmerksam, dass
das k. k. Handelsministerium bekannt gibt, dass
laut einer Verfügung der königlich serbischen Re­
gierung vom 14. Juli (a. St.) d. I. angefangen,
die Provenienzen aus der Türkei nach dem serbi­
schen allgemeinen Zolltarife abzufertigen seien.
Diese Verfügung ist durch die zum gleichen Ter­
mine inkraft getretene differentielle Zollbehandlung
der serbischen Einfuhr in der Türkei hervor­
gerufen.
(Hoch vom Thurme.) Am Morgen des 26. d.
zeigte das Thermometer 17 2 Grad Celsius. Der
Südostwind war vorherrschend- doch änderte sich
beständig die Windrichtung und um 2 Uhr trat
eine Abkühlung auf 14 2 Grad, abends sogar eine
solche auf 9 6 Grad ein. Auf den höchsten Bergen
der Umgebung bemerkt man eine starke Schnee­
decke, welche sonst im Juni selten ist.


[ 2023-06-29 10:38:38.949 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 1300.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
28. Juni 1900
Nr. 145.
(Ernennung im Gemeindcdienste.) Der Gemeinde­
rath har in der vertraulichen Sitzung Herrn Hans
M i k e sch in Budapest zum Ingenieur für das
städtische ElektricitätSwerk ernannt.
(Kiirutnerischer Landesschiitzenverbaud.) In der
am 23. d. in Wien unter dem Vorsitze des Herrn
Grafen Meran «-gehaltenen Sitzung des Aus­
schusses des Oesterreichischen Schützen­
dun d e s wurde der neugegründete kärntnsrische
Landes Schützenverband in den Bund ausgenommen,
respective sein Beitritt mit Freude begrüßt.
(Gefunden) wurde bei der S o n n w e n d s e i e r
am Kreuz b er g e ein hübsches goldenes
Halskettchen. Die Vsrlustträgerin wolle sich
bei Herrn Kol l m ayr, Sparcassegebäude, melden.
(Fahrraddiebstähle.) Gelegentlich des Sonnwend-
sestes am Kreuzberg wurde aus einer mit Nägeln
Verschlossenen Schaubude ein Fahrrad im Werte
von 200 fl. von einem bisher unbekannten Thäter
zwischen 11 und halb 12 Uhr nachts gestohlen.—
Ein zweiter Fahrraddiebstahl fand am Victringer
Ring Dienstag mittags statt; das Rad wurde im
Versatzamt, welches darauf 20 fl. gegeben hatte,
gefunden und wurde der Thäter auch bereits aus­
findig gemacht.
(Früh nnd spat flott aufs Rad) und hinaus in
die grüne Natur— aber nie ohne G. Freytags
Radfahrerkarten, dieses unentbehrlichste
Ausrüstungsstück eines jeden Nadlers! Die vor­
zügliche Ausführung dieser, vom bekannten Verlage
G. Freytag L Berndt, Wien, VII 1, heraus­
gegebenen Karten stellt dieselben obenan in die
Reihe der für Radfahrer erschienenen Behelfe,
deren mäßiger Preis auch den schwindsüchtigsten
Geldbeutel nicht übermäßig beschwert. Von den
neuen kleinen Ausgaben sind bisher Nr. 1.
München—Nord.— 2. München—West.—
3. München—Ost.— 4. Salzburg—West.—
5. Salzkammergut.— 6. Umgebung von Linz.—
7. Umgebung von Klagenfurt.—
8. Umgebung von Graz.— 9. Umgebung von
Eger, Marienbad, Karlsbad.— 10. Umgebung
von Laibach.— 11. Umgebung von Triest.—
12. Umgebung von Pafsau.— 13. Umgebung von
Budweis. 14. Umgebung von Pilsen.— 15. Um­
gebung von Prag.— 16. Umgebung von Regens­
burg.— 17. Umgebung von Augsburg erschienen.
Für nur 30 Heller ist jedes bequem in der Brief­
tasche unterzubringende Blatt, nett ausgestattet, zu
haben in Ferd. v. Kleinmayr» Buchhandlung.
Wir können die prächtigen kleinen Kärtchen nur
empfehlen.
(Selbstmord.) Der 48jährige Taglöhner Johann
Müller wurde am 15. d. um 4 Uhr nachmittags
in Stadelbach, Gemeinde Kellerberg, bei einem
Ziegenstalle erhenkt aufgefunden. Johann Müller
hat schon seit längerer Zeit Selbstmordgedanken
geäußert. Die Leiche wurde am 17. d. in Keller-
derg beerdigt.
(Bruck im Pinzgau.) Man schreibt uns von
dort: Unser freundlich gelegener Markt, der
schon wegen der Nähe von Zell am See einen
großen Fremdenzufluss hat, wird nun gewiss noch
mehr Anhänger gewinnen, denn in der Sitzung
des Gemeindeausschusses vom 24. d. M. wurde
die Erbauung eines Wasserwerkes beschlossen, das
Bauproject der Firma Kramer, Sprinar, Hertlein
in Graz einstimmig angenommen und dieser Firma
auch der Bau übertragen. Die Arbeiten sind so
zu beschleunigen, dass noch im Herbste das ganze
Werk in Betrieb gesetzt werden kann, was bei
der bekannten Leistungsfähigkeit dieser Bauunter­
nehmung wohl zu erwarten ist.
(Lust- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 27. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 16, Lust 16 Grad R.
Bleiburg, 24. Juni. (Zur Sonnwend­
feier des Radfahrervereines.) Am
21. d. veranstaltete der hiesige Radfahrerverein
unter Mitwirkung der freiwilligen Feuerwehr, des
Männergesang- und Schützenvereines die vierte
Sonnwendfeier, welche, vom Wetter begünstigt,
sehr schön verlief. Unter Pöllersalven erfolgte der
prächtige Radfahreraufzug, welcher auf mit Blumen
und Lampions geschmückten Rädern unternommen
wurde und von Ebersdorf durch die Stadt bis
zur Liebitschquelle erfolgte. Auf der sogenannten
Maierleiten, welche Herr Gemeinderath Maier
wieder bereitwilligst überließ und dort Tische und
Bänke errichtet hatte, war ein mächtiger Holzstoß
ausgerichtet. Hochauf loderten die Flammen zum
Himmel empor, den Vorfahren Grüße schickend
zur Erinnerung, dass die Deutschen in Bleiburg
alte deutsche Sitte noch immer Hochhalten. Herr
Karl Ritter v. Metnitz hielt den Feuerspruch,
und nun erfolgte die Absingung von deutschen
Liedern. In den Zwischenpausen wurde von lieb­
lichen deutschen Mädchen und den Hornwarten köst­
liches Sorgendsrser Nass geboten; es wurde noch
immer eines getrunken, bis— Feuer und Trank
zu Ende giengen. Nachdem Herr Radfshrerodmann
Girardis allen Erschienenen für vie zahlreiche
Theilnahme dankte und sie alle ermahnte, das
hehre Fest nach Kräften auch das nächste Jahr
feiern zu helfen, schloss er den Festabend ans der
MaierleiLsn. Am Rückwege wurde man durch das
schöne Transparant, welches Herr Bürgermeister
Niemetz als Herbergsvater im Radfahrerheim
errichtet hatte, sehr angenehm überrascht. Die
Nachfeier erfolgte im Garten des Hotel „Ste­
phans.— Eines höchst ergötzlichen Vorganges
auf der Maisrleiten darf man nicht vergessen:
Der Holzstoß war in unmittelbarer Nähe einer
Eiche errichtet, welche noch von Maikäfern be­
wohnt war. Als das Feuer recht mächtig wurde,
erwachten die Maikäfer; gewaltig fühlten sie ihre
Schwingen wachsen, und als ob sie wüssten, dass
sie mit diesem Feuer die Berechtigung ihres Da­
seins schon verloren haben, stürzten sich diese
Spätlinge todesmuthig, einer dem anderen zuvor
kommend, in die lodernde Flamme, welche ihre
Opfer heiß glühend umfieng und verzehrte.
St. Beit, 25. Juni. (W e t t e r s ch i e ß e n.)
Nach längerer Dauer wurden heute die vom Herrn
k. k. Artillerieofficial Victor Z i g ros s s r geleiteten
Darstellungen mit den sogenannten Stiger'schen
Kanonen in Gegenwart des Herrn k. k. Bezirks-
hguptinsnnes »on St. Veit und eines kleinen
Kreises Interessenten beendet. Die Versuche waren
von hohem Interesse und gebürt vor allem Dank
dem Herrn k. k. Official, der keine Mühe scheute,
um die Darstellungen möglichst zweckmäßig und
erfolgreich zu gestalten, was auch gelang. Die
Wirkungen des sich bildenden Schussringes auf
die Scheiben waren überraschende, und wurden
diese photographisch festgehalten. Wenn auch die
Beziehungen zwischen dem Schießen und der
Hagelbildung noch nicht erschöpfend ergründet
sind, so steht doch fest, und wurde jedem Zuseher
auch hier klar, dass durch dis gewaltige Energie
des Luftwirbelringes eine Beeinflussung der
Gewitterbildung hervorgerufen werden kann. Die
Erfahrungen, die man bisher namentlich in Ober-
italien, wo dieses Schießen ausgebildet, allent­
halben angewendet wird, und einem Theile der
südösterreichischen Alpenländer gemacht hat, sind
denn auch derart günstige, dass dem Wetterschießen
eine weit größere Beachtung zugewendet werden
sollte, als dies bis jetzt der Fall ist. Die Ver­
anstaltungen in St. Veit wurden leider von aus­
wärts, namentlich von Gemeinsevertretern, nur
sehr spärlich besucht, und doch gibt es in Kärnten
Hsgelstrichgegenden genug; für diese wäre die
Aufstellung von Schießapparaten sicherlich eines
Versuches wert. Die Kosten find nicht so bedeutende
und wären namentlich durch Anschluss der Ge­
meinden bedrohter Striche leicht zu tragen. Aller­
dings gibt es eine Versicherung gegen Hagelschäden,
ähnlich wie gegen Feuerschäden, aber sie sind theuer
genug, und eigentlich kann der ganze Hagelschaden
gar nicht ersetzt werden. Es ist gerade hier viel
besser, man verhütet den Schaden, als man
trachtet ihn nachträglich durch Geldentschädigung
zu heilen. Der Landwirt käme dann nicht in
wenigen Minuten um die Früchte wochenlangen
Fleißes, wie dies erst vor wenigen Tagen in
Brückl, Diex und Haimburg der Fall war. Möchte
darum keine von Hagelwettern heimgesuchte Ge­
meinde es versäumen, dem rationell betriebenen
Wetterschießen volle Beachtung zu schenken. Die
Sache ist es wert. Viel Geld, Zeit und Mühe
bliebe dem Landwirte erspart. Ll. v. L.
Bölkermarkt, 20. Juni. (H a gelschlag)
Montag, den 18. d., gegen 2 Uhr nachmittags
(also zur Zeit wo auch in Klagenfurt das große
Gewitter stürmte), entlud sich über die Ortschaften
Draurain, Aich, Wiederndorf, Kümmel und
Weißenstein der Gemeinden Loibach und Moos
ein heftiges Gewitter mit Hagelschlag. Die Be­
sitzer der dortigen Gegend erleiden an den Saaten,
Obst und Gartenfrüchten, sowie theilweise auch
an den Schindeldächern ihrer Gebäude einen
empfindlichen Schaden. Die Gesammtschadenziffer
dürfte sich auf 12 000 Kronen belaufen, und war
keiner der etwa 20 bis 25 geschädigten Besitzer
gegen Hagel versichert.
Grafeustein, 19. Juni. (Schadenfeuer
durch Blitzschlag.) Ueber den von uns
bereits kurz gemeldeten Brand, den in Grafenstein
der Blitzschlag bei dem Gewitter vom 19. d. ver­
ursachte, erhalten wir folgende eingehendere
Meldung: Bei dem am 18. d. nachmittags von
Norden nach Süden ziehenden Gewitter schlug
um halb 3 Uhr der Blitz in das Haus des Josef
Kramer, vulgo Podlom in Truttendorf, Gemeinde
Grafenstein, ein und zündete. In kurzer Zeit stand
das Haus und Stadelgebäude in Flammen, von
welchen auch das Stadelgebäude des Valentin
Ragaunig, vulgo Melcher, ergriffen wurde. Alle
diese Objecte wurden bis auf das Mauerwerk
sammt einigen Jnventarstücken eingeäschert.
Menschenleben ist keines zu beklagen, jedoch sind
bei Josef Kramer drei Schweine verbrannt. Dem
Weitergreifen des Feuers aus andere nahe Nachbar­
objecte wurde durch das Eingreifen der Bewohner
und der Feuerwehr aus Grafenstein Einhalt ge-
than. Durch diesen Brand wurde bei Josef
Kramer ein Gesammtschaden von etwa 2000
Kronen verursacht, gegen welchen derselbe mit den
Gebäuden mit 1400 Kronen, Inventar und Ge­
treide mit 1719 Kronen versichert ist. Valentin
Ragaunig erleidet einen Schaden von 2000 Kronen,
welcher mit dem gleichen Versicherungsbeträge ge­
deckt erscheint. Die frühere Besitzerin der vulgo
Melcherhube, Agnes Zwander, erleidet durch Ver­
brennung von Futter und Geräthen einen
Schaden von 474 Kronen, dem keim Versicherung
entgegensteht. Ebenso hatte der beim Melcher
wohnende Schmiedmeister Max Mikula das ihm
verbrannte Kohlholz und einen Schweinestall im
Gesammtwerte von 136 Kronen nicht versichert.
Aus dem Gailthale, 26. Juni. (Verschiedenes.)
Herr Dr. Verdroß, Districtsarzt in St. Stephan,
hat sich mit dem Fräulein Marie Hig ersp erg er,
Finanzrathstochter aus Cilli, vermählt.— Am 21. d.
fand in Vorderberg die dritte diesjährige Versamm­
lung der Lehrer des Mittelgailthales statt. Die
Referate: „Die pädagogische Suggestion" (Fort­
setzung), erstattet vom Oberlehrer Joh. Krebitz,
und die „8-Schreibung", erstattet vom Lehrer
Rudolf Greschonig, ernteten die Anerkennung
und denBeifall der College». Herr Lukas Kröpfl,
Gastwirt und Holzhändler in Vorderberg, welcher
unlängst auch zum Mitglieds des Bezirks schulrath es
gewählt worden ist, zeigte sich bei dieser Zusammen­
kunft als großer Schul- und Lehrcrfreund.— Un­
längst wurde in einer Schule durch das Miss­
verständnis eines unordentlichen Schreibers eine
etwas spasfige Situation geschaffen. Ein Brief, in
welchem die Schulvorstehung um Bekanntgabe des
Tages und der Stunde einer Ninderimpfung er­
sucht wurde, enthielt das Wort Rinder so ge­
schrieben, dass man ebenso gut Kinder lesen konnte.
Nachdem aber Kinder besser, als Rinder, zur Schule
passen, wurde die Kinderimpfung angesagt. Der
nun angekommene Thierarzt fand, wie begreiflich,
nicht die muhenden Vierfüßler, wohl aber eine
Schar Mütter mit ihken Lieblingen vor. Darüber
natürlich beiderseits lange Gesichter.— In
St. Georgen ist nun die Schulfrage erledigt. Die
Ortschaft Kerschdorf baut ein eigenes, zweiclasstges
Schulhaus und wird eins selbständige Schul­
gemeinde bilden.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. ?.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 nun.
liegt über den Rokitnosümpfen, das Luftdruck-
Maximum 770—765 wm. westlich von Frankreich.
— Zu erwarten: Westliche Winde, wechselnde
Bewölkung, strichweise Niederschläge, keine wesent­
liche Aenderung, später Ausheiterung.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 w.)
und H och v dir (2043 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
26 Juni
2 Uhr nachm
Obir M
8
SUHrabsnds
Obir
L—
«
5S3-0 719 6 594-71 720 0
0 2 12 4 1-0' 10-0
100 85 i 10» j 76
rtVV IV
3 1 l 5! 1
lO I 10 I 10
27. Juni
7 Uhr Mo
Obir
LS4-7
2-1
91
81V
1
O
9
72-4
7218
10-6
83
8
1
10
10
33-0
Ru.S Regen
Luftdruck in -»m..
Temperatur in° O-
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
stärke (0—10).
Bewölkung (O—10).
Sonnenschein gestern m Percent
Ozon (1—14)
Mederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Mederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöh«-->
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
15-2 Grad 0. im Nordschattcn.
Gestern ringsum Gewitter und Regen.
Ho chob i r: Schneefall seit gestern früh 15 em.
(Wafferstavd der Drau am Pegel zu Bivach):
Am 26. Juni, morgens: 170 Meter über Null.
Am 27. Juni, morgens: 2 02 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:38:38.949 - 19000628 - Seite 5 ]
Rr. 145.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
28. Juni 1900.
Seite 1301
Trebesing, 20. Juni. (Unglücksfall.) Ami
18. d. war ein gewisser Benjamin Pirker im!
Vereine mit Matthias Kleindienst auf der j
sogenannten Simonbauertratten in Aich, Gemeinde^
Trebesing, damit beschäftigt, von einem dem Berge i
abwärts zu liegenden Lärchenbaume, der durch
einen Windstoß umgerissen worden war, das
Wurzelstück abzusägen. Als das WurzeMck mit
der Säge getrennt war, schlug e» um, erfasste
Pirker am Rücken und warf ihn etwa zwei Meter
weit, wo er regungslos liegen blieb. Infolge der
dabei erlittenen Quetschung des Brustkorbes ist er
bald darauf verschieden. Fremdes Verschulden liegt
nicht vor.
Briefkasten der Schriftleituug. E. R. in H.- P.
Verbindlichsten Dank.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 1. Juli, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Weiteste Wachrichlerr «nd Telegramme.
?(Original-T-legramme.)
6. L. Wien, 27. Juni. In London und Paris
eingetroffene Depeschen bestätigen den Entsatz von
Tientsin und die Abreise der Gesandten von Peking.
6.8. Petersburg, 27. Juni. Ein Telegramm des
Obersten Anisimow aus Tientsin vom 19. d. be­
zeichnet die Lage als sehr gefährlich. Die Chinesen
bombardierten Tientsin und verursachten große
Verluste.
6. L. Tschifu, 27. Juni. „Reuters Bureau"
meldet vom 25. d.: Es verlautet, dass Chinesen
von Niutschwang her vorrücken. Man nimmt an,
dass 60.000 gut bewaffnete chinesische Soldaten um
Tientsin versammelt sind.
6.8. Wien, 26. Juni. Der Bankausw eis
vom 23. Juni lautet: Banknotenumlaus
L 1.280,041.000 (- L 3,962.000); Metallschatz
L 1.180,525.000 (-s- L 3,802.000); Portefeuille
L 290,403.000 (- X 7,662.000); Lombard
X 50,290.000 (-4- X 936.000); steuerfrei
X 256,870.000 s-«- X 8,127.000).
6. 8. Passau, 26. Juni. Die „Donauzeitung" j
meldet: Der Personenzug Passau—-Freyung ent-i
gleiste bei der Station Röhrenbach. Ein Bahn-!
bediensieter und ein Paffagier wurden schwer,
mehrere Paffagiere leicht verletzt. Ein Hilfszug
gieng von Paffau an die Unglücksstätte ab.
0. 8. Paris, 26. Juni. Fürst Leo G a l itzin
ließ heute an der Büste des Präsidenten Krüger
im Transvaal-Pavillon im Trocadäro einen sil­
bernen Kranz niederlegen mit der Inschrift: „Dem
Repräsentanten eines kleinen Volkes und einer
großen Idee in Ehrfurcht und Bewunderung." Der
Ausstellungsdelegierte Transvaals sandte an den
Fürsten nach Moskau eine Depesche, in welcher er^
für die Sympathiekundgebung und dieses Zeichen j
aufrichtiger Freundschaft dankt.
6. 8. Rom, 26. Juni. Gestern geriethen sechs
Alpenjäger auf der Alpe des Val Camonica im
Schneesturme auf eine Schneewächte und stürzten
angeseilt mehrere hundert Meter tief ab, ohne sich
aber ernstlich zu verletzen.
Fotkswirlhschaft und Werkehr.
(Von den Staatsbahuen.) Die „Wiener Abend­
post" theilt im Anschluss an die bereits durch­
geführten Maßregeln zur Erhöhung der Einnahmen
der Staatsbahnen, namentlich einige Versetzungen
in den Nebengebüren, insbesondere des Waggeldes
und die Erhöhung des Petroleumtarifes mit, dass
mit der Giltigkeit vom 15. August d. I. an­
gefangen, die weiteren Aenderungen behufs Tarif- l
regulierungen bei den Staatsbahnen zur Verlaut-^
barung gelangen werden. Diese Maßregeln be-;
treffen die Aufhebung einiger minderwichtiger
Declassificationen gegenüber dem allgemeinen
Tarife, wie z. B. für Bier und Wein in Flaschen
als Stückgut, für neue Fässer in Stückgut und
l halben Wagenladungen, für sperrige Güter und
-bisherigen Ausnahmstarif für Zuckertransport;
hinsichtlich dieser Ausnahmstarife sei zu betonen,
dass die Frachtsätze für den Exportverkehr auch
nach dem 15. August vollkommen unverändert be­
lassen werden. Was den Jnlandsverkehr anbelangt,
j werden auch nach dem 15. August wesentliche
Frachtnachläffe gegenüber der normalen Tarifierung
aufrecht erhalten werden. Gegenüber den ver­
breiteten irrigen Nachrichten muss besonders be­
tont werden, dass Kohlen-Tariferhöhungen für den
Jnlandverkehr überhaupt nicht stattfinden. Die
Aenderungen beschränken sich bloß auf den Export­
verkehr, sie bestehen in der Umgangnahme der
Kürzung der halben Manipulationsgebür, welche
bisher zur Tarifbildung in dem Auslandverkehr
gewährt wurde. Die hiedurch eintretende Erhöhung
der Exporttarife trägt in hervorragendem Maße
auch in der gegenwärtigen Conjunctur dem Kohlen-
markte Rechnung.
Telegraphischer Kurs
am 27. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97'30
Oesterreichische Goldrents ...... 115 90
4«/aige österreichische Kronenrents ... 97 55
4«/,ige ungarische Goldrents 115 55
4°/,ige ungarische Kronenrents .... 9120
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1747
Creditactien 695 75
London vlstu 242 40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-5?*/,.
Zwanzig Mark- Stücke. ...... 23'71
Zwanzig Francs-Stücks 19 33
Italienische Banknoten. ..... 91—
Rand-Ducaten.. 1 t 33
Schweizer Plätze —'—
UränumeraLions-Ginladung.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro III. Quartal 1900:
Im Comptoir avgeholt ... 6 X- L
„„„ unter Couvert 6, 50
Mit Zustellungsgebür .... 6„ 50„
„ Postverfendung 8„—»
Für ein halbe» Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 X— Ir
„„„ unter Couvert 13„—„
Mit Zustellungsgebür 13„—„
„ Postverfendung 16„—
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung des
Pränumerationsb etrager, damit dis Versendung de
Zeitung dei bisherigen Abonnenten keine Störun,
erleide? Bon auswärts am geeian-tKen Mittels
Postanweisung.
Die Administrativ«.
Woman-Ieuilletou.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(9. Fortsetzung.)
„Das lese ch nicht," sagte er.
Hannefried begann seine literarischen An­
sprüche der jungen Dame auseinander zu setzen.
Er hielt es selbstverständlich mit der realistischen
Schule.
Fräulein Koch hörte ihm mit wachsender Achtung
und Bewunderung zu.
Beide Herrschaften fiengen an, sich vortrefflich zu
unterhalten, Hannefried vergaß seinen Anzug immer
mehr und selbst die von den Vorübergehenden
mit den beiden Paaren eingetauschten Grüße beengten
ihn kaum noch.
Fräulein Koch war, wenn sie aufthaute, wirklich
eine nette junge Dame. Wenigstens empfand das
Hannefried. Er fühlte sich in seinem Element.
Doctor Pulvermann machte indessen auf der
Curhausterraffe dem Kellner Vorhaltungen über das
schale Pilsner Bier.
„Es wird zu wenig getrunken, es bleibt immer
zu lange im Fass," sagte der Kellner.
Doctor Pulvermann bestellte sich ein neues
Glas.
Er war Corpsstudent gewesen und Pilsner war
fern Lieblingsbier.
Missmuthig verweilte sein Blick, bevor er das
Glas ansetzte, auf dem kümmerlichen, kohlensäure­
armen Schaum.
Ein Entschluss stieg in ihm auf.
Der Fehler des Bieres bestand, wie gesagt, nur
EA dass es zu wenig getrunken wurde.
Pilsner konnte keinem Menschen schaden, selbst
Ennlichen Patienten nicht, die höchstens an
Gallenstein und Rheumatismus litten.
wurde nur im Curhause verschenkt.
Bon morgen ab— so entschied sich Doctor! Wenn andere Menschen durch den Wald
Pulvermann— wollte er allein seinen männlichen! gehen, selbst Minister, Commerzienräthe, Theater-
Patienten den Genuss von Pilsner verordnen.! directoren, kurz Menschen, die sonst nicht senti-
Zn derselben Zeit machte im Walde auch die^ mental sind, so hat er ihnen etwas zu sagen.
Stabsärztin mit Lorchen eine Promenade.! Sie fühlen sich Wöhler, freier, glücklicher, als
Dem Spaziergange war im Hotel zwischen den' sonst in ihrem Leben. Die Wälder um Liebenau
beiden Damen wieder eine Toilettendebatte voran-! herum waren noch besonders schön. Prächtigere
gegangen. i Buchen sah man nirgend». Zwar waren die
Es handelte sich diesmal darum, welchen Hut- Schläge schon etwas gelichtet, aber das erhöhte
Lorchen aufsetzen sollte. i beinahe noch ihren romantischen Reiz. Man sah
Lorchen hatte drei Hüte mit. Erstens den Reise-, in weite, tiefe, hellgrüne Dämmerungen hinein,
Hut, der natürlich von vornherein schon ausgeschloffen i über Moos und Farren breitete sich der weiche
war. Zweitens einen dunklen Hut mit einer Feder,! braune Teppich des vorjährigen Laubes; durch
der aber nur für trübes Wetter bestimmt war. So die dichten Wipfel sah hier und dort neugierig
kam nur der weiße Strohhut in Betracht, der mit die Sonne herein und warf flirrende, kleine,
weiß und rothen Tausendschönchen garniert war. weiße Scheiben wie lauter Silberstücke darüber.
Tausendschönchen machten Lorchen jungendlich. Leider
war dieser Hut kürzlich von einem Regenguss be­
troffen worden, die Krempe war herabgebogen und
das Roth aus den Tausendschönchen war in die weiße
Bandgarnierung geflossen. Der ganze Hut hatte
rothe Flecke.
„Den hättest Du Dir doch wieder frisch gar­
nieren können," sagte die Stabsärztin.
„Aber Muttchen," rief Lorchen erregt durch das
Hörrohr, „wann Hab' ich denn Zeit dazu gehabt?"
Das Resultat war, dass Lorchen, in Anbetracht
der Hitze endlich doch den großen Hut aufsetzte.
„Du kannst Dich doch darin vor niemand sehen
lassen," klagte die Stabsärztin.
„Wir gehen doch bloß in den Wald," entgegnete
Lorchen, „wem werden wir denn dort v.el be­
gegnen."
Lorchen nahm noch ihren Sonnenschirm— in
der Mitte des Stockes war er von einem messingenen
Ringe eingefasst, weil aus Versehen ihre Mutter sich
im Coupö einmal darauf gesetzt hatte und er zer­
brochen war— und die Stabsärztin selbst nahm
ihre Ledertasche über den Arm. Sie that ihr Hör­
rohr und eine kleine Flasche Mückenstich-Essenz
hinein.
„Muttchen, möchtest Du Dir nicht den Henkel
von der Tasche ordentlich festbinden," sagte Archen
noch, „er ist schon ganz lose."
„Ich verliere nichts," antwortete die Frau
Stabsärztin bestimmt.
Vom nahen Gebirge schwebte manchmal sogar
der Tannenhäher herab und saß, ein schwarz­
brauner Punkt, oben im Gezweig und blickte
schweigsam in die schöne Stille. Als Lorchen
noch zwanzig Jahre alt war, gieng auch sie in
Traumgefühlen durch den Wald. Seitdem aber
hatte sie so vieler Herren Wälder gesehen, in
> denen sie allgemach nur immer der Gedanke be­
schäftigte, ob sie noch einen Mann bekommen
würde. Lorchen war nüchtern geworden und der
deutsche Wald hatte nichts Idyllisches mehr für sie.
Wie ein jeder Badeort, so hatte auch Liebenau
in seiner Umgebung eine sogenannte Teufelskanzel.
Der Weg durch den Wald zu diesem Ziele war
durch farbige Markierungen an den Bäumen be­
zeichnet und Lorchen und ihre Mutter strebten
nun diesem Ziele zu.
„Mir scheint doch," sagte die Stabsärztin,
„wir haben das unpassendste Hotel genommen. Herren
wohnen fast gar nicht darin."
„Die andern sind doch aber wohl viel theurer,
Muttchen," erwiderte Lorchen.
„Am nächsten Sonntag ist Reunion," fuhr die
Stabsärztin fort.
„Es ist doch wieder nichts," sprach Lorchen
resigniert.
„Rede doch nicht," sagte die Stabsärztin,
„Du bist doch erst sechsundzwanzig geworden."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt urd herausgegeben »im der Ferd. ». K l e inm a y r'schen Buchdrucker«i.


[ 2023-06-29 10:38:38.949 - 19000628 - Seite 6 ]
««ite 1 SOS.
Donnerstag
Klagenfurter Kettung.
28. Juni 1800.
Nr. 145
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 26. Juni 1906.
Allgemeine Staatsschuld.
oten Mai-November .... 4 2"/,
„ Febr.-August 4-2„
Silber Jän.-Juli 4-2„
April-October .... 42^
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe L (300 Fr.)
vcrz. in Gold od. Silber Per St. 5"/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver>
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Krvnen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestttionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Franz Josefbahn i» Silber 5>/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/«„
Elisabethbahn 703 und 3540 Iv Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 X 5"/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 8'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/.°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/?„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/g„
„ Prämien-Anlehen d. 200 L
„„ k 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
„ Grnndentl.-Obligationen.... 4„
Froatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Vr. Berkchrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahrs 1894. 4„
SchlusScour»
Geld i Ware
S7.8V
97.70
97.40
97.40
169-
134 k»
159.
196.—
IS6.—
298-
115.80
97.65
84.2«
118.-
119.80
95.40
493
112.25
115.50
95.30
95.30
115.60
91.10
91.90
119 65
98.80
98—
157—
157—
138.50
90 50
92.50
250—
106.50
94.25
92.20
94.5»
98.
97.90
97.60
97 60
171—
135—
161.-
197.-
197.—
116—
97.85
84.40
113 80
120 60
96.2»
497.
1l3—
116.50
96.30
96.30
116.80
91 30
8210
120.65
99.80
9880
158.50
!v8—
139 50
91.50
93.50
252—
107—
95.25
93.20
95—
Türk. Eisenb.-Aitl. k 400 Fr. -- 384 L,
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
deito Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto deito Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4>/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 60 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 „„.... 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnft. verl 4'/z^
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42»/,„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbäch, Em. 1893 3"/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G- Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 L 4»/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. Z„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 6 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40 C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
-ZchtWcourS
Geld j Ware
110.25
388.40
94.50
99.50
94.2»
238.K0
234.
102-
100.60
98.50
92.75
97.75
98.-
98.50
98.50
98.75
96 50
99.50
92—
98 50
237—
7410
98.-
97 45
96.8"
113,
93.40
87—
93 50
96.60
316.—
103RÜ
92
104.25
13,
393.
47—
132—
41.50
20.-
111.25
390.40
95.20
240.50
23K.5»
103-
101.20
99.25
93.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
93.'—
99—
239.
75.--
98.75
98.45
s/.so
114—
94—
88—
94.50
97 40
3i5 70
104A0
93.—
10525
14—
394.50
49—
133.50
42.50
21—
Dal'». 40 fl. C.-M.
St. Gcnois ... M
»„
Aktien von Banken.
^,. Nom.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/„ E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Credilbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, nicderösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 ,,
Unionbank .......... 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdmands-Rordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, ö,terr.-ungar., C.-M. ... 1050„
Oesterr. Nordwcslbahn 400
^ detto (Ul. S.) p. U. 400"
staatselsenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Sudbahn-Gesellschaft Francs.. 480„
Tramway-Gescllsch.,neueWr.Pr.-A. 200 ,.
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
» Wcstbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200,
Prager Eisen-Jndustrie-Gcsellschaft 400„
Steyrermiihl.PaPier abr. u. Vcrl.-G. 200
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200"
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.. 4M„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
-ZDüstwur»
Geld I Ware
175.25
183-
280 50
505,
904.
694.25
726.
142
445.5»
1747
569.—
3080
8150
>146
775
6335
356—
30—
778
464—
476—
671.60
'20,
197—
411.—
430,
527.
473 75
1850
331,
351—
730
11.37
19.82
24 20
118 67
91 05
2.55"
177.«
,85.—
281 5»
506—
910—
695 25
727.—
1480
4465»
1753
571.—
3088
316»
1152
779—
6340
358.—
535.-
782.—
466.—
477.50
672.50
12>.—
203.-
415.—
435.—
530—
474 75
>860
335.—
353.—
735.—
11.41
19L5
24.28
'18.82
9125
2.56«
N« d« Wert eine» Mette» per Stück zu «Mitteln, ist der für je Ivo L notierte Tour» mit dem in Kronen au»gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multipltttercn, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Lose» ist der Tour» per Stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eonrse find statt in Gulden in Kronen nonert.
Donnerstag, den 28. Juni 1906.
'Ä
Kundmachungen.
Nr. 575/A.-O. Kundmachung. 2525
Die k. k. Lande«»Commission für agrarische
Operationen hat gemäß ZZ 53 und 55 de« Gesetzes
vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, behufs
Durchführung der Theilung am Besitze der Ortschaft
Ottosch mit der Tratta in den C.-G. St. Egiden
und Kathrein, G.-E.-Z. 3S der C.-G. Et. Kathrein,
des Gerichtsbezirkes Klagenfurt-Umgebung, als k. k.
Local-Commiffär für agrarische Operationen den
!. k. LandeSregierungS-Seeretär und Agrar-Local»
Lommifsär Dr. Wilhelm Klebe! in Klagenfurt und
zur Durchführung der geometrischen Arbeiten di« dem»
selben beigegebene technische Abtheilung bestellt.
Die AmtSwirlsamkeit dieses k. k. Local-CommifsärS
beginnt am
28. Juni 1900.
Von diesem Tage angefangen, treten in Ansehung
der Zuständigkeit der Behörden, dann in Ansehung
der unmittelbar unv mittelbar Betheiligten, sowie
der von denselben abzugebenden Erklärungen oder
abzuschließendrn Vergleiche, endlich in Ansehung der
Verpflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs Aus­
führung der Theilung geschaffene Rechtslage an­
zuerkennen, die Bestimmungen der Gesetze vom
3. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, und vom
21. Februar 1900, L. G. Bl. Nr. 14, in Wirk­
samkeit.
K. k. Landes-Commission für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 21. Juni 1900.
Nr. S61/A.-O. 2526
Kundmachung.
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nc. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die TheilungSoperation Tratnica in Unterort
in der OrtSgemeinde Vellach, Gerichtsbezirk E sen-
kappel, nach gänzlicher Beendigung dieser agrar,schen
Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkt« der Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, s, das« letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den §8 8S und 90 des
Landesgesetzes vom 5. Juli 1885, Nr. 2S, vor»
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 21. Juni 1900.
Z. 5956 Loucurs-Ausschreibung. 2488—2
Die erledigte Distriktsarztesstelle für den SanitätS-
district „Oberes Lesachthal", mit dem Wohnsitze in
Liesing, ist zu besetzen.
Mit derselben ist eine Jahresremuneration von
1400 Kronen, und zwar 600 Kronen aus dem
LandeSfonde und 800 Kronen von den betreffenden
Gemeinden verbunden, sowie für Dienstreisen, Durch­
führung der öff ntlichen Impfung und Vornahme
der Todtenbeschau der Bezug der normierten Gebüren.
Auch stellt die Gemeinde Liesing dem DistrictSarzte
eine puffende Wohnung mit vier Zimmern und
Zugehör um einen JahreSmietzinS von 100 Kronen
zur Verfügung. Außerdem ist ein weiterer Beitrag
auS einer Privatstiftung zu gewärtigen.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Der Districtsarzt hat die Verpflichtung, eine
Hausapotheke zu führen und je einmal in der Woche
an vorher bestimmten Tagen in den Gemeinden
Birnbaum und Luggau Be-ufsamtstage abzuhalten
und dort zu ordinieren.
Die Bewerber um diese Stelle werden eingeladen,
ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis längsten»
Ende Juli l. I.
Hieramts zu überreichen
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Hermagor, am 20. Juni 1800.
krass. 1687 2501—2
4/00
«oucurö-Autzschreibung.
Gefangenausseherstelle b«im k. k. Landesgerichte
Klagenfurt.
BewerbungSgcsuche bis
27. Juli 1900
an das k. k. Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt.
K. k. La> deSgerichtS-Präsidium.
Klagenfurt, am 24. Juni 1900.
Z. 1231/B.-Sch.-R. 2463-L
Concurs-Ausschreibuug.
An der zweiclaffigen Volksschule in Ruben ist
die Lehr- und Schulleiterstelle zur Wiederbesetzung
! in Erledigung gekommen.
Mit dieser Stelle ist der GehaltSbezug nach Z 23
de» Gesetzes vom 19. September 1899, L. G Bl.
Nr. 23, nebst der FunctionSzulage per 120 X,
, competenzmäßiger Wohnung und Benützung de«
Schulgartens verbunden
Bewerber um diese Stelle wollen ihre vorschrifts­
mäßig instruierten Gesuche bis
25. Juli l. I.
Hieramts einbringen.
Bemerkt wird, dass die Kenntnis der slovenischen
Sprache unbedingt erforderlich ist.
K. k. Bezirksschulrath.
Völkermarkt, am 16. Juni 1900.
Erinnerungen.
krass. 1143
2180-3
11/00
Aufforderung.
Herr Wenzel Pollak, Kanzlist beim^ k.
sirkSgerichte Tschernembl, hat sich am 27 Mar;
)0 eigenmächtig vom Amte entfernt und ist seither
>t mehr rückgekehrt.-- »--.
der gegenwärtige Aufenthaltsort des Kanzlisten
„zel Pollak dem gefertigten P-äsivium unbekannt
wird derselbe auf diesem Wege aufgefordert,
nen 14 Tagen an seinen Dienstort so gewiss
kzukehren, widrigen« mit der N-ub-setzung seiner
elle vsrgegangen werden würde.
K. k. KreiSgerichtS-Präfidium.
RudolfSwerth, am 23. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.949 - 19000628 - Seite 7 ]
Nr. 148.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
28. Juni 1800.
Seit« 1S0L.
Änrrigftüalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 145.
«K»
M«
1S72- 3
Äen
Äers
Ä/e
2nr Al»»«1 nnä Lnllllpüsx« gebraaekt man e» jetrt
allgemein, v »il rnsssnsokaktlietie Versacke anä äis Ls-
okaodtavgen äer Ooosameaten ergeben Kaden, äass äiesss
seinen 2rrsclc besser erfüllt, als irgsnä ein anclsre» kräxarat.
Vor „ü08Xl8" «ägllek gedrsuokt, ertitilt sein« 2äkns gesunä
uns »okän, so lange Mes nur Irgonil mägliok ist.
"im uns »onSn
bisse, b
in c
>
blssebe ü. I'—, lange aasreiekenä, ist
in äso Lpotkeksn, besseren vroga-
erieo u karknwerien käaüiek.
Saapt-Vepot: Baul Hansen, äpotkvlrv „rum seliirsrrvu ^cklvr", LIsxenkurt.
llmelglsidillcli SN ljusIitSt VlI 8eliiinlis>t 8imj Ilie
Laetitzlöftzn
äer kirma 809—8
ÜL sirvlrvuri»,
Nieii, 1., keilksratksstrasss Kr. 9.
8pe«!»Ilt»t:
M-vMldM-kcWÄ i, LMM
(System Lnapp L 8imm«I)
als V«r«» a«r ivslt
8pard6rä6, I!:i(l6>vllilii6n und
>V audvtzrLItzLduuKeu.
D^' SL11LA«
kvr Ksndantvn, Villen, Hvknangen vto.
kreiskatalogs gratis.
«XXXXXXXXXXXiXlXXXXXXXXXXXX
^- x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Os8lvi»r«IeI,i8vI»«
2065-3
^ b LI L 1 L» n
^Ev-im, zweb und dreifach kräftigen
E alle Zweck' und Erzeug"
Ro>VtM Erotz ber enorm hohen
Heinriw ^adlik«erzeugniS von
dost- und «ahnst«,ton
MSHrifch.Karlsdor, vi» Gruhlich. Re-
Nied,."!^ '"b-dtn auf Wunsch die Ochsten
gegeben bequrmlichkeitshalber ^nnt
Der bellende
L»»«!
vom n»ll«e I*Ivri, Hvtrinxvr
Li»x SS, wird ersucht, die Nacht­
ruhe nicht z« störe«. Die Geduld der
Nachbar« ist zu Ende! 252 t
Am Wörthersee
zwei Zimmer, ineinander gehend, in
Ichöner Lage, mit 6 Betten. Garten- und
Badebenützung, auch unweit vom See, vom
20. Juli bis Ende August d, I. z« miete«
gesucht. Aniräge mit Preisangabe an
Franz Kouecznh, Wieuer-Neustadt.
2-14-2
Llkim LmiKr.
Bl I» W«rt S Ii, Vvtt 4 Ii.
Leichter, halbgcdeckter
Sgvn
ist z« verkaufe« Schloss Hallegg bei
Klageufurt. 2434—3
LLvL»S VLLL»
in Reifnitz am Wörthersee, vollständig
eingerichtet, mit Garten und Badecabine,
ist für den Sommer um 400 L z« ver­
mieten. Anfragen an Dr. LooS, LandeS-
schulinspector in Linz a. D. 2512-2
Haus Nr. 33, Fröhlichgasse, aus freier
Hand zu verkaufen. Anfrage im Neben-
Haus Nr. 35. 1. Stock 2474-3
Haus mit Garten, einen Stock hoch, nahe
dem Kreuzberg, 12 Jahre steuerfrei, ist
aus freier Hand zu verkaufen. Capital
Verzinst sich mit 7°/«. Anträge erbeten
unter ,4.. O." an die Adm. d. Bl.
2400—3
Zwei neue, gusseiserne Abortschläuche
und eine große eiserne Thür sind zu
verkaufen. Auch ist ein Pferdestall sammt
Wohnung zu vermieten. Langer« Seilerei,
Heuvlatz. 2502—2
Et« Gewölbe »it anschließender Küche
ist vom l. August an zu vergeben.
Villacher Straße 19, 2527—1
Zwei tüchtige Bautischlergehilfen finden
Ausnahme. Anfrage deim „Mohrenwict*.
2519-1
Sehr schönes, möbliertes Eckzimmer
(vollkommen separiert), Hochpsitcrre,
Sterneckstraße 6, nebst Burschenzimmer
sofort zu vermieten. Anfrage II. Stock.
2450
Selbständige Köchin für Krumpendorf ge­
sucht. Eintritt sofort. Älter Platz Nr. 29.
2524
Fast neues Herren-Stahlrad ist billig zu
verkaufen: Sr. Veiler Ring 19. 2466
Junger, schöner MopSl billig zu ver­
kaufen: LidmanSkvgasse 43, 11. Stock.
§ 2505—2
Eine schön gelegene, möblierte
Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern,
Küche Augehör, vom 1. Juli an zu
vermieten an eine ruhige Partei.
Gefällige Offerten unter „iiookpsrtvrrs"
Adm. d. «l 2057-6
Zimmerleute werden bei sehr guter
Bezahlung dauernd beschäftigt bei
Johann Mössinger, Stadl-Zimmermeister,
Klagenfurt 2149—3
Möblierte Wohnung, 4 Zimmer, Küche,
für zwei Monate zu vermieten. Tramway-
und Dampferhaltstelle vor dem Hause,
Promenadeweg zum See. Adresse in der
Adm. d. Bl. 2436-3
Unschlitt-Griffen al- Sundefutter hat
fmtwäbiend abzugeben Franz Führer,
Seifenfabrik, Klageufurt. 2423—3
1a»8l6loo1
«eneS, amerikanisches Aliegeupapier.
Vertreter für Klageufurt und Umgebung,
sowie Provinzreisende, die in Hotels und
Cafes, ferner bei Drogutsten und Spezerei-
warenbindlern gut eingesübrt sind, werden
gegen Provision anfgenommcn. Offerten
befördert unter „IV. k. 3127" Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2. 2522
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 26. Juni.
Hr. Dr. K. Klimbacher Edler d. RechtS-
wahr, Dice-Präsident i. P,, L. Haluschka,
S-cretär, I. Bruck Rsdr., Graz.— Dr.
F, Anton, Beamter, R. Trojan. R-
«lampferer, Rsde., Triest.— R. Nacke,
Rsdr., Komotau.— W. Kramer, Rsdr.,
Prag.— E. A. Kralupper, Kfm., A,
Freund Budapest.— S. Berger, R,
Thiel, Rsde,, Wien.— W. Vollert, Rsdr.,
Leipzig.— H- Seife. Kfm,, Nürnberg.
— Fr. A- Grotjean, Erzieherin, Klagen-
, furt.
Hotel Moser. 26. Juni.
Hr. I. Gerstenberger, Thierarzt, Villach.
— I. Baumann, Beamter, Wetz.— E.
Fischer, Beamter, Wien.— F. Tschernutb,
Lieut.-Rechnungsführer, Sarajevo,— E,
Stransky, Rsdr., Prag.— M, Leithner,
Kfm., Graz.— F, Posch, Oberingenieur,
> Marburg— G, Fassel, Rsdr., Prossnitz,
Hotel Sandwirt. 26 Juni.
Hr. A. Ostersetzer, K, Herold, I. Beer.
Rsde.. K. Mais. Kfm, Wien.- I.
Höjer. Rsdr., Wülfrath.— I. Liebisch,
Rsdr., Niederdorf.— G. Heißner, Ks«,
RegcnSburg.— O. Mayer s an,, Kfm.,
A. Graser. Rsdr., Graz.— R. Perne
Pfarrproyisor, Kaning,— 8. Mal-, Ks«..
Galizien— I. Neuner, Kfm,, Inn«
druck.— A. Tiefenbacher s. Gattin.
Posamentier, München.— K. Rieger,
Rsdr, Kemptbal.— Fr. Kolman von
Jmrödy s. Kinder, Generaldtrcctors-
gattin, Budapest.— M. v. Raymond,
Majorswitwe, Wien.
«asthof Jauach. 28. bi« 26. Juni.
Hr. E. Charnotta, Beamter, Oedenbura.
— F. Strohoffer, Geschäftsmann, I-
Seidel, Handelsmann, Graz.— F.
Hagermann, Beamter, Lienz.— I. Toff,
Priv., Zollfeld— M, Wutscher, Commis,
S. Tripold, I, Scheiber, «es., Wolfs­
berg,— A Schluga, Gastwirt, Vellach,
— I. Jaklin. Kfm., Mietzling.— I
Gullmann, Priv,, Lavantlhal,— B.
Klimesch. Priv., Klagenfurt,— O. Ripert,
Mdr.. Salzburg— I. Widouz, Händler,
Srainburg.— Fr. A. Kabusch, Lehrers­
gattin, Döbriach.— A. Willrich, Kellnerin,
St. Paul.
X
X
X
HM
VI./L., SO. A
Iu§smsur-2ursLu kür LtsisrmLrk, LLrutsn u. Li-ain X
Ls'sr, I., ttokgsssv 8»^
Lleklriseli« LsIsneklirnK, LrnttüdertrsxanA, Ladaen, 8
lFNLvsndLkLsn, Festem Ikomsoll Hoii8loil. X
8pvvlLlmL86kinsn für Lotirvngsn, Wsliwerks u. 8. Vl^
Z. 11.737
Kundmachung.
2520
*KKK«XXXXXXX!XIX1XXXXXXXXXXX
j Wiener Schneiderin
i empfiehlt sich den geehrten Damen. Toi­
lette« jeder Art weidtN elegantest und
soigsäliiust ausgesührt und billigst berechnet.
Fräuleins werden im Matznehmen,
Schnittzeichucu, Zaschneiden und
Kleidermachen unterncdrei und gewisten-
haft ausgevitdet. G. Genser, Bahnhof,
stratze 33. 2304-2
Der Gemeinderath der LandeShauptstrdt Klagenfurt hat unterm 1. Mai
d. I-, Z- 40S. nachstehenden Beschluss gefasst:
Für Neubauten von Wohngebäuden, wenn sie an bestehenden Straßen
und Gaffen ausgesührt werden, für Ausbauten auf bereits bestehende Wohn­
häuser, wenn selbe mindestens ein ganzes Stockwerk auSmachen, und für alle
Zubauten an bereits bestehende Wohnhäuser, deren Bau erst im Jahre L VOO
begonnen und für welche der BewohnungS» und BenützungS-ConsenS bts
3 L. December ISV3 erthellt wird, wird für die Z nt der staatlichen
Steuerbefreiung auch die vollständige Befreiung vom 30°/,igen Gemeinde-
zuschlage zur idealen HrurzinSsteuer ertheilt.
Nachdem der kärntnerische Landesausschuss mit Note vom 39. Mai l. I-,
Z. 7458, diesen GemeinderathS-BeschlusS im Sinne des§ 58 de> Gesetzes
vom 30. April 1895, Nr. 15 Landesgesetzblatt, genehmigt hat, wird derselbe
gemäß GemeinderalhS-Verordnung vom 30. d. M., Z. 587, mit dem Beifüge»
zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass sich der Gemeinderath in einem Streit­
fall« die Entscheidung vorbehält.
Magistrat Klagenfurt,
am 33. Juni 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v.


[ 2023-06-29 10:38:38.949 - 19000628 - Seite 8 ]
Seite 1364.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
28. Jani 1900.
Nr. 145.
Xertle Wermekl
ds8ls /^Ipsnmileli entkallsnt!
^Ilbvrriibrtvstv Aalirunx kür
8nnßfl1u^6 unä Usgsnlsiösnäo
ürbieobs» nnä DiarrbLs ausgesolrlosssu.
Approbiert von äs» erste» medioiuisebs»
vaxaeitäts», seit 30 dabre» i» alle» Liudsr-
spitäleruin VerveuduvA. 1 Dose Liudeimebl
L IVO. ülusterdoseu ro» Lindermebl »»k
Verlsnze» gratis u»ä kraueo.
Lsntrsl llopol Wion, I., ktsglsrgs88s I.
Aostle's coodeosierte kdileb mit /»ober per Voss 1 Lrooe, ob»e Zucker „Vikinss" lblsubsit) per Voss 1 Lrooe.
2373—2
IlttSIL 1*14 8 4 1
L!»«u> u. V^LSendrmäluux ,,«vr Koläeu«» 8vk»uke1"
in LIsKSnfurl, ^Iler klalr 2S,
smxSsblt sei» reiedLaltigss Lager ro» Vre»v«»«s«, »14« Kl««»r
d»k»AvI,1«i»«ir, 84n«v»4»rral»«, U,>rn»n u»ä I'vr4
I»»»L 4)«»»«i»4, 8t»t»«1»«i», 8«I»»r»r, »oä v««
«inbrt« »I««I»«, L»«d«««I»18»«, W«ri»»««L«,
ILR«I»««K«r84I»«, »svie Sbvrbaupt «»nuirtll.k« i» vsssokqusllsn ,,/inns- unl! KisslLbpruclsI"
liefert in (^lindern r» 10 u»ä 20 Diagramm 2191—7
I^i'iVÄs'LGlr kallk1ikMi'a886 4.
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brunner Stoffe.
eomplete« Heere«- Anzug!«^ 1 echter
(Sr--k,H-f.««dMl.t)seb.ud, §. Schafwolle,
kostet «rre >p. iv— von hochfeinster 1
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IV'—, sowie Ueberzreherstoffe, Touristen-
lodcn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in H8Z7-er.uL>.
««per gratis und franeo. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die »ortheile der PrivatkuudiLast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks-
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1866—31
TTSGTVGITITTITTGGT
U'siLZtS OberstG^GL' 1?d.SSdutt6r
n«t»r« VS8t«I'k«Lv1»BI'
MGI88- unl! M«L8>PVGSN«
osterisrt äio
Lpsrensikanälung ös8
LLI»jr«i»1«r4, iknexs»««» >». 8. 3868—73
GSGSGIGGITITGIGGSTS
Zu verkaufen:
2334-4
eine schöne Villa
in Klagensmt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche. Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
3 Keller und großem Garten sammt Zu-
gebör. Die Villa ist mit allem Comfort aus-
gestattet. Leichte «ahlungsbedingmsse Offerte
unter „Ar. 15" an die Administration d. Bl.
M Mgr M
m»«,»» unil «04U, bei
VevSovL«v
XlLZelllllkt, llsMZsllZelztpIrtr llr. 1.
Verkauf so Zros uuä en detail,
vlllissl gestellte kreise.
VSsser rrsrde» leikresise beigestellt.
7SL-88
Detaillist und
Comptoirist
der Spezereibranche, gesetzten Alters,
nur mit Prima- Rcserenzen, finden ab
August Stelle in der Spezereiwaren.
Handlung des E. Zier. Bnrggaffe S.
2367-4
Gin Gärtner
vcrebelicht. mit etwa- Kenntnissen im Forst­
wesen und Landwirtschaft, sucht Posten al»
HaRsmeister
oder Gärtner re. Gute Zeugnisse. Adresse
in der Administration d. Bl. 2390—5
Osk« LvZHsdsi'KK.
VLsllel» krisol»««
tzesrorener
nnd 1769—15
Wi-8lr«K«v.
Eine möblierte, ebenerdige
§
ohnung
bestehend auS zwei Zimmern, Kirche mit
Garten ist vom In« »iS 15. September
z« vermieten. Anfrage: St. Rnprechter
Straße Rr. 8. ^2a-i

