
[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001106 - Seite 1 ]
r
M 253
Pränmnerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne« Nummer la d.
Dienstag K. November.
Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. SS.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnsertionsgebür.-
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, Smal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1906
Amtssitzes.
S e. k. und k. Apostolische Maje st ät
sind am Z) d. abends nach Gödöl lö abgereist.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 28. Octobsr d. I.
Se. königliche Hoheit den durchlauchtigsten Herzog
Robert von Württemberg zum Ritter des
Ordens vom goldenen Vliese allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst das nachstehende Allerhöchste Hand­
schreiben zu erlassen:
Lieber Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha!
Die Vollendung Ihres 80. Lebensjahres bietet
Mir neuerdings einen willkommenen Anlass, der
besonderen Verdienste, welche Sie sich während
Ihrer langjährigen Thätigkeit um Kirche, Thron
und Staat erworben haben, dankbar zu gedenken.
Sie haben die schwierigen Pflichten Ihres er­
habenen Berufes stets mit Umsicht wahrgenommen
und besten heilige Ziele gefördert. Möge die Gnade
des Allmächtigen Sie noch lange in voller geistiger
und körperlicher Kraft Ihrem segensreichen Wirken
erhalten.
Franz Joseph m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Feld­
marschall-Lieutenant und Commandanten der Land­
wehr-Truppendivision mPrzemysl, Eduard P i e r e r,
den Adelstand mit dem Prädicate Esch aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome und auf Grund
des dem verstorbenen Obersten Josef Harrer zu-
gestandsnen systemmäßigen Adelsanspruches der
Witwe desselben, Emma Harrer, und seinen
Hinterbliebenen Kindern: Emma, Josef, Rudolf,
Elsa und Paul den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edle und dem Prädicate L u c i ens e l d aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Oktober d. I.
den außerordentlichen Professor Dr. Camill
H enne r zum ordentlichen Professor des Kirchen­
rechtes an der böhmischen Universität in Prag
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. October d. I.
dem Graf Seilern'schen Gutsverwalter Josef
Dokoupil in Kralitz in Anerkennung seiner
vieljährigen, ein- und derselben Gutsherrschaft ge­
leisteten treuen und ersprießlichen Dienste das
goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. November d. I.
demWerksdirector Josef Marx in Ferlach das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. October d. I.
der Gräfin Anna Goluchowska, geborenen Prin-
zessin Murat, die Bewilligung zur Annahme und
zum Tragen des derselben von Sr. Majestät dem
Schah von Persien verliehenen Neschanü-Aftab-
Ordens allergnädigst zu ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. October d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines ordent­
lichen Professors bekleideten außerordentlichen Pro­
fessor des architektonischen, ornamentalen und Frei­
handzeichnens an der böhmischen technischen Hoch­
schule in Prag, Johann Koula, zum ordentlichen
Professor dieser Fächer an der genannten Hoch­
schule allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. October d. I.
den außerordentlichen Professor der Mathematik und
analytischen Mechanik an der deutschen technischen
Hochschule in Prag, Wilhelm Weiß, zum ordent­
lichen Professor dieser Fächer an der genannten
Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. October d. I.
den außerordentlichen Professor der Zoologie,
Botanik und Warenkunde an der technischen Hoch­
schule in Lemberg, Dr. Eustach Woloszczak, zum
ordentlichen Professor dieser Fächer an der genannten
Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 6. October d. I. dem Bestal-
lungSdiplowe deS zum königlich italienischen Konsul
in Zara ernannten Cavaliere Silvio Milazzo
das Allerhöchste Exequatur huldreichst zu ertheilen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 18. October d. I. dem Be­
stallungsdiplome des zum argentinischen Konsul in
Triest ernannten deutschen Reichsangehörigen Julius
Pollak das Allerhöchste Exequatur huldreichst zu
ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. October d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Haupt­
lehrerin der Lehrerinnen-BildungSanstalt in Lem­
berg, Antonia MachczynSka, anlässlich der von
derselben erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand für ihr gemeinnütziges Wirken der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt
gegeben werde.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 252 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 10 „Mittheilungen des Vereines der
Freidenker Niederösterreich»" (Wien) vom
30. October 1900.
Nr. 44 „Die Bombe" (Wien).
Nr. 43 „Oberösterreichische Volkszeitung" (Ried)
vom 26. October 1900.
Druckschriften: 1. „Naturrecht oder Verbrechen?
Neder Liebs zum gleichen Geschlechts."
2. „Das Geschlechtsleben des Weibes."
(Laibach.)
Nr. 58 „I?^,vv6mrs" (Triest) vom 26. October
1900.
Druckschriften: „Münchener Odinskarte Nr. 38",
„Münchener Odinspsstkarte Nr. 6", Nr. 8
der vom D. V. Verein „Odin" München
herausgegebenen Karten, „Münchener Odins-
postkarte Nr. 36". (Min.)
Ansichtskarte mit dem Bilde der Horitzer Schule
zur Zeit der Einquartierung der militärischen
Assistenz am 19. October 1900. (Min.)
Nr. 43 „OLdsIcö krouäz?" (Kuttenberg) vom
27. October I960.
Nr. 10 „UnZpls" (Brünn) vom 1. November
1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 253 wurde die Wsiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 9 „II Oommsrcio I-s Oommsree, Oenk"
(Rovigno) vom 27. October 1900.
Nr. 47 „UosIUeä^" (Prag) vom 10. October
1900.
Nr. 298 „Rnälkülni IÜ8<I" (Prag) vom 27.
October 1900.
Nr. 299 „krüvo liäu" (Prag) vom 29. October
1900.
Zweite Beilage zu Nr. 3 der Zeitschrift
„koolioäkll" (Jiöin) vom 27. October 1900.
Nr. 86 „Freiheit" (Leitmeritz) vom 27. October
1900.
Nr. 43 „Voliii «lovv xraLsLxoli xreäuMti"
(Pisek) vom 28. October 1900.
Nr. 298 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 29. October 1900.
Nr. 87 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 31.
October 1900.
Nr. 279 „Lnisser Orvorvski" (Lemberg) vom
8. October 1900.
Nr. 24 „Hrom«.ä8lcx IIolos" (Lemberg) vom
25. October 1900.
Nr. 44 „Llomtor" (Lemberg) vom 28. October
1900.
Nr. 41 „Krvoboäs." (Lemberg) vom 25. October
1900.
Nr. 209 „Mxrrwä" (Krakau).
Nr. 249 Uslorma" (Krakau).
Nr. 73 „Odrorm luäu" (Krakau).
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 26. Oc­
tober 1900, Z. 38.475, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
2, aus C r o a t i e u- S l a v o u i e u:
u) wegen des Bestandes der Schwein e-
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bjelovar- K r i L e v c i, Bezirk
Kutina: aus den Gemeinden Popovaüa, Vel.
Ludina;
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Cirkvenica:
aus den Gemeinden Bribir, Novi; Bezirk Vojniö:
aus der Gemeinde Bariloviä;
Comitat PoLega, Bezirk Daruvar: ans der
Gemeinde DeLanovac; Bezirk Novska: aus den
Gemeinden Jasenovac, Lipovljam;
Comitat Sriem, Bezirk Zemun: aus den Ge­
meinden Asanja, BeLanija, ObreL, Ugrinovci;
Comitat Biro viti ca, Bezirk Djakovo: aus'
den Gemeinden Braöevci, Krpolje; Bezirk D.-Mi-
holjac: aus den Gemeinden Moslavina, Viljevo;
Comitat Zagreb, Bezirk Dvor: aus der Ge­
meinde Dvor; Bezirk Belika Gorica: aus der Ge­
meinde Dubranec;
überdies aus der kön. Freistadt Zagreb;
b) wegen des Bestandes der Schafpocken
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brinj: aus
der Gemeinde Jezerane; Bezirk Otvöac: aus den
Gemeinden Sinac, Lkare, Vrhovine; Bezirk PeruZiä:
aus der Gemeinde Kosinj;
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Ogulin:
aus der Gemeinde Plaski; Bezirk Slunj: auS den
Gemeinden Dreznik, Rakovica.
II.
Von den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis auf weiteres
aufrechterhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
g.) aus den nachstehenden Stuhlgerichts­
bezirken: Alvincz einschließlich der kön. Frei­
stadt Gynla-FehörvLr, Magyar-Jgen (Comitat
Alsü-Fehür), Pücska (Comitat Arad), HödsLg,
Kula, Obecse, Topolya, Ujvidök (Comitat Bücs-
Bodrog), Baranyavür, Mohücs, Pecs, Pecs-
värad, Siklüs, Szent-Lörincz (Comitat B a r anh a),
OroshLz (Comitat Bükes), Tiszahüt einschließ­
lich der Stadtgemeinde Beregszüsz (Comitat B e r e g),
Központ, Mezö- Keresztes (Comitat Bi har),
Battonya, Kovücshüz, Központ, einschließlich der
Stadtgemeinde Mato, Nagylak (Comitat C s anL d),
Csongrüd, Tiszan-Jnnen, Tiszün-Tul, einschließ­
lich der Stadtgemeinde Szentes (Comitat Cson-
grüd), Szkkes-Fejörvnr (Comitat Fejsr), Puszta,
Sokorö-Alja, Tösziget-Csilizköz (Comitat G yö r),
Balmaz-Ujvüros einschließlich der Stadtgemeinden
Hajdü, Böszörmtzny, Hajdü- Nünäs, Hajdü-
Saboszlö (Comitat Hajdü), Eger, Gyöngyös,


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001106 - Seite 2 ]
Ssite 2276
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
6. November 1900.
Nr. 253.
einschließlich die gleichnamigen Stadtgemeinden,
Heoes (Comitat He v es), SzLszvLros, einschließ­
lich der gleichnamigen kön. Freistadt (Comitat
Hu n y ad), Csallüköz, Gesztes (Comitat KomL-
r o m), Nezsider, Rajka (Comitat Moson), Abony,
einschließlich die Stadtgemeinde Nagy-Kürös, Alsü-
Dabas, Kis-Kun-FölegyhLza, einschließlich die gleich­
namige Stadtgemeinde, Kun-Szent-Miklös (Comitat
P e st- P i l i s- Sol t- K i s k un), Csurgü, Kapos-
vLr, Marczal, Nagy-AtLd, SzigetvLr (Comitat
Somogy), Csepreg, KaPuvLr, Kis-Martön, ein­
schließlich die Stadtgemeinde Kis-Marton, Sopron
(Comitat Sopron), Kis-VLrda (Comitat Sza­
bo l c s), Fehsr-Gyarmat, SzatmLr (Comitat Szat­
mLr), Szaszsebes, einschließlich der gleichnamigen
kön. Freistadt (Comitat S ze b en), DombovLr,
Simontornya, Tamas, VölgySög (Comitat Tolna),
Török-Kanizsa (Comitat Toronto, l), TiszLn-
Innen, TiszLntul (Comitat Ugo cs a), Kis-Czell,
VasvLr (Comitat Vas), Devecser (Comitat
Veszprem), CsLktornya, Kanizsa, einschließlich
die Stadtgemeinde Nagy-Kanizsa, Nova, Pacsa,
Perlak, Sümeg, Zala-Egerszeg, einschließlich der
gleichnamigen Stadtgemeinde (Comitat Z al a);
b) aus den kön. Freistädten Debreczen,
Györ, Hödmezö-VLsLrhely, KomLrom, Kecskemöt,
Nagy-VLrad, Szabadka, Szeged und Szökes-
FejörvLr;
2, aus Croatien-Slavonien:
o,) aus dennachstehenden Bezirken: Bjelovar
(einschließlich der Stadtgemeinde Bjelovar), Casma,
Garesnica, Gjurgjevac, Grubisnopolje, Koprivnica,
KriLevac (Comitat Bjelovar- K r i L e v c i),
Novagradiska, Pakrac, PoLega (Comitat PoL e g a),
Jlok, Mitrovica, einschließlich der selbständigen
Stadtgemeinde Mitrovica, Ruma sammt der gleich­
namigen politischen Gemeinde, 8id, VukovLr (Co­
mitat Sriem), Jvanec, Klanjec, Krapina, Lud-
brieg, Novimarof, Pregrada, VaraLdin, Zlatar
(Comitat VaraLdin), Nasice, Ossek (Esseg), Sla-
tina, Virovitica (Comitat Virovitica), Dugo-
selo, Jaska, Karlovac, Kostajnica sammt der
selbständigen Stadtgemeinde Kostajnica, Petrinja
einschließlich die selbständige Stadtgemeinde Pe­
trinja, Sissek, Stubica, Sveti-Jvan-Zelina, Zagreb
(Comitat Zagreb);
d) aus den Freistädten Jvaniä, Karlovac,
Koprivnica, Ossek (Esseg), Sissek, VaraLdin.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grenzbezirken, und zwar:
a) der Schweinepest in den Stuhlgerichts­
bezirken Szolyva (Comitat Bereg), Visü (Comitat
MLrmaros), Makovicza, Szekcsö (Comitat
S Lros), Felsö-Pulya (Comitat Sopron), Kös-
mLrk, Szepes-Szombat (Comitat Szepes), Be-
rezna (Comitat Ung), Köszeg einschließlich der
gleichnamigen kön. Freistadt (Comitat V a s), Alsö-
Lendva (Comitat Zala), Homonna, Szinna (Co­
mitat Zemplön) und
b) des Stäbchenrothlaufes in den Stuhl­
gerichtsbezirken Liptö-Ujvar (Comitat Liptö),
Malaczka, Pozsony (Comitat Pozsony), Szekcsö
(Comitat SLros), Felsö-Pulya (Comitat So­
pron), KösmLrk,O-Lublü, Szepes-Osalva, Szepes-
Szombat (Comitat Szepes), Trencsön (Comitat
T r e n c s s n)
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
e) der Schafpocken im Bezirke Gospiä
(Comitat Lika-Krbava)
ist die Einfuhr von Schafen
aus den bezeichneten Bezirken nach den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern auf
Grund der von den k. k. Bezirkshauptmannschaften
Mistelbach, Floridsdorf, Stryj, Sanok, Kosöw,
Krosno, Gryböw, Lisko, Turka, Gorlice, Neu-
Sandec, Nowytarg, Ungarisch-Brod, Wiener-Neu­
stadt, Luttenberg, Benkovac, Zara getroffenen Ver­
fügungen verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpäsfe beigebracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
soferne nicht etwa die Ueberführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht­
hause gestatte! wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provenienzgebietes
zurückzufenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgcwiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 6., 12, und 18. October 1900,
ZZ. 36.020, 36.772 und 36.344 außer Wirksam­
keit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach
den §§ 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchen-
gefetzes bestraft und finden auf verbotswidrig An­
gebrachte Transporte die Bestimmungen des Z 46
dieses Gesetzes Anwendung.
Komische HLeberstchl.
vesterreichisch-rmgarrsche Monarchie.
Klagenfurt, S. November.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde am
2, d. vormittags, Minister des Aeußsrn, Graf
Goluchswski, nachmittags von Sr. Majestät
dem Kaiser in Audienz empfangen.— Um
3 Uhr nachmittags fand unter Vorsitz des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber eine M in ist er-
conferenz statt.—
Unter dem Titel: „Eine Stimme gegen die
Obstruction" veröffentlicht die „Politik" eine
Unterredung ihres Wiener Korrespondenten mit
dem Mitgliede des Executivcomitss der böhmischen
conservatioen Großgrundbesitzer, Dr. v. Mettal-
Friwald. Derselbe äußerte sich über die
politische Lage, insbesondere aber über die even­
tuellen Folgen einer neuerlichen Obstruction wie
folgt: Es braucht keiner weiteren Versicherung,
dass eine etwaige offensive jungczechische Obstruc­
tion ein weitschallendes Sturmgeläute nicht bloß
gegen die obstruierende Partei selbst, sondern
vielmehr gegen das ganze böhmische Volk zur
Folge haben würde. Die Enunciationen von Par­
teien und Parteiführern linksdeutscher Couleur
lassen uns nicht eine Secunde im Zweifel darüber,
dass von allen Seiten der nicht misszuverstehendc-
Ruf ertönen würde: „Zeigt ernste Strenge dem
böhmischen Volke durch Knebelung der öffentlichen
Meinung, durch Schmälerung und womöglich durch
zeitliche Aufhebung aller Rechte, die dasselbe noch
derzeit ausüben darf. Dass durch diese „Pacifi-
cierungsaction" der betreffenden, hoffentlich sehr
strammen Regierung in erster Reihe der böhmische
Landtag, eines der vornehmsten Palladien der
Autonomie des Königreiches Böhmen, aber auch
ein spitzer Dorn im Auge reinster Centralisten, den
schwersten Schlag zu gewärtigen hätte, liegt auf
der Hand. Der böhmische Landtag würde einfach
nicht einberusen und die Unzufriedenheit des
Volkes mit dieser Repressalie würde durch Ver­
fügungen stcherheitspolizeilicher Natur auf dem
Gebiete des politischen, sowie des Vereinslebens
und auch der Pressfreiheit gedämpft; ja es ist
sehr naheliegend, dass vie in der Hand einer
gewandten Regierung nur zu sehr ruhenden
Landtagswahlen in 'der Curie des Großgrund­
besitzes eine Verschiebung der natürlichen Majorität
im Landtage des Königreiches Böhmen zur Folge
haben könnten. Das so gestaltete, geradezu auf
den Kopf gestellte'Vertretungsverhältnis im böhmi­
schen Landtage würde selbstverständlich zu stürmi­
schen Scenen und einer completen Arbeitsunfähig­
keit führen, die jede Regierung ohne Unterschied
veranlassen müsste, den Landtag schnell heim
zuschicken, und sich wohl zu hüten, denselben wieder
alsbald einzuberufen, welches Spiel, mehrmals
wiederholt, gradatim zu weiteren Maßregeln
führen müsste, die von der gegnerischen Partei
gar nicht perhorresciert, sondern vielmehr vom
Standpunkte der boutorum xv88iÜ6ntium einfach
gerne geduldet würden. Kurz, durch eine offensive
Obstruction der jungczechischen Partei im neu­
gewählten Reichsrathe wird unbedingt der böhmische
Landtag aus nicht absehbare Zeit in Frage gestellt.
Was dann im Wege der ß 14 oder durch andere
Mittel mit dem Wiener Parlamente geschieht, kann
heute nicht erörtert werden, für das böhmische
Volk wird es aber gewiss nicht von Vortheil
sein.—
Auch heute steht die Frage der bosnischen
Bahnen im Vordergründe der politischen Er­
örterung, wobei die Blätter einmüthig den bereits
bekannten Standpunkt vertreten.—
In derselben Angelegenheit gibt ein großer
Therl der c z e ch i s ch en Presse der Uebsrzsugung
Ausdruck, dass der Standpunkt der österreichischen
Regierung ebenso sehr der Gerechtigkeit wie dem
Interesse Oesterreichs entspreche.—
In der K r 0 n land sp r e s s e werden im
übrigen die Beschlüsse des Industriellen-
tages und die Rede des Herrn Minister­
präsidenten andauernd erörtert.—
Die „Linzer Tagespost" findet, der
Cabinetschef habe gut daran gethan, gerade jetzt
den Schutz der Verfassung zu betonen, wo von
verschiedenen Parteien mit der Frage einer Ver­
fassungsänderung gedroht werde; doch vermisse
man jede Andeutung darüber, wie die Verfassung
geschützt werden soll. Die Regierung allein könne
allerdings das Parlament nicht arbeitsfähig
machen, aber sie müsse die Führung übernehmen
und das System des bloßen Abwartens aufgeben.
Anderenfalls würden auch die Neuwahlen nichts
an der Lage ändern.—
Budapest, 3. November. (Abgeord­
netenhaus.) Es wird die Debatte über die
Vorlage, betreffend die Declaration Sr. k. u. k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand, fortgesetzt. Abg. Alexius
Gyory polemisiert gegen die jüngsten Aus­
führungen des Ministerpräsidenten und betont,
weder dis Verfassung, noch das Eherecht kenne
die Institution der morganatischen Ehe. Die
Declaration könne also auch nicht inarticuliert
werden.
Abg. Horansky betont, die Declaration
stehe mit den Artikeln I und II vom Jahre 1723
in keinem Widerspruche, deshalb sei auch
Redner für deren gesetzliche Jnarticulierung.
(Lebhafter Beifall rechts und links.) P 0 l 0 ny i
bittet mit Rücksicht darauf, dass er eine zwei­
stündige Rede halten wolle, um die Erlaubnis,
seine Rede am Montag halten zu dürfen. Dem
Ansuchen Polonyis wird zugestimmt und die
Sitzung geschloffen.—
Budapest, 3. November. Der Finanz­
ausschuss des Abgeordnetenhauses nahm den
Voranschlag des Landesvertheidigungs-Ministeriums
an. Im Laufe der Debatte erklärte Landes-
vertheidigungs- Minister FZM. Freiherr von
FejörvLry auf eine Anfrage, er anerkenne in
einem gewissen Maße die Wahrheit der Be­
hauptung, dass das große Publicum die Reform
der Militär-Rechtspflege mit Ungeduld erwarte.
Auch die militärischen Kreise sehen ein, dass auf
diesem Gebiete etwas geschehen müsse. Der
Minister bemerke aber, dass diese Reform eine
viel compliciertere Sache sei als die Reform der
Civil-Strafprocessordnung, welche auch erst vor
nicht langer Zeit fertiggestellt wurde. Es traten
einander diametral entgegenstehende Ansichten zu­
tage. Nunmehr haben sich die Auffassungen be­
züglich der Hauptprincipien bedeutend genähert.
Redner hofft, dass zwischen dem Kriegsminister
und den beiden Landesvertheidigungs-Ministern in
nicht allzu ferner Zeit eine Vereinbarung zustande
kommen wird, worauf das Elaborat den beiden
Justizministern mitgetheilt werden wird. Redner
erklärt schließlich, er werde jedenfalls trachten, dass
die Reform, sobald dies möglich ist, verwirklicht
werde.
Ausland.
Spanien. Venedig, 3. November. Die
„Gazzetta di Venezia" veröffentlicht ein Interview
mit Don Carlos. Danach hätte dieser erklärt,
die gegenwärtige carlistische Bewegung in Spanien
vollziehe sich nicht nur ohne seinen Befehl, sondern
im Gegentheile gegen seine Instructionen. Er
kenne die Namen der Förderer dieser Bewegung
nicht. Was ihn (Don Carlos) betreffs, so habe er,
ebenso wie er seine Rechts aufrechthalte, die
Pflicht, eins Action zu verhindern, die, anstatt
seine Sache zu begünstigen, sie nur zu verzögern
geeignet wäre. Zur Erhärtung seiner Behaup­
tungen wies Don Carlos auf Navarra, Valencia,
Castilien und die Biscayischen Provinzen hin, wo
die Carlisten zahlreicher sind und sich ruhig ver­
halten.—
Paris, 3. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Die Ruhe scheint wieder­
zukehren. Mehrere hervorragende Carlisten wurden
bereits ausgewiesen, darunter der Pfarrer von
St. Laurent, der mit der Sammlung von Beiträgen
für den Carlistensond betraut war.—
Madrid, 3. November. Nach Mitthsilungen
des Präfecten werden in der Provinz andauernd
Verhaftungen von C arl i st en und Haus­
durchsuchungen vorgenommen.
Holland. Haag, 3. November. Wie amtlich
gemeldet wird, soll die Vermählung der
Königin Wilhelmine Ende Jänner oder an­
fangs Februar stattfinden. Königin Wilhelmine
und die Königin-Mutter werden am 5. November
von Leusahn nach Schloss Leo zurückkehren und
vom 15. November ab im Haag Aufenthalt
nehmen.


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001106 - Seite 3 ]
Nr. 25S.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
6. November 1900.
Seite 3277.
Rumänien. Bukarest, 2. November. Der
Minister des Aeußern übermittelte sämmtlichen
hiesigen Gesandtschaften den Bericht des Unter­
suchungsrichters in Angelegenheit der den bul­
garischen Angeklagten zur Last gelegten Mord-
thaten.—
Bukarest, 3. November. Die Bewegung in
den Bezirken Öls, Rimuicsarat, wo bereits
die Ruhe hergestellt ist, griff ans den District
Puso über, wo gestern in Pirskow ein
blutiger Zusammenstoß zwischen Bauern
und Militär stattfand. Trotz wiederholter Er­
mahnung griffen die Bauern die Soldaten mit
Schusswaffen, Steinen und Stöcken an. Der com-
mandierende Oberst, ein Major, ein Lieutenant
und mehrere Soldaten wurden schwer verletzt;
ein Bauer wurde getödtet und zwei Bauern wurden
schwer verletzt. Die Ortschaft wurde militärisch
besetzt.
Bereinigte Staaten. N ew- Aor k, 3. November.
Bryan sprach in einer in Chicago gehaltenen
Rede seine feste Ueberzeugung aus, das« die
Wahlen in Indiana und Missouri im demokratischen
Sinne auöfallen würden.—
Das republikanische Nationalcomite
erließ eine Kundgebung, in welcher behauptet wird,
die Führer der Demokraten hätten gedroht, wo
immer es die Parteirücksichten erforderten, Gewalt
anzuwenden. Die republikanischen Leiter der Wahl­
bewegung würden daher Maßnahmen treffen, um
jeden Wähler zu schützen und eine richtige Zählung
der Stimmen zu sichern.—
N ew- Aor k, 3. November. Wie der „Tribüne"
au» Washington gemeldet wird, wird das
Marineamt von dem Congresse die Bewilligung zu
folgenden Marinebauten im Jahre 1901
fordern: Von drei Schlachtschiffen und zwei Panzer­
kreuzern von je 15.000 Tonnen, sechs Kanonen­
booten von 2000, sechs von 600, zehn von
200 Tonnen, ferner drei Kohlenschiffen von je
15.000, ein Reparaturschiff und ein Transport­
schiff von je 7000 Tonnen. Torpedoboote werden
nicht gefordert. Die Marine-Officiere erwarten
seitens des CongresseS nur geringen Widerstand
gegen diese große Vermehrung der Flotte in
einem Jahre.
Die Ereignisse in Wna.
Laut telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff
„Elisabeth" von T a k u nach Kobe ausge­
laufen. An Bord ist alles wohl.
Berlin, 3. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus S h ang h a i vom Heutigen:
Das Geburtsfest de» Kaisers von Japan
wurde von der hiesigen japanischen Colonie festlich
begangen. Auch chinesische Behörden be­
theiligten sich an der Feier. Es fand ein Festessen
statt, an welchem auch die s r e m d enV e r t r e t e r,
der Taotai von Shanghai und andere hervor­
ragende Persönlichkeiten theilnahmen. Der Taotai
brachte im Laufe der Tafel einen Trinkspruch auf
den Kaiser von Japan aus. Hierauf erwiderte
der hiesige japanische Generalconsul
mit einem Trinkspruch auf den K a i s e r von
China. Der japanische Generalconsul wies in
seiner Rede darauf hin, das» der Kaiser von
China zur Zeit von der angestammten Haupt­
stadt fern sei und gab der Hoffnung Ausdruck,
das» derselbe, wie es ihm von den ihm befreun­
deten Nationen angerathen wurde, bald wieder nach
Peking zurückkehren werde, was gewiss auch
den Wünschen seines Volkes entsprechen würde.
Er wurde allgemein bemerkt, dass in den Trink­
sprüchen der Kaiserinwitwe keine Er­
wähnung geschah.
Berlin, 3. November. (Meldung des „Wolff-
schen Bureaus".) Vom General-Feldmarschall
Grafen W a l d e r s e e traf folgender Bericht von
Peking unter dem 1, d. ein: Nach der Besetzung
von Jtschou durch die Colonne Normann giengen
das zweite Bataillon des zweiten Regiment« und
englische Sappeure unter Major Förster, be­
gleitet von General v. G a y l und Flügeladjutanten
v. Böhn, gegen Tsekingkuan vor und stießen am
29. October an der Großen Mauer auf Wider­
stand. Da» Fort daselbst wurde nach heftigem
Kampfe gestürmt und fünf Geschütze erobert. Der
Feind, dessen Gesammtstärke etwa tausend Mann
betrug, verlor fünfzig Todte. Major Förster und
sechs Mann wurden verwundet und ein Mann ge­
tödtet. Die Haltung der Truppen war eine aus­
gezeichnete. Die deutsche Flagge weht auf der
chinesischen Mauer.
London, 3. November. Der „Standard"
meldet au» Shanghai vom 1, d.: Prinz T schwang,
welcher wegen seiner Mitschuld an den chinesischen
Frevelthaten seiner Aemter entsetzt worden war,
wurde von der K a i s e r i n w i t w e wieder nach
Singanfu berufen. Etwa hundert versprengte
Soldaten und Deserteure der chinesischen Armee
bedrohen die 200 Meilen nördlich von Shanghai
am Kaisercanal gelegene Stadt Tschingkiang.
Nach einer amtlichen chinesischen De­
pesche aus Peking sollen die fremden Vertreter
verlangt haben, das« ihnen gestattet werde, den
Leichnam Kangyis und den Kopf A uh sien»
zu sehen.
Ein Telegramm der „Daily New»" au« S h ang-
h a i besagt: Nach Meldungen au» Singanfu
habe der Thron in da» Verlangen eine» Censor«
gewilligt, dass den Prinzen, welche jüngst
wegen Unterstützung der Boxer degradiert
wurden, gestattet werde, ihre Gehalte weiter
zu beziehen.
Durch ein Edict vom 27. v. M. werden zu
Präsidenten der Civilverwaltung, der Verwaltung
der Staatseinkünfte und des Censorenamtes
M and s ch u s ernannt, welche als r e a c t ionär
bekannt sind.
London, 3. November. Nach Meldungen der
Morgenblätter aus Peking vom 31. October sind
die Todesurtheile, welche gegen die in
Paotingfu verhafteten chinesischen Beamten
ausgesprochen wurden, dem Grafen W a l d e r s e e
vorgelegt worden.
Chinesische Truppen unterstützen die Fran­
zosen bei der Bewachung der Thore von Paotingfu.
St. Petersburg, 3. November. Wie die
„Nowoje Wremja" meldet, sei in Südchina eine
Bewegung zur Wiedereinsetzung der
Ming-Dynastie im Gange. Der etwa
25 Jahre alte Prätendent Tiensuzan, der sich ver­
borgen hält, fordert in einer Proclamatisn zur
Abschaffung des von den Mandschus einge-
sührten Zopftragens auf und verlangte
ferner, dass die Fremden aus dem Innern ver­
trieben, in den Hafenstädten jedoch geduldet werden
sollen.
Aus Südafrika.
London, 3. November. Der „Standard"
meldet au» Prätoria vom 30. v. M.: Einer
besonderen Proclamation zufolge bleibt Lord
K i t ch ens r al» Chef der englischen Truppen in
Südafrika.
L a p st a d t, 2. November. („Reuter"-Meldung.)
Wie verlautet, ist das Ergebnis der von Gouver­
neur M i ln e r gepflogenen Verhandlungen ein
derartiges, dass die Flüchtlinge in der
nächsten Woche nach Transvaal zurück-
z u k e h r en beginnen werden. Zwanzig Transport­
schiffe liegen hier zur Aufnahme der Truppen
bereit, welche nach England zurückbefördert werden
sollen. Es ist jedoch unwahrscheinlich, das» in
nächster Zeit eine beträchtliche Zahl nach England
zurückkehren werde.
B lo e m sont e in, 3. November. („Reuters-
Meldung.) 300 Buren drangen am 26. v. M.
in Reddersburg ein, dessen aus zwei Lieutenant«
und 30 Mann bestehende Besatzung sich
ergab, jedoch freigelaffen wurde. Die Buren be­
schlagnahmten alle in den Magazinen befindlichen
Waren und ließen in einem Magazin einen Check
der Negierung des Oranje-Freistaate» über 1600
Pfund Sterling zurück.
London, 3. November. Das Kriegsamt ver­
öffentlicht einen Aufruf Lord Roberts' an das
englische Volk, worin er räth, den vom Kriegs­
schauplätze zurückkehrenden Soldaten keine geistigen
Getränke anzubieten. Roberts bezeichnet die Sol­
daten als seine tapferen Kameraden, welche sich
nicht nur wie Helden, sondern wie Gentlemen
benahmen. Während des ganzen Feldzuges sei
nicht ein einziges ernstes Verbrechen begangen
worden.
London, 3. November. Lord Robert«
telegraphiert, die verwundeten Buren,
welche in Potschefstroom zurückgelaffen wurden,
theilten dem General Barton mit, dass die
Buren in dem Gefechte vom 28. October
140 Mann an Todten, Verwundeten und Ver­
missten verloren haben. Paget griff am 1. No­
vember bei Rustenberg eine Burenabtheilung an,
welche von Norden her den Vaalfluss zu erreichen
suchte, um zu De Wet zu stoßen. Der Feind
wurde aus einer starken Stellung verdrängt und
aus einer anderen Stellung durch einen Sturm­
angriff der Aeomanrys in die Flucht getrieben.
Hagesneuigkeiten.
(Ballonfahrt deS Erzherzogs Leopold Salvator.)
Der Erzherzog Leopold Salvator,
welcher der Luftschiffahrt großes Interesse entgegen­
bringt, unternahm ehevorgestern um 8 Uhr früh,
trotz der ungünstigen Witterung, von der militär-
aöronautischen Abtheilung nächst dem Arsenal au«
eine Fahrt mit dem Militärballon „Wien". Der
Commandant des Arsenals, GM. Thiele,
empfteng den Erzherzog, der mit seiner Gemahlin,
Erzherzogin Bianca, bei der aeronautischen
Anstalt vorfuhr. Nachdem das erzherzogliche Paar
mit dem GM. Thiele, dem Hauptmann Hinter-
stoißer und den Frequentanten des aeronautischen
Kurses, den Oberlieutenants Fritz Tauber, Josef
Stauder und Rudolf v. Schrodt gesprochen hatte,
sahen sie der Füllung des Ballons zu, nach deren
Beendigung der Erzherzog sich von den Officieren
verabschiedete, seine Gemahlin zweimal küsste und
auf den Ballon zuschritt, den er gemeinschaftlich
mit Hauptmann Hinterstoißer und Öber-
lieutenant v. Schrodt bestieg. Der Erzherzog
rief seiner Gemahlin noch mit lauter Stimme
„Adieu! Lebe wohl!" zu, und in den nächsten
Secunden entschwand der Ballon hinter den tief­
hängenden Wolken. Er nahm seinen Weg nach
Westen. Die Landung erfolgte um 10 Uhr vor­
mittags sehr glatt bei W e tz d o r s. Die Maximal­
höhe, welche der Ballon erreichte, betrug 2000 Meter,
die Minimaltemperatur 2 Grad Celsius. Der Erz­
herzog sprach sich über die interessante Fahrt sehr
befriedigt aus.
(Wie die Maus zum Hofeoncerte kam.) E»
dürfte wohl selten mehr einer Maus widerfahren,
dass von ihr soviel Aufhebens gemacht wird, wie
von jener, die beim letzten Hofconcert ungeladen
zum Vorschein kam. Sofort nach Beendigung der
HofconcerteS hat da» Obersthofmeisteramt eine
strenge Untersuchung eingeleitet, wie es sich er­
eignen konnte, dass eine Maus Einlass in den
Redoutensaal erlangen konnte. Die Spuren führten
zum botanischen Garten nach Schönbrunn. Von
dort werden die exotischen Pflanzen in die Hof­
burg gebracht, wenn solche zum Ausschmücken der
Säle benöthigt werden. In einem jener großen,
mit Erde gefüllten Töpfe, in welche die Palmen
gesetzt werden, hatte sich eine Mausfamilie häuslich
eingerichtet. Sie schlummerte wahrscheinlich friedlich,
als der Topf von kräftigen Armen erfasst, auf
einen Wagen gehoben und nach der Hofburg ge­
bracht wurde. Die Mäuse verharrten solange in
ihrer gewohnten Ruhe, als auch im Redoutensaale
kein außergewöhnliches Geräusch zu hören war.
Als jedoch Musik ertönte und die Temperatur im
Saale stieg, da wurde den Thierchen unheimlich
oder wohlig zumuthe und sie verließen ihr Lager.
Es war nämlich nicht eine und dieselbe Maus,
die von den illustren Gästen mehrmals gesehen
wurde, sondern, wie nachträglich constatiert wurde,
waren es d r e i Mäuse, die herumwandelten.
Und wenn auch die drei Mäuse ungestraft unter
Palmen wandeln konnten, der Gartenaufseher wird
seine Sorglosigkeit büßen müssen.
(Die „Leoniden".) Für den 14. d. rüsten die
Astronomen, um die Meteorwolke der „Leoniden",
durch welche unsere Erde in jener Zeit durch­
fliegt, zu agnoscieren. Im vorigen Jahre ist e«
bekanntlich nicht gelungen, die Leoniden zu be­
obachten. Sie waren von keinem Punkte der Erde
aus wahrzunehmen, und die Gelehrten erklärten
da» Ausbleiben des Schwarmes damit, dass die
mächtigen Planeten Jupiter und Saturn die Leo­
niden beim Vorbeipassieren von ihrer alten Bahn
abgelsnkt hätten. Am kommenden 14. Nov ember
geht indes die Erde nicht mehr, wie im vorigen
Jahre, durch den Kern des Kometen, sondern durch
das dünne Ende desselben. Da muss es sich nun
zeigen, ob auch auf diesen schmächtigen Ausläufer
die Anziehung des Jupiter und Saturn so viel
eingewirkt hat, dass auch er aus dem Bereiche
der Erdbahn abgelenkt werde. Ist das der Fall
und bekommen wir auch diesmal keinen einiger­
maßen ausgiebigen Sternschnuppenfall zu sehen,
dann kann die Erde von den Leoniden, die ihr
bisher alle 337 Jahre einen Besuch abstatteten,
für immer Abschied nehmen. Dann wäre es eben
klar, dass der Schwarm in andere Sphären ab­
gelenkt wurde. Der Director der Wiener Stern­
warte, Professor Weiß, hat bereits Anstalten ge­
troffen, damit in verschiedenen Gegenden Oester­
reich-Ungarn» genaue wissenschaftliche Beobach­
tungen angestellt werden. Außerdem sollen, wie
im Vorjahre, Expeditionen auf den Schnee­
berg und auf den Semmering entsendet
werden. Ferner wird eine besondere Beobachtungs­
station in den Südalpen in Tirol eingerichtet,
welche Professor Weiß wahrscheinlich selbst
leiten wird.
(Explosion.) New-Nork, 3. November. Nach
einer Depesche aus Philippi (Virginia) wurden
durch eine Explosion in den Beny-Bug-
Kohlengruben 32 Bergleute getödtet und
über 100 v erletzt.


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001106 - Seite 4 ]
Leite 2278.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 6. November 1900
Nr. 253.
Local- und Wrovinzial-Nachrichlen.
Klagenfurt, 5. November.
(Beförderung im Postdienste.) Dem Post-Ober-
official Johann S a b l a tni g g in Villach wurde
eine Postcontrolorstelle daselbst verliehen.
(Trauung.) Am 7, d. um 10 Uhr vormittag«
findet in der Domkirche die Trauung des Fräuleins
Lily Reiter, Tochter des Directors des Musik-
vereines für Kärnten, Herrn Josef Reiter, mit
Herrn Professor Dr. Hans Meyer statt. Die
Braut hatte sich in der vorigen Saison als vor­
zügliche Concertsängerin einen guten Ruf in den
musikalischen Kreisen von Wien, Klagenfurt, Salz­
burg. Laibach u. s. w. erworben.
(Volkszählung 1900.) Die nächste Volkszählung
wird bekanntlich nach dem Stande vom 31. De-
cember l. I. vorgenommen werden. Da bei dieser
Zählung das Alter und die Zuständigkeit einer
jeden Person genau verzeichnet werden muss, wird
gesetzlich gefordert, sich bis zu diesem Zeitpunkte
mit Taufscheinen und Heimatsscheinen (beziehungs­
weise Arbeits- oder Dienstbotenbüchsrn oder Legiti-
mationskarten) zu versehen, welche den Zählungs.
commifsären, beziehungsweise in den Gemeinden,
wo mittel» Anzeigezettel gezählt wird, den contro-
lierenden Gemeinde-Organen auf ihr Verlangen
Vorzuweisen sind. Wegen Bereithaltung der Ge­
burtsscheine der Kinder, welche in der Zeit vom
1. Jänner 1881 bis 31. December 1891 geboren
sind, wird eine separate Kundmachung erscheinen.
Insbesondere sind die Herren Hauseigenthümer,
Familienväter und Arbeitsgeber aufgefordert, dafür
Gorge zu tragen, dass den Zählungscommifsären,
beziehungsweise Gemeinde-Organen, genaue und
verlässliche Daten über Alter und Zuständigkeit
der Hausbewohner, Familienangehörigen und Be­
diensteten gegeben werden können. Arbeitsgeber,
welche Personen beschäftigen, welche nicht mit
einem Arbeits- oder Dienstbotenbuche versehen sind,
werden nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften
strenge bestraft.
(Die Avancementfeier) des Officierscorps des
k. u. k. 17. Infanterie-Regiments fand am 3, d.
nachmittags 1 Uhr in der Officiersmesse statt,
wobei eine Abtheilung der Regimentskapelle die
Tafelmusik besorgte.
(Die Hauptrapporte) der k. u. k. Reserve-
officiere fanden heute vormittags in der Jesuiten-
und Landwehrkaserne statt.
(Der „Localverein i« Klagenfurt deS österreichisch-
ungarischen Musikerverbandes für das Kronland
Kärnten") veranstaltet anlässlich der Gründung
dieses Vereines ein Gründungsconcert. Dasselbe
findet am 8, d. abends 8 Uhr im „Hotel Sand­
wirt" unter der Leitung des Kapellmeisters und
Vereinsdirigenten Herrn Richard Staps statt.
(Die städtische Musikkapelle) veranstaltete gestern
nachmittags das zweite Concert in den nett aus­
gestatteten Restaurationslocalitäten de» Musiksaal-
gebäudeS. Auch dieses Concert war recht gut be­
sucht, wenn auch nicht so sehr, wie da» erste, wo
die Neugierde, die neuen Localitäten anzusehen,
für manche ebenso ausschlaggebend gewesen sein
mag, als da» Interesse am Concerte selbst. Das­
selbe wurde auch gestern von der Kapelle unter
Leitung des Herrn Kapellmeisters Staps in
künstlerisch vollendeter Weise durchgeführt, so dass
es vielen und wohlverdienten Beifall gab. Es
wäre zu wünschen, dass sich diese Concerte an
den Sonntag-Nachmittagen während des Winters
als ständige Concerte einbürgern würden.
(Fenerwehrsubventionen.)Vom Landes-Feuerwehr-
fonde erhielten bei der am 29. October in
Klagenfurt stattgehabten Vertheilung der Sub­
ventionen Beiträge die Feuerwehren: Eberstein
100 Kronen, Kellerberg 400, St. Peter-Oberdorf
100, Fresach 400, Brüggen 150, Ebene Reichenau
50, Döllach im Möllthale 150, Perau bei Villach
400, Meiselding 100, Zwickenberg 150, Tiffen 100,
Mauthen 150, Müllnern-GöderSdorf 200, Berg
150, Techendorf 150, St. Georgen am Sandhsf
150, Feistritz an der Drau 140, Kappel an der
Drau 150, Penk 100, Rennweg 150, Eberndorf
200, Wölfnitzthal 150, Paßriach 150, Sassnitz
150, Trebesing 150, Arnoldstein-Gailitz 100,
Patermon 250, Leifling 150, Wernberg 150,
Altersberg 100, Goverschach 100, Eisentratten 250,
St. Stephan 150, Matschiedl 150, Stallhofen
100, Köstendorf 200, St. Urban 150, Gmünd
300, Fürnitz 300, Grades 150, Treffling 100,
Faak 300, Görtschach 100, Tainach 150, St. Ulrich
150, St. Margareten 200, Flaschberg 100,
Würmlach 150, Matschig 400, Sachsenburg 300,
Oberdrauburg 200, St. Marlin ob Pörtschach 200,
Malborgeth 200, Pulst 200, Treffen 150, Ober­
millstatt 150, Möschach 150, Draschitz 150,
St. Philippen bei Reinegg 150, St. Peter-Edling
50, Kremsbrücke 150, Tigring 50, Radweg 100,
Lind 150, Obermühlbach 100, Uggowitz 100,
Friesach 200, Rangersdorf 100, Möllbrücken 150,
Nötsch 150, Tröpolach 200, Maria Elend 150,
Rattendors 100, Moos bei Trixen 100, Bleiburg
300, St. Ruprecht 200, Eisenkappel 100, Poggers-
borf 130, Kolbnitz 100, Hörzendorf 100, Gatters-
dsrf 100, Dellach 150, Keutschach 100, Fellach 150,
St. Daniel 100, Reisnitz 100, Vassach 200,
Hohenthurn 200, St. Leonhard 200, Pogöriach
200, Kleindsrf 400, Schwarzenbach 150, Seltschach
150, Judendorf 80 Kronen.
(Geborene.) In der Dompfarre St. Peter
und Paul: Am 20. October: Dem Ernst
Löschnigg, Techniker, ein Knabe Ernst.— Am
26. October: Dem Andreas Strutz, Amtsdiener,
ein Mädchen Ludmilla. („K. Z.")
(Trauungen.) In der Dompfarre St. Peter
und Paul: Am 29. October: Wilhelm Brandt,
Hilfsbeamter, mit Maria Waidhofer, Kammer­
jungfer.— Jakob Koschat, Maurerpolier, mit
Margareta Schrottenbach, Köchin.— Clemens
Leitgeb, Taglöhner, mit Agnes Fabijan, Wäscherin.
— Am 30. October: Josef Krammer, Gastwirt,
mit Theresia Bauer, Köchin. („K. Z.")
(Stadttheater.) Da Fräulein Schweickhardt
aus dem Bühnenverbande getreten ist und die sie
ersetzende Trägerin des Rollenfaches noch nicht ein-
treffen konnte, erschien zur gestrigen Wiederholung
von „Der Obersteiger" das Mitglied Fräulein
Palik vom Landestheater in Graz als Gast in
der Partie der „Bergdirectorin Zwack". Das sehr
zahlreiche Publicum schätzte die Mitwirkung des
Gastes sehr; Fräulein Palik ist auch sehr gut.
Die ohnehin gut gehende Operette mit Herrn
Hesse in der tragenden Titelpartie hat durch
den Gast nur gewonnen. Es wurde stark Beifall
geklatscht. 8—.
(Eine außerordentliche Vollversammlung der
laudw. Lagerhausgenossenschaft St. Beit) findet
Samstag, 17. d-, um 2 Uhr nachmittags im Gast­
hofe „zum Stern" in St. Veit mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Geschäftsbericht
des Vorstandes. 2. Bestimmungen der von den
Mitgliedern einzuzahlenden Anzahl von Geschäfts-
antheilen (ß 54 a). 3. Bericht des AufsichtSrathes
über das Vereinsvermögen und Antrag wegen Be­
ginnes des Lagerhausbetriebe«. 4. Ankauf eines
Baugrundes. 5 Beitrittserklärungen und innere
Angelegenheiten.
(Staatliche Hebammenlehranstalt in Wien.) An­
lässlich der Umwandlung der dritten geburts­
hilflichen Klinik an der k. k. Wiener Universität
in eine staatliche Hebammenlehranstalt in Wien ist
entsprechend den Bestimmungen des Z 2, 8,1. 1, der
Verordnung des Ministeriums für Cultus und
Unterricht im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern vom 27. Jänner 1898, R. G. Bl.
Nr. 35, die Directum von dem Decanate der
medicinischen Facultät auf den Landes-Sanitäts-
referenten bei der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei übergegangen. Die Functionen des
Directors sind mit 1. October d. I. vom Landes-
Sanitätsreferenten, k. k. Statthaltereirath Dr.
August Netolitzky, übernommen worden. Hievon
wurden die k. k. Bezirkshauptmannschaften und der
Stadtmagrstrat in Klagenfurt zufolge Zuschrift der
k. k. Statthalterei in Wien vom 26. October 1900,
Z. 91.935, zur eigenen Kenntnis benachrichtigt.
Raibl, 30. October. (Liedertafel und
Kränzchen.— Ein Riesenmädchen.
— Aberglaube.) Die von der Sängerrunde
„Glück auf!" zugunsten der Raibler Suppenanstalt
am Samstag im Hotel „zur Grafenkrone" ver­
anstaltete Gesangsumerhaltung mit darauffolgendem
Kränzchen erfreute sich aus Raibl und Aßling eines
erfreulich guten Besuches. Auch Tarvis, wo am
gleichen Abende ein musikalischer Genuss geboten
wurde, war vertreten. Die Stimmung war eins
heitere, getanzt wurde flolt bis zum Morgengrauen,
und der edle Zweck, für die armen Kleinen, die
im Winter weit zur Schule wandern und oft im
Schnee waten müssen, ein ausgiebiges Sümmchen
erübrigen zu können, wurde erreicht. Trotz der
bedeutenden Auslagen und einer Einlage in den
Vereinssond, wurde soviel für die Suppsnanstalt
erübrigt, dass ein Drittel der Kosten derselben
gedeckt werden kann. Dankend muss des größeren
Betrages erwähnt werden, womit Frau Emilie
Schnablegger das Comitö des humanen Unter­
nehmens bedachte. Den Sangesfreunden und den
musikalischen Kräften, die sich erboten haben, zum
Wahle der armen Schuljugend einen Abend zu
opfern, dem Hotelier Gussenbauer, der für die
nette Ausstattung des Festsaales sorgte, wie auch
allen verehrten Besuchern der Unterhaltung sagt
namens der auswärtigen Schulkinder dis Schul­
leitung den wärmsten Dank.— Die letzten drei
Tage der verflossenen Woche konnte man im
Hotel „zur Grafenkrone" ein Riesenmädchen, das
erst 18 Jahre alt sein soll, was aber die Be­
schauer nicht recht glauben wollten, und das eine
Höhe von 2 2 Meter hatte, sehen. Das Mädchen
überragte unseren höchsten Mann noch nahezu um
die Kopfeshöhe.— Hier will das Laub der
Buchen, Ähorne, Ulmen und anderer Laubbäume,
obgleich es schon wiederholt gereift hat, nicht ab-
fallen, was von Weibern abergläubisch gedeutet
wird. Sie sagen, das Nichtabfallen des Laubes
vor Allerheiligen bedeute ein nahendes Unglück.
(Telegraphischer Wilterungsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und GrdMagrrr-
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt nordwestlich von Irland, das Luftdruck-
Maximum (?) mm. über dem oberen Wolga­
becken, ein zweites Minimum zwischen Italien
und Sicilien.— Zu erwarten: Schwache
Winde von unbestimmter Richtung, vor­
wiegend heiteres, trockenes, wärmeres
Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (8043 M.) im November 1900.
Beobachtung in
2. November
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
8-8
Obir
3. November
7 Uhr früh
Obir
I.--
Luftdruck in mm.. 592-0 72Y-8 L93-« 723-3 595'7 725'8
Temperatur in" O.. —2-4 6-» —4'2 5-4 —5-4 5'0
Feuchtigkeit in Psrc. 100 88 100 92 100 92
Windrichtung.. 88 bOV M biA sv gM
Stärke (0—10) ..214111
Bewölkung (0—10). 10^ 10 10 10 10^^6-
Sonnenschein gestern in Psrcent O O
Ozon (1—14) iy 7
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter. 19-4 8-3
Niederschlagsform Schn. Regen
Grundwasser in Meter Seehöhe— 435-201
Verdunstung: O'1 mm.
Klagenfurt heute 12 Nhr mittags: Temperatur
7 8 Grad 0. im Nordschatten.
Gestern Regen.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 20 om.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Bi Lach ,:
Lm 3. November, morgens: O 02 Meter über Null.
Am 4. November, morgens: O 10 Meter über Null
(Correspondenz der Redaktion.) A. G. s. d. S.,
d. h. „als Gast für die Saison", wird für solche
Bühnenmitglieder verwendet, denen es aus was
immer für einer Ursache nicht MehM m, als
„engagierte" Mitglieder bezeichnet zu werden. So
z. B. war seinerzeit die Sängerin Frl. Boschetti
derart bezeichnet, weil es ihr als Pensionärin des
Prager Landestheaters nicht gestattet war, ein
Engagement anzunehmen u. dgl. m.
Weiteste Wachrichten «nd Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6 8. Loudon, 5. November. „Daily Telegraph"
meldet aus K a N t 0 N: Der A u s st a N d im Süden
Kwantun g s ist gescheitert, da die Auf­
ständischen nicht genügend Waffen und
Munition hatten.
0. L. Wie», 4. November. Die Erzherzogs
Leopold Ferdin and, JosefFerdinand,
H e i u r i ch F e r d i n a n d und die Erzherzoginnen
Alice, Anna und Germana reisten abends
nach Cannes ab, um der daselbst stattfindenden
Vermählungdes Erzherzogs Peter Ferdinand
mit Erzherzogin M a r i a C h r i st ina von Bourbon
beizuwohnen.
6. L. Wien, 4. November. Der heute von
Cardinal Fürsterzbischof Gruscha im Stephans­
dome celebrierteu Messe wohnten anlässlich der
Vollendung des 80. Lebensjahres des Kirchen­
fürsten über 130 katholische Vereine mit
ihren Fahnen bei. Nach der Messe cmpfieng
Cardinat Gruscha die Vereinsvorstände, dankte
ihnen für die Beweise der Liebe und Anhänglich­
keit und schloss mit einem begeistert aufgenommenen
Hoch auf Kaiser und Papst.
6. L. Lyon, 4. November. Der Präsident der
Republik, Loubet, welcher zur Enthüllung de«
Car not- Denk males hier eingetroffen ist,
wurde von der Bevölkerung mit lebhaften Ovationen
empfangen.
0. L. Lyon, 4. November. Präsident Loubet
begab sich vom Bahnhöfe in einem Wagen, der
von zwei Schwadronen Kürassieren escortiert
wurde, zur Place de la Rspublique, woselbst sich
das Denkmal Carnots befindet, und wurde auf dem
ganzen Wege von einer außerordentlich zahlreichen
Volksmenge lebhaft acclamrert. Außer Hochrufen
auf Loubet und die Republik hörte man auch
solche aufWaldeck-Nousseau und M i l l e r and.
Vereinzelt wurden auch Hochrufe auf den Maire
von Lyon, Augagneur, ausgebracht. Vor dem


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001106 - Seite 5 ]
Nr. 253
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 6 November 1900 Gritt 2279.
Denkmal hielten der Maire und Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau Neben, in denen sie den Lebens­
lauf Car nots unter großem Beifalle der An­
wesenden schilderten. Sodann fand dis Ent­
hüllung des Denkmales statt. Nach derselben
begaben sich die Festtheilnehmer in einem Zuge
auf die Präfectur, woselbst ein officieller Empfang
stattfand. Die Stadt ist festlich geschmückt.
Zur Aufrechthaltung der Ordnung sind strenge
Maßnahmen getroffen worden.
6. L. Paris, 4. November. Die „Agence
Havas" meldet aus Madrid: In verschiedenen
Städten wurden neuerliche Verhaftungen vor­
genommen. Sämmtliche carlistischen Blätter
wurden suspendiert.
0. L. Petersburg, 4. November. Am 2, d.,
als dem sechsten Jahrestage des Todes des
Kaiser» Alexander III. wurde im kleinen
Palais in Livadia eine S e e l enm esse celebriert,
der Kaiser Nikolaus und KaiserinAlexandra
beiwohnten. Anlässlich des Jahrestages der
Thronbesteigung des Kaiser» Nikolaus war gestern
die Residenzstadt festlich geschmückt und beleuchtet.
In allen Kirchen wurden Dankgottesdienste abge­
halten.
Gestern empfieng Kaiser Nikolaus in Livadia
den japanischen Gesandten Komura in Abschieds­
audienz.
6. L. New-Aork, 4. November. Der republi­
kanische Verband für gesunde Währung ver­
anstaltete gestern einen Umzug, welcher einen
glänzenden Verlauf nahm. An dem Umzuge nahmen
gegen 100.000 Personen theil. Croker er­
ließ eine Bekanntmachung, in welcher er erklärt,
dass viele Demokraten durch ihre Arbeitgeber
gezwungen wurden, sich an dem Umzuge zu be­
theiligen. Das Journal „New Nork Tribüne" hat
sich von den führenden Blättern jedes Staates
Schätzungen zukommen lassen, nach denen das Blatt
annimmt, Bryan werde in Alabama, Arkansas,
Florida, Georgia, Louisiana, Mississippi, Nord-
Carolina, Süd-Carolina, Texas, Tennessee und
Virginia siegen, was ihm 112 Stimmen ein-
bringen werde, Colorado, Missouri, Nebraska und
Nevada mit 32 Stimmen seien zweifelhaft.
Die Republikaner würden in den übrigen
Staaten mit zusammen 303Stimmen siegen.
Bryan erließ gestern in Chicago eine Kund­
gebung, welche besagt, die republikanische
Wahlcampagne bedeute einen Misserfolg. Die
! Wahl werde zeigen, dass die Demokraten unter
den Farmern sowohl, als in den Städten
Anhänger gewonnen hätten.
0. L. New-Aork, 3. November. Neueren
Meldungen zufolge wurden bei der Explosion
in den Beny-Bug-Kohlengruben zehn
Arbeiter getödtet und vier ernstlich verletzt.
Die meisten der Verunglückten waren Neger.
0. L. New-Iork, 3. November. In der ver­
gangenen Woche wurden 1,023.368 Dollars Silber,
zumeist nach London, ausgeführt. Die Goldaus­
fuhr betrug 13.445 Dollars.
MotkswirMchaft und Merkeyr.
(Eisencircular.) Der internationale Eisen­
markt bessert sich wieder dadurch etwas, dass die^
großen Concurrenzausgebote Amerikas zu schwinden
beginnen. Der Bedarf ist aber trotzdem nicht so
groß, wie im Frühjahr.
Der österreichische Eisenmarkt ist, trotzdem
ziemlich dringender Bedarf vorhanden ist, noch
etwas still. Eine Belebung dürfte aber schon in
der allernächsten Zeit eintreten, da die Ver­
braucher, die noch nicht alles geschlossen haben,
die Gelegenheit zu Concurrenzpreisen Rohmaterial
anzuschaffen, nicht unbentttzt vorübergehen lassen
dürften.
(Metallcircular.) Kupfer: Die Marktlage
bessert sich und es kommen gute Käufe vor.—
Zinn: Im Kampf zwischen Hausse und Baisse
behält letztere die Oberhand.— Blei: Kein An­
gebot, bessere Nachfrage.— Zink: Die Käufer
halten sich an ihren allerdringendsten Bedarf.—
Quecksilber notiert in London: 9 Pfd. 2 ssi.
6 ä> per Flasche für erste, 9 Pfd. 2 sb. für zweite
Marken. Hainburg: M. 205 bis M. 210.
(Von der Pariser Weltausstellung.) In der
Pariser Weltausstellung finden die Objecte des
Welthauses Christof l e L Co., welche sich
durch seltene Vollendung der Arbeit, sowie hohen,
modernen Geschmack auszeichnen, die meisten Be­
wunderer. Bisher waren alle dem Goldschmiede
übertragenen Silberarbeiten eifersüchtig auf den
Rahmen der bekannten Stile beschränkt worden,
und niemand fand etwas daran auszusetzen, weil
nichts Besseres geboten war. Man kennt den Welt­
ruf, welchen das Haus Christoste sich in diesen
. Stilarbeiten erwarb, welche übrigens in seiner
' Ausstellung einen klar abgegrenzten Platz ein-
! nehmen, wo die Liebhaber von Tafelgeschirr
! Louis XIV., Louis XV. und Louis XVI. reiche
Auswahl finden, um Neugierde und Geschmack zu­
frieden zu stellen. Die Hauptausstellung des
Hauses Christoste markiert einen definitiven Fort­
schritt und glänzt durch die Pracht der neuen Auf­
fassungen, welche ein Künstlermeißel in Silber
oder Bronze zu graben wusste. In dem praktischen
Bereiche sieht man da die ganze Stufenleiter der
Silbergeräthe, Tassen, Messer, Bestecke, Körbe,
Teller, Platten, eine merkwürdige Ausstellung aller
Stücke der Silber- und Goldschmiedekunst, welche
von dem Hause Christofle an das Hotel Ritz in Paris,
an Riviera Palace in Nizza, an das Palais
! d'Orsay in Paris, an die transatlantischen
Dampfer rc. geliefert worden sind, specielle Geräthe
von bewährter künstlerischer Ausführung und
Solidität.
Sladtlyeater.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 19.
39. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 6. November:
Zum erstenmal«:
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Telegraphischer Kurs
am 3. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber. .. 96 90
Oesterreichische Goldrente 114 65
4°/,ige österreichische Kronenrents ... 98 30
4°/«ige ungarische Goldreme. 114 85
4°/vigs ungarische Kronenrente .... 90 35
Aeticn der österreichisch-ungarischen Ban? 1690
Ereditactien 66125
London vlsts. 240 55
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117'55
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23 50
Zwanzig Francs-Stücks ....... 19 20
Italienische Banknoten 9085
Rand-Ducaren 1038
Zloman-Ieuisteton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r ich Theben.
Machdruck verboten.)
(58. Fortsetzung.)
»Ich glaub's auch !" bestätigte Christian erfreut
und setzte gedankenvoll hinzu: »Und da« schöne
Geld!"
„Gönn' ich Ihnen, mein Lieber! Und Sie
bekommen es, ohne Zweifel."
„Zwei Fliegen mit einer Klappe -," murmelte
Christian. „Ist da» aber nicht frech," meinte er,
„wenn der es doch gewesen ist und kommt zu mir
und schreit mich an?"
„Natürlich. Aber er wollte Sie ins Bockshorn
jagen. Der Muthigste sind Sie gerade auch nicht."
„Nu nee," gab Christian zu. „Das nicht. Aber
wenn'» grad drauf ankäm— ganz nette Fäuste
Hab ich doch auch, und schließlich meinen
Sie, ich würde nich zuhauen?"
»Am Ende wohl."
„Na, das dächt ich auch.— Kann ich mich denn
so i« der Stadt sehen lassen?" fragte er etwas
besorgt.
Grotthus that ihm den Gefallen, ihn zu
mustern.
„'n Graf geht wohl nobler, Tiedjohann. Aber
unsereiner? Für uns lang gut genug," beruhigte er.
Christian kaufte auf Rechnung de» Beamten
in der Stadt da» nöthige Werkzeug und gab e»
in einer Wirtschaft in Verwahrung.
Den Abend verbrachten Sie in einem Bier
concert.
Mit der Nachtruhe wurde es nicht viel. Um
die vierte Stunde waren sie bereits wieder unter­
wegs.— Der Commisiär trug Stiefeletten und
erwog mit einiger Besorgnis, wie er ohne ein
Bad in das Boot gelangen könne.
Sein Begleiter kam ihm zuhilfe. Mit der
starken Harke, die an vier Dieter lang gestielt
war, zog er da» Boot so weit auf den Sand, dass
der Beamte „ohne Hecht" hineinklettern konnte.
Tiedjohann schob das Boot dann wieder vor,
watete, soweit seine kurzschäftigen Stiefel es
zuließen, nach und schwang sich hinein.
Das Ried wurde von dem Boot nieder- und
zur Seite gedrückt und richtete sich raschelnd wieder
auf. Glitzernde Tropfen hiengen nach dem Bade an
den Schäften und Blättern.
Das graue Morgendämmern ließ die Seefläche
fast schwarz erscheinen. Die Ruder wühlten den
glatten Spiegel auf und ließen die Wellen durch
das Ried glucksend ans Ufer spielen.
Tiedjohann zog die Ruder ein und senkte die
Harke in die Tiefe. Große Luftblasen stiegen an
die Oberfläche.
Er hielt und trieb das Boot mit dem Fisch-
geräth, mühte sich jedoch vergebens. Der die Sonne
ankündigende Lichtstreifen am östlichen Horizont
wurde intensiver und gewann an Ausdehnung;
der Fischende riss sich die dicke Winterjacke auf,
den Commissär fror— der Liebe Mühen blieb
umsonst. Eine Schicht von aufgewühltem Grund­
schmutz schwamm in weitem Umkreis um das Boot;
die Harke brachte Unkraut, Steine und vermorschte
Knüppel über Wasser, aber nichts Verdächtiges.
Ein fester Gegenstand forderte erhebliche Kraft­
anstrengung— er stell:« sich als ein Pfahl von
fast Mannslänge heraus und wurde von Christian
fluchend fortgestoßen.
Mehr als eine Stunde mochte vergangen sein,
als der Commissär bei einem Funde lebhaft auf­
fuhr. An den Zinken der Harke hing ein unförm­
licher Gegenstand, der sich bei näherer Besichtigung
als ein Schuh heraussüllte. Er war mit fest ein­
gedrückten Feldsteinen gefüllt. Absatz und Sohle
zeigten dicht aneinander eingeschlagene, rostzerfreffene
Nägel.
„Die hat er getragen!" rief Christian lebhaft
und überzeugt. „Denken Sie an die großen Spuren
auf der Brake? Die waren genau so!"
„Fischen wir weiter", mahnte Grotthus.
Christian suchte aufs neue. Die Harke fasste
bald abermals und förderte einen Gewehrkolben
zutage, der trotz seiner Schwere ebenfalls noch
mit Steinen belastet war. Einer der Steine löste
sich und plumpste in die Tiefe zurück.
„Großartig!" triumphierte Grotthus. „Es ist
nichts so fein aesponnen— Sie kennen doch das
schöne Wort. Weiter, Tiedjohann! Wo das war,
ist auch noch mehr."
Und es war mehr. Auch der zweite Schuh
wurde gehoben und zuletzt an dem Halter des
Gewehrriemens der rostbedeckte Doppellauf.
„So, nun haben wir alles!*
Christian zog die Harke ein.
„Kriegen wir ihn darnach ?" fragte er gespannt.
»Ja,— da» heißt, jetzt müssen wir natürlich
Nachweisen, wem die Sachen gehört haben," gab
der Commissär zur Antwort.
„Werden Sie das können?"
„Na, ich denke! Nur Mund halte«, Tiedjohann.
Wir sind einen wichtigen Schritt vorwärts gekommen.
Gleich nachher fahre ich nach Altona, und Sie
«erden rathen können, wozu —"
„Das sieht ja 'n Blinder! Keß— Keß
ich Hab' den Namen nicht recht behalten."
„Ist auch nicht nöthig. Die Fabrik— oder
Handlung, was es ist— suche ich auf.— Komm
ich wieder trocken durch?"
„Bleiben Sie man noch sitzen."
Der Sand knirschte unter dem auflaufenden
Boot. Tiedjohann kletterte hinaus und zog den
schweren Kasten weiter.
„So! Nun springen Sie."
Christian gab sein große», roth gemustertes
Taschentuch her, um die Fundstücke nolhdürstig
einzuwickeln. Er begleitete den Commissär nach
Neumünster, wo die Packung vervollständigt
wurde, und trennte sich befriedigt. Die Eisenbahn,
fahrt nach Reickendorf schenkte er sich und legte
den Weg zu Fuß zurück.
Er sprach fortwährend mit sich selbst.
„Wenn ich man die Tausend schon hätte!"
brummte er. „Aber wenn ich sie nicht krieg und
wir kriegen bloß den Frechdachs von Affcatenbauer
— denn i» auch gut. Was werden sie mir ja
schließlich auch geben müssen, und wenn's nur die
zweihundert wieder sind, die mir in meinen
Spartopf ein höllisches Loch gerissen haben."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otts Groß. -- Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e i n m a y r'schen Buchdruckerei,


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001106 - Seite 6 ]
Seite 3280.
Dienstag
Klagenfurter Kettung.
k. November 1900.
Nr. 253.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 3. November 1900.
«»gemeine Staatsschuk.
r! sNotcn Mai-November .... t 3»/,
Z. Z1, Febr.-August 4 2,
F^ISilber Jän.-Juli 4-2,
, April-October. ... 42,
1854er Lose 525 L 3-2,
1860er. 1000 L 4„
1860-r. 300 L 4„
1864er, 200 L
1864er, 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe AB L (300 Fr.)
Nerz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerst.... 3st,„
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
«lisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/.
Franz Josefbahn in Silber 5^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabsthbahn 420 L 5'/<,
Elisabethbahn 708 und 8540 L Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Lng. Rente in Gold 240 L 4"/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
,„ in Kronsn-W. steuerfrei 3'/r ,,
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,°/°
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4stz,
, Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
, Prämicn-Anlehen d. 200 L
. ..„ k 100 L
» Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
„ Grundentl.-Obligationsn.... 4„
Eroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkshrs-Anl. I. Em. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»^^. 1898. 4,
SchlufScour»'
Geld i Ware
97.20
97.10
96.9V
96.90
170.—
132.10
161—
199.25
199.25
298.-
N4.S5
98.30
83.85
111.20
117—
94—
496.-
113—
114.75
95.75
95.80
114.85
S0.35
82.50
119.60
98.45
98.30
164—
164—
139-
91.50
93.50
254-
105.50
95.20
95.25
95.50
97.40
97.36
97.16
97.10
173—
133.10
163—
201.2»
201.25
299.-
114.85
98 50
84.05
112.2«
117.80
94.80
113^75
115.50
96.75
96.60
115.05
90.55
82.70
120.60
99.40
99 30
165.
165—
140-
92.50
93.50
255—
106.50
96.56
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.^ 384 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874>
Anlehsn der Stadt und Handelskammer
Triest 4-/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligatrourn
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4P///,
Bvdenc.-Anst. ö. a.„ 50,„... 4,
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhni. Hypothekenbank Verl 5,
Ccntr.-Bodencrcditb. öst. innerh. 45 I. 4^/,,
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Ossterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50,,.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse,.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. Verl.
, Hypothekenb. 42^,,
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
F-erd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4,
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4,
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Wsstb. (St.-R.-G.) Silber .... S.
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ T.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10,
detto ung. detto ö,
SchlusScour»
Geld l Ware
104.7,-,
383,
93—
99.90
93.75
240—
233.25
100.56
loo.io
97.50
92.25
96.50
96.20
97.75
97.75
98.25
95.50
99.-
91.-
97.5
236.-
73.25
98.
99.50
98.2V
111.56
94—
87—
93.60
97—
322.50
322.50
105.-
92 20
105.50
12.35
390.50
51—
129.-
42.oO
20—
105.75
385.-
94.-
94.75
242.
234.50
101.50
101.10
98.25
93.25
97.-
98.70
98.75
98.75
99.2b
96.50
99.50
92,
98.50
288—
73.75
98.80
100.50
SS.—
9480
87.30
94.20
98—
324—
324—
104.50
1335
392—
53.—
131—
43.50
21—
Salm 40 fl. C.-M.
St. G-nois 40,,
7- Actien von Banken.
^" Nome-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/^ E. St. 480„
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Kreditbank, Ungar, allgem. ... 400,
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400,
Ocsterrcichisch-ungarische Bank.. 1400,
Unionbank 400
Actien von Trausport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1080„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400,
detto litt. 2.) p. U. 400"
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl.Papierfabr. u. Verl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200"
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns""
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
SchlusSconr»
«eld l Ware
174.-
198.-
272—
467,
862.
681.25
658—
1404
410.
169»
542.-
3015
306V
,099
758.
614V
345.5'
530—
790.—
453-
468.—
657.75
107.50
197.-
415.-
41b.—
515.—
417 50
1638
340—
292.—
683.-
ir.41
19.20
24.04
117.55
90.85
2.54
176.-
202,
273.-
469-
865-
662 25
660-
1414
411.—
1694
544.-
3035
3100
1103
762—
6l50
347.-
532.—
796.—
454.—
470-
658.75
108.50
198.—
418.—
418—
52».-
418.5»
1648
342,—
295.—
637.-
11.45
19.23
24.11
117.75
90.65
8.55
U« de» Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je roo L notierte Tour» mit dem in Kronen anSgedrücktsn Nominalbetrag- der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividiere«. V«>
den Lose» ist der Lour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher z» Grunde gelegt, aber die Tourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 253.
Dienstag, de« 6. November 1900.
WM«
Z. 17.8SS
Kundmachungen.
Verzehrungssteuer-Pachtversteigerung.
4506—2
Von der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt wird kundgegeben, dass die Einhebung der Verzehrungssteuer von Wein, Wein- und Obstmost, dann
von Fleisch in den zur III. Tarifsclasse gehörigen Orten:
1, de« Steuerbezirkes Eberndorf,
8.„„ Eisenkappel,
3.„„ St. Paul,
4.„„ A rnol d st e in und
5. des EinhebungSbezirkeS B lei bürg, bestehend aus den OrtSgemeinden: Bleiburg, Feistritz mit Ausnahme der Ortschaft Uaterpetzen, Loibach,
MooS und Schwabegg, auf die Dauer des Jahres 1901, allenfalls mit dem Vorbehalte der stillschweigenden Erneuerung für die Jahre 1902 und 1903, im
Wege der öffentlichen Versteigerung verpachtet wird.
1. Die Versteigerung wird am LS. November LSVV, Vormittag 11 Uhr, bei der k. k. Fmanz-Direction i« Klagenfurt
vorgenommen, und wenn die Verhandlung an diesem Tage nicht beendigt werden sollte, in der weiters zu bestimmenden und bei der Versteigerung bekannt
zu machenden Zeit fortgesetzt werden.
Der Ausrufspreis ist:
1, für den Steuerbezirk Eberndorf für Wein, Wein- und Obstmost
2-»„^ Eisenkappek„ c,
„ »/ St. Paul» ,»„„»
4-„„„ Arnoldstei«„„„
5.„„ Einhebungsbezirk B l e i b u r g„»»»
österr. Währung bestimmt.
Anbote unter dem Ausrufspreise werden nicht angenommen.
Als Vadium ist der zehnte Theil des Ausrufspreises entweder bar oder in StaatSpapi-.ren, jedoch nicht in Spareassabüchern, zu erlegen, beziehungs­
weise den schriftlichen Anboten beizuschließen, welch letztere bis zum 19. November 1900, vormittags 10 Uhr, bei der k. k Finanz-Direction in Klagenfurt
einzubringen sind.
ES werden auch Gesammtanbote angenommen, jedoch müssen in diesem Falle die Anbote für jeden Steuer-, beziehungsweise Einhebungsbezirk
gesondert angeführt werden. Die übrigen Pachtbedingniffe können bei der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt, sowie bei den k. k. Finanzwache-ControlS-
bezirks-Leitungen in Kärnten eingesehen werden.
Klagenfurt, am 31. October 1900. K. k. Finanz-Direetiou.
4700 L, für Fleisch 1860 L, zusammen 6560 L
4150„„„ 1550„„ 5700„
13.300 4400„ 17.700„
3390
4340
1900
2100
5290
6440
Z. 28S1/S.-Sch.-R. 4504-2
Concurs-A«»schreibu«g.
Zur definitiven Besetzung der gegenwärtig provi­
sorisch besetzten Lehrstellen in St. Leonhard bei
Eiebenbrünn und Eaifn-.tz wird hiemit der ConcurS bis
15. November 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 1. November 1900.
Z. 157l/B.-Sch -R. 4503- L
koueurs-AnSschreibun-.
Die Lehr« und Schulleiterstelle an der einclassigen
Volksschule zu Mitschig nächst Hermagor gelangt
zur Wiederbesetzung.
Competenzmäßige Wohnung und Garten sind
vorhanden.
Gesuche bis
. 16. November 1900
an den k. k. Bezirksschulrath Hermagor.
K. k. Bezirksschulrath.
Hermagor, am SO. October 1900.
z Z. 2719 4500-2
CsncurS-Ausfchreibung.
l Zur definitiven Besetzung gelangt dis bisher
provisorisch besetzte Lehrstelle der dritte« Fachgruppe,
I zweite GehaltSclafse an der Knaben-Bürgerschule zu
St. Veit.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längstens
20. November 1800
im Dienstwege Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 31. October 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001106 - Seite 7 ]
Nr. 853.
Dienstag
Magsnfurler Zeitung.
6. November 1900.
Seite 2281.
Z. 2721 Eonkurs-Ausfchreidung. 4502—2
An der zweiclassigen Volksschule in Glödnitz
kommt die Schulleiterstrlls zur Neubesetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuchs bis längstens
18. November 1900
im Dienstwege Hieramts einzubringtn.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
A. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 31. Oktober 1900.
Z 2720 ConeurS-Au-schrei-mrs. 4501—2
Die bisher mit männlichen Lehrkräften provi­
sorisch besetzten Lehrstellen an den Volksschulen in
St. Johann am Brückl zweiclasiig, Meiseldmg drei-
classig, St. Salvator dreiclassig, Zrltschach zwei-
classig, Zweinitz zweiclasiig, gelangen zur definitiven
Besetzung.
Bewerber um e,ne dieser Stellen haben ihre
ordnungsmäßig belegten Gesuche bis längstens
20. November 1900
im Dienstwege hieramtS einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath
St. Veit a. d. Glan, am 31. October 1900.
8. 233S/B.-Sch.-.R. 4499-2
LoncnrS-Au-schreibung.
An der eirclasiigen Volksschule am Preims ist
die Lehr- und Sch ulleiterstelle zur Wiederbesetzung in
Erledigung gekommen.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegten
Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwegs bis
3l. November 1900
Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfkberg, am 29. Oktober 1900
Z. 3615/B.-Sch.-R. 44^1-3
Concurs-AuSschreibung.
Zur Neubesetzung der Lehr- und Schulleiterstelle
an der zweielasfigen Volksschule in Gnesau-Weißen-
bach wird hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Schöne Wohnung im neuen Schulhause.
Befähigung zur subsidiarischen E-theilung deS
katholischen Religionsunterrichtes erforderlich.
Gesuche bis
14. November l. I.
an den unterfertigten k. k. Bezirksschulrath.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagenfurt, am 31. October 1900.
4494-3
Edikt.
r 112/00
5
Zufolge Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
Klagenfurt vom 27. September 1900,-^ ^^14/00,
wurde über Rosina Ott, 62 Jahre alt, ledig, wohn­
haft bei Johann Lindner, vulgo Paulekcuschler in
Lieserhofen, wegen Blödsinnes gemäß§ 273 a. b.
G. B. die Curatel verhängt und für dieselbe Alois
Wischer, Besitzer in Lieserhofen, als Curator auf­
gestellt.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 29. Oktober
1900.
Erinnerungen.
G.-Z. 8 IV 1/00
33
4451—5
«diet.
Den Concursgläubigern des Maria Walchen-
stein'schen Concurses wird hiemit bekannt gegeben,
dass der Concursmasie-Verwalter den Vertheilungs­
entwurf am 25. Oktober übergeben habe und solcher
sowohl beim Unterzeichneten ConcurS-Commifsär, als
auch beim Masseverwaltsr Herrn Dr. Ludwig Aichel­
berg zur Einsicht und Abschriftnahme vsrlieze, sowie
dass sie ihre allfälligen Erinnerungen gegen diesen
Vertheilungsentwurf bis
7. November 1900
mündlich oder schriftlich beim ConcurS-Commifsär
einzubringen haben.
Zugleich wird die Tagfahrt auf den
13. November 1900,
! vormittags 9 Uhr, anberaumt, bei welcher über dis
i cingebrachten Erinnerungen verhandelt und die Ber«
! theilung festgestellt werden wird, zu welcher die
l Concursgläubiger und insbesondere der Concursmasie-
! Verwalter Herr Dr. Ludwig Aichelberg, dessen Stell­
vertreter Herr Dr. Jakob Ghon und die Herren
Mitglieder des Gläubiger-Ausschusses eingeladen
werden.
Bei dies-r Tagsahrt wird auch die Feststellung
der Ansprüche des Masieverwalters auf Belohnung
und Ersatz der vor» ihm bestrittenen Auslage» er­
folgen und über den Antrag des Gläubiger-Aus­
schusses dis allfällrg erfolgenden Eingänge der un­
einbringlich erklärten Forderungen dem Masssvsrwalter
zu überlasien, Beschluss zu fassen sein und ist selbe
auch zur Prüfung der vom Vermögensverwalter
unter einem überreichten Schlussrechnung bestimmt
und steht es den Concursgläubigern frei, in dieselbe
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen abzugeben.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
35. October 1900.
Der Coneurs-Commisiär.
4464-2
Z 387 Edikt.
Ueber Ansuchen des freiresignierten k. k. Notars
Dr. Franz Purkarthofer äs prass. 29. Oktober
1900, Z. 387, werden alle diejenigen, welche für
Ansprüche auf Entschädigungen oder Zahlungen aus
dessen Amtsführungen in Wolfsberg und in Her­
magor kraft eines gesetzlichen Pfandrechtes Anspruch
auf Befriedigung aus der Caution desselben zu
haben behaupten, aufgefordert, diesen Anspruch bis
1. Mai 1901
so gewiss bei der gefertigten Kammer anzumelden,
widrigen« nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf diese Ansprüche von dieser Kammer die Zu­
stimmung zur Devmculierung und Rückstellung der
als Caution erlegten Wertpapiere und der Widmungs­
urkunde erlheilt werden würde.
K k. kärntn. Notariatskarnmer.
Klagenfurt, am 30. October 1900.
No 221/00
3781-3
Edikt.
Vom k. k Bezirksgerichte Greifcnburg wird kund-
gemacht: Es sei über Antrag des Anton Kronabetter,
vulgo Linhart in Gribitsch, im eigenen Name» und
als Vormund des nrj. Johann Ortner die Einleitung
der Ainortisierung:
I. der bei E.-Z, 4L, S.-G. Rittersdorf:
1, im Grunde des Schuldbriefes vom 13. Februar
1832 für Ursula Zabernigg einverleibtLN Forderung
per 50 fl.,
2, im Grunde des Schulsbriefes vom 28. Juni
1840 für Jakob Kolbitsch einverleibten Forderung
per 182 fl. 16'/, kr.,
3, im Grunde des Schul'vLri. fes vom 16. Oc­
tober 1846 für Maria und Rosalie Zabernigg ein-
verleibten Forderungen per je 20 fl.;
II. der bei E.- Z. 47, C.- G. Rittersdorf, für
Florian Ortner im Grunde des Schuldscheines vom
29. Juli 1840 einverlsibten Forderung per 120 fl.
bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf obige
Hypothekarforderungen Ansprüche erheben, zur An­
meldung derselb.n bis längstens
15. October 1901
aufgefordert, widrigens auf neuerlichen Antrag die
Amortisation obiger Einverleibungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenbarg, Abtheilung I,
am 14. September 1900.
Joulard-Seiden-Robe a. 8-4«
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger, Henncberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
K. ttsnnsbstg, Mtzn-MMM (js. ll. L. M.), rimok. 4883-tt
Die Weltausstellung in Paris hat der bekannten Theefirma Meßmer Alllass zu
einer Ansichtskarte „VendomefLule" gegeben. Der betreffende Entwurf, von einer Jury
hervorragender Künstler mit dem ersten Preise ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen
Ausführung in Samwlerkreisen lebhafte Freude Hervorrufen. Die Karte sieht Kunden
von Meßmer's Thce in den bekannten Verkaufsstellen gratis zur Verfügung. 4064b
dei XrrvLo'asörmii
uuä Ximlki'ir äiireb
^.urvslläunss UH86I-.
6iK6üurti§ oonstruiörtM ^.ppuiats mit Xrkolx bstmnäslt. <535
Xür Xinäor: Zeimlnntsri-ielit in äsr Anstalt!
M.
Daselitm's vrtkoxM. Heilanstalt, Dessau 1, ^nli.
Donnerstag, den 8. November ISO«, um L L Uhr vor­
mittags, werden in den herrschaftlichen Kellereien zu Trebian
im Saufale, Sndbahnstation Leibnitz, csica 250 Hektoliter
Weißwein und Schilcher der heurigen Fechsung thkilr mit, theils ohne
Gebinde an d«n Meistbietenden gegen Barzahlung hintangegeben. Fahrgelegen­
heiten stehen zum Kärntner und Grazer Zuge zwischen Vz9 und 9 Uhr vor­
mittags Bahnhof Leibnitz bereit. 4475—3
Aaron Gonrad'fche Hutsverrvattung Hreöian.
3584—26
veltberubmtes llalmvasser
sslns» unosi-gleiek-
lioken^ivkunAtägliclrbenuIrl
von NöokLtsn As»r>reka<Nsn.
^lasebsn Im Asdvauok.
Lr-Äsaek eto.
N-con Kr. 2, übers» KSuülcli.
3779-14


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite LS8S.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
S. November 1900.
Nr. 253.
tislsrt uwxsdsllä tu 80döll8lerAa55üürn2K
kMV. ?. LI-KIklLLVK !ll ^bLKLtikvM.
1906
AlS
Aaugründe
ist der Garten des Hauses Villacher
Straße 23 zu verkaufen. 4511—2
Anfrage daselbst l. Stock, rechts.
kill WLlik'Si' 8otia1r
für alle duv
Erkrankte ist
...... -Verirrungen
das berühmte Werk:
Pr. Ketau's Het0k0eroahru«g.
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2477-1 4
Lese cS jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, taufende der»
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Berlag»- Magazin in Leipzig,
Steumarkt Str. 81, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorrLthig in der Buch­
handlung von A. v. Kleinmayr.
Eine Krämerei
wird sofort verpachtet oder verkauft.
Adresse in der Administration der „Klagen­
furter Zeitung". 4531—1
Villa am Wörthersee
möbliert, für Fremdcnpension geeignet, wird
zu mieten gesucht, später eventuell
gekauft. Genaue Anträge sammt Preis
unter „Villa", postlagernd Wien, IX.,
Lazarethgasfe. 4532—1
Verloren
Samstag Nachmittag beim Südbahn­
hof 4533-1
eine kleine, schwarze
Reisetasche
mit grauem Ueberzug. Gegen Finder­
lohn abzugcben beim Magistrat, Alter Platz.
Ausgenommen werden
ein Kauslifchler und
ein Waschinenaröeiler,
zugleich Hausmeister, uud
mehrere gute Jimmerteute
dauernd bei guter Bezahlung.
Oolx. I^tössirxNbL»,
Stadt-Zimmermeister, 4491—2
Klagenfurt, Laibacherstraße Rr. III.
4541-1
Zoedk» eillK'kti'lM-il:
htkutzr Kremser Doppel- 8s»f
unä
vvNtvr LLr«i»
bei
Lmil Spilps,
Spezerei-, ^Vein- unä Vkliektlesseu-Lanäluux,
LrüktiLUNKs- unä ^uttrisciiunLS-
millLl nsknentlletr kür äre IXerven
Xis äiLtstisobes bläirrprLparat bei 7/»UAeu/-ran^7«eitsu,
unä TVsrrierrscTiroäeäe, bei 7-Vauenkerckeu, 7>i«ie?tsus?rk unä Mut-
armutkr, bei ükaAsrr- unä Darmler'cken, bei iNrnästruuASstörrterAerr
äer Xinäsr (Lrdreebsn, Durobkuli), in äer Rseonvaleseenr nueb
erscbüptsnäen Lranlrbsiten, als Xraktnubrung stillenäsr ölrttter
r'LL»». glänrenli bögutsobtst "LAL"
rvieesnsebaktliebs Untsreuobungsn in äer TU LkttM,
äer Lr'-räsrM-M äss Droksssors 7->Ä7rrea7ck, In äer m.-ö. Darrckss-
ckrre-rnustakt, IVren, in äsn Llinipen äer 6slisiinrätbs
Tdöokck, Lerlrn u. s. rr. 4227-d
HerZekteiit VON ZZ.usr L Lis., Berlin 80. 16.
LrbLItliob in Xxotbekon unä vrogusrisu.
Oeneral-Vertretung kür Veatsrrvielr! Vpotbeker v. Draäv,
Ikivu, I., Vleisebmarirt 1.
Aus/Mrtteüs M'tÄerluuAe« Fratrs unä! /ra-rso.
4
LmpfvKlSN8tzVSI'tS- "WV
Oz Lroneri kknnMi'itzkv asr
i
Diese Dkanäbrisks bönnsa gosvtttielr nur kruobtdringeuLsu Vulegnng von
kopilltzu-, 81iktungs- unä l-opositonxvläern, sorvis -m Dienst- unä Alilltür-
Uoiratü-Vautionon verrvenäst veräev, siuä rentenstvaerkrei, staMtsumässig
äurcb Lxpotkvkar-k'oräorunAon geäsclrt unä battet kür dieselben übsräies
äss Vetivu-Oapitnl von aebt, Aillionvu Kronen.
xLL'LL«, «!-«.
I, IVollreile IV, IV., IVisäen, Dauxtstrasss 14, VII., Uariabilkerstrasse 74 L,
IX., Xlserstrasse 32. 2812—4
Fremden Verzeichnis.
Ich suche für Mai-Termin 1901 H,tel Moser. 3, bis 4. November,
eine foun,e»tige^'
Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugehör,
Parterre oder I. Stock, mit Garten-
beuützung in der Nähe des Gym­
nasiums.
4540-1 Dr. v. Men;.
Die gesetzlichen Bestimmungen
über die
3303-3
Erlangung der
Zuständigkeit
in österreichischen Gemeinden für
In- und Ausländer.
Auf Grund des am I. Jänner 1901 inkrast
tretenden «euer» HeimatögesetzeS gemein­
fasslich dargestellt und mit allen nöthigen
Gefuchsformularien versehen.
Preis SV Heller; bei Einsendung von
89 Heller franco durch
Jerd. v. Kkeinmayrs Mchyandluag,
Klagenfurt, Alter Platz.
Hr. F. Zelinka, Commtssär. W. Pcchacek,
Commissär, N. Schmied, Oberlieut.,
Wolfsberg.— Dr. A. Schneditz s. Gattin,
Staithaltereiratb, O. Schneditz, Jurist, F.
Weiß, Rsdr., Graz.- Dr. H. Blodig,
Concrpist, Völkermarkt.— C. Pilschmann,
Rsdr., H. Seeger, Beamter. Wien.—
R. Chiaradig, I. Mozzoni, Unternehmer,
V. Zaragna Kfm., Udine.— M. Mayr
s. Gattin, Prtv., Jnnichen.— Dr. I.
Stiglleitner, Priv., Unter-Winklern.—
R. Pignotti, Ingenieur, Palernton.—
F. Saisrltz, Brauereibes., Miklautzhof.
— I. Inzinger, GutSbes., Möchltng.—
E. Brabek, Forstdirector, Wtcsenau.—
N. Lekrsch s. Gattin, Priv., Cairo.—
A. K- Lang, Architekt, Wien.— C.
Hermann. Rsvr., Dresden— I. Ksanda
s. Gattin, Bergverwalter, Breth.— Fr.
B. Jurinka, Arztensgattin. Graz.— C.
u. H. Eibl Priv., Hunenbrunn.— G.
Magistris s. Tochier. Priv., G. Virglnie
s. Tochter, Priv., Udine.— A. Bilitzer,
Arztensgattin, Pol«.
Hotel Sandwirt. 2, bis 3. Nov.
Hr. H. Koban, G. Zanger, Studierende,
S. Fischer. I. Neuhold s. Gattin, Rsde-,
A. Knorrer, Priv.. Graz.— E. Hubl,
Vorstand i. P. S. Stojaspal. C. Schrei­
ber, C. Majerhofer. M. A. Köbler, Z.
Urban, I. Sternfeld, Rsde., Wien—
I. Knapp, Kfm., Hüttenberg.— A. SarL,
Postmeister, Flitsch.— I. Stroh, Rsdr-,
Rr Lsmen!
Gimidlichen und leichtfasslichen Unter­
richt in Schnittzeichueu, Maßnehme«
Zuschneiden und Nähen nach meiner
vielfach und höchst belobten Methode.
Meine Methode ist eine sehr genaue uud
sichere, selbst für die des Lernens minder
Begabten auch leicht zu erlernen, garantiere
für den besten Erfolg, so zwar, dass jede
Dame nach beendigtem Lehrcurs ohne jede
Beihilfe nach jedem Journal zuschneiden
kann und das Angeschnittene zu arrangieren
fähig ist. 4377- k
Der Unterricht für Schnittzeichnen ist
täglich eine Stunde und die Dauer des
Lehrcurtes für einen Monat bestimmt.
Gefällige Anmeldungen zur Aufnahme
von Schülerinnen bis zum 7. November.
lA. S»T»sis
gepr. Lehrer für Schnittzeichnen und Zu­
schneiden, Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
UfarrplaH Wr. 2, l. Stock.
Geschäftslocal
Prag.— A. Levi, Rsdr., Zürich.— P.
Thaler, Priv., Grerfenbnrg.— Fr. K.
Hosch s. Tochter, Tarvis.— M, Scheiber
s. Schwester, Beamtenrgattin, Graz.
«asthof zum Mohr««. 3, bis 4. November.
Hr- I. Paschinger, Vorstand, Unzmarkt.—
R. Böhm, Rsdr., A. Gerwer, Physiker,
Wien.— E. Förster, fRestaurateur,
Wagstadt.— I. Stubenvoll. Unter­
nehmer. Marburg.— I. Lucardi, Ge-
werbcschüler, Artegna. —HH. Rieger,
Praktikant, Kraßnttz.— H. Wessel,
Kfm., München.— A. l Sommer,'Maler­
meister, Eisenkappel.— G. Wölscher,
Bes., Zeisach.— Fr. A. Walker, Bes.,
Bleiberg.
«asthof Jauach. 3, bis 4. Nov-
Hr. V. Lob, Beamter, V. Scheicher s.
Familie. Montanist, Laibach.— I.
Schaller, GeschästSleitcr, St. Salvator.
— A. Krizaj. Pfarrer, Kamp.— K.
Scharr, Tabaktraf., Ettendorf.— T.
Lohma, Rsdr., St. Jakob.— P. Filipitsch
s. Sohn, Gastwirt, Tröpolach.— I.
Weinart, Ing., A. Schilsky. Rsdr., Wien.
— I. Haußler, Rsdr., Gönningen.— A.
Schosark. Priv.,Oldenburg.— I. Hüberer,
Kfm., Innsbruck.— K. Pichler, Bau­
meister, Seeboden.— M. Unterkreiler,
s. Familie, Gastwirt, Zwickenbcrg.— V.
Pleschutschnig, Oek.,Ruden.— F.Kerstein,
Zimmermeister, Leiteldorf.— Fr. I.
Florian s. Tochter, Priv-, Hermagor.—
Frl. C. Mateliisch, Priv, Hüttenberg.—
A. Krainer, Köchin, Klagenfurt.
ist sofort zu vergeben -«
in einer belebten Straße Klagenfurts.
Dasselbe ist sür jedes Geschäft geeignet.
Anträge unter „Ölosoilättsloeal" an die
Adm. d. Bl. 4509—2
Elegant komfortabel möbliertes
Zimmer
direct vom Kausvesther zu miete«.
Parterre, separierter Eingang.
E" WulfengafseS.
Kein Zettel. 44S5-3
Vorzügliches
Radautzer, wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. Auskunft bei Herrn Curschmied
Berger, St. Beiter Straße 2. 4524
Llmsr LmiM
N in Wort L L, trtt 4 U.
Eleganter einspänniger Schlitten mit Löffel
billigst bei Peter Merlin, Klagenfurt.
4461-4
Füllofen zu verkaufen: Ochsenwirt,
Villachersttaße. 4543—1
Lehijunge wird ausgenommen bei Jos.
Maurer Söhne, Klagenfurt. 4542-1
Ueberbrauchte Einrichtung. Kleider, Boden-
! kram rc. kauft Anna Ziegler, Schulhaus-
gafse 4.
4514-2
Karte des Herzogthums Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68XW0 cm, ge-
faltt in Umschlag, coloriert 49 kr.,
schwarz 39 kr., so lange der Vorrach
reicht, empfiehlt Feid. v. Kleiumayrs
Buchhandlung, Klagenfurt. 747
Vier Stück kleine Fauteuils» ein großer,
schließbarer Credeuzkasten, ein eisernes
Bett sofort zu verkaufen. Anfrage Ad-
- Ministration d. Bl. 4459—3
Fräulein werden im Glanzbügeln «uter-
richlet. Anfrage Sariastraße 3, II Stock.
! Thür links. 4520—2
Damen- Fahrrad, sehr gut erhalten, ist
wegen Uedcrsiediung billig zu verkaufen
Bictriuger Ring Nr. 26, II. Stock.
4526
«in möbliertes Zimmer sür eine Frau
. oder Fräulein sofort zu vermieten.
^ Cardinalsschütt Nr. 7, Parterre. 452S
Arbeit sucht für hier oder auswärts
ein junger Mann mit schöner Handschrift
als Comptoirist, Schreiber, MagazinS-
gehilfc. Geschäftsdiener, Lohndiener,
Bedienter, Verkäufer, Austräger u. dgl.,
gegen geringe Entlohnung. Näheres beim
Hausmeister im Landhause in Klagenfurt.
4530

