
[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000721 - Seite 1 ]
U 164
Prämnueratkonspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Samstag 2 t. Juli
(!24. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr siche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
In,al 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1WÜ.
Amtliches.
Se. k. lind k. Apostolische Majestät haM^-Mt'
Allerhöchster Entschließung vom 6. IM' d. I.
dem ordentlichen Professor der romanischen Philo­
logie an der Universität in Graz, Dr. Hugo
Schuchardt, anlässlich seiner erbetenen Ueber-
nahme in den bleibenden Ruhestand den Titel
eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Juli d. I.
die Bezirkshauptmänner Hieronymus Font ana
und Karl Fischnaler zu Statthaltereiräthen
im Stande der Statthalters in Innsbruck aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Juni d. I.
den Professor an den ruthenischen Parallelklassen
am Staatsgymnasium in Kolonie«, Sophron
Niedzielski, zum Director des Staatsgymna­
siums mit ruthenischer Unterrichtssprache daselbst
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 163 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisss verboten:
Nr. 55 .,8vobväs," (Prag) vom 10. Juli 1900.
Nr. 41 uöitvl" (Prag) vom 11. Juli 1900.
Nr. 28 „Wr" (Prag s vom 12. Juli 1900.
Nr. 19 „V krack" (Prag) vom 13. Juli 1900.
Nr. 191 „Vkösrni List kUssu Xürocka" (Prag)
vom 12. Juli 19M.
Nr. 28 „Wahrheit" (Brüx) vom 13. Juli 1900.
Nr. 28 „Duxer Deutsche Zeitung" (Brüx) vom
14. Juli 1900.
Nr. 56 „Luäivoj" (Budweis) vom 13. Juli 1900.
Nr. 53 „cklraran" serste Beilage) (Jungbunzlau)
vom 14. Juli 1900.
Nr. 31 „ckilroüoskz-ckSlnile" (Pisek) vom 13. Juli
1900.
Nr. 14 ..Locian" (Krakau).
Nr. 14 „krnrvo Inckn" (Krakau).
Nr. 52 „Oroatig, (llrvatska)" (Zars) vom 13.
Juli 1900.
Aeuill'eton.
Ins obere Lavantthal.
Mitte Juni war's, als mich mein unwidersteh­
licher Wandertrieb wieder ins schöne Lavantthal
lockte, an den saftig grünenden Gefilden, den
üppigen Feldern und an den eine reiche Obsternte
im Herbste bereits verkündenden Obstbäumen des
lieblich fruchtbaren Thales mich zu erfreuen, die
neu eröffnete Bahnstrecke durch das obere Lavant­
thal zu befahren und zu besichtigen und auch
meinen Forsch rtrieb zu befriedigen. Ich fuhr dem­
nach mit dem Frühzuge von Wolfsberg bequem
und angenehm durch den Twimberger Graben bis
nach St. Leonhard, wo ich im freundlichen „Hotel
Schellander" auf einige Tage gastliche Aufnahme
fand. Die seit dem großen Brande vor etwa
einem Decennium schöner und freundlicher wieder
erstandene uralte Stadt mit dem geräumigen, mit
einer doppelten Reihe von Kastanien-äumen be­
pflanzten Platze, zeigte insofern« ein verändertes
Bild, als der in früheren Jahren lebhafte Durch­
fuhrverkehr nun aufgehört hat. Es fährt eben jetzt
alles Fuhrwerk nur zu den einzelnen Bahnstationen
und nicht mehr wie vormals durch die Stadt und
den Twimberger Graben nach Wolfsberg oder
Obersteiermark. Dafür ist der Personenverkehr zu
den günstigen Eisenbahnzügen lebhafter als vor­
mals und verspricht das wegen seiner heilsamen
Wirkungen schon lange bekannte Schwefelbad da­
selbst für den Ort eine große Zukunft. Im Hoch­
sommer sind St. Leonhard und das nur eine
Eisenbahnstation entfeinte Reichenfels, in der Nähe
von St. Peter der noch wenig gekannte Sauer-
^ -K-kUische Übersicht.
^ ^Krr-ichijck-uiisxrilch« M-narcht-.
K l a g enfu r t, 20. Juli.
Der für den 23. d. nach Capodistria einberufene
Landtag von Istrien war im Lause dieses Jahres
noch nicht versammelt. Bekanntlich blieben in der
letzten Session die slovemsch-croatischen Abgeord­
neten dem Landtage ferne und verhinderten dadurch
die Beschlussfassung über alle VerhandlungSgegen-
stände, zu denen die Anwesenheit von zwei
Dritteln sämmtlicher Mitglieder nothwendig ist.
In der jüngsten Zeit sanden Verhandlungen init
der slavischen Minorität statt, doch ist bisher über
einen Erfolg derselben nichts bekannt geworden.
Die Slovenen verlangen insbesondere die Zu­
lassung ihrer Sprache bei den Debatten im Land­
tage, bei allen Anträgen, Interpellationen und
beiin stenographischen Protokolle.
Die „Wiener Zeitung" vom 19. d. enthält eine
Verordnung des Finanzministeriums vom 14. d.,
betreffend die Einbekennung des dem Gebüren-
Aequivalente unterliegenden Vermögens, dann die
Bemessung und Entrichtung dieser Abgabe für das
sechste Decennium (1901 bis 1910), und die schon
drahtlich gemeldete Verordnung des Handels­
ministeriums vom 8, d., womit die im Reichsraths
vertretenen Königreiche und Länder in 21 Auf­
sichtsbezirke für die Amtshandlungen der Gemerbe-
inspectoren eingetheilt werden.
Mit Bezug auf seinen Artikel „EineiWendung
erhält heute das „Volksblati" folgende Zuschrift
von Dr. Ebenhoch: „Nachdem Ihre Mittheilung,
dass czechischerseils an die Mitglieder der parla­
mentarischen Commission d.sr ehemaligen Rechten
mit der Frage herangetreten worden sei, unter
welchen Umständen die Wiedererrichtung derselben
für möglich gehalten werde, gerade czechischerseils
abgeleugnet wird, so finde ich mich verpflichtet.
Ihnen zu bestätigen, dass thatsächlich eine solche
Umfrage stattgefunden hat, und dass auch mir
dieselbe zugekommen ist. Freilich gieng sie nicht
unmittelbar vom Jungczechenclub aus, sondern
vom Vertreter der „Narodni Lisch" in Wien,
kaiserlichen Rath Penizek. Wer den Einfluss dieses
Mannes auf den Jungczechenclub kennt, wird nicht
im geringsten daran zweifeln, dass diese Umfrage
einen großen Zweck hatte, umsomehr, als derselben
brunnen mit ähnlichem Geschmacks und Wirkung
wie der berühmte Prebiauer, sehr günstige Sommer­
stationen, wo ein beständiger, milder Luftzug tags­
über sich bemerkbar macht und von Sonnenhitze
wenig zu verspüren ist. Daher ist es auch nicht
nöthig, tagsüber oder des Abends in schattigen,
kühlen Gärten zu bleiben; untertags sucht man
den nahen Wald auf oder sitzt auf den geschmack­
vollen Ruhebänken der schönen Anlagen am mit
Föhren bewachsenen Gelände der Schlossruine
nahe der Lavant und Eisenbahn; abends aber
sitzt's sich bequem in der traulichen Stube l Gast­
häuser vortrefflich, die Leute freundlich.
St. Leonhard als Stadt ist erstanden in sehr-
früher Zeit um die Feste Gomarn herum, deren
ausgedehnte Ruinen aus einein vom linken Lavant-
ufer nahe der Eisenbahn aufstrebenden steilen
Felsenkegel jetzt noch, und wenn auch einsturz-
drohend, doch in ihrer Weitläufigkeit ganz gut die
ehemalige geräumige Burganlage von ihren ur­
sprünglichen ältesten, noch aus romanischer Bau­
periode stammenden Zeiten bis in die Mitte des
16. Jahrhunderts deutlich erkennen lassen. Der
Name Gomarn, der noch jetzt gehört wird, deutet
auf slavischen Ursprung. Aber vom 12. Jahr­
hundert an finden wir das edle Geschlecht derer
von Erenvels im Besitze der Burg Friedrich von
Erenvels (1160), das aus Graubündten in der
Schweiz ins Oberlavantthal eingewandert ist und
nun durch fast vier Jahrhunderte imBesitzderBurg
mar und ihr auch den Namen gegeben hat. Erst
im 16. Jahrhundert wurde die Burg baufällig
und die Herren v. Erenvels oder ihre Nachfolger
und Erben, die Grafen v. Nagaroll, erbauten
außer der Stadt auf einem nördlich von dem
Stadtthore gelegenen steilen Hügel— die Höll
genannt, ein Name, der jetzt noch häufig in
St. Leonhard sich findet— das jetzt noch stehende,
die Bemerkung beigesetzt war, dass die Frage
„nicht im journalistischen Interesse" gestellt worden,
das heißt, dass sie parteipolitische Zwecke verfolge.
Wenn also die Jungczechen vom „Versuchsballon"
sprechen, so ist ihr journalistischer Vertreter in
Wien es, der ihn abgelaffen. Da nun einige
deutsche Blätter an diese Thatsachsn Angriffs aus
die Katholische Voikspartei geknüpft haben, so er­
suche ich Sie, auch noch Folgendes zu veröffent­
lichen: Ich habe die Umfrage beamwortet, und
zwar in dem Sinne, dass ich stets Anhänger und
Verfechter der Gleichberechtigung und Autonomie
mar und noch bin. Dis Wiederherstellung der
Rechten hielte ich, so schrieb ich, unter folgenden
Bedingungen für möglich:
1. Aufgeben der Obstruetion und Bewilligung
aller Staatsnothwendigkeiten und Jnvestitionsvor-
lagsn. 2. Zulassung, Berathung und Beschluss­
fassung der Sprachengesetzvorlagen im Abgeord­
netenhause, wobei ich die Unterstützung der
czechischen Forderungen, soweit sie gerecht, in
Aussicht stellle, doch bemerkte ich ausdrücklich, dass
wir uns in dieser Beziehung auf concrete Punkte
im vorhinein nicht binden können. 3. Die Aner­
kennung des thatsächlichsn Bestandes der deutschen
Vermittlungssprache und die Zusicherung, an der­
selben nicht zu rütteln. 4. Die Zusicherung, der
Bewegung in czechischen Kreisen gegen die katho­
lische Kirche entgegenzutreten.— Man wird zugeben,
dass diese Bedingungen von jedem Standpunkte
aus als correct bezeichnet werden müssen."
Wien, 18. Juli. Die „N. Fr. Pr." schreibt
zur Lage: „Uebereinstimmend mit unserer Mel­
dung über das Resultat der Reise des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber nach Ischl wird
heute von mehreren Seiten gemeldet, dass die
Verstündigungsversuchs zwischen Ven Deutschen und
Czechen vor der Wiedereinberufung des ReichS-
ralhes im Herbste wieder ausgenommen werden
sollen. So meldet auch heute die „Politik" aus
Wien, Ministerpräsident Dr. v. Koerber werde aus
Grund seiner vom Kaiser genehmigten Vorschläge
zur Sanierung der parlamentarischen Verhältnisse
schon in den nächsten Tagen mit den Führern der
großen Parteien des Parlaments in Verhandlung
treten. Diese Zeitbestimmung entspricht, wie wir
erfahren, nicht den Thatsachen. Die Vorschläge,
welche Dr. v. Koerber dem Monarchen entwickelt
hat, befinden sich in einem vorbereitenden Stadium.
geräumige und bewohnte Schloss Erenvels mit
eigenen Befestigungsanlagen (1593). Vor den
Erenvels waren die Herren oder Grafen von
Kraig (bei St. Veit im Glanthalc) und die
Familie Jöbstl v. Jöbstlberg die Besitzer von
Gomarn, beziehungsweise der Herrschaft St. Leon­
hard, die unter anderem auch die uralte, jetzt auch
in den Ruinen nicht mehr erkennbare Feste
Schachtenstein im Waldensteiner Graben ob
Waldenstein zeitweise besaßen, eine Feste, deren
Name auf uralten Bergbau in diesen Gegenden
hinweist. Der Bergbau auf edle Metalle, Gold
und Silber, und später erst auf Eisen war es
überhaupt, der dem ganzen oberen Lavantthale
und seinen Burgen schon seit den ältesten Zeiten,
sicherlich nach den vielen Vorgefundenen römischen
Jnschriststeinen ans den Zeiten der Römer und
Kelten her, Bedeutung und auch Namen gegeben
hat (oergl. Reichenfels).
Noch um einige Jahre früher als Wolfsberg,
im Jahrs 1325, erhielt St. Leonhard vom Bam­
berger Bischofs Heinrich sein Stadtrecht, womit
der Umfang der Stadt durch Aufführung der noch
jetzt in vielen Theilen erhaltenen Ringmauer mit
drei Stadtthoren für kommende Zeiten fest­
gesetzt war.
Die Stadt war der Sitz des bambergischen
Landgerichtes mit einem eigenen Pfleger für das
obere Lavantthal, bei Wiesenau befindet sich der
Galgenbühel, die ehemalige Richtstätts; ebenso
hatte der bambergische Bergrichter in der Stadt
seinen Sitz, in späterer Zeit Bergrichter für das
ganze unterkärntnerische bambergische Gebiet.
Eigener Wochenmarkt da, 500 Knappen arbeiteten
in den Tiefen der umgebenden Berge vorzugsweise
nach Gold, in der Kiiening am Goldberge nächst
St. Leonhard, im Feistritz- und Lichten- (Tögglitz-)
Graben und erst in neuerer und bis in die neueste


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000721 - Seite 2 ]
Sette 1470.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
21. Juli 1900
Nr. 164.
Eine Entscheidung über die in Vorschlag gebrachten
Eventualitäten wurde nach keiner Richtung gefällt.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber dürfte sich
übrigens noch zweimal im Laufe des Monats
August an das kaiserliche Hoflager nach Ischl be­
geben. Gegenüber den verschiedenen Gerüchten über
Verhandlungen wegen einer neuerlichen Majoritäts­
bildung hält man in Negierungskreisen daran fest,
dass dem Programme der Wiederherstellung der
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes eine bloße Wieder­
herstellung des Bestandes der Majorität der Rechten
nicht entsprechen könnte.*
Ausland.
Frankreich. Dem Präsidenten Loubet ist auf
feiner Reise zu den Flottenmanövern und in
Cherbourg selbst der wärmste Empfang zutheil
geworden. Aus den Worten, womit der Präsident,
auf den ungestörten Verlauf des Nationalfestes
der Republik hinweisend, die Ansprachen der ver­
schiedenen Körperschaften beantwortete, spricht die
unerschütterliche Zuversicht in die gegenwärtige
Staatsform, die Constatierung der Stärke,
Festigkeit und Einigkeit der Republik, woran die
aufrührerischen Anschläge der Tezner zuschanden
«erden.
Cherbourg, 19. Juli. Admiral Chervais
empsieng heute den Präsidenten Loubet an Bord
des Kriegsschiffes „Bouvet". Der Admiral be­
grüßte Loubet im Namen der Marinearmee und
versicherte ihn seiner Ergebenheit für Frankreich
und die Republik. Der Präsident gab in seiner
Erwiderung namens der Regierung, des Parla­
mentes und Frankreichs der Wertschätzung für die
Marine Ausdruck, deren Ergebenheit, Wert und
Disciplin uns das Recht geben, mit Vertrauen in
die Zukunft zu blicken. Wissen wir doch, dass sie
fortfahren wird, auf allen Punkten der Welt die
Wahrung der Rechte Frankreichs zu sichern.
Italien. Neapel, 19. Juli. König Humbert
inspicierte heute, vom Publicum lebhaft begrüßt,
das Arsenal, sowie drei für den Transport der
nach China abgehenden Truppen bestimmte
Dampfer. Sodann erließ der König an die ab­
gehenden Truppen folgenden Tagesbefehl:
„Ich entbiete Euch meinen und des Vaterlandes
Gruß und wünsche Euren Waffen glücklichen Er-
iolg. Ihr geht in ein fernes Land, wo unsere
Fahne beschimpft wurde. Ihr geht nicht, um Er­
oberungen zu machen, sondern das heilige Recht
der Völker, die beleidigte Humanität zu ver-
theidigen. Ihr werdet bei Eurer Aufgabe wie
einstens die Truppen der anderen Mächte zu Ge­
nossen haben. Seid Ihnen gute Kameraden, be­
mühet Euch, den hohen Ruhm der italienischen
Armee und die Ehre unseres Landes zu erhalten.
So gehet denn vertrauensvoll! Ich begleite Euch
mit meinem Herzen. Gott segne Euer Unter­
nehmen !"
England. Das Missgeschick der britischen Truppen
bei Nitralsneck führt die Aufmerksamkeit des
Zeit im Erzberge bei Loben. Die Stadtgemeinde
selbst betrieb bis um die Mitte des 16. Jahr
Hunderts einen Goldbergbau im Goldberge und
hatte ein „Goldthor" gegen Kliening zu. Für
ihren ehemaligen Reichthum sprechen noch jetzt die
baulichen Ueberreste, besonders aber die pracht­
volle, ursprünglich romanische, dann frühgothische
St. Leonhardi-Pfarrkirche auf einer Anhöhe süd­
östlich außer der Stadt, mit ihrem großen, reich-
vergsldeten Flügelaltar und dem reichhaltigen,
künstlerischen Schmuck der Seitenaltäre und
Kapellen, Grabdenkmäler u. a. In der Sacristei
ist noch das Vild der Kirche zu sehen mit der
zweifach um dieselbe außen gelegten, eisernen
Kette, vom Bauer Sturm aus Predel bei Obdach
zum Danke für seine wunderbare Errettung aus
türkischer Gefangenschaft dem heiligen Leonhardi
verehrt. Sie wurde erst Ende des vorigen Jahr­
hunderts entfernt und eingeschmolzen. In der
Stadt selbst ist auch die St. Kunigundkirchs ein
geräumiger und sehenswerter Bau.
In der nächsten Umgebung, auf einer breiten,
ungemein fruchtbaren, zum Lavantflusse ziemlich
steil abfallenden Terrasse liegt das neue Schloss
Lichtengraben, jetzt Eigenthum des Herrn von
Neufeld; in der Nähe gutgepflegte Fischer­
teiche und üppige Felder.
Erbaut von Sigmund v. Pain nahe dem uralten
Painhos, dessen gewaltige, weitläufige Ruinen um­
geben von Tannen und Fichten hinter dem Schlosse
sichtbar werden. Diese Ruinen zeigen noch ganz
deutlich die ursprüngliche Burganlage und spätere
Erweiterung und ist der Besuch derselben auch
deshalb empfehlenswert, weil wir es da mit einer
Wasserburg, nicht auf steilem Felsenkegel oder
Bergesrücken erbaut, zu thun haben; sondern in
der Ebene erhob sich die Burg, der älteste Theil,
der massive Thurm im Kerne ist mit den um-
britischen Publicums in erhöhtem Maße wieder
dem südafrikanischen Kriegsschauplätze zu, der für
einige Zeit vor dem größeren Interesse, das den
chinesischen Vorgängen zugewendet wurde, einiger­
maßen in den Hintergrund getreten war. Man
hatte den Krieg für beendet gehalten, hatte sich in
Sicherheit gewiegt, dass nichts Erhebliches mehr
geschehen werde— und nun mit einemmale diese
Unglücksbotschaft von Nitralsneck! Die Blätter
möchten die Affaire nicht allzu schwer nehmen und
bezeichnen sie als einen jener bedauerlichen
Zwischenfälle, wie sie im Verlaufe des gegen­
wärtigen Krieges in so unerfreulich großer Zahl
vorgekommen sind, aber Lord Roberts' Bericht
spricht eine zu ernste Sprache, als dass die öffent­
liche Meinung mit derartigen Beschwichtigungs­
versuchen sich zufrieden geben könnte. Wahr ist's,
dass die Affaire, so unglücklich sie ausgieng, keinen
Schatten auf die britische Waffenehre wirft. Die
Leute vom Lincolnshire-Negiment fochten bis zur
Erschöpfung der letzten Patronen und die beiden
Geschütze wurden von den Buren erst erbeutet,
nachdem die gesammte Bedienungsmannschaft ge-
tödtet oder verwundet war. Aber äußerst misslich
bleibt es immerhin, dass ein solcher Ueberfall der
Buren mit beträchtlich überlegenen Streitkräftsn
in der Nähe des großen Hauptquartiers, nur 18
Meilen von Prätoria, erfolgreich ausgeführt werden
konnte und die Ruhe, mit der man den weiteren
Vorgängen in Südafrika glaubte entgegen sehen
zu können, erleidet durch diese Erfahrung eine
höchst unliebsame Erschütterung. Man glaubte am
Ende zu sein und ist recht enttäuscht, wahr­
zunehmen, dass man noch mitten im Kriege ist.
Was bei Nitralsneck geschehen, kann auf anderen
Punkten sich wiederholen. Den rasch gesammelten
und mit großer Behendigkeit dahin und dorthin
geworfenen Burentruppen sind von den zerstreuten
britischen Garnisonen der Zahl nach gar manche
nicht gewachsen. Die britischen Streitkräfte be­
tragen nahezu 200.000 Mann, die der Buren nicht
viel über 20.000 Mann und doch bringen es die
letzteren zustande, in manchen Orten in der Ueber-
zahl aufzutreten. Der fchließliche Ausgang wird
durch solche Zwischenfälle nicht beeinträchtigt
werden. Die Zähigkeit, mit der die britische Nation
diese Campagne auch durch die schwierigsten und
verzweifeltesten Zwischenstadien hindurchgeführt hat,
wird auch der Ungeduld Herr werden, mit der jetzt
von allen Seiten ein rasches Ende herbeigesehnt
wird. Von militärischen Rathgeüern wird
empfohlen, der Taktik der Buren die gleiche Taktik
entgegen zu setzen und fliegende Colonnen zur Ver­
folgung des Feindes auszusenden, um ihm Zeit
und Raum zum Sammeln abzuschneiden. Anderer­
seits scheint die Absicht zu bestehen, mit größerem
Nachdruck als bisher die Pacificierung der über­
haupt noch zu gewinnenden Elemente der Bevölke­
rung zu betreiben. Dein High-Commissionär Alfred
Miller ist in diesem Punkts eine große Auf­
gebenden Räumlichkeiten noch erhalten; um den­
selben führt ein Wassergraben, und außerhalb
des letzteren erheben sich weitere Baulichkeiten mit
der Ringmauer mit runden Fensteröffnungen und
„Pechnasen" gegen den äußeren Wassergraben,
der, mit Thürmen flankiert, die ganze Burganlage
auf drei Seiten umgibt, während der Bach die
vierte, südliche Seite der Umfassungsmauer bespült.
Die gewaltige Burganlage zeigt für das Alter
und den Reichthnm des Geschlechtes der Edlen von
Poin (Popn), das, aus Obersteiermark stammend
(Judenburg), daselbst im oberen Lavantthale (in
Reichenfels hatten sie ein Freihaus) in und dei
Wolfsberg begütert war, Bergbau auf Eisen, auch
in Hüttenberg, im Salzburgischen und anderen
Orten, auf Gold und Silber im oberen und
unteren Thale seinerzeit schwunghaft betrieb—
auch Wiesenau, in seiner jetzigen Gestalt wurde
von ihnen erbaut 1579, ehemals der Wüß- oder
Wüssenhof— das um die Mitte des 17. Jahr­
hunderts im Mannesstamme erlosch. Vom sehr alten
Eisenwerke und Hochofen nahe der Reichsstraße
nördlich von St. Leonhard, das noch bis in die
Siebziger Jahre in Betrieb war, zeigen nur noch
gewaltige Ruinenmauern, Arbeiter- und Verwes­
haus haben auch ihre Bedachung eingebüßt—
eben solche Ruinen und Hochofen auch in Sanct
Gertraud hart an der Bahn! So ändern sich die
Zeiten! Und doch schlummern die ergiebigen Erze
in den Tiefen, wie vor Zeiten, ungehobene—
vergrabene Schätze unendlichen Wertes! Wo ist der
Wundermann, der den Zauber lösen, die fast nie
zutage liegenden Schätze heben und nutzbringend
verwerten wird? „Grab hier nicht vergebens
Schätze!"
Klagenfurt, 16. Juli 1900.
Franz Jäger,
^ k. l. Professor i. P.
gäbe übertragen. Ihm fällt es zunächst zu, die
Organisation der neu acquirierten Territorien be­
züglich aller Gebiete der Verwaltung durch­
zuführen. Um ihn anderweitiger Pflichten zu ent­
lasten, soll ihm für militärische Angelegenheiten
Sir Georg Goldie als Gouverneur beigegeben
werden.
Russland. Petersburg, 19. Juli. Ein
Befehl des Kriegsministers ordnet an: Der
Commandeur der Truppen im Semiretschiegebiet
erhält die Rechte eines Corpscsmmandeurs. Das
turkestanische Schützenbataillon ist aus Namangan
nach Termes und ein Bataillon der siebenten
turkestanischen Schützenbrigade aus Merw nach
Krschkposten zu überführen. Das jetzt in Lhodochent,
Uratjubs und Dshisak stehende Reservebataillon
wird nach Merw versetzt. Alle Reservebataillone
der turkestanischen Brigaden sind bei der Mobili­
sierung in Regimenter umzuformieren. Jedes dieser
Regimenter zählt fünf Bataillone zu vier Com­
pagnien. Das erste Serniretschie-Kosakenregiment
wird aus dem Semiretschiegebiet nach dem Fer-
gamagebiet versetzt. Im ersten turkestanischen
Armeecorps ist die erste turkestanische Kosaken­
division und im Herbste 1901 in der zweiten
turkestanischen Artilleriebrigade eine leichte Batterie
zu formieren.
Die russische Telegraphenagentur meldet: Auf
Grund der einschlägigen Gesetze wird das Amur­
gebiet, der erste District des Bezirkes Chabarowsk,
ein Theil des Küstengebietes, sowie die Städte
Blagowestschensk, Chabarowsk, Nikolsk-Ussuri und
Wladiwostok seit dem 4. Juli a. St. als im
Kriegszustände befindlich erklärt.
Aus Petersburg wird jedoch dem „Berliner
Tageblatt" gemeldet: Das von hier aus ver­
breitete Gerücht, dass der chinesischen Gesandtschaft
die Pässe ausgehändigt und damit der Kriegs­
zustand proclamiert sei, beruht auf Erfindung.
Nachdem das Kriegsministerium die Nachricht von
vem chinesischen Angriff auf Blagoweschsnsk und
die russischen Amurdampfer erhalten, wurden alle
Maßregeln zum Schutze der Grenze ergriffen, da
China offenbar ohne Negierung sei. Ein Kriegs­
zustand könne von Russland auch jetzt nicht an­
genommen werden, da keinerlei directe Verbindung
mit Peking vorhanden sei und niemand wisse, wer
dort das Regiment führe. Die Rüstungen werden
natürlich mit verdoppeltem Eifer fortgesetzt.
Rumänien. Bukarest, 19. Juli. Das neue'''
Cabinet setzt sich folgendermaßen zusammen:
Carp, Präsidium und Finanzen; Olanesco (gegen­
wärtig Kammerpräsident), Inneres; Marquis
Loman, Aeußeres; MajoreSco, Justiz; Nikolaus
Philipesco (gewesener Bürgermeister von Bukarest),
Handel und Domänen; Constantin Arion, CultuS;
Kriegsminister Lahovari und Arbeitsminister Jstrati
verblieben in ihren Stellungen.
Bukarest, 19. Juli. Wie die „Agence
Roumaine" meldet, hat Finanzminister Aonesco der
DiScontgesellschaft in Berlin 500.000 Mark für
den Oktober-Coupon übersandt. Es sind alle Ver­
einbarungen getroffen, damit wenigstens diese oder
eine größere Summe allwöchentlich abgesandt wird.
Japan. London, 19. Juli. Dem „Dailp
Express" wird aus Shanghai gemeldet: Eine
seltsame Entdeckung ist heute gemacht worden.
Wie erinnerlich, war im vergangenen Herbste hier
die Rede von einem Bündnisse zwischen China und
Japan. Die Kaiserin-Witwe hatte Liuschoschun als
Specialcornmissär nach Tokio gesendet. Jetzt ver­
lautet aus unzweifelhafter Quelle, Liuschoschun sei
beauftragt gewesen, dem Kaiser von Japan Vor­
schläge für einen geheimen Vertrag zu machen, der
den Zweck haben sollte, jeden europäischen und
amerikanischen Einfluss zu vernichten und alle
Fremden in China und Japan allgemein niederzu-
metzeln. China und Japan sollten dann das ganze
Ostasien von Birma bis Sibirien unter sich theilen.
Li-Hung-Tschang befürwortete diesen Vorschlag in
Depeschen, die er an Marquis Jto und den Kaiser
von Japan richtete. Letzterer lehnte es ab, über
die Vorschläge zu verhandeln. Nichtsdestoweniger
übergab ihm Liuschoschun einen von Li-Hung-
Tschang und dem Taotai Scherrg abgefassten ge­
heimen Code, mit dessen Hilfe der Kaiser mit der
Kaiserin-Witwe korrespondieren konnte. Dieser
Code ist niemals benützt worden. Dass er existiert,
ist im englischen auswärtigen Amte bekannt.
London, 19. Juli. „Daily Express" meldet
aus Tokio, Japan zögere mit der Entsendung der
mobilgemachten Division, weil Russland und
Deutschland einem japanischen General den Ober­
befehl nicht überlassen würden. Es erwarte erst
Zusicherungen beider Mächte, dass von Japan, wenn
es die meisten Truppen stelle, auch als Ober-
csmmandant ein Officier aus seiner Streitmacht
ernannt werde.


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000721 - Seite 3 ]
Sir. 164
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
21. Juli 1900.
Seite 1471.
China. Schier unbegreiflich ist's, was über Li-
Hung-Tschang, den angeblich fremdenfreundlichen
„Bismarck Chinas", verlautet. Er soll an den
verrätherischen Theilungsplänen betheiligt gewesen
sein, von denen wir unter Japan Bericht geben.
Nicht minder bedenklich ist die neulich gemeldete
Entsendung von 50.000 Mann der berüchtigten
„Schwarzflaggen" nach Peking seitens desselben
Li-Hung-Tschang, und besonders merkwürdig klingen
die gestern gemeldeten Friedensvorschläge vor
seiner Abreise nach Peking. In Berlin wird dieser
Reise ein scharfes Augenmerk zugewendet. Man
weiß nicht, gegen wen Li Hung-Tschang operieren
will, und man glaubt, dass durch seine Entfernung
die Lage im Süden umso verwickelter wird. Was
über letztere verlautet, ist in der Thal wenig tröst­
lich. So meldet der „New-Aork Herald" aus
Tschifu, der Gouverneur von Schantung habe die
Beamten angewiesen, die christlichen Eingeborenen
zu zwingen, dass sie ihren Glauben abschwören
und Bürgschaft dafür stellen, dass sie nicht mehr
zur christlichen Kirche zurückkehren, sowie das Ver­
mögen der getauften Chinesen und der Kirchen
einzuziehen. Es sind öffentliche Aufforderungen an
das Volk ergangen, die Plünderung gegen die
christlichen Chinesen, die dem Christenthume wieder
entsagen, einzustellen.
In Shanghai wurden die Fremden, deren
Frauen und Kinder amtlich aufgefordert, den
Hafen von Jang-tse-kiang zu verlassen. In der
Nähe von Kiu-Kiang ist ein Aufruhr ausgebrochen.
Mehrere Missionäre wurden getödtet und Kirchen
eingeäschert. Der Telegraph zwischen Hankau und
Kiu-Kiang ist unterbrochen.
Sehr bedrohlich klingt auch folgende Meldung
des „Daily Express" aus Shanghai: Der Corre-
spondent desselben habe aus chinesischer Quelle
erfahren, dass in einem Edict des Prinzen Tuan
das Datum für einen allgemeinen Aufstand fest­
gesetzt gewesen sei. Der Correspondent fügt
hinzu, die Chinesen in Shanghai erklären offen,
dass sie auf die fremden Truppe^, wenn sie dort
landen sollten, schießen würden. ''
Die Kämpfe in Mna.
Die gründliche Niederlage der fünffach über­
legenen Chinesen bei Tien-Tsin ist allerdings
nunmehr eine unzweifelhafte Thatsache und er­
staunlich sind die ausführlichen Meldungen über
die Heldenthaten der Vertheidiger und nunmehrigen
Sieger. So meldet die „Pol. Corr." unterm 18. d.
aus Tokio u. a.: Nachdem Tien-Tsin am 14. d.
früh genommen war, beschossen die japanischen
Geschütze die Marinekaserne, auf welche sie einen
Angriff ausführten. Gleichzeitig besetzten japanische
Abtheilungen die Eisenbahnstation und schlugen die
Angriffe der Chinesen zurück. Hierauf besetzten sie
die Marinekaserne und eroberten 48 Kanonen. Die
Japaner hatten 60 Todte und 270 Verwundete.
Späteren Berichten zufolge haben sie in der
Marinekaserne 80 Kanonen erobert, darunter
16 neuester Construction. Die umwallte Stadt
Tien-Tsin hat eine aus Japanern, Engländern,
Amerikanern und Franzosen zusammengesetzte Be­
satzung.
Allein die Lage der Sieger in dem von Leichen
und Trümmern erfüllten Tien-Tsin ist eine
schwierige, da sich in seiner Umgebung 150.000
Chinesen mit 220 Kanonen befinden. Die chinesische
Miliz von Schantung wird auf 450.000 Mann
geschätzt. Die Stärke der verbündeten Truppen
hat sich bis 13. d. verdoppelt und dürfte sich nach
Ansicht des Generalstabes von Tien-Tsin bis zum
10. August auf 75.000 bis 80.000 Mann er­
höhen. Das Obercommando über die verbündeten
Truppen führt Viceadmiral Alexejew im Verein
mit dem Chef der japanischen Truppen.
Das größte Interesse neben den heftigen
Kämpfen um Tien-Tsin nimmt die speciell gegen
Russland gerichtete Massenerhebung in der
Mandschurei in Anspruch. Hier sind starke Heer­
haufen der Boxer im Vereine mit chinesischen
Truppen bis an die ruffisch-chinesische Grenze vor­
gedrungen und haben sogar die Schiffahrt auf
dem Amur gefährdet. Freilich darf mit Sicherheit
erwartet werden, dass Russland in kürzester Zeit
so viel Truppen an die bedrohte Grenze werfen
wird, dass nicht nur alle Angriffe seitens der
Chinesen energisch zurückgewiesen werden können,
sondern auch der nach Norden gerichtete Vorstoß
der Boxerbewegung mit einem Schlage gebrochen
werden dürste.
Der Krieg in Südafrika.
Cap st a d t, 19. Juli. Zwischen Bethlehem
und Lindley find gestern 1200 Buren ein­
getroffen, die in Bethlehem entkommen waren.
Britische Cavallerie verfolgt sie, ein Gefecht gilt
als unmittelbar bevorstehend.
P rätor i a, 19. Juli. („Neuter"-Meldung.)
Die Engländer verhafteten den Burgher
Wolmarets, dessen Haus innerhalb der britischen
Linie liegt. Man fand eine Anzahl Waffen und
6000 Pfund ungemünzten Goldes verborgen.
Hagesrieuigkeileri.
(Empörender Kindesraub.) Unter den vielen
Unglückssällen und Verbrechen, welche täglich in
einer großen Stadt sich häufen, ist diesmal be­
sonders empörend folgender Vorfall, der sich am
18. d. in W i en ereignete. Der vierundzwanzig-
jährige Hilfsarbeiter Johann Müller raubte der
Gemischtwarenverschleißerin Marie Horvat, die ihr
kaum zweijähriges Mädchen in einem kleinen
Wagen auf der Hohen Warte spazieren führte,
aus Rache darüber, dass seine Zudringlichkeiten
zurückgemiesen wurden, das Kind und entlief mit
diesem über das Feld. Die trostlose Mutter, die
dem Verbrecher nicht folgen konnte, erstattete die
Anzeige, doch konnte Müller bis jetzt nicht anf-
gegriffen werden. Auch über den Verbleib des
Kindes verlautet nichts.
(Opfer der Berge.) Der von der Königsspitze in
Tirol abgestürzte Tourist war der Berliner Turn­
lehrer Weigand. Der mit ihm verunglückte
Führer hieß Moser und war aus Meierhof im
Zillerthal. Der Absturz erfolgte nach Neber-
schreitung der Suldener Spitze. Der Tod musste
rasch eingetreten sein. Moser hinterlässt drei
Kinder.
(Selbstmord mittels Kanone.) In Lemberg ver­
übte in der Nacht zum 19. d. in der Artillerie­
kaserne ein Corpora! einen Selbstmord. Er füllte
eine Kanone mit Patronen und feuerte sie gegen
sich ab. Am Morgen fand man seine zerschmetterte
Leiche.
(Die Diäten des Pariser Gemeinderathes.)
Obgleich das Amt des Gemeinderathes ein un­
besoldetes Ehrenamt ist, haben sich die früheren
Pariser Gemeinderäthe doch unter der Form einer
Vergütung der Barauslagen ein Pauschale von
6000 Francs jährlich anweisen lassen. Alle Re­
gierungen duldeten diesen Missbrauch, was
zweifellos ein Fehler war. Auch die neuen Stadt-
räthe haben die ungesetzlichen Bezüge festgehalten.
Da hat jüngst ein Steuerträger, ein Herr
Merlin, beim Staatsrath Beschwerde geführt,
dass ihm der neue Communalzuschlag von einem
halben Centimes auf den Steuerfrancs angerechnet
werde, welcher von der Stadtvertretung zur
Unterstützung der Reservisten beschlossen wurde für
den Fall, dass das gewöhnliche Gemeindebudget
für diese humane Ausgabe nicht ausreiche. Der
Beschwerdeführer weist nun nach, dass das Budget
der Gemeinde vollkommen ausreichen würde für
diese Auslage, wenn nicht ungesetzliche Auslagen
vom Stadtrathe gemacht würden, für welche das
Budget der Gemeinde nicht aufzukommen habe,
und welche sich für die Gehalte der Stadträthe
auf 480.000 Francs belaufen. Der Zuschlag von
einem halben Centime für die Reservisten­
unterstützung bringt 340.000 Francs ein. Der
Staatsrath gab der Beschwerde des Steuerträgers
Folge und constatierte, dass die unter der Form
von Barauslagenverzütung von den Stadträthen
bezogene Pauschalsumme ungesetzlich sei.
(Die Dschibuti-Eisenbahn.) Wie aus Paris ge­
schrieben wird, haben die Arbeiten an der Eisen­
bahn nach Dschibuti infolge der Unruhen in den
Arbeitsstätten der Bahn zwischen Dschibuti und
Harrar keine Unterbrechung erfahren. Es waren
auch die nach Europa gelangten ersten Berichte
über diese Unruhen sehr übertrieben. In der
zweiten Hälfte des Juni haben drei Angriffe auf
drei Punkte der Bahnlinien im Zeiträume einiger
Tage stattgefunden. Es wurden auch einige Schüsse
gewechselt, die auf beiden Seiten Opfer forderten.
Allein die erste Aufregung, die hiedurch hervor­
gerufen wurde, legte sich bald, so dass in der
Schienenlegung keine Unterbrechung stattfand. Der
Ueberfall war von einer Räuberbande ausgegangen,
die aus der Wüste herbeigekommen war. Während
die Eisenbahnarbeiter nach dem ersten Angriff
forteilten, um Hilfe herbeizuführen, hatten die
Räuber die Leichen dreier von ihnen getödteten
Europäer ausgeplündert. Nur in der Strecke
zwischen Kilometer 123 und 130 wurden die Ar­
beiten für kurze Zeit unterbrochen und inzwischen
strenge Maßregeln ergriffen, um einem erneuten
Ueberfall von Räubern vorzubeugen.
(Die Fremden in Peking nicht todt?) Der
Seltsamkeit halber stellen wir hier die Nachrichten
zusammen, welche zur Ableugnung der Pekinger
Greuel noch immer verbreitet werden. Alle Nach­
richten des belgischen Generalconsuls in Shanghai
bestreiten entschieden den Gesandtenmord. Bisher
hat sich.der belgische Generalconsul als gut unter­
richtet erwiesen. Er war es, der zuerst den voll­
ständigen europäischen Sieg bei Tien-Tsin ge­
meldet hatte. Auch Li-Hung-Tschang äußerte gegen­
über dem belgischen Consul in Hongkong die
Gewissheit, dass sich die Gesandten in Sicherheit
befinden.— Nach Berlin meldet das Wolfssche
Bureau aus Tschifu vom 18. d.: Amerikanische
Zeitungsberichterstatter melden, dass die Fremden
in Peking am 6. und 7, d. einen Ausfall gemacht
haben und darauf beschossen worden sind, sich aber
seit dem 9, d. in bombensicheren Verstecken be­
finden. Der Kaiser sei todt und Prinz Tuan Habs
den Thron an sich gerissen. General Nisk, der
zugunsten der Fremden eingetreten, sei zum Selbst­
morde gezwungen worden. Ein deutscher Post­
dampfer meldet, dass am 7, d. die Fremden in
Peking noch am Leben gewesen seien.— Der
französische Minister des Äeußern, Delcaffe. em-
pfieng ein Telegramm aus Shanghai vom 18. d.,
wonach den Angaben des Gouverneurs in Kantung
zufolge die europäischen Gesandten und deren
Familien noch am Leben seien, sich aber in größter
Gefahr befänden. Der Vicekönig theilte den
Consuln mit, dass er nach Peking telegraphiert
habe, man möge die Gesandtschaften schützen.
Local- und Movirizial-Machnchlen.
Klagenfurt, 20. Juli.
Zum Ankäufe der Zuchs'schen Gründe
durch die kärntnerische Sparkasse
wird uns geschrieben: Dass die kärntnerische Spar-
casse die Fuchs'schen Gründe an sich gebracht har
und dieselben verbauen will, ist recht löblich. Es
handelt sich nun aber auch noch darum, was für
Häuser dort gebaut werden sollen und was für
Wohnungen die Häuser enthalten werden. In
Klagenfurt herrscht insbesondere ein sehr empfind­
licher Mangel an kleinen Wohnungen, be­
stehend aus Zimmer, Cabinet und Küche rc., so­
wie aus zwei Zimmern sammt Zugehör. Will die
Sparcaffe auf den Fuchs'schen Gründen nur Zins­
häuser mit großen, kostspieligen Wohnungen bauen,
so hat die ganze Verbauung im allgemeinen
hauptsächlich nur einen ästhetischen Wert, nämlich
den, dass endlich einmal die schon seit den Zeiten
der ehemaligen Besitzerin Frau Lemisch oft um­
strittenen Gründe verbaut und damit eine un­
schöne Lücke in einer der schönsten Straßen unserer
Stadt verschwindet. Die Sparcaffe hat schon
mehrere Bauten in unserer Stadt errichtet, für
welche sich die Nothwendigkeit herausgestellt hatte,
und da die Herstellung von kleinen Wohnungen
zu den größten Nothwendigkeiten in unserer Stadt
gehört, wäre es nur recht und billig, wenn die
kärntnerische Sparcaffe hierin helfend eingreifen
würde. Sie würde sich durch eine solche Thal
sicherlich die Anerkennung breiter Schichten der
Bevölkerung erringen und es könnte nicht wieder
heißen, dass immer nur für die Wohlhabenden
gesorgt und für den kleinen Mann nichts gethan
werde. Wenn man dagegen einwendet, dass es
nicht angeht, in der Bahnhofstraße kleine
Wohnungen zu bauen, so kann darauf erwidert
werden, dass dies ja gar nicht nothwendig sei.
Das Grundstück geht ja in drei Gassen und es
sollen fünf bis sechs Häuser gebaut werden. Wenn
also die Bahnhofstraße zu vornehm für kleine
Leute ist, so baue man doch wenigstens in der
Gasometer- und in der Wulfengasse Häuser mit
kleinen Wohnungen. Diese Häuser und Wohnungen
können ja schlicht und einfach sein, brauchen nicht
den die Wohnungen vertheuernden Comfort der
modernen Zinspaläste zu haben, keine eleganten
Stiegenbauten, keine secessionistischen Malereien
an den Wänden und manches andere auch nicht,
was man jetzt in Neubauten einrichtet, um mit
Hinweis darauf einen größeren Mietzins heraus­
zuschlagen. Im übrigen sind ja Häuser mit kleinen
Wohnungen keine schlechtere Capitalsanlage, als
solche mit großen, nur wollen sich die meisten
Hausherren mit so vielen Mietern nicht abgeben,
am liebsten würde jeder das ganze Haus an einen
einzigen Mieter vergeben, um sich die „mühevolle"
Arbeit des ZinSeincassterenS zu erleichtern. Bei
der Sparcaffe darf dies aber nicht geltend ge­
macht werden, da sie die „Last" des Eincassierens
und die Controle der Häuser einem Verwalter
übertragen kann.
Wie schwer es in Klagenfurt ist, kleine
Wohnungen zu finden, weiß jeder, der je in die
Lage kam, eine solche suchen zu müssen. Auch die
Stadtverwaltung hat diese Erfahrung schon mehr­
mals machen müssen, so z. B. als Wohnungen für
Eisenbahnbedienstete benöthigt wurden, ferner hat
es große Mühe gekostet, die Mitglieder der


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 1472
Samstag Klagenfurter Zeitung. 21. Juli 1900.
Sir. 164.
städtischen Musikkapelle unterzubringen. Wir stehen
vor dem Beginns des Baues der Karawankenbahn,
durch welchen auch wieder verschiedene Leute nach
Klagenfurt kommen und hier ihren Wohnsitz auf-
schlagen werden, da wird sich der Mangel an
kleinen Wohnungen neuerdings in einer für die
Stadt u> d deren Geschäftsleute ungünstigen Weise
bemerkbar machen; die kleinen Mieter werden aus
der Stadt hinaus in die Vororte gedrängt und
da sie dann auch dort reichlich Gelegenheit finden,
ihre Bedürfnisse einzukaufen, entgeht den städtischen
Geschäftsleuten manche Einnahme. Vielleicht würde
die Stadtvertretung, welche in dieser Sache Er­
fahrung besitzt und großes Interests daran hat,
ber der Sparcasie Schritte thun, dass sich diese
zum Baue kleiner Wohnungen wenigstens auf einem
Theile der Fuchs'schen Gründe herbeiließe, wenn
sie es nicht aus eigener Initiative thut, was noch
viel löblicher von der übrigens auch sonst ganz
löblichen kärntnerischen Sparcaste wäre.
(Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek) in--
spicierte am 18. d. die Staatsbahndirection Villach
im neuen Amtsgebäude und empfieng am 19. d.
eine vom Abgeordneten Ghon geführte Depu­
tation der Stadtgemeinde, welche der Negierung
für die Bahnvorlage und für die Berücksichtigung
ihrer Interessen den Dank aussprach.
(Der k. k. Landesschulrath) hat in der Sitzung
am 6. d. den Bericht über die Jnspeclion des
Unterrichtes in den humanistischen Lehrfächern an
der k. k. Oberrealschule in Klagenfurt zur Kennt­
nis genommen, den Oberlehrer Ignaz Denk in
St. Paul über besten Ansuchen und unter Aner­
kennung seiner vieljährigen, sehr ersprießlichen
Dienste in den dauernden, sowie die Oberlehrerin
Sophie Decleva in Klagenfurt in den zeitlichen
Ruhestand versetzt und die Ruhsbezüge des
Lehrers Wilhelm Lang in Rangersdorf bemessen,
dem Lehrer Josef Steinberger in Völker­
markt und der Lehrerin Josefine Sorko in
St. Veit die nachgesuchte Dienstesenthebung be­
willigt, dann dem Oberlehrer Josef Prielaßnig
in Gutenstein unter Anerkennung seiner bisherigen
Dienste dies., ferner der Lehrerin anderMädchen-
bürgerfchule in Villach, Marie S ch m e g e r, sowie
den Lehrern Adam Ladstätter in Rennstein
und Leopold Lösch in Stall je die 1. Dienst­
alterszulage zuerkannt. Der Landesschulrats) hat
weiters die Unlerlehrerinnen Sibilla Brauer
in Flattach und Francisca Seyfried in Stein­
feld zu Lehrerinnen, ferner die Unterlehrer Adolf
Damith in Spittal, Johann In winkl in
St. Georgen ob Rennweg, Ferdinand Kog e lni g
in Sittersdorf, Michael Kropf in Ruben, Josef
Muggl in Pusarnitz, Johann Peterka in
Göriach, Josef P e s d i r in Radenthein, Rudolf
S ch i e g g in Irschen und Friedrich Ziegler
rn Pontafel zu Lehrern auf deren gegenwärtigen
Posten, dann zu Unterlehrern die absolvierten
Lehramtszöglinge Friedrich Florian in Ferlach
und Josef Wiedenig in Molzbichl ernannt.
Der Landesschulrath hat weiters bezüglich Erthei-
lung des evangelischen Religionsunterrichtes an den
Schulen in Hermagor, Mitschig, Nattsndorf,
Tröpolach und Watschig, dann in Steindorf An­
ordnungen getroffen, Gesuche um Remunerationen,
Geldaushilfen, Gehaltsvorschüsse undBeurlaubungen,
sowie Recurse gegen Schulversäumnis-Straferkennt-
niste erledigt.
(Ernst Wahliß -s.) Am 18. Juli, nachmittags
um 5 Uhr ist in Wien der Porzellanwaren«
Fabrikant, Commercialrath Ernst Wahliß nach
kurzem Leiden im 64. Lebensjahre gestorben. Ernst
Wahliß war in seinen jungen Jahren Reisender
für eine Porzellanwarenfabrik. Zu Beginn der
Sechziger Jahre machte er sich selbständig und er­
richtete ein Warengeschäft im Heinrichshof. Schon
im Jahre 1883 errichtete er ein Engrosgeschäft in
London und gründete daselbst im Jahre 1888 das
bekannte Wahliß'fche Porzellanwarenhaus, das
wohl zu den schönsten Warenhäusern der englischen
Hauptstadt gezählt werden darf. Im Jahre 1894
brachte Wahliß die Stellmacher'sche Porzellanfabrik
m Turn bei Teplitz käuflich an sich und verhalf
auch diesem Etablissement in wenigen Jahren zu
cinemaußerordentlichen Aufschwung. Eine Specialität
des Wahliß'schen Etablissements bilden die Luxus­
artikel in Porzellan, die reich und kunstvoll aus­
geführten Speiseservice und vor allem dis mit
vollendeter Kunst ausgeführten Arbeiten nach Alt-
Wiener Art. Das Etablissement Wahliß war feit
Jahrzehnten auf allen großen Ausstellungen ver­
treten und wurde jedesmal mit den höchsten Aus­
zeichnungen bedacht. Bemerkenswert ist, dass
Wahliß gleich anderen hervorragenden Wiener
Industriellen nicht zu bewegen war, die heurige
Pariser Weltausstellung zu beschicken. Se. Majestät
der Kaiser hat zweimal das Warenhaus in der
Kärntnerstraße besucht, einmal anlässlich der Er­
öffnung desselben und dann vor Absendung der
für die Ausstellung in Chicago bestimmten Waren.
Ernst Wahliß hat auch auf einem anderen Gebiete
sich ein bleibendes Andenken gesichert, indem er
in Pörtschach am Wörthersee im Jahre 1883 einen
großen Grundcomplex erwarb, auf dem er nach
und nach das heutige Etablissement errichtete. Das­
selbe besteht aus 14 Villen, von welchen die größte
60 Wohnzimmer hat. Vor einigen Jahren er­
richtete er in Velden ein ähnliches Etablissement.
Wahliß litt zwar schon feit längerer Zeit an
Asthma, er beachtete aber dieses Leiden nicht
sonderlich und war bei seiner rastlosen Arbeitslust
nicht zu bewegen, sich Ruhe zu gönnen. Vor sechs
Tagen erkrankte er an einer Lungenentzündung,
die anfangs einen normalen Verlauf zu nehmen
schien. Am 18. d. aber verschlimmerte sich sein
Zustand plötzlich derart, dass die Aerzte nachts
jede Hoffnung auf Wiedergenesung ausgeben
mussten. Ernst Wahliß hinterlässt eins Witwe,
drei Söhne und vier Töchter. Die beiden älteren
Söhne, Hans und Erich Wahliß, standen als
Procuristen schon seit Jahren dem Vater zur
Seite. Unter ihrer Leitung wird auch das
Unternehmen weitergeführt werden. Wie wir den
Wiener Blättern entnehmen, hat Herr Ernst
W a h l iß ein vor acht Jahren ausgestelltes Noth-
testament hinterlassen, welches ausschließlich Be­
stimmungen familiärer Nktur enthält. In diesem
Testamente wird seine Gemahlin Frau Anna
Wahl iß, geborene Bahr, als Universalerbin
eingesetzt und es ihrem Ermessen überlassen, nach
seinem Tode Wohlthätigkeitsacte zu üben. Frau
Wahliß ist die Tochter des protestantischen Kanzel­
redners Bahr. Das hinterlassene Vermögen Wahliß'
wird auf 8 bis 10 Millionen geschätzt. Zum
Testamentsvollstrecker wurde der Hof- und Gerichts-
ndvocat Regierungsrath Dr. Bachrach in Wien
ernannt. Ernst W a h l iß war ein geborener
Sachse.
(K. k. Staats-Obergymnasium.) Dem Schul­
schluss-Programm dieser unserer ersten Mittelschule
des Landes ist zu entnehmen, dass im abgelaufenen
Schuljahre dieselbe von 446 Schülern besucht war.
Sie vertheilen sich auf die einzelnen Classen, wie
folgt: I. 39 und 43, II. 40 und 35, Hl. 41 und
41, IV. 49, V. 49, VI. 44, VII. 40, VIII. 27.
Die meistbesuchte Classe war also die IV., in
welcher diesmal keine Theilung in zwei Ab-
theilungcn stattfand, was wohl mit dem Mangel
an Lehrkräften zusammenhängt. Die meisten
Schüler sind aus Kärnten, 277, und überdies 69
aus Klagenfurt. Von den anderen Kronländern
liefern Steiermark und Salzburg mit zusammen
43 Schülern das größte Contingent, das Ausland
lieferte diesmal nur zwei. Der Muttersprache nach
bekannten sich die meisten, 369, als Deutsche, 73
als Slovenen. Die Eltern sind bei 122 Octs-
angehörige gewesen. Die Schulnachrichten ent­
halten den Personalstand des Lehrkörpers (außer
dem Director 15 Professoren, zwei supplierende
Gymnasiallehrern, einen evangelischen Religions­
lehrer und sieben Nebenlehrer), die Lehrverfassung,
Lehrbücherverzeichnis, Thema der deutschen und
der slovenischen Aufsätze und Redeübungen am
Obergymnafium, die Berichte über Lehrmittel­
sammlungen und Unterstützungsverein, sowie über
das Ergebnis der Maturitätsprüfungen.— Statt
der üblichen Programmarbeii ist die Fortsetzung
des Kataloges der Lehrerbibliothek vorgedruckt.
(Primizfeicr in Klagenfurt.) Am Sonntag,
22. d., feiert der neugeweihte Priester, Herr
Andreas Raidt, ein geborener Klagenfurter, sein
erstes hl. Messopfer um 9 Uhr in der Stadt-
pfarrkirchs zu St. Egid.
(Nenbau im Ursulinenkloster.) Im hiesigen
Ursulinenkloster wird gegenwärtig ein Zubau auf­
geführt, sowie ein Theil des Klostergebäudes ab­
getragen und soll dafür einheitlich mit dem Zubau
ein Neubau erstehen mit allen Anforderungen
moderner Schulhygiene entsprechenden schönen
lichten und luftigen Räumen. In denselben soll
die Meißner'sche Heizung eingeführt werden. Die
neu zu schaffenden Räume sind zur Unterbringung
einer Lehrerinnen Bildungsanstalt bestimmt. Dass
für eine solche ein wirkliches Bedürfnis vorhanden
ist, geht aus der hierüber im heurigen Landtage
in der 20. Sitzung vom 26. April geführten
Debatte hervor, deren Resultat der Beschluss
war: „Der Landerausschuss wird angewiesen, das
Ansuchen an die k k. Negierung um Errichtung
einer Lehrerinnenbildungsanstalt in Klagenfurt zu
erneuern." Wenn nun im Ursulinenkloster eine
Lehrerinnenbildungsanstalt gegründet wird, dürfte
ja dem herrschenden Bedürfnis abgeholfen werden.
(Von der Gian.) Recht sonderbar klang eine
uns gestern zugekommene Meldung, dass an der
Glan bei Maria Saal und hin an der St. Weiter
Brücke Cadaver von Schweinen herangeschwemmt
worden seien. Nähere Erkundigungen lassen es als
fast gewiss erscheinen, dass „unvorsichtiges Baden"
der auf der Weide befindlichen Borstenthiere die
Ursache dieser Erscheinung sei. Dieselben suchen
nämlich in der Hitze gerne Zuflucht im Wasser
und gerathen so in die Strömung oder können an
den steilen Böschungen der regulierten Glan nicht
heraufkommen. Mit der gleichzeitigen Schweine­
krankheit an anderen Orten haben diese Leichen­
funds nichts zu thun.
(Tod am Bahnhöfe.) Heute kam mit dem
Morgenzuge eine Dame aus Pörtschach mit ihrer
Köchin hier an, um letztere, welche erkrankt war,
ins Spital zu bringen. Beim Aussteigen aus dem
Waggon aber siel letztere um und war eine Leiche.
Ein Herzschlag hatte ihrem Leben ein plötzliches
Ende bereitet. Die Verstorbene wurde sofort in
die Leichenhalle am St. Ruprechter Friedhofe
überführt.
(Zum Waldbrande bei Krumpendorf.) Bei dein
am 18. d. stattgehabten Waldbrande waren ein
Theil der Feuerwehr von St. Martin bei
Klagenfurt in der Stärke von acht Mann und von
Krumpendorf zwölf Mann bei den Löscharbeiten
(Niederschlagen von Baumästen) betheiligt. Drei
Gendarmen des Postens Krumpendorf waren bei
den Löscharbeiten in überaus eifriger Weise thätig.
Die Arbeit dauerte beiläufig drei Stunden. Da
die Waldparcelle mit Jungholz bepflanzt war, so
soll der Schaden ein sehr großer sei. Die Feuer­
wehr war während der ganzen Nacht in Bereitschaft.
Gestern, den 19. d., nachmittags gegen 2 Uhr
entzündete sich durch Ueberbleibsel von einem noch
glühenden Theile ein weiterer Theil der Parcelle
und waren bei den Löscharbsiten von der Feuer­
wehr St. Martin bei Klagenfurt fünf Mann
thätig und sind die Arbeitsleistungen der Feuer­
wehrmänner Brüder Jaritz hervorzuheben. Nach
beiläufig vierstündiger Arbeit wurde der Brand
gelöscht Während der heutigen Nacht war am
Brandplatze abermals Fenerbereitfchaft.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 MM.
liegt über dem nördlichen Scandinavien, das
Luftdruck-Maximum 770—765 mm. über den öst­
lichen Alpen, ein zweites Minimum westlich
von Irland.— Zu erwarten: Schwache Winds
von unbestimmter Richtung, vorwiegend heitereH-
trockenes, warmes Wetter.
(Witterung) der StcMourn K i a g e a s u r i (448 N.)
und Hoch ob i r (2043 M.) irn Juli 1900.
Beobachtung in
603'N 72ö'6
17L^ 28S
Luftdruck in «im.
Temperatur in° 6.
Feuchtigkeit in Psrc
Windrichtung
Stärke (0—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern inPsrcent
Ozon (l—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grnndwasser in Meter Seshöhs....
IS. Juli
2 Uhr nachm.
Obir «r
4!
XL
1
t
9 Uhr abends
Obir! «-.
603-2
1S-0
67
725's
22'4
e 6
«L
!»
20. Juli
7 Uhr früh
Obir
603-0
1,-7-
71!
0
O
3S-2
13
727-3
IS-8
7-2
XL
t
0
8
— E-V7I
Verdunstung: 2-2 «M.
Klag e n s u a t heute 12 Uhr mittags- Temperatur
26'4 Grad 6. im Nordschatte«.
Temperatur des Wörthersees 25 Grad 0.
Glocknerhaus (2143 m.), 20. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 597-8 mm.— Temperatur: 11-3 Grad 6.
— Windrichtung: iöNV.— Windstärke: stiller.
— Bewölkung: ganz heiter.— Niederschlag in
24 Stunden:— mm.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Biüach):
Am 19. Juli, morgens: 1-40 Meter über Null.
Am 20. Juli, morgens: 131 Meter über Null
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Origmai-Triegrarnme.)
6. L. Pola, 19. Juli. Marinecommandant Frei­
herr v. Spaun ist heute nachmittags mit der
Bahn hier angekommen.
6. L. Berlin, 19. Juli. Die „Nordd. Allg.Ztg."
meldet: Staatssecretär v. Bülow empfieng heute
den Gesandten v. Mumm, der sich am 24. d.
mit dem Reichspostdampfer „Preußen" von Genua
nach Ostasien begibt, in längerer Unterredung.
O. L. Constantinopel, 19. Juli. Prinz
Nikolaus von Griechenland ist heute vor­
mittags im strengsten Jncognito hier eingetroffen
und setzte nachmittags die Reise nach Russ­
land fort.


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000721 - Seite 5 ]
Nr. 164.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
21. Juli 1906.
Sette 1473.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Der Deutsche in Paris 1900") von R. M.
Orlow. Stengels Reisebibliothek, Band I,
276 S., 2 Mark. Der vorliegende Führer durch
Paris ist noch von besonderer Art. Er ist für
Leute von heiterer Gemüthsart geschrieben, nicht
in Form einer trockenen Aufzählung, sondern in
Form einer Erzählung von humoristischen Erleb­
nissen. Wir begleiten eine lustige Gesellschaft auf
ihrer Reise nach Paris und auf ihren Fahrten
durch die Weltstadt. Von Basel aus beginnt die
Reise. Unsere Gefährten sind Herr v. Schmetten,
Herr Schubut, Verlagsbuchhändler aus Frankfurt
a. M., Herr Käskopf, bevollmächtigter General­
agent einer Berliner Postkartenfabrik mit Dampf­
betrieb, der eine rührende Unkenntnis der fran­
zösischen Sprache bekundet und Stoff zu allerhand
komischen Abenteuern liefert, der sogenannte Ge­
schniegelte und Frl. Hannesitz, Studentin der
Medicin im 4. Semester. Von den Unterhaltungen
und Erlebnissen dieser fünf Leute wollen wir hier
nichts verrathen. An diesen mag sich der Leser
des Buches selbst ergötzen. Indes sagen müssen
wir, dass der originelle Führer zugleich durchaus
praktisch ist. Alles, was ein fremder Besucher
der französischen Welthauptstadt zu wissen nöthig
hat, das erfährt er aus dem Buche in zuver­
lässigen Nachweisen von einem Manne, der offenbar
Paris in- und auswendig kennt und über die
nöthige Erfahrung verfügt. Noch sei bemerkt, dass
das Buch mit 33 vom Verfasser selbst gezeichneten
Illustrationen, sowie 50 Holzschnitten ausgestattet,
ferner, dass ein Stadtplan beigegeben ist, der alle
Sehenswürdigkeiten hervorhebt. Der Anhang
bietet Verzeichnisse der Omnibuslinien, Straßen­
bahnen, Dampfboote, Vergnügungsetabliffements,
Hotels, Speisen, sowie die wichtigsten französi­
schen Redewendungen mit leicht fasslicher Aus­
sprachebezeichnung, wie auch in der Erzählung
selbst fortlaufend derartige sprachliche Belehrungen
gegeben werden. Endlich sei noch bemerkt, dass
jedem Exemplar des Buches 10 vorzügliche Ansichts-
Postkarten nach den neuesten Original-Aufnahmen
von Paris beigegeben werden. Damit wird wenig­
stens das erste Bedürfnis der Deutschen in Paris
einigermaßen gedeckt sein.
Woman-Ieuisteton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(27. Fortsetzung.)
„Ich danke," sagte jetzt Gretchen.
„Schon genug?" stieß Hannefried keuchend
hervor.
„Ja, ich danke," wiederholte Gretchen.
Für unbefangene Ohren klang ihre Stimme
Vielleicht etwas kühl. Hannesried bemerkte nichts
davon.
Der Augenblick war gekommen. Jetzt konnte
er sie zu einem der an der Wand stehenden Stühle
führen, sich dort mit ihr niederlassen und unauf­
fällig ein Gespräch mit ihr beginnen, die Fort­
setzung der Unterhaltung im Walde.
„Darf ich bitten, gnädiges Fräulein?" sagte
jemand, Praktikant Stroh stand vor ihnen.
„Nur einen Augenblick," lächelte Gretchen
unter ihrer Maske, athmete einige Male, sich er­
holend, hoch auf und nickte dann dem Praktikanten
freundlich zu.
Praktikant Stroh zog Gretchen an sich und
das Paar wirbelte davon.
Hannefried wollte sich verwundern. Er fand
keine Zeit dazu. Solange die Polka dauerte, war
er entschlossen, sie auch auszunützen. Das kleine
blaffe Fräulein faß noch da. Hannefried bahnte
sich rücksichtslos durch die Menschenmenge, zwischen
Tischen und Stühlen hindurch einen Weg.
„Hannefried," sagte er, sich vor dem kleinen
blassen Fräulein verbeugend, „darf ich bitten?"
Das Fräulein sah ihn verlegen an.
Im nächsten Moment hatte Hannefried sie schon
im Arm.
Den jungen fünfzehnjährigen Menschen be­
achtete er nicht weiter.
Endlich war die Polka zu Ende und die
Paare spazierten noch eine Weile lang nach Be­
lieben im Saale umher.
am
(Pettauer Marktbetrieb.) Der Auftrieb
18. d. betrug: 76 Pferde, 259 Ochsen, 190 Kuhe,
418 Stück Jungvieh und 191 Schweine. Der Auftrieb
gestaltete sich sehr gut und waren die Thiere
größtentheils steirischer Zucht. Die Preise waren
mäßig und der Qualität entsprechend. Sehr leb­
haft ließ sich der Verkehr an und giengen größere
Transporte nach Graz, Stainz, Groß-Florian,
Leibnitz, Triest, Pola und Sarajevo ab. Nächster
Oswaldi-Jahr- und Großviehmarkt am 6. August,
nächster Schweinemarkt am 25. d. Geflügelmarkt
jeden Mittwoch und Freitag.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 19. Juli.
Benennung
8
-r
«P
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiße
„ roths
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamsn..
Heu, süßes l-
„ saures s 1
Stroh. .IS
25
240
490
l80
20
12
Gcwlchp
per I
"Verkaufspreis per
rov Kilogramm
Reduc.Mitt-l-
^ Preis aus
Ä Z
Kilng. k' I> L I> L l, L d L d
14
13
14
84
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfs, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier r
Hendl!
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse 1
30 H» Scheitsrholz, hartes 1 -.
30 A,„ weiches
80 Ar„„ j-
44
30
Thiergattung
VerkaufSpreiS in L und d
Stücke
UM Klgr.'ios Klgr.
l Lebend-! Flelsch-
^ gewicht^ gewicht
von bisch»» bis von bis
gI r-
LS
m
K
Hengste..!
Muttsrstuten
mit Saug-
fohle,r. .!
Fohlen..
Gsbrauchspf.
Stiere..
Mastochsen.
Zugochsen. 14 i—
Jungochsen
Küh- ... 57 j 7! 80 280
Kalbinen.
Mastschweine!—
Brühlinge .!——
Zuchtferksl.^ 47 18!. 8 40
Schafe...—
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig besuch!
und beschickt, der Handel ziemlich lebhaft.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war schwach.
Auf den V i e h mär k t e u war der Auftrieb
und Handel sehr schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
Helegraphischer Kurs
am 19. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97'65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 50
Oesterreichischs Goldrente 115 60
4»/,ige österreichische Kronsnrents... 97 40
4°/gige ungarische Goldrente 11550
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 91—
Actien derösterreichisch-ungarischenBank 1704
Creditactien 664 25
London vistzs. 242 45
Deutfche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 57'/,
Zwanzig Mark- Stücke 23-70
Zwanzig Francs-Stücks. 19-32
Italienische Banknoten 90-60
Rand-Ducaten 11'36
Schweizer Plätze —"—
Hannefried unterhielt sich mit seiner Dame
ganz vortrefflich. Er erfuhr, dass dieses blaffe,
anmuthige Mädchen eine elternlose Waise war, dass
sie schon das Mündigkeitsalter erreicht hatte und
im Sommer Reisen unternahm, wohin sie wollte.
Hatte Gretchen etwas sehr, vielleicht allzu sehr
Robustes, so besaß Fräulein Lierkes entschieden
etwas Aetherisches und dabei doch bescheiden
Liebenswürdiges. Gretchen war eigentlich selbst
daran schuld, wenn Hannefried in seinem eifrigen
Gespräch mit Fräulein Lierkes sie allmählich
völlig vergaß. Er gewann die schnelle Ueber-
zeugung, dass Fräulein Lierkes über ihr Ver­
mögen fogar schon selbstständig verfügen konnte.
„Darf ich um die erste Quadrille nachher
bitten?" fragte er.
„Bitte sehr," erwiderte Fräulein Lierkes zart.
Die ganze Tischgesellschaft, zu welcher Fräulein
Lierkes gehörte, richtete schon ihre Blicke auf das
isolierte Paar.
„Entschuldigen Sie," sagte Fräulein Lierkes
sanft, „ich muss jetzt einmal auf meinen Platz."
Hannefried begleitete Fräulein Lierkes zu ihrem
Tisch zurück.
Als er an seinem eigenen Tisch wieder ankam,
sagte eben der Regierungsrath zu dem Kellner,
indem er ihm den Bremer Braten zuschob, in
sardonischem Ton:
„Bloß schaffen S' mir das Zeug aus den Augen."
Der Regierungsrath saß an dem Tische ganz
allein.
Hannefried hörte es. Er selber war es, der
dem Regierungsrath den Bremer Braten anempfohlen
hatte. Er zögerte, noch näher an den Tisch zu
treten. Auch erklang in diesem Augenblick wieder
die Musik. Es war ein Walzer. Lorchen saß un­
angerührt noch immer neben ihrer Mutter. Hanne­
fried bemerkte, wie schweigsam beide Damen
waren. Das schien ihm selbstverständlich; wenn
jemand taub ist, spricht man nicht mit ihm. Er
erinnerte sich nur daran, wie das arme Geschöpf
vor ihm erröthet war. Er fühlte Mitleid.
Er gieng auf Lorchen zu und verneigte sich vor
ihr.
„Darf ich bitten," sagte er wieder.
^ Es blieb ihm bewusst, dass das bedauerns-
^ werte Mädchen nicht verstehen konnte, was er
^ sprach. Aber er rechnete damit, dass sie den
! Sinn seiner Worte errieth.
Lorchen wurde wieder feuerroth.
Sie dachte daran, unter welchen Umständen sie
die Bekanntschaft dieses Herrn gemacht hatte.
Lorchen erhob sich, Hannefried tanzte mit ihr,
. soweit er den Walzer beherrschte, davon und mit
Zufriedenheit im Blick sah die Stabsärztin dein
Paare nach.
„Ob ich mir nicht das Strickzeug mitnehme s"
hatte die Stabsärztin zuhause Lorchen gefragt.
: „Aber Muttchen! Auf eine Reunion!" ent-
gegnete Lorchen eindringlich auf diese Frage.
; So saß denn die Frau Stabsarzt nur ganz
einfach auf ihrem Stuhl, hatte nichts als den
Fächer und das Balltaschentuch in der Hand und
! sah Lorchen, wie sie im Gewühl mit ihrem Tänzer
l auftauchte und wieder verschwand, ruhigen Ge-
^ müths zu.
Der Walzer strengte Hannefried an. Nach
der zweiten Runde konnte er nicht weiter.
Er blieb stehen und verbeugte sich vor seiner
! Dame wieder, um sie zum Platz zu führen.
Es war merkwürdig, zu welcher Stummheit
Hannefried seinen Tänzerinnen gegenüber heute
^ verurtheilt war.
Zur selben Zeit wandelte auch Praktikanr
! Stroh durch den Saal.
Sein frisches Gesicht war von den Strapazen
> hochgeröthet. Fast demonstrativ handhabte er sein
^ Taschentuch und fuhr sich einmal über das anderemal
damit über die perlende Stirne. Schlauch und
der Postrath, die ihm begegnet waren, tanzten
! nicht. Er hatte mit ihnen ein paar Worte ge-
! wechselt und in der Art und Weise, wie er dabei
mit seinem Taschentuch verfuhr, lag jene Genug-
thuung, die der Mann, der tanzen kann, dem
^ Nichttänzer gegenüber zur Schau trägt.
i (Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e tnm a y r'schen Buchdrucker»;.


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 1474.
SamStag
Klagenfurter Kettung.
21. Juli 1900.
Nr. 164.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 19. Juli 1909.
I SchlusLcourS
I Geld Ware
Allgemeine Staatsschuld.
« (Roten Mat-November...
Z.ZI„ Febr.-August....
42°/»
4 2„
4 2„
4 2„
3 2„
4
4
L Z i Silber Jän.-Jutt.
April-October
1854er Lose 525 L...
1860er„ 1000 L...
1860er„ 200 L...
1864er 200 X...
1864-r .. 100 L...
Staats- Dom.-Pfnndbriefs 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3//,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibnngen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5-/.„
Franz Josefsbahu Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4°/„
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eifenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schankrsg.-Abl.-Oblig
» Prämicn-Anlehen d. 200 X..
„„ s. 100 X..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl. ... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4.
»„„„„„ 1698, 4,
- 4„
3'/-"
in G.
4'/.7°
4V-.
4 V,„
47»
4 ..
4„
97.63
97.60
97.5VI
97.4b
171.-
13475
164.50
194.-
194.-
297.--
l 15.60
97.40
83.80
113.—
119.-
95.50
493.-
112.25
11350
96.40
95.25
115.50
91.-
8145
120 75
99.60
98.-
158.-
157.75
139.-
90 40
93.-
251.—
106.50
93.50
91.25
94.—
97.85
97.80
97.70
97.65
172—
135.75
166.—
195.-
195.—
298.
115.80
97.60
84.-
113 80
119.50
96.-
497.-
113.-
114.50
97.40
96.25
116.70
91 20
81.65
100.30
98.80
159.—
.'58.75
140.-
91.4«
94.—
253.-
94.40
92.25
94.80
Türk. Eisenb.-Nnl. d 400 Fr.--384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/o
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4V,7«
Bvdenc.-Auft. ö. a.„ 50„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Äodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/^„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,
-4„
- 4„
. 4„
- 4„
- 4
- 4„
- 4„
4V.»
. 4„
4'/--
. 4„
detto 50^
Kärntner Land.-Hypoth.-Nnsi.verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/,J.„.
detto in 50'„„.
Sparkasse. erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypvthskenb. 43'/» ..„
„ detto Prä,n.-Obl.„
Em.
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschan- Oderbsrger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eifenb. Em. 1839 S
Lemb.-Czn.-J.--E.-G. Em. 1884
detto'„ 1884
Montan-Gei. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,
Südb.-Ges. JSn.-Juli 500 Fr.^-480 X. 3
detto 480 X Gold 5
37°
4„
4„
4„
1889
47°
4„
4„
4
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870
detto Em. 1887
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.
Diverse Lose.
Budapest-Basiliea (Tonibau) 5
Credil-Ansiatt s. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palfsy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per
fl-
- S„
. 4„
- 5„
Stück
C.-M.
Schlufscour»
Geld 1 Ware
101.—
383.-
94.-
99.50
94.20
237.75
234.
101.35
100.25
98.2
92.50
97.25
98.
98.20
98.-20
98.75
96.50
99.50
90.-20
98.-
237.5»
73.70
96.70
98.-
96.60
112.50
93.80
87.20
94—
97.20
319.-
319.-
103.25
91 60
104.25
12.60
385.
47.50
131.-
43.-
20.-
102.-
385
94.75
95.20
239.75
235.50
10235
101.
99.—
93.50
98.25
98.40
99.20
99.20
99.75
97.50
90.80
N«--
23SM
74.3t
97.50
98.50
97.20
114 50
94 60
88.-
94.70
a«
320 50
320.50
104.25
92.60
105 25
13.60
387.—
49.50
133.—
43.75
21.25
Geld! WärT
Salin..
St. Genois
V.
40 fl. C.-M.
40,
Actieii von Banken.
—^ ..-.^ Rom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 340 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., nllg. öst.40°/„ E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, nngar. allgem. ... 400^
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400„
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliper Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 10S0„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
r>-erdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. 11. 400"
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
L.ramway-Gefellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellsckiaft 400„
Steyrermühl,Papierfabr.u.Verl.-G. 200„
Wafsensabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzdueatcn .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns""
Deutsche Reichsbanknolen Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papiei-Rubel per Stüü
172.—
183.-
276.-
490.-
850.-
664.25
684.
1420
414.5«
1704
554.50
3045
3044
1190
738.-
6140
349.-
532.-
745.—
455.—
462.50
654.-
110.50
198.-
406.—
415—
485.
436 5V
1740
325—
325.-
674.-
Il.39
19.32
24.22
118.57
90.60
2.55°°
174.-
185.-
278—
492.-
854-
665.25
68b.—
143»
415 SO
17VS
555.5»
3055
3048
1!94
740.—
615»
35».-
536.—
755.—
459.-
464 5»
655.—
111.50
200.—
41».—
425.—
489.—
437,5»
1745
329.—
678.-
11.42
19L5
2411»
118.75
90.85
2.56^
lim de« Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 X notierte Cour» mit dem in Kronen auSgcdrücktsn Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. B«?
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 164>
Samstag, dem 21. Juli 1900.
Kundmachungen.
Z. 1827/L..Sch.-R.
2857-1
«oncurs-AuSschreibung.
An der Staats»Oberrealschule in Klagenfurt
kommt mit dem Beginne des Schuljahres 1900/1901
eine Lehrstelle für Geographie und Geschichte mit
den gesetzlich normierten Bezügen zur Besetzung.
Den Vorzug erhalten jene Bewerber, welche
auch die Lehrbefähigung für die deutsche Sprache
Nachweisen.
Die gehörig belegten, an das k. k. Ministerium
für CultuS und Unterricht gerichteten Gesuche sind
auf dem vorgeschriebenen Dienstwege bis
16. August l. I.
bei dem k. k. LandeSschulrathe für Kärnten in Klagen­
furt «inzubringen.
Bewerber, welche auf Einrechnung ihrer Supplenten­
dienstzeit im Sinne des Z 10 des Gesetzes vom
19. September 1898 Anspruch machen, haben dies
im Gesuche selbst anzuführen.
K. k. kämt». LandeSschulrath.
Klagenfurt, am 18. Juli 1900.
Nr. 20.755^ 2871
6465^" 1900
»u«d«achung,
betreffend die Lieferung von Be­
kleidung S< und Ausrüstungsgegenständen
für die k. k. Landwehr.
Da« Ministerium für LandeSvertheidigung beab-
sicht, die Lieferung verschiedener BekleidungS- und
LuSrüstungSgrgenstände im Wege der allgemeinen
Toncurrenz ficherzustellen und erlässt zur Ein-
bringung schriftlicher Offerte hiemit die öffentliche
Aufforderung.
Die auf diese Lieferung bezugnehmende, die Art
und Anzahl der einzuliefernden Gegenstände, die
OfferteinreichungS-Modalitäten, endlich die allgemeinen
Liefer» und UebernahmS-Bedingniffe umfassende »oll-
inhaltliche Kundmachung ist im XmtSblatte der
„Wiener Zeitung" Nr. 1Z9 vom SO. Juni 1900
enthalten.
UeberdieS werden auch sämmtliche Handels- und
Gewerbekammern der im Neichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder mit der erwähnten Kund­
machung betheilt.
K. k. Ministerium für Landesvertheidigung.
Wien, am 89. Juni 1900.
Z. 41.904 LoneurS-AuSschreibur»-.
2861
Im Dienstbereiche der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Steiermark und Kärnten kommt zur
Besetzung:
Tine Dienerstelle III. TehaltSelaffe, 3. Stufe,
zeitlicher Eigenschaft für den MonteurSdienst der
Telephon-Centrale in Klagenfurt, mit dem Jahre»-
gehakte von 800 L, der NctivitätSzulage jährlicher
200 L und dem Dienstkleide irr natura.
Cautionsverpflichtung 400 L.
Gesuche um diesen Dienstposten sind unter Nach­
weisung der praktischen Erlernung eines Gewerbe»
der Metallindustrie und der Absolvierung eines ein­
schlägigen Special- (Abend)- Lehrcurse» an einer
StaatSgewerbeschule oder am technologischen Gewerbe­
museum in Wien mit gutem Erfolge binnen vier
Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direetion in Graz einzubringen.
Von der k. k. Post- und Telegraphen-Direetion für
Steiermark und Kärnten.
Graz, am 18. Juli 1900.
Der k. k. Hofrath:
Pokorny.
23. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Kogl-
Realität in Jakling, S.-Z. 94, Gdb. Jakling, sammt
Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 2641 L 50 k, das Zubehör auf 21 L 70 K
bewertet.
Dar geringste Gebot beträgt 1775 L 47 !i.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
i Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Catasterauszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 8, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Laster»
begründet sind oder im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel dieses Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsort« wohnhafte» Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht W»lfSberg, Abtheilung H,
am 29. Juni 1908.
Kicitalionen.
2SS1
G.-Z. L 1S1/00
6
versterserurra»-«di«t.
Auf Betreiben des Franz Fischer in St. Andrä,
vertreten durch Dr. Erich Vogl, Advoeat in Wolfs­
berg, findet am
-98
2228
G.-Z. III 330/91-
14
«xeeuttv« «ealitäten-Versteigeruna
Vom k. k. Bezirksgerichte Friesach wird bekannt
gemacht: Es sei über Ansuchen der Friesacher Spar-
eaffa die executive Versteigerung der der Maria
ReinSperger gehörigen, gerichtlich auf 1195 fl. 58 kr.
und auf 689 fl. 60 kr. geschätzte« Realitäten,
E.-Z. 69 und 71, C.-G. Metnitz-Markt, bewilligt und
hiezu zwei Feilbietungstagsatzungen, und zwar:


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000721 - Seite 7 ]
Nr. 164.
EamStag
Klagenfurter Zeitung.
21. Juli 1906.
Seite 1475.
die erste auf den 29. August 1900,
die zweite auf den 18. September 1900,
jedesmal vormittags von 11 bis 12 Uhr, im hier­
gerichtlichen Amtslocale mit dem Anhänge angeordnet
worden, dass die Pfandrealität sammt Zubehör bei
der eisten Feilbietung nur um »der über den
Schätzungswert, bei der zweiten aber auch unter
demselben hintangegeben werden wird.
Die Licitationsbedingnisse, wornach insbesondere
jeder Licitant vor gemachtem Anbote ein 10»/,igeS
Vadium zuhanden der LicitationScommiffion zu er­
legen hat, sowie das Schätzungs-Protokoll und der
GrundbuchS-Extract können in der diesgerichtlichen
Registratur eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung II, am
e. Mai 1900.
Erinnerungen.
Xo IV 536,98
2859
2
«diet.
Vom k. k. Landcsgerichte Klagsnsurt werden die
unbekannten Eigsnthümer nachstehender, hiergerichtS
seit mehr als 30 Jahren in äsxosito erliegenden
Barschaften, Werteffecten und Urkunden aufgefordert,
etwaige Ansprüche so gewiss binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen bei diesem Gerichte
durch Beibringung ihrer Legitimationen darzuthun,
«idrigens die Barschaften und Werteffecten als
heimfällig erklärt und dem Staatsschätze überliefert,
die Urkunden aber in die Registratur abgegeben
werden würden:
1. Tschelligi Albert, Wißiak Johann, Sparcasse-
buch Nr. 160.748, 31 fl. 4 kr. ---- 62 L 8 d.
2. Raditschnig Margareta, Verlassmaffe, kärntn.
Eparcassebuch Nr. 40.719 per 217 fl. 63 kr. -----
435 L 36 k.
3. Thoma» Jaritz, V-rlassmaffs, kärntn. Spar-
caffebuch Nr. 73.391 per 10 fl. 68 kr. ----- 23 L 36 ti.
4. Staudacher Georg Johann, Pupillarmssse,
Catasterbogen und Grundbuchsextract ddo. 20. Oktober
1859.
5. Drasche, E.-Z. 93, Zeitler, ExecutionSmasse,
kärntn. Sparcassebuch Nr. 160.747 p:r 15 fl. 4S kr.
»-- 30 X 90 Ir.
6. Volleritsch Julius, Ex-cutionSmaffe, kärntn.
Eparcassebuch Nr. 111.580 per 73 fl. 16 kr. --
146 X 36 II, Nr. 111.581 per 128 fl. 97 kr. --
257 X 84 X
7. Levak Anton, VergleichSmafse, kärntn Spar-
caffebuch Nr. 113 401 per 17 fl. 19 kr. --. 34 X
38 d.
8. Colomba Opwald et. Oons., kärntn. Spar»
cafsebuch Nr. 88 922 per 413 fl. 68 kr. -- 827 X
36 X
9. Joch Elise, Aloisia, Maria. Johann und
Josefa, Pupillarmaffe, Einantwortung ddo. 21. Juni
1867, Z. 8615 und Schuldschein ddo. 31. Mai
1862, per 1521 fl. 66Vz kr.— 3043 X 33 X
10. Mayerhofer AuginiaS Erben, kärntn. Spar­
cassebuch Nr. 31.527 per 10 fl. 51 kr. -- 21 X 2 k.
11. Hotschnig Johann, resp. BartelemiS Erben,
kärntn. Sparcassebuch Nr. 113.678 per 122 fl. 84 kr.
-- 245 X 68 d.
12. Perko Karl, ExecutionSmasse, kärntn. Spar­
cassebuch Nr. 160.755 per 5 fl. 17 kr. -- 10 X 34 d.
13. Mühlbacher Paul, ExecutionSmasse, kärntn.
Sparcassebuch Nr. 160.745 per 8 fl. 2 kr. --- 16 X 4 d.
14. Rumbold Karl, kärntn. Sparcassebuch
Nr. 113 421 per 37 fl. 28 kr.— 74 X 56 d.
15. Morre Peter, ExecutionSmasse, kärntn. Spar­
eaffebuch Nr. 113.419 per 46 fl. 1 kr. -— 92 X 2 st,
Nr. 113.412 per 32 fl. 13 kr. --- 64 X 26 st.
16. Krainer Maria, Schuldschein vom 1. October
1865 und Kaufvertrag vom 24. April 1849.
17. Mayer Ferdinand, ExecutionSmasse, kärntn.
Sparcassebuch Nr. 114.746 per 56 fl. 40 kr. —-
112 X 80 st.
18. Leon Michael, ExecutionSmasse, kärntn. Spar­
cassebuch Nr. 114.745 per 135 fl. 17 kr.— 270 X
34 st.
19. Santner Matthias, ExecutionSmasse, kärntn.
Eparcassebuch Nr. 160.744 per 1 fl.— 2 X.
20. Straßer Jos. jun. Verlass, ExecutionSmasse,
kärntn. Sparcassebuch Nr. 160.743 per 1 fl. 99 kr.
----- 3 X 98 st.
21. Straßer Johann mit Kinder», kärntn. Spar­
cassebuch Nr. 160.756 per 5 fl. 99 kr. --- 11 X
98 st.
22. Kirchberger Marie, kärntn. Eparcassebuch
Nr. 114.747 per 179 fl. 74 kr --- 359 X 48 st.
23. Herzele Simon, kärntn. Sparcassebuch
Nr. 30.086 per 158 fl. 96 kr. --- 317 X 92 st.
24. Stary Max, Cautionsbestellungsurkunde vom
SO. Oktober 1875 per 4000 X.
25. D. Ullrich Franz, Curatelmafse, kärntn.
Sparcassebuch Nr. 42.925 per 493 X 78 st.
26. Roßmann Josef Anton, ExecutionSmasse,
kärntn. Sparcassebuch Ne. 37.074 per 280 X,
Nr. 41.054 per 4464 X 14 st. Nr. 46.529 per
1740 X 86 st, Nr. 47.412 per 150 X 6 st.
27. SuperSberg Franz, ExecutionSmasse, kärntn.
Sparcassebuch Nr. 160.778 per 22 X 26 X
28. Fürst Porcia «t,. 6ons. Eisenbahn-Grund-
ablösungSbarschaft bar 2 X.
K. k. Landgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 12. Juli 1900.
^ 61/00
2274-3
Edikt
zur Einberufung der E.ben unbekannten Aufenthaltes.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Gurk wird bekannt
gemacht: Es sei am 11. April 1900 Juliana
Pirker, Besitzerin der Waldkeusche in Lind- Esling
am Zammelsberg, ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorbcn.
Da dem Gerichte der Aufenthalt de» nach dem
Gesetze erbberechtigten Bruder» Johann Pirker, Brauer-
gehilftn, unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
sich binnen einem Jahre von dem unten gesetzten
Tage an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls die Ver­
lassenschaft mit den sich meldenden Erben und dem
für ihn aufgestellten Curator Georg Stingl, vulgo
Dolinger in Dalling, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
2. Juni 1900.
Aiyeigeblatt M Magenfutter Zeitung Nr. 164.
2ur pkologfspkis Nie -tmalsuns! Anerkannt vorüüxueds xiwt«
xraxbisolis Laloo- anä sisiss-^xparats, neue unäbertroüsiio Uorllent-Noiiä-L.ppLi'Lts,
vis alle püotoxraxdisckeu Ssäart's-^rtllcel dei X LIOI.I,, k. unä k. Hok-Iüsl'srsut,
1VI817, luolrlaubeo 9, l^botosraglnscbs Llanukaetur gegrünäet 1854. 4uk IVunscb xrosss
illustriert« kreisllste uubereeouet. aä 80
Künrkivlk vnsokien-
Vl>t8- M k08M6ll86lllWl)116ll
äss
Lntlmltenä:
^Ipbsbktisvb Aeoränstss Verrsiebnis srimmtlivber Orlsvballvn
von Lürnlen mit ^NA»be äsr klünsernadl, LevöHrsrunx, öerirXs-
bktnplniLnnsebalten, LerirksKvriebl«, OrlSKtznieinäen, kkurr-
ämter nnä kostbesIMna^benirk«. ^nbanK üie polilisvd«
nnä Läwinislrktliv« Xinlbeilnng Kärntens, ännn ulpstubelisebe
Verreivbnisse sämintlivber OrtSKenieinäen, OntustralKemeinäen,
kkarräniter, kost- nnä ^elegrupbenümter, nebst tabellariseden
^nsrüAen äer neuen kosttrixorännnK.
IM gmtlielien Wien uml mit rligllllillölöWg llss letrten Volksrälilung
bearbeitet von
OoL»^i1,
ODoial äsr kärntn. I/anäss-Hz-xotüekeu-Lnstalt.
kreis soliä gsstunäsn IL 4'—, xer kost kruneo IL 4 30.
^61'ä. v. VtzrlaAZdueitdauälullK)
1307—10
Dis tiskststrüsttsn Dntsr^siostnston gsstsn im oigsnsn
Xamsn, sorvio in äsm äsr üstrigon Vsrrranätsn Xavstriostt von
äsm Dillssstsiäen istrss innigstgvlisstton, unvergssslisstsn Okttsn,
stevrv. Vaters, Lostrvagsrs, Xs^en unä Onstsls, äss Herrn
vsi»! »vss
IngxsLtzoi'g Lsr Ir. Ir. xriv. ZULLLlm-LssslIsoliLtt
rvsloster Lin 20. äuli um 2 Ilstr krüst im 55. Dvstsnsjastrs,
verssstsn mit äsn kröstungs» äsr stsist'gsn Ksligion, nsost
langem, sostwsrsm Dsiäsn sankt in 6ott sntssstlaksn ist.
Die iräisests Hülle äss tstsuorsn Dastiagsssstisäsnsn virä
Lamstag, äsn 21. äuli, urn 6 Ilstr naostmittsgs iin krauor-
stanss, Lastnstokstrasss Xr. 44, keiorlisstst eivgsssgnet, stisrank
nässt Ora» üstsrküstrt, 8onntag, äsn 22. äuli, urn ^11 Ostr vor-
rnittaAs arn Lüästastnstoks in 6ras nvostrnals einASisAnst unä
stisrauk iin Osntralkrioästoks im si^snsn 6rasts stsiZssst^t.
Oer Iranvr^ottssäisnst rrirä Llonta^, äsn 23. ä. Ll., urn
10 Ilstr vormittags in äsr Ltaätpkarrstirssts 211 Heiligen klut
in 6r»2 unä Donnerstag, äsn 26. ä. Ll., um 10 Dstr vor­
mittag» in äsr Domstirssts 2U 8t. ketsr unä kaul in Xlagon-
kurt astgostaltsn.
Fremden-Verzeichnis.
Hotel Sandwirt. 19. Juli.
Hr. Dr. E. v. Frauschcnfels, Hofratb, I.
Zimmer s. Sohn, Pensionist, C. Späth
s. Gattin, Beamter, N. C. Osti, Rsdr.,
Wien.— B. Jermann, Sutsbes., Laibach.
— Dr. I. Amschl, Pfarrer, Victrtng.-
I. Gangl s. Familie, Beamter, Oman.
— F. Breuner, Priv., Z. Fritsch, Kfm.,
Graz.— L. Koppel. Schauspieler, Feld­
kirch.— W. Seite, Pfarrer, St. Andrä
— F. FormaS, Pfarrer. Kappel.— G.
Wambrechtsamer s Gattin, Beamter,
Triest.— G. Bauer s. Gattin, Beamter,
Brüx.— A. Scharnagl, LandcsgerichtS-
rath, Mureck.— I. Volaucnik, Pfarrer,
Ruben.— M. Jermann, Priv., Laibach.
— Fr. I. Kees, Private, P. Friedrich,
GutSbes., Mirasam.— Th. Reichel Be-
amtenswitwe, A. Böhm, Priv., Graz,
«asthof zum Mohren. 18. bis 19. Juli.
Hr. F. Polegeg, Kfm. Graz.— O.
Schneider s. Gattin, Beamter, Prager-
Hof.— I. Tautschnig, Beamter, I.
Pernthaler, F. Lang, EommiS. Klagen-
furt.— B. Ervß, Bahnbedicnsteter,
Mährisch-Ostrau.— P. Kandolf, I.
Tschachlcr, Bergknappen, Bleiberg.— O.
Weiler, Glaser, Marburg.— Fr. E.
Bcstner, Lommissär-gattin, M. No «y,
Priv., Graz.— R. Pernthaler, Priv.,
Windischgraz.— H. Sronkowsky, Lehrerin,
Warschau.!
XIL g s N t u r t, LM 20 äuli 1900.
AIsnv U0S8, gsst. I'llsvlmoi',
2866
als 6»ttio.
Osi-I kovtnon,
8tatiovs-6kek äsr Lüäbalm,
als Onk«I.
>,ins UofNüLvstvIt,
Koss Lulsrmsnn,
als Lestvägoriunen.
k,!Ii unä Wri Usrnssviivlr,
als Xisbten.
ssvlix unä UsäiviA Uoss,
als Linäer.
1v8Sf küNNLSotlvK,
Ober-Reviäeot äsr Stiäbakn,
I.ouk8 Lulvrmsnn,
Laukmaim,
als LestväZsr.
l-siobsuLnkbabrougs- unä Lssräizuogs-Lvstait ,?ietLt" (6. Rsieksl).


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000721 - Seite 8 ]
Seite 1476.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
21. Juli 1900.
Nr. 164.
Ioilstts-8sifsn-
unä 2— 29
karkluvvriH-
vssinksotion«- unö ki^isokungsmitlsl
von vktürliolism WaläAsrnotis für äis Lrunirsn- nnä Lilläsrstulro,
sorvis für V^oimräums, eins ^lasetrs 60 irr.
Md. s. vrotned,
Magister -er Pharuracie.
Lässötz
cklreet aus Dumdnrx
4^ HHogarant.
beste IVare, portotrei,
Zögen Xacbn. oäer
Vorsnsradl.
lAkrik. liloooa, xerlbobn. ... L 7»7ü
8»ntos, ertrakein 7 70
8nlvaäor, L, grün, kräktiZ.., 8-70
Legion, blanZrüll, eriraksin.., 11 80
Ikoläznra, Zslblieb„ 1120
Ikerlknflvs, boobkein 10 88
I Arnd. Noeon, L arom 13-20
kreislists nebst Tloiltarit gratis,
j Lttliirsvr L va-,
2410-5
Mamenlos glückkich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint,
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Haulunrrin gkriten, daher gebrauche man
Bergmanns Lilienmilch-Seife
von Sergmann H Co. in Dresden und
Teilchen a./E. (Schutzmarke: Zwei üerg-
mäunrr) L Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Anton Äobrr, Äpoth. I. Eggers
Dachs, in Llagenfurt. 1516—13
W,- ZsillKMMW
dikiav loUs SedaeMsl unä Zsäs- kvlvor 4- Avtl's SolmtLMLrtLS unä Nvttzr-
av ui- vorir, scdrikt triixt.
käoll's Tsiälitr-stulver sinä kür klaZsnIeiäenäs ein Ullübertrsülicbes
dllttei, von äsn KIsZen krüktiZenäer unä äis VsräannnZstbätiZkeit steigernäer
IVirknnZ unä als miläe auklösenäss Aittel dei LtnblverstopknnZ allen
ärastiseden knrZativs, killen, Bitterwässern ete. vorrnriebsn. dO—27
krsis äsr OriZival-8el>nelltvI L 2'—.
p»IsiK«sr« «ose-Äe«,
tveinuSrlr.
Stillt- l«L» k'lEks L. »all'« Sclmt-MLI-Ko trüvt llllS mit Ser Nlvivlomds
av ar- VQllv, ,,4. A,U" vorsodlosssv ist.
Koll's frnnrdrsntwein unä 8alr ist ein nawsvtlied als sebmers-
stillenäs BinrsibnnZ bei Olioäsrreisssn nnä äso auäersll kolZen von
Erkältungen bsstbekanlltes Volksmittel von musksl- uuä 1 «rvenkrältiZenäer
IVirknnZ.
kreis äor plombiertou Original-klascdo L 1-80.
^poikekor ^lU.l., k. u. k. tlotliofsrsnt, Wien, Tuoklsudsn.
In äsn Depots äer I^rovinr verlkinxs man rnisäriioIrlicL L. NOIsI/s krspLiats.
Vvpot» »i» Llnxenknrl: knni Uaussr, Apotk., 4. 4. LZZors Xaekk.,
Axotb., k. Dirnbnelror, Apotb.
Lrernx's
VLAK
ist äas Allerbests kür
lVlkmS «t»«L
2HM
2433-5
sWiütWpiel
ist antissxtisob, eovservierenä, rsiniZsnä, Ze-
sunä, angsusbm uuä übertrilkt wegen seiner
gaoe siZenartiZen ÄnsamwensstsanZ äis besten bisbsr bekannten Lsbomittsl
um ein Bsäeutenäss.— OLAH-Lllllläwasser-Bssenr in klsscben ä 88 kr.,
08AX-2akvpnIvsr in Dosen ä 44 kr. 1719—11
ist äas desto u. go8üu«lv8to
i8vKröirZr«Le8nriL1«L
a Vlacov L. I-—.
Dal8ami!!6u8«isv bierä 30 kr.
Czerny's orientalische
Rosenmilch
VKsS'SMNHSI'gÄU D SonnenbluEn- vsS° ZSi§s
UIIÜ
für üa8 takr I9V0
nodst kübrer clurvk Aünobon «t«, mit
lvarton unä iUiistrntionen.
kreis 1 L 2V b.— Vorrätbig in
sssrü. v. ttisinms^T Luvkksnlilung,
Llsgenkurt, Alter klate 24.
Czernys
Tanningene
ist äas dv8tv
H»«4lAkll»enr1ttvI,
ännkslbionä, braun unä sekwarr.
kreis ki. Ä'3V.
XVIII., 6»ri Dnänig8tr»880 6, klaupt blieäsrlags: I., IVnIÜ8odgn88S 5,
väebst äer k. k. Dokoper. kiämiisrt in Donäon, karis, Brüssel, (lonstantinopel,
kbilaäelpbia, Vien sto. ^usenäung per kostnaebnabwe. Ilnnptäepot in Llagvn-
knrt bei Alois 8oliniker, Drognsrie, IVilbeln, v. Viotrivd, karkumsris nnä
Droguerie, Bnrggasss 15. Depots in Drogusrisn, Apotbeken, karkumerien ete.
Vt'o nicbt vorrätbig, lasse man sokort äurek seinen Disksranten bestellen oäsr
wenäe sieb an obige Adresse. Nan verlange ausärüokliek Onsrnx'
kräxarats nnä weise sväers entsebisäsn rnrüek!
ZU verkaufen
sind verschiedene Zimmereinrichtnngs-
gegenstände, darunter eine eomplete
Unsstattnng, sehr gut erhalten. Anton
Wifiak, PriesterhauSgasse Sir. 18. 2860—1
Ein Studierender
der Theologie
in Klagensnrt wünscht Jnstrnctroneu
z« ertheilen. Adresse in der Admini­
stration d. Bl. S867-1
Gin Aräulein
für Schreibarbeiten und ein Lanf-
mädche« werden ausgenommen bei
A. g. Willner, Bahnhosstratze IS.
2888—1
Llemr LumM.
LI» HVorl« L, Lvtt 4 L.
oäer A«
/
<4 LxLLIMsäUZE
V uuä LusMsG
sw VSlrlkGrsSE.
üsrLiugsßsdeii?0ll äsr Seetion Llügeiisurtäs» „veutsedsii unä Oezterisiedisodsii Llpsg-Versiiiss".
bllt Illiistratisneu unä einer orlentisrungs-ltarls. 2516-3
kreis in biegsamem lLindanä 98 kr.; per kost tranco 95 kr.
La beriebsn äurek alle Duebbanälungen oäer äurek kvrä. v. Lieinma/rs Veriags-
buebdauälnng, Xlngeiikni-t, Alter klatr 24.
Schreibarbeiten gesucht, geringe Vergütung.^
Anträge mnter »A. L." an die Admtni-!
stration d. B1. 2687-11-
Ein tüchtiger Berzehrnngssteuerbestellter
wird sofort ausgenommen. Anträge an
dieAdm. d. B1, unter Chiffre ,Bestellter-, i
2855-1
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede HauSsrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Vinnest" bcnutzt.
Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich das jedeSmal gebrauchte
Quantum Essig her und hat dann einen ganz frischen Essig von vorzüglicher
Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt fast
immer in der Küche. Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wertlos
für die Conservterung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacct" benutzt
hat, benutzt sie immer.
«ertaufsstellen für „Virrnevt" in Klagensnrt: Franz Hintermeyer,
Anton Kober, Droguist, Karl Pflüger, D. Pichler, Emil Spitra,
Valentin Trost, Karl Zier. 2748-1
Preise: '/, Liter-Flasche (für 5-18 Liter Essig) L 1-,
V, Liter-Flasche (für 28 -48 Liter Essig) L 3--.
1886 AliIIvi»i»!r»i»8 4^H»88te11uNA
in Budapest
mit 2 Anerkennungs-Diplomen prämiiert!!
8psriuli1n1: Vollkommen xiktkrsiss
8o!iwabsn- u. Ku886nl<ässl'-
V«rtiIx«riZ8-
?«?Vt k
in 8ednodtoln L li. 1»-
null kleinere a 55 kr.
Dieses Vulver wirkt augenblicklich in der
Weise, dass t Slunris nach Anwendung
desselben sämmtliche Schwaben- und Russen­
käfer todt gefunden, rcsp. herausgekehrt
werden können. 1558-5
ist die einzige Flüssigkeit,
welche, ohne decken zu ver­
ursachen. die Wanzen sammt
deren Brut sichtlich und
lotal vernichtet, knl^urin
kann überall ohne Schade»
selbst auf oder hinter den
feinsten Tapeten angewendet
werden, kul^orln nur echt
in Flaschen L 18 kr. und in 1 Literflaschen
L fl. 1'—. AllcS mit Pinsel versehen.
Kais, und kön. priv. einzig sicher wirkendes
VertilZmugsmittel
(k«!»
Rur für Nageihiere
tödilich).
Preis einer Blechbüchse 1 fl., 6 Büchsen
5 fl. Vrovirrzansiräge unter 1 fl werden
nicht cffectuieit.— Ln Zros-Abnehmer er­
halten bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabricate sind mit
erfoiderlicbcn Gcbrauchsasirvetsunac» ver­
setz n u. en gros <b en äetail zu bez-eheu Htnch
W. «LI8W
Fabrik chemischer Produc te,
VlläLpbLt, VII., XÖNKK88K 41.
Depots in Klageufurt in allen Apo­
theken» Drognerien und Colonial-
warenhandlnngen.
^KZ l!ei- rukuM.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208
Seiten stark. Preis 38 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Ocsterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
«R. «L 41«.
HM.I22.I21LL-8. 8VS-20
D'
Darlehen A
von 1V8« X auswärts, als Personal-
Kredit. Anfragen unter ,,0«nlant nnä
äisortzt" an die Annoncen Expedition M.
Dukes Nachfolger,Wien,I.,Wollzeile«,
zur Weiterbeförderung. 2863-
Praktikant
mit guter Handschrift wird sür ein Agentur­
geschäft per sofort gesucht. Offerte unter
an die Administration d. Bl.
2842-3
Gin Wursche
welcher beim Schlachten und Stechen gut
verwendbar ist. findet sofortige Auf­
nahme bei Sebastian Koschitz, Bene-
dietinerplatz. 2848-S

