
[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 1 ]
KxSuAMer«i0LHWi;e:
-M/» Im Eomdtorr halbjährig '-Z,
Ms Zm Compiyrvhalbj. u. MtzÄ:t 11
!»KK, svv I Durch die Post ha lbj. porLÄrei/
Preis eiMMzrmU'HiuiMr IV kr,
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 31. December 1900, abends.
Amlkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Feld-
«arschall-Lieutenant Franz Forstner v. Bill au
anlässlich seiner Uebernahme in den Ruhestand den
Freiherrnstand allergnädigst zu verleihen geruht,
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. December d. I.
dem außerordentlichen Universitätsprosessor außer
Dienst und Med. Dr. Adolf Ott in Marienbad
den Orden der eisernen Krone dritter Classe mit
Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
> Sonntag 3V. December.
^ (s2§. Jahrgang.)
Nedaetioar- Telephon Rr. V2.
Anlerate Nnl, ÜA «s ». v. Kleinmayr 'sch«
«- BuchhanINsWKeleMin Nr. »t) z» richten.
. Mertipts-ebür:
^Die PetikzeilH ode/ deren Raum für
imal IS d, Kmal^ d, für Smal 32 d.
WAMcn nicht zurüchyesendet.)
1908-
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. December d. I.
der Gutsbesitzersgattin Karoline H einer k a Edlen
v. S tan mir in Schlan den Elisabeth-Orden
zweiter Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. December d. I.
den Hofrath und Finanz-Landesdirector in Graz,
Dr. Franz Freiherrn Mensi v. Klarbach, nä
xersovuw zum Finanz-Landesdicections-Vicepräst
deuten allergnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. -.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
«llerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 11. December d. I. dem Be­
stallungsdiplome des zum königlich serbischen
Generalconsul in Budapest ernannten Milivoj N.
Barjaktarowitch das Allerhöchste Exequatur
huldreichst zu ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. December d. I.
den Secretär der Handels- und Gewerbekammer
in Leoben, Dr. ErnN Seidler zum Ministerial-
secretär kitrs. statuw im Ackerbauministerium
allergnädigst zu ernennen geruht.
Giovanelli in. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. December d. I.
dem Industriellen Salomon Kohnberger und
Wilhelm Maschka in Odrau den Titel eine»
kaiserlichen RatheS mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 295 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Flugblatt mit der Ueberschrift: „Ein ernstes Wort
in ernster Zeit" (Wien).
Flugblatt mit der Ueberschrift: „A^ Arbeiter­
schaft von Braunau und Umgebung" (Wien).
Ansichtspostkarten, und zwar darstellend: Eine sich
die Füße l-ocknende Frauengestalt; 2, eine
sich im Bette aufrichtende Frauengestalt, vor
ihr eine MauS; 3, eine Frauengestalt, in
einem Wafferschaff stehend, mit der Bezeich­
nung „Künstlerkarte. Ein Vorbad"; 4. eine
Frauensperson in blauem Kleide mit rosa­
farbenen Spitzendessin«, einem Herrn im
Frack den Rücken kehrend; 5. Frauensperson
in Ballcostüm mit Tambourin, vor einer
Ballustrade zwei Herren; 6. Frauensperson
auf einer Ruhebank, vor ihr kniend ein
Herr; 7., 8., 9, und 10. darstellend vier mit
einem durchsichtigenGewebe bekleidete Frauens­
personen in verschiedenen Stellungen (Wien).
Nr. 49 „Wiener Sonn- und Montagszeitung"
(Wien) vom 3. December 1900.
„Oberösterreichischer landwirtschaftlicher KUender
für das Jahr 1901" (Linz).
Nr. 51 „Da» kleine Witzblatt" (Prag) 1900.
Nr. 101 „Freiheit" (Leit«^itz) vom 19. Dec. 1900.
Nr. 74 „Deutscher LsrLv^hr" (Pisek) vom 19.
December 1900.
Da» Präsidium der k. k. Finanzdirection für
Kärnten hat die SteueramtSadjuncten Lukas
Mleönik und Hugo Lintschnig zu Steuer-
amtScontroloren in der X., den Steueramts-
controlor Albert Gallob und den Stsueramt«-
adjuncten Friedrich Pirker zu Steueramts-
officialen in der X, endlich den Feldwebel de«
k. und k. Infanterie-Regiment» Nr. 17, Josef
Jonke, und den Steueramtspraktikanten Felix
M a t h i a schitz zu SteueramtSadjuncten in der
XI. Rangsclasse ernannt.
politische Yeöerficht.
vekerreichNch-»«gar>lche Monarchie.
K lagen für t, 2?. December.
Die deutsche Fortschrittspartei
in Böhmen veröffentlicht ihre Candidaten-
li st e für die ReichSrathSwahlcn. In der allge­
meinen Wählerclasse stellt sie Kandidaten auf für
die Wahlbezirke Mie» und BudweiS; in der Curie
der Landgemeinden für die Wahlbezirke Leitmeritz,
Mie», Plan, Prachatitz, Reichenberg, Tetschen und
Trautcnau; in der Städtecurie für die Wahl­
bezirke Aussig, Falkenau, Gablonz, Karlsbad,
Krumau, Leitmeritz, Mie», Rumburg, Saaz,
Tetschen und Trantenau.
Anslarrd.
Frankreich. P a r i s, 28. December. Wie der
„Sivcle" meldet, erhielt das Colonienministerium
die Nachricht, das» unter den Eingeborenen der
Elfenbeinküste ein bedenklicher Aufstand au«-
gebrochen sei. Zwei Compagnien Marine-Infanterie
wurden zur Verstärkung der französischen Be­
satzung nach der Elfenbeinküste geschickt.
Italien. R o m, 28. December. (Srna t.)
Der Senat berieth heute das Budget de«
Ministerium» de» Aeußern. In Erwiderung aus
eine Anfrage über die L h ina s r a g e führte
Minister des Aeußern, Visconti Venosta, an«, die
Regierung konnte die Aufgabe, die Interessen
Italiens zu schützen, keinem anderen überlaffen.
Sie musst« einerseits das Recht der beleidigten
Nation in Anspruch nehmen, anderseits die
Absicht kundgeben, dahin zu wirken, das» China
dem internationalen Handel geöffnet werde. Auch
im Einvernehmen zwischen allen europäischen
Mächten hinsichtlich der großen Ziele der Mensch­
lichkeit durfte Italien als jüngste Großmacht nicht
fehlen. Italien verfolge in China keine Abenteuer
oder Expanfivpolitik. Der Minister schildert sodann
den Gang der Verhandlungen, im Laufe welcher
hie und da allerdings unter den Mächten augen­
blicklich verschiedene Ansichten oder Ziele ent­
standen. Da» einmüthige Gefühl musste sie wieder
vereinen und hat dies auch erreicht. Der Minister
verbreitet sich sodann über die China gestellte»
Bedingungen.
Brasilien. London, 28. December. Wie bie
„Times" au» Rio de Janeiro erfahren,
Jeuilleton.
Am Mgel.
Eine Sylvestergeschichte von Rein'old Ortmann
(Nachdruck verboten.-
Noch einmal hatte sich die junge Erzieherin, auf
den Fußspitzen an da» Lager ihre» dunkellockigen
Zöglings tretend, davon überzeugt, das» die kleine
Nelly im süßesten Schlummer lag. Dann war sie
in ihr eigenes, neben dem Schlafgemach des
Kindes gelegene» Stübchen zurückgekehrt, hatte da»
Fenster geöffnet und blickte nun gedankenverloren
hinaus in die stille, frostklare Winternacht. In
eine dichte, weiße Schneedecke eingehüllt, lag der
Garten zu ihren Füßen. Die kahlen Zweige der
Bäume waren vom Rauhfrost wie von einem duf­
tigen Gespinst wundersam zarter Spitzen um­
woben. Der alte Sandsteinspringbrunnen sah aus,
al» wäre er au» dem herrlichen carrarischen
Marmor gemeißelt, und an dem dunklen Himmel
funkelten und glitzerten in der krystallklaren Luft
die Sterne, al» wollte der große Weltenlenker den
Abschied de» alten Jahre« durch eine besonder»
festliche Illumination seine« Universum» begehen.
E» war gewis» ein köstlicher Lu»blick, der sich
in dieser Sylvesternacht vom Fenster der jungen
Erzieherin au» darbot; aber Else Klinkhardt war
nicht gestimmt, seine feierliche Schönheit wie etwa«
Erhebende» und Beglückende» zu empfinden.
Da» tiefe, regungslose Schweigen ring» umher
brachte ihr vielmehr da» Gefühl der Einsamkeit
und Verlassenheit, da» gerade heute so brückend
über sie gekommen war, nur noch deutlicher zum
Bewus»tsrin, und nach einer kleinen Weile sah sie
den glitzernden Sternenhimmel nur noch durch den
Schleier ihrer Thränen.
Sie gedachte der verflossenen Sylvesternacht, der
letzten, die sie mit ihrem geliebten Vater verlebt
hatte. Und ein heiße» Weh durchzitterte bei dieser
Erinnerung ihre Brust. Denn kaum vier Wochen
später hatte sie ja den theuren Mann, ihren ein­
zigen Freund und Beschützer auf Erden, zu ewigem
Schlummer gebeitet und hatte die trauten Stätten
ihrer glücklichen Kindheit verlassen, um unter
fremden, lieblosen Menschen ihr täglich Brot zu
verdienen. Sie hatte keine eigentliche Ursache, sich
hier im Hause de» reichen Kaufmanne« über
schlechte Behandlung zu beklagen. Man erwie» ihr
vielmehr an Rücksichtnahme genau so viel, al«
man der bezahlten Gouvernante schuldig war.
Außer ihrem kleinen Zögling aber hatte niemalt
jemand ein warmes, herzliches Wort für sie ge­
habt, und e» war ihr inmitten der vielen Menschen
oftmals zumuthe, al» wäre sie mutterseelenallein
auf einer wüsten Insel.
Tapfer hatte sie bi» zu dieser Stunde die Ver­
zagtheit zu bekämpfen gesucht, die gar manchmal
ihr junge» Herz beschleichen wollte, und tapfer ver­
suchte sie et auch heute. Aber e» ist ein eigen
Ding um die Stimmungen einer Sylvesternacht.
E» ist ein mächtiger Zauber in ihnen, bem keiner
sich ganz zu entziehen vermag— eine zwingende
Gewalt, die den einen emporhebt zu hoffnungt-
freubiger, jauchzender Fröhlichkeit, «ährend sieden
andern unbarmherzig hinabstößt in den tiefsten Ab­
grund der Mutlosigkeit und Verzweiflung.
Auch Else Klinkhardt unterlag dieser Sylvester-
siimmung, die für sie nur eine trübselig «ehmüthige
sein konnte. Und Thräne auf Thräne rollte über
ihre Wangen, während wenige Dutzend Schritt«
von ihr entfernt an verschwenderisch geschmückter
Tafel die herrschaftlichen Bewohner de« Hause»
mit ihren geladenen Gästen saßen und beim perlen­
den Champagner in ausgelassener Laune bem be­
deutsamen Augenblicke der Jahreswende entgegen­
harrten.
Das» man bie Erzieherin nicht in diesen vor­
nehmen Kreis gezogen hatte, erschien allen Be­
theiligten viel zu selbstverständlich, um einer be-
sonderen Erklärung oder etwa gar einer Entschuldi­
gung zu bedürfen. Selbst wenn man sich in einer
Anwandlung großmüthigen Mitleides über den
gesellschaftlichen Rangunterschied hätte hinwegsetzen
wollen, wäre sie in ihrem schmucklosen, schwarzen
Trauerkleide doch einfach unmöglich gewesen in­
mitten der eleganten, geputzten, juwelenfunkelnden
Tafelrunde, deren lustige Eylvesterstimmung durch
einen so unpassenden Anblick naturgemäß nur auf
das empfindlichste hätte beeinträchtigt werden können.
Darauf aber, das» sie sich gerade an diesem Abend
vielleicht doppelt einsam und verlassen fühlte,
konnte man doch nicht gut Rücksicht nehmen, denn
wohin sollte man schließlich gelangen, wenn man
auch noch mit den Empfindungen oder Launen
seine» Untergebenen rechnen wollte!
Von Zeit zu Zeit, wenn drinnen im saalartigen
Speisezimmer Hell die Gläser zusammenklangen,
draugen einzelne verlorene Laute au» jener Welt
der Ausgelassenheit und de» Frohsinne» bi» in da»
stille Stübchen der Erzieherin. Aber sie achtete
ihrer kaum, denn es war bei aller Traurigkeit
keine Regung de« Neide» in ihrem Herzen. Plötz­
lich aber fuhr sie erschrocken zusammen. Denn bie
Thür ihre» Zimmer» war hastig geöffnet worden,
und eine wohlbekannte, etwa« scharfe Stimme—
bie Stimme ber Hautsrau— schlug an Else»
Ohr.
„Gut, das» Sie noch auf sind, Fräulein,— ich
fürchtete schon. Sie könnten sich bereit» nieder­
gelegt haben. Sie müssen die Freundlichkeit haben.


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 2 ]
Sonntag
Sette 2684
weist das jetzt inkraft getretene Budget für 1901
einen nominellen UebcrschusS von 21.259 Contos
Reis in Gold und 41.568 ContoS Reis in
Papieren auf. Die Bankvorlage ist gescheitert,
hingegen ein die Börsenspeculation beschränkender
Zusatz zum Budget beschlossen worden.
Aekdmar schass Wumentßal
B er l i n, 28. December. In Gegenwart des
K a i s e r p a a r e S, der Vertreter fremder Fürst­
lichkeiten, darunter d-S Generals der Cavallerie,
U exkül l, der Generalität und des Reichskanzlers
fand heute vormittags die Trauerfeier für den
Feldmarschall Grafen Blumenthal in der
GarnisonSkirche statt. Nach der Feier setzte sich
der Zug nach dem Lehrter Bahnhsfe in Bewegung.
Der Kaiser und die nächsten Angehörigen folgten
zu Fuß. Vom Bahnhofe wird die Leiche nach dem
Familiengute Blumenthals überführt.
Berlin, 28. December. Nach Beendigung
der Trauerfeier für den Grafen Blumenthal
auf dem Lehrter Bahnhofe empfieng der Kaiser
die Vertreter deutscher und fremder Fürstlichkeiten,
die Hieber befohlenen csmmandierenden Generals
und richtete sodann an die zur Trauerfeier er­
schienenen Officiere de» 4. ArmeecorpL eine
Ansprache.
Berlin, 28. December. Gestern mittags hat
K a i s e r W i l h e l m im Neuen Palais die zur
Beisetzung des Grafen Blumenthal hier ein-
getroffene Abordnung der österreichisch-ungarischen
Armee empfangen und den Führer derselben,
G. d. C. Grafen U exküI l, zur Mittagstafel
eingelsden.
Die Ereignisse in Mina.
London, 28. December. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Der
Kaiser Kwangsü hat laut Telegramm aus
Singanfu bestimmt, dass, wenn der Hof nach
Peking aufbricht, General Majukun den Vortrab
der dm Hof escsrtierenden Leibwache be­
fehligen soll.
N ew- Aor k, 28. December. Nach einer Pe­
kinger Depesche vom 27. d. gehen heute ameri­
kanische Truppen von Peking ab, um
die Boxer, die sich in einem östlich von Peking
gelegenen Orte der Verbrennung christlicher Ein­
geborener schuldig gemacht hatten, zu bestrafen.
London, 28. December. Wie di« Abend­
blätter aus Shanghai berichten, ist der auf
der Fahrt von Jtschang am Aangtsekiang nach
Tschungking befindliche neue deutsche Dampfer
„S h u is Lang", 60 Meilen von Jtschang ent­
fernt, gescheitert und dürfte vollständig ver­
loren gehen. Die daraus befindlichen Per­
sonen wurden mit Ausnahme des Capitäns ge­
rettet.
Klagenfurter Zeitung.
Aus Südafrika.
London, 28. December. Die heutigen Morgen-
blstter kommentieren die Depeschen Kitcheners im
günstigen Sinne. Die Bewegungen der Buren
wären offenbar ein letzter Versuch, durchzubrechen.
London, 28. December. „Reuters Office"
meldet aus Vryburg vom 19. d.: Eine Abtheiiung
Buren mit 150 Wagen überschritt die Bahnlinie
südlich von Vryburg. eine anders Abtheilung in
der Stärke von 270 Mann mit einem Geschütze
diejenige nördlich von Vryburg. Beide zogen
westwärts; wie man glaubt, nach dem Damara-
land.
Krüger.
Berlin, 28. December. Allem Anscheine nach
au» einer Burenquells kommt aus Haag die Mel­
dung, dass der günstige Umschwung auf dem
Kriegsschauplatz in Südafrika die russische Politik
gegenüber Krüger beeinflusst habe. Es werde mit
Bestimmtheit versichert, dass der russische Kaiser
in der letzten Woche des Monates Jänner Krüger
empfangen werde. Die Begegnung soll im Süden
stattfinden.
Hagesneuigkeilen.
sGeschichtskalender.) Sonnt a g,30.D s c e m b e r.
1525. Jakob Fugger, Augsburger Patrizier, ff-.—
1812. Convention von Tauroggen mit Russland.
— 1819. Theod. Fontane, Schriftsteller,* Neu-
Ruppin.— 1822. H. L. v. Schweinitz, preuß.
General und Diplomat,* Kleinkirchen bei Lüben.
— 1825. Fürst Lobanow-Rostowski, rufs. Staats­
mann,* Petersburg.— 1832. Ludwig Devrient,
Schauspieler, -ß Berlin.— Montag, 31. De­
cember. 1384. John Wicles, englischer Refor­
mator, -ff Lutterworth— 1617. Bart. Esteban
Murillo, spanischer Maler,* Pilos Sevilla.—
1668. Herrn. Boerhave, bahnbrechender Mediciner,
* Boorhout bei Leiden.— 1747. Gottf. Aug.
Bürger, Dichter,* Molmerswends bei Harzgerod-n
— 1814. Jules Simon, französischer Staatsmann
und Philosoph,* Lorient.— 1822. Alex. Petöfi,
Ungar. Dichter,* Krskörös.— 1838. Emile Loubet,
sranz. Staatsmann,* Marsanne, Dep. Drome.—
1882. Leon Gambetta, sranz. Staatsmann, ff Ville
d'Avrey bei Paris.— 1899. Karl Millöcker,
Operncomponist, ff Baden bei Wien.
fTödtlicher Sturz vom Eisenbahnzuge.) Con-
ducteur Klement der Südbahn, der seit zwei
Jahren dem Dienst auf der Strecke Liesing—
Kaltenleutgeben zugetheilt war, verließ am
ersten Weihnachtstage um 4 Uhr nachmittags seine
Station, um sich zu feiner Familie, seiner Frau
und zwei Kindern, zu begeben. Unterwegs wurde
er von einem Kameraden aufgehalten und gebeten,
für diesen aus dringenden Gründen den Dienst
30. December 1900. Nr. 297.
weiterzusühren, welcher Bitte Klement willfahrte.
Abends stürzt,, dann Klemmt während der Zugs-
revision vom eisernen Verbindungssteg eines
Waggons ab und fiel auf das Geleise. Mehrere
Waggons rollten nun über ihn hinweg und trennten
den Hals vollständig vom Kopfe, so dass dieser
vom Rumpfe fiel.
fTödtlicher Sturz von der Locomotive.) Aus
Judenburg wird der „Grazer Morgmpost"
geschrieben: Am 17. d, gegen halb 6 Uhr nach­
mittags, stürzte unweit des Wächterhauses Nr. 202
der österreichischen Staatrbahn auf der Strecke
Z e l t w e g- F a r r a ch der in Knittelfeld wohn­
hafte Maschinführer Johann Högen warth von
einer im Fahren begriffenen Locomotive herunter,
wodurch er sich das Genick brach. Er blieb todt
am Bahndamme liegen. Högenwarth, welcher nicht
im Dienste war, hatte einen mit der vorschrifts­
mäßigen Bedienung versehenen Verschubzug be­
nützt, um in der Brauerei Farrach eine Privat­
angelegenheit zu ordnen. Fremdes Verschulden
scheint gänzlich ausgeschlossen zu sein, trotzdem
wurde aber an das compstente Bezirksgericht die
Anzeige erstattet, weil dar Mitfahrenlassen eines
nicht im Dienste stehenden Bahnpersonales seitens
des Maschin- oder Zugsführers strafbar ist.
(Beim Anfputzcn eines Christbaumes ver­
unglückt.) Em beklagenswerter Unfall, dem unter
tragischen Begleitumständen ein Menschenleben
zum Opfer fiel, ereignete sich am heiligen Abends
in Wien. Der 47jährige Hofkutscherssohn Rudolf
Kling war daselbst mit der Adjustierung eines
Christbaumcs beschäftigt und benöthigte hiezu einer
ziemlich großen Schere. Plötzlich glitt der Mann
aus, stürzt« zu Boden und stach sich hiebei das er­
wähnte Instrument in die linke Brustseite, aus der
sich im Nu ein reichlicher Blutstrom ergoss. Er
hatte sich die Hauptaorta verletzt und erlag als­
bald, obwohl ärztliche Hilfe binnen Kürzestem zur
Stelle war, der absolut tödtlichen Wunde.
(Die Hunde des Sultans.) Abdul Hamid
besitzt eins große Menge Hunde, meistens Dachs­
hunde und Pintscher, die er verhätschelt und dis
bei ihm in seinem Palaste in Uildiz aufs
prächtigste wohnen. Von diesen geliebten Vier­
füßlern hat jeder einzelne seine Lieferanten, vor
allem einen Schneider, der ihm schöne Toiletten
fertigt, z. B. ein Galakleid aus schwarzem
Merveilleux: einen Kragen, der bis zum Halse
reicht, mit drei Reihen Rüschen aus Jsiguyspitzen
und dazwischen Rüschen von schwarzem Seiden­
band. Der LicbUngshund des Beherrschers aller
Gläubigen aber ist, nach dem „Evsnement", ein
kleiner Pudel, der auf den Namen „Lola" Hort;
er ist ein ungemein gelehriges Thier, das Ecartö
und Domino spielen kann.
(Ein Tunnel unter dem Meere.) Ein spanisches
Blatt bringt interessante Nachrichten über den
projektierten Tunnel von Europa nach Afrika,
unter der Meerenge von Gibraltar. Der
unseren Gästen drüben ein paar Stücke vorzu-
spielen. Der bestellte Clavierspieler hat uns im
Stiche gelaffen, und ganze ohne Musik können
wir doch nicht bleiben."
Die junge Erzieherin war auf das äußerste be­
troffen.
„Ich thäte es ja sehr gerne, Frau Arnhold",
brachte sie zögernd heraus, „aber in diesem
Kleide"
„O, das hat nichts auf sich. Man wird Sie ja
gar nicht sehen. Der Flügel steht im Musiksalon
neben dem Speisezimmer, und selbst wenn die
Thüren offen blieben, sind Sie hinter dem In.
strument den Blicken unserer Gäste ganz verborgen.
Noch vor Aushebung der Tafel aber können Sie
sich unbemerkt wieder zurückziehen."
Else fühlte, das» ein weitere» Widerstreben un­
möglich sei, und obwohl sie wahrlich niemals
weniger als gerade heute in der Stimmung ge­
wesen war, fremde, gleichgiltige Menschen zu
unterhalten, leistete sir doch der Aufforderung
Folge. Während sie neben der Dame de» Hause»
über den teppichbelegten Lsrridor schritt, erhielt
sie rasch noch einige Instructionen.
„Es wird am besten sein, wenn Sie zunächst
einige leichte, heitere Sachen spielen, und dann,
einige Minuten vor Mitternacht, mit einem paffen­
den Stücke von mehr ernstem, getragenem Charakter
beginnen. Die Auswahl überlaste ich Ihnen. Sie
verstehen mehr davon als ich, und haben ja ein
so gutes musikalischer Gedächtnis."
Zwei Minuten spätrr saß die junge Erzieherin
an dem prächtigen Flügel und die ersten
Accorde ertönten glockenrein unter ihren schlanken
Fingern. Die Thüie zu dem anstoßenden Speise­
zimmer war beinahe ganz geöffnet, aber Else
konnte von der dort versammelten Gesellschaft
ebenso wenig etwa» sehen, als die da drinnen
ihrer ansichtig werden konnten. Sie hörte das
Gewirr der Stimmen, das Klingen der Gläser,
und hier und d« ein Helles, übermüthiges Auf­
lachen. Schon nach einer kleinen Weile aber hörte
sie nichts mehr. Denn die wunderkräftige Zauberin
Musik, die sie erhoben und getröstet halte schon
in mancher schweren Stunde ihres jungen Lebens,
trug sie auch jetzt auf weichen Flügeln aus der
sie umgebenden Wirklichkeit hoch empor in sonni­
gere Regionen.
Frau Arnhold hatte wohl gewusst, weshalb sie
die Gouvernante ihres Töchterchens um diese
„kleine Gefälligkeit" ersuchte; denn Else Klink-
hardt verfügte über ein mehr als gewöhnliches
musikalisches Talent. Sie war die Tochter eines
hochgebildeten, feinsinnigen Künstlers, und war
immer eine seiner gelehrigsten Schülerinnen ge­
wesen. Ohne daran zu denken, wo und für wen
sie spielte, ließ sie jetzt die Hände über die Tasten
gleiten. Anfänglich hatten die von Wein und
Fröhlichkeit erhitzten Gäste drinnen an der blumen­
geschmückten Tafel kaum auf die Musik geachtet,
die aus dem Nebenraume in ihre heitere Unter­
haltung hineintönte. Allgemach aber wurden die
überlauten Gespräche leiser, und mehr als einer,
der bis dahin seiner schönen Nachbarin eifrig den
Hof gemacht hatte, vergaß über seinem andächtigen
Lauschen alle Galanterie. Einzig die Dame des
Hauses machte ein verdrießliches Gesicht. Denn
statt der leichten, fröhlichen Operettenmelodien,
die sie mit den „heiteren Sachen" gemeint hatte,
spielte die unsichtbare Künstlerin Kompositionen,
die der Gastgeberin für die Stimmung einer
lustigen Sylvesternacht viel zu schwer und gehalt­
voll erschienen. Und als der große Augenblick nun
immer näher rückte— als die Zeiger der Stand­
uhr auf zehn Minuten vor Mitternacht wiesen,
da begann der Flügel ss wundersam feierlich zu
erklingen, dass fichs wie weihevoller Ernst über
alle die eben noch lachenden Gesichter legte. Keinem
war die Umdichtung bekannt, die ss seltsam an
alle Herzen griff— keinem, außer dem jungen
Künstler, dessen Anwesenheit in ihrer Sylvester­
gesellschaft Frau Arnhold alseinen ganz besonderen
Triumph betrachtete. Denn der gefeierte Sänger,
der vor wenig Wochen, mit Gold und Lorbeeren
beladen, von feiner großen amerikanischen
Tournee, znrückgekehrt war, und der in den
Kreisen der oberen Zehntausend für den Helden
de» Tages galt, war bei seiner bekannten
Abneignung gegen alle hohle und prunkende
Geselligkeit nur sehr schwer für derartige
Veranstaltungen zu haben. Er allein kannte die
Composition, die da drinnen gespielt wurde, und
der Ausdruck seiner Züge verrieth deutlich genug,
mit wie tiefer Bewegung er ihr lauschte. Beinahe
zwei Jahre waren ins Land gegangen, seitdem er
sie zum letztenmal gehört. Und die Stunde, in
der es geschehen war, stand mit allen Einzelheiten
jetzt so greifbar deutlich vor seiner Seele, als
wäre es erst gestern gewesen. Ein liebliches,
blondes Mädchen, die Tochter seines verehrten,
unvergesslichen Lehrers, hatte sie ihm damals
vorgespielt, und er, der sich eben anschickte, seine
Künstlerlaufbahn zu beginnen, hatte sich damals,
während er ihr zuhörte, in der Stille seine»
Herzen» feierlich gelobt, dass keine andere, als sie,
die Gefährtin seines Lebens und seines Ruhmes
sein solle, wenn e» ihm gelänge, da» heiß ersehnte
hohe Ziel zu erreichen.
Er hatte die» Gelöbnis nicht vergessen. Und
mitten in den rauschenden Triumphen, die' er
während der letzten Monate drüben jenseits des
Weltmeeres gefeiert, war das Bild des lieblichen
blonden Mädchens wie die holde Verheißung eines
noch köstlicheren Glückes vor seine Seele getreten.


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 3 ]
Nr. ÄS?
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
30. Deeember 1900
Seite 2685.
französische Ingenieur Verlier, der den Re­
gierungen von Spanien und Marokko seine Vor­
schläge für dieses Project unterbreitete, soll voll
kommeneS Vertrauen in die Ausführbarkeit des
Plinies haben. Er behauptet, dass das Project
keine größeren Schwierigkeiten biete, als die
Durchtunnelung des Mont Cenis, des St. Gott­
hard oder de» Arlberges. Die einzig nennens:
werten Schwierigkeiten seien die Ventilierung des
submarinen Tunnels und die Fortschaffung der sich
beständig ansammelnden Wassermassen. Trotzdem
behauptet Verlier, dass er durch einen Geheim-
process, der sein Eigenthum ist, diese Schwierig­
keiten überwinden und den Tunnel zu einem
Preise Herstellen könne, der die Kosten des
St. Gotthard-, Arlberg- und des Simplon-TunnelS
nicht übersteige. Er erklärt, dass die Vollendung
de» Tunnelbaues bis 190? sicher erfolgen könne,
wenn der Bau von beiden Seiten gleichzeitig
in Angriff genommen werde. Die Kosten des
Tunnels werden auf nicht mehr al» 92 Millionen
Mark veranschlagt.
(Ermordung von Kranken.) Aus New-Nork
wird über unerhörte Vorkommnisse in einem
amerikanischen Krankenhause berichtet: Es handelt
sich um da» New-Iorker Bellevue-
Hospital, in dessen Abtheilung für „Geistes­
gestörte und Alkoholiker" sich die Acte schrecklichster
Brutalität abspielten. Zwei frühere Patienten
der Anstalt, Thomas D. White, ein bekannter
Journalist aus dem Westen, und Dr. Charles
Leni, ein achtbarer Arzt, der eine Zeit dem
.MorphiumZenuss ergeben war, hatten bereits
schriftliche Anklagen erhoben, dass die Patienten
nicht nur zu Tode geschlagen und gewürgt wurden,
sondern zur Beruhigung, oder wenn sie sich
weigerten, Medicin zu nehmen, auch zu starke
Dosen Morphium erhielten, von denen sie sich nie
erholen konnten. Aber erst auf das Gesuch des
französischen Consuls, der damit drohte, bei seiner
Regierung vorstellig zu werden, erfolgte die Ver­
haftung dreier Wärter, die nun unter der Anklage
des Todtschlages stehen. Sie sollen den Tod eines
Franzosen, Louis Hilliard, verursacht haben, der
durch Erdrosselung und brutale Gewalt getödtet
wurde. Ein besonderes Folterinstrument soll häufig
gebraucht worden sein. Er bestand aus einem
groben festgerollten Kopfkiffenbezug und wurde
solange um den Hals des Kranken gewunden, bis
er erstickte., Die Leichen vieler in dem Kranken­
hause gestorbener Opfer zeigen Merkmale dieser
grausamen Behandlung. Eine Befreiung von dieser
unmenschlichen Behandlung konnte nur durch
reichliche Bestechung der Wärter erlangt werden.
Noch schlimmere Enthüllung erwartet man in der
bevorstehenden Verhandlung gegen dis angeklagten
Wärter, da auch andere frühere Patienten die
Absicht bekundet haben, beschuldigendes Beweis­
material gegen die drei Leute und ihre Mit­
schuldigen zu liefern.
Er hatte sie und ihren Vater mit seiner Heimkehr
überraschen wollen. Aber aus der erhofften
Wiedersehensfreude war eine gar traurige Ent­
täuschung geworden. Statt seinem thsuren Lehrer
in Liebe und Dankbarkeit die Hand zu drücken,
hatte er nur noch einen Kranz auf das Grab des
vor beinahe Jahresfrist Verstorbenen niederlegen
können. Und von seinem blonden Tschterchen
hatte man ihm nichts weiter zu sagen vermocht,
als dass sie mutterseelenallein in die Welt hinaus,
gegangen sei, um sich unter fremden Leuten ihr
Brot zu verdienen.
Nun hörte er wieder die vertraute, wundersam
zu Herzen gehende Melodie— und er hörte sie
mit tiefer Bewegung ganz so, wie sie nach seiner
Meinung nur eine Einzige hatte spielen können.
Ein unbezwinglicheS Verlangen erfasste ihn, den
unsichtbaren Künstler kennen zu lernen, und plötzlich,
als der große Zeiger der Standuhr nur noch um
ein winziges Stückchen von der bedeutungsvollen
Zwölf entfernt war, sprang er auft um in den
Musiksalsn zu treten.
Ein Aufschrei, wie der jauchzende Freudenruf
zweier glückselig überraschter Menschenkinder, wurde
von da drinnen vernehmlich, und jäh brach die
Musik inmitten einer perlenden Passage ab. Im
nämlichen Augenblick tönte hell der erste Schlag
der Mitlernachtsstunde und draußen begannen di-
Kirchenglocken -ihren althergebrachten ehernen Gruß
an das neue Jahr.
Im Speisezimmer gab e» einen großen Tumult
mit Gläserklingen und „Prosit Neujahr"-Rufen,
hinter dem großen Loncertflügel aber standen
zwei selige LiebeSleute, denen diese Mitternachts­
stunde nicht nur den Anfang eines neuen Jahres,
sondern auch den Anfang eines neuen, wonne­
reichen Lebensabschnittes bedeutete.
Local- und Movinziak-Machnchlerr.
K la ge ns urt, 29. Deeember.
Volkszählung.
Die Zustellung der für die diesmalige Volks­
zählung auszufüllenden Drucksorten, und zwar der
Anzeigezettel und Belehrungen zur Ausfüllung der­
selben, der Umschlagbögen, Hauszettel und Evidenz
bögen (letztere drei Drucksorten haben nur die
Hausbesitzer aurzufüllen), erfolgte am 26.,
27. und 28. d. an die HauSeigenthümer, beziehungs­
weise an deren Bestellte.
Die selbständigen WshnungSinhaber haben nur
die Anzeigezettel allein, und zwar bis längsten»
3. Jänner 1901, auszufüllen. Diese Drucksorte ist
ihnen vom HauSeigenthümer am 29. Deeember
einzuhändigen. Den Anzeigezetteln hat jeder
Wohnungsinhaber, in dessen Wohnung sich am
31. Deeember l. I. männliche Personen öster­
reichischer Staatsbürgerschaft befinden, die in den
Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geboren
wurden, Geburtsmatrikenauszüge über dieselben
oder beglaubigte Abschriften der Geburtsscheine
beizuheften. Solche Geburtsmatrikenauszüge sind
bei den betreffenden Pfarr-, beziehungsweise
Matrikenämtern, bei denen die Geburtsacte ein­
getragen wurden, unentgeltlich erhältlich.
Der HauSeigenthümer hat die ausgefüllten An-
zeigezettet am 3. Jänner 1901 von den Wohn-
parteien einzusammeln und sich insbesondere davon
Ueberzeugung zu verschaffen, das» sämmtliche
Wohnparteien ihre Anzeigezettel vollständig aus­
gefüllt und mit ihrer Unterschrift versehen haben;
etwa erforderliche Ergänzungen hat er sofort zu
vsranlassen; er hat ferner daraus zu achten, dass
die Geburtsmatrikenauszüge oder beglaubigten Ab­
schriften der Geburtsscheins, welche für die in den
Jahren 1881 bis inclusive 1891 geborenen männ­
lichen Personen österreichischer Staatsbürgerschaft
beizubringen sind, den Anzeigezetteln durchwegs
beigeheftet wurden.
Dem Hausbesitzer obliegt weiterhin: g,) Die
Ausfüllung des Umschlagbogens; 5) die Ausfüllung
des Hauszettel»; dieser betrifft die Nachweisung
über solche feste Bctriebsftätten von Gewerben und
Unternehmungen, die nicht in dem Hause gelegen
sind, auf welche die Anzeigezettel lauten, mit
anderen Worten, solche Gewerbsunternehmungen
oder Betriebe, welche a sitze r demZählhsuse
von im Zählhouse wohnenden Personen ausgeübt
werden; o) die Ausfüllung des Evidenzbogenr zur
Verzeichnung der gewerblichen, Handels-, industriellen
und landwirtschaftlichen Betriebe, welche sich
in d e m Zäh t h a u s s befinden, und zwar
unbekümmert darum, ob die Inhaber dieser festen
Betriebsstätten oder des landwirtschaftlichen Be­
triebes in dem Zählhause wohnen oder nicht.
Alle diese ausgefüllten Zählungsdrucksorten sind
in den Umschlagbogen eiuzulegen und werden am
5. Jänner von städtischen Organen adgeholt.
Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, dass,
falls ein WshnungSinhaber infolge Krankheit oder
Unkenntnis des Schreibens oder wegen anderer
besonderer Umstände verhindert ist, den Anzeige­
zettel auszufüllen und ihm kein des Schreiben»
Kundiger zur Verfügung sicht, dem HauSeigenthümer
oder dessen Bestellten dis Ausfüllung des Anzeige­
zettels obliegt. Auf dis Nothwendigkeit der Bereit-
Haltung der Documente mit genauen Geburtsdaten
und über Heimatszuständigkeit der Hausbewohner
wird besonders erinnert. Auskünfte in Volks
zählungsangelegenheiten werden im Magistrats-
gebäude, II. Stock, Amtszimmer Nr. 54, während
der Amtsstunden ertheilt.
(Außerordentliche Gemeinderathssitzung) am
28. Deeember. Vorsitzender: Bürgermeister I.
Neuner; anwesend 21 Gemeinderäthe, darunter
Viccbürgermeister Dr. G. v. Metnitz.
Nach Erledigung der Einläufe berichtete Vice-
bürgermeister Dr. G. v. Metnitz über den von
der Stadtbuchhaltung vorgelegten Stadtvoranschlag
für 1901, wobei er die dringende Nothwendigkeit
betonte, das Präliminare noch in diesem Jahre
zur Berathung und Beschlussfassung zu bringen.
Der Voranschlag des StadtschulfondeS mit einem
Erfordernisse von 40.264 Kronen 58 Heller, einer
Bedeckung von 51 Kronen 50 Heller, somit einem
unbedeckten Erfordernisse von 40.213 Kronen
8 Heller, wovon auf die Stadt Klagenfurt
38.246 Kronen entfallen, wird genehmigt. Nach
mehrfachen Anfragen bezüglich der verspäteten
Vorlage des Stadtvoranschlages und Beanständungen
wegen der Verhandlung eines nicht auf die Tages­
ordnung gesetzten Gegenstandes, wird, nachdem
der Berichterstatter alle Anfragen und Einwen­
dungen aufklärend erwidert hatte, endlich das
Eingehen in die Specialdebatte über den Voran­
schlag beschlossen. Vicebürgermeister Dr. G. von
Metnitz trug nun die einzelnen Posten vor und
gab bei Abstrichen, Erhöhungen u. s. w. die er­
forderlichen Erläuterungen. Entgegen der Aeuße-
rung der Stabtbuchhaltung beantragt der Ver-
wallungsausschuss die Einsetzung einer zweiten
Commissärstelle mit dem Bezüge jährlicher 3000
Kronen. Der Gehalt der MarktcommissärS wird
auf 2200 Kronen erhöht. Die Auslagen für die
Volkszählung sind vom Ausschüsse mit 2000 Kronen
veranschlagt. Die Kaminfeger- und Mehrungs-
räumer-Nechnungen u. s. w. wurden herabgesetzt.
Die Ausgaben für Straßen und Plätze werden
aus dem außerordentlichen in das ordentliche
Präliminare übernommen. Für Herstellung neuer
Straßen und Wege setzte die Stadtbuchhaltung
den Betrag von 2800 Kronen ein, während der
VerwaltungSausschus» hiefür 8600 Kronen bean­
tragt. In der Debatte über diese Post wünscht
Gemeinderath Tschebull, das» mit Straßen­
herstellungen auf eine bessere Zeit gewartet werde,
und Gemeinderath Röschnar beantragt eine
Verschiebung der Präliminare-Berathung. Letzterer
Antrag wird abgelehnt. Bei Post „Straßenpflaste-
rung" wünscht Gemeinderath Röschnar, dass
für die Pflasterung der Bäckergaffe ein Betrag
von etwa 4000 Kronen vorgesehen werde; bei der
Post „Straßenreinigung" tadelt er die Art und
Weise, wie die Reinigung der Straßen in unserer
Stadt vorgenommen wird. Bei der Post „Stadt­
verschönerung" beantragt Gemeinderath Röschnar,
der Gemeinderath solle sich an den Landesausschuss
wegen Aufstellung von einigen Sitzbänken am
Lendcanal wenden. (Angenommen.) In der Post
„Armenfondsdotation" mussten 4000 Kronen für
den Siechsnhausbaufond eingestellt werden.
Eine längere Wechselrede entspann sich hinsicht­
lich der Post „Wasserleitung". Der Betrag von
15.900 Kronen für Ncuherstellungen von Röhren­
leitungen wurde aus dem außerordentlichen in das
ordentliche Erfordernis übernommen. Vorgesorgt
ist hauptsächlich für die Herstellung einer Wasser­
leitung von der Realschule zum Staalrbahnhofe
und von dort zum „Marianum". Gemeinderath
Tschebull will, das» die Stollenbau-Arbeiten
eingestellt werden und der hiefür präliminierte
Betrag von 4000 Kronen gestrichen werde. Der
Gemeinderath möge in Erwägung ziehen, den Ertrag
der Wasserleitung zu erhöhen; das Wasser sei viel
zu billig. Gemeinderath L- u p p an ist ebenfalls
gegen die Einstellung der 4000 Kronen in den
Voranschlag, wogegen Gemeinderath Achatz auf
dis guten Erfolge der Stsllenbauarbeitsn hinweiSt.
Der Berichterstatter weist auf die günstige Ver­
zinsung der Wasserleitung hin. Mehrere Redner
befürworten einen Einleitungszwang. Der Antrag
des GcmeinderatheS Tschebull wegen einer
Erhöhung der Erträgnisse aus der Wasserleitung
wird zum Beschlüsse erhoben; ebenso der Antrag
des Berichterstatters auf Belastung der 4000 Kronen
für Stollenbau im Präliminare.
Die im vorigen Voranschlags enthalten gewesene
Post von 2000 Kronen für ein gewerbliches Reise­
stipendium wird im Sinne des Referates nicht
mehr eingestellt; ein gegentheiliger Antrag der
Gemeinderathss Achatz wurde abgelehnt.—
Bei Psst „Theater" wird über Vorschlag des
GcmeinderatheS Röschnar der als vertrags­
mäßige Subvention bezeichnte Betrag von 11.814
Kronen nunmehr unter der Bezeichnung „Logen-
erträgnis an den Theaterdircctor" figurieren.—
Bei der Post „Stadtkapelle" ersucht der Referent
um Genehmigung der Erhöhung des Standes der
Kapelle von 30 auf 36 Mann; der Verwaltungs­
ausschuss will auch eine Erhöhung der Eigenregie.
Nachdem hiezu auch Gemeinderath Wilhelm von
Dietrich gesprochen, werden die Anträge de»
Referenten angenommen.
Der Berichterstatter gibt dann die Bedeckung
für die ordentlichen Erfordernisse bekannt.
Im außerordentlichen Erfordernisse sind ein­
gestellt die Beträge für die Stsdtpsmsrium Ver­
messung, für die Herstellung des westlichen Stadt­
parkes, für das LandeS-Siechenhau» (letzte Rate),
für die Stadtpfarrkirche u. s. w. Der eingesetzte
Betrag für die Steganlage über den Lendcanal
wurde gestrichen, d. h. er kommt eventuell aus
dem Baufonde zu zahlen.
Die Summe de» ordentlichen Er­
fordernisses beträgt6? 58 ?3Kronen,
die der ordentlichen Bedeckung
6 85857 Kronen, so dass im Vor­
anschlags ein Ueberschuss von 9984
Kronen vorgesehen i st. Der Eingang aus
den Umlagen ist mit 443.475 Kronen, jener aus
den eigenen Einnahmen mit 242.881 Kronen
präliminiert.
Die außerordentlichen Ausgaben sind mit 18.608
Kronen veranschlagt, die außerordentlichen Em-
nahmen mit 1000 Kronen, so dass ein unbedecktes


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 4 ]
Seite 3686.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
30. Decemder I960.
Nr. 397.
Erfordernis mit 17.608 Kronen verbleibt. Ab­
züglich des UeberschusseS im ordentlichen Budget
ergibt sich somit im Ganzen ein un­
bedeckter Abgang von 7624 Kronen.
Die Höhe der Umlage auf Bier (2 Kronen
40 Heller, beziehungsweise 70 Heller) wurde
bereits vom Gemeinderathe festgesetzt. Weiters
sind die Umlagen, wie folgt, veranschlagt:
10 Kronen per Hektoliter Liqueure, 10 Heller per
Hektoliter und Grad von anderen gebrannten
geistigen Flüssigkeiten, 33>/g Percent von der Ver­
zehrungssteuer, 25 Percent von der Erwerbsteuer,
35 Percent von der Rentensteuer, 35 Percent von
der Besoldungsfteuer, dann 20 Percent von der
Grund, Hauszins- und allgemeinen Erwerbsteuer,
4*/z Percent vom Mietzinsgulden.
Der Voranschlag wurde sohin e inst i m m i g
genehmigt und beschlossen, die Einwilligung
de« LandeSausschusse» wegen der Sinhebung der
Umlage auf Bier und gebrannte geistige Flüssig­
keiten sofort einzuholen.
Die Hundetaxe wird pro 1901 mit 10 Kronen
festgesetzt.
Nach dem Anträge des VicebürgermeisterS wird
schließlich der von diesem vorgelegte Entwurf einer
V 0 l l z u g s v 0 r s chr ift für die Einhebung der
Umlage auf Bier und gebrannte geistige Flüssig­
keiten angenommen. Der Entwurf unter­
scheidet sich von der diesjährigen Vollzugtzvorschrift
nur in einem Punkte. Es dürfen nämlich nach
ß 4 nur mehr 5 Liter Bier und 1 Liter Brant-
wein (statt wie früher 10 Liter Bier und 2 Liter
Brantwein) im Stadtgebiete von außenher zum
eigenen Gebrauche bezogen werden, ohne der Ver­
zehrungssteuer und Anzeigepflicht zu unterliegen.
Der Bürgermeister schloss die Sitzung mit den
herzlichsten Glückwünschen zum bevorstehenden
Jahreswechsel.
(Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser hat
beim Landwehr- Infanterie- Regiment Klagenfurt
Nr. 4 zu nichtactiven Lieutenants (mit dem Range
vom 1. Jänner 1901) ernannt die nichtactiven
Kadetten (Officiersstellvertreter): Rudolf Saliger,
Theodor Rintersbacher, David Ocherbauer,
Josef N ö st, Ludwig Schocher, Karl C l i m a,
Karl Grünwald, Max H u pfe l d, Wilhelm
Ganzarolli, Johann LouLensky, Karl
S t e s in, Johann Smetana, Albert L e v i 5 ni k
und Otto Grebenz.
(Vom k. k. Gymnasium in Klagenfurt.) Seine
Excellenz der Herr Minister für Cultu» und Unter­
richt hat die Professoren Johann S ch e ini g g,
Dr. Jakob Sket und Dr. Franz Hann in die
VII. Rangsclasse befördert.
(Ein wackerer Anonymus) übergab dem Polizei­
arzte Herrn Gruber 10 Kronen zur Beschenkung
von Armen, wofür dem unbekannten Menschen­
freunde hiemit gedankt sei.
(Concrrt.) Sonntag, 6. Jänner, abends halb 8 Uhr
mraustaltet die hier bestens bekannte, vortreffliche
Künstlerin Frau Marie Kuschar ein interessantes
Eoncert, dessen Programm wir binnen kurzem
mittheilen werden. Außer der Concertgederin
wirken Frau Gräfin Morozzo, Frl. Mary von
Rainer, Frl. Marie Roßmann, sowie Herr Dr.
Max Rothauer mit. Das Eoncert findet im kleinen
Mufiksaale statt.
(Ein Handelskränzchen) findet, wie uns mit-
zetheilt wird, am 26. Jänner 1901 in den Musik­
vereinssälen statt. Die Musik besorgt die Stadl­
kapelle unter Leitung ihres Kapellmeister» Herrn
R. Staps. Von diesem Faschingsfeste der Jünger
MercurS darf man sich das Beste versprechen.
(„Rasch tritt der Tod de« Mensche« an.") In
Reichenfels ist am 25. d. die Kaufmanns­
tochter Sophie Pirker in ihrem Zimmer todt
ausgefunden worden. Ein Herzschlag hatte ihrem
Leben ein jähe» Ende bereitet, nachdem sie vor­
mittag» noch frisch und gesund gewesen.
(Glatteis.) Da» heutige Glatteis brachte wieder
dieselben Ucbelstände, wie jede» vsrhergegangcne.
Trotzdem in den Zeitungen auch Heuer schon mehr­
mals auf den Uebelstand de» Nichtaufstreuen» auf­
merksam gemacht wurde, bleibt alle» beim Alten.
Die Gemeinde geht den Privaten keineswegs mit
gutem Beispiele voran. Um acht Uhr früh begann
ein Arbeiter in der Theaterallee den gefrorenen
Sandhaufen zu bearbeiten, um Aufstreumaterial
locker zu machen. Gegen neun Uhr waren die
Wege bestreut. Die wenigsten Leute sind aber in
der glücklichen Lage, erst um diese Zeit ihre
Thätigkeit beginnen zu können. Die Arbeiter
müssen zeitlich morgens, wenn'» noch finster ist,
zur Arbeitsstätte eilen. Man sollte doch meinen,
dass die gesunden Glieder dieser Leute ebensolche
Rücksichtnahme verdienen, als diejenigen anderer
Menschen. Es sei darum nochmals die Forderung
erhoben: Rechtzeitig aufstreuen! Die Stadt soll
aber mit gutem Beispiele vorangehen und dann
strenge darauf sehen lassen, das» auch die Privaten
ihre Pflicht betreffs frühzeitigen Aufstreuen« bei
Glatteis pünktlich und in ausgiebiger Weise
erfüllen.
(Der „Allgemeine Arbeiterverein Klagenfurt")
hält am 31. d 8 Uhr abends in den Sälen des
„Maßlgarten" eine Sylvesterfeier unter Mit­
wirkung der vollständigen Stadtkapelle ab.— Die
Vereinsleitung ersucht die unterstützenden Mit­
glieder de» „Allgemeinen Arbeitervereines",
Untersiützungsgelder nur an solche auszufolgen,
welche sich mit dem Mitgliedsbucht und einem mit
der Vereinsstampiglie gestempelten Begleitschreiben
aurweisen können.
(Städtische Bühne.) Lsrtzing» anspruchslose Muse
hört man hier immer gern. Auch zur gestern auf-
g-föhrten alten (1845) Oper „U n d i n e" hatte
sich da» Publicum verhältnismäßig zahlreich ein­
gefunden, und wenn auch nicht alle Bedingungen
für einen vollen Eindruck— man kennt das Werk
eben zu gut— erfüllt wurden, s» blieb noch
immer de« Schönen reichlich genügend für einen
angenehmen Abend, den vor allen Herr Lorenz
verbürgte, da der gewiegte Schauspieler und
Sänger als „Kühleborn" eine durch lebhaften
Beifall gewürdigte Leistung von sympathischem
Eindruck gab, die in der schönen Gumbert'schen
Einlage den Höhepunkt erreichte. In schlichter
Einfachheit, ganz in der erforderlichen Auffassung,
brachte Frl. R 0 l l in die Titelrolle zu ent­
sprechender Geltung; sie hat den jugendlichen
Ton, di« paffende Erscheinung und die nicht zu
entrathende Natürlichkeit in der Darstellung für
die Tochter Kühlebornt. Der dramatischen Rollen
der „Bertalda" und des „Ritter Hugo" hatten sich,
wie stet», in sicherer Weise Frl. Weiß und
Herr Frank angenommen, durchaus vollwertige
Darbietungen. In der Spielpartie de» „Keller­
meister" und der Knappen „Veit" wirkten die
Herren I. Wilhelmi und Weber dem
Publicum zu Danke mit, welche» ihnen fleißig
applaudierte. Der Zusammenhang hörte sich gut
an, besonders das Quintett mit Frl. Berger
al» „Marthe" und Herrn Moser als „Tobias".
Besonders verdient erwähnt zu werden, dass Herr
I. Wilhelmi als „Kellermeister" mit dem
Papst'schen Flaschenliede entsprechende Wirkung
erzielte. Aus große scenische Ausstattung kann
wohl nicht gerechnet werden; es gieng damit, wie
stet», leidlich ab, wenigstens gab es nichts auf­
fallend Störendes, wie sonst ab und zn bei solcher
Gelegenheit. 8—.
(Wochenzettrl des Stadttheaters) vom 1, bis
6. Jänner: Dienstag, 1.: „Giroflo- Giroflä",
Operette.— Mittwoch, 2.: „Der fliegende
Holländer", Oper (Beneftce des Herrn Julius
Wilhelmi).— Donnerstag, 3.: „Andrea", Schau­
spiel.— Freitag, 4.: „Undine", Oper.—
Samstag, L.: „Die dritte Escadron", Lustspiel,
Novität (Bensfice des Frl. Sachs).— Sonntag, 6.:
„Boccaccio", Operette.
In Villach: Dienstag, 1. Jänner: „Fedora",
Schauspiel.— Freitag/ 4. Jänner: „Heim-
g'funden", Volksstück.— Sonntag, 6. Jänner:
Nachmittags: „Princeffin Marcipan", abends:
„Ter Meineidbauer".
In Vorbereitung: „Der goldene Käfig".
— „Die Landstreicher".— „Mutter Sorge",
Wiener Stück.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Metrorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 735—740 WM.
liegt über dem mittleren Norddeutschland, das
Luftdruck-Maximum 775-770 mm. über dem
nördlichen Scandinavien, ein zweites Minimum
über dem östlichen Mittelitalien.— Zu erwarten:
Mäßige westliche Winde, wechselnde Bewölkung,
zeitweise Niederschläge, mildes Wetter.
(Witterung)der SrnnvnenKlagenlurr(448 m.)
und H schobt r (2048 m.) im December 1900.
Beobachtung in
28. December
2 Uhr nachm.
S Uhr abends
Obir
Z-.V
Obir
-A
Luftdruck in mm.. 589 V 718'4 58ü'7 7!65 584'6 715 5
Temperatur in° 0.. —2'0 2 V —I O —8'8 0'8
Feuchtigkeit in Perc. 88 61 IVO 73 !00 83
Windrichtung.. 8^' NL 87V 87V 8 U 87V
Stärke (0—10) .. 4 I 2 1 2 I
Bewölkung (0—10). 5 3 10-s° iO R. 10^ 10
Sonnenschein gestern in Percent O 37 8
Ozon (1—14) 11 8
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter. 7'8 8'6
Niederschlagssorm Schn. Regen
Grundwasser in Meter Seshöhe— «>>rir
Verdunstung: 0 0 nun.
Kiagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
2 4 Grad 6. im Nordschatten.
29.December
7 Uhr früh
Obir
«-u.
L
Nachts Regen, morgens Glatteis.
H 0 ch 0 b i r: Schneefall seit gestern früh 8 em.
(Wasserstau- der Dra« am Pegel zu Villach):
Äm 27. December, morgen«: O 10 Meter unter Null.
Am 28. December, morgens: 0 09 Meter unter Null
Hagesanzeiger.
Sonntag, 30. December:
Katholiken und Protestanten: David K.—
(S.-A. um 7 U. 53 M., 8. U. um 4 U. 13 M.)—
Landermuseum „Rudolfinum" und WeihnachtS-
aurstellung in der Gewerbehalle: Freier Eintritt.—
Militärmufik-Concert im Hotel „Kirntnerhof". --
Tanzunterhaltung bei „Maiernigg".— Städtische
Bühne: „Der Meineidbauer".
Montag, 31. December.
Katholiken: Sylvester. Protestanten: Gottlob.—
(S.-A. um 7 U. 53 M., S. U um 4 U. 14 M.)—
Sylvesterfeier der freiw. Feuerwehr von St. Martin
in Wornig» Gasthause.— Sylvesterabend der
Tischgesellschaft „Narrenburg" in Auer» Gasthause.
— Sylvesterfeier der Klagenfurter freiw. Feuerwehr
bei „Grömmer".— Sylvesterfeier de» katholischen
Gesellenvereines.— Sylvesterfeier des „Allgem.
Arbeitervereines" im „Maßlgarten".— Städtische
Bühne: „Der Amerika-Seppl".
Drahtnachrichten.
0. L. Wien, 28. December. Statthalter Graf
E l a r y- A l d r i n g e n hat sich heute nachmittag»
nach Graz begeben.
6. L. Wien, 28. December. Justizminister Frei­
herr v. S p enS- B 0 0 d en ist au» Troppau, Mi­
nister Dr. Pientak aus Krakau in Wien ein­
getroffen.
6. L. Wien, 28. December. Da» heutige Armee-
Verordnungsblatt veröffentlicht die Beförderungen
in der Kriegsmarine. Im ganzen wurden 41 Offi-
ciere befördert, darunter Linienschiffscapitän
Kne ißl e r «.Maixdorf zum Contre-Admiral.
6. L. Wien, 28. December. Gegenüber den An­
gaben eines Wiener Blattes über die Lohnverhält­
nisse der Arbeiter der ärarischen Queck­
silberwerke in Jdria stellt die
„Wiener Abendpost" fest: „Die Löhne stellen sich
höher, als das Blatt angab, da die Natural­
entlohnung, bestehend in Mai«, Roggen, Weizen
und Brennholz, hinzugerechnet werden muss." Da»
Blatt hebt ferner hervor, dass da« A ck e r bau­
min i st e r i u m ab 1. Jänner 1901 eine fünfzehn-
percentige Erhöhung der Grundlöh ne und
die Ausarbeitung eines neuen Lohnnormales noch
vor der Erhöhung der Grundlöhne bereits b e-
willigt hat und den Arbeitern erklären ließ,
dass es ihren Wünschen, soweit dieselben berechtigt
sind, Rechnung tragen werde.
6. L. Oldenburg, 28. December. Der Grsß-
herzog von Oldenburg leidet, wie amtlich
gemeldet wird, infolge Ueberanstrengung an einer
H e r z a s s e c t i on, die eine längere Eur im
Auslände nothwendig macht.
L. Breslan, 29. December. (Eigen-Draht-
meldung der „Klagenfurter Zeitung".) In der
Kömgin-Luisen-Grube begaffen mehrere Berg­
arbeiter einen Collegen, während derselbe schlief,
mit Petroleum und zündeten es an. Der Be­
dauernswerte verbrannte. Die Thäter wurden
verhaftet. Di- Ursache der bestialischen Thal ist
unbekannt.
L. Karlsruhe, 29. December. (Eigen-Draht­
meldung der „Klagenfurter Zeitung".) Der
Studierende des hiesigen PolytechnicumS, Wenzel
v. K r z i z ans k i, aus Galizien gebürtig, hat sich
heute hier aus unbekannten Gründen erschossen.
6. L. London, 29. December. Dem „Standard"
wird aus Shanghai gemeldet: Privatnachrichten
zufolge ernannte die Kaiserin einen 15jährigen
Knaben zum neuen Kaiser und verbot die
Veröffentlichung der Ernennung. Dadurch wäre
es erklärlich, das« Kaiser Kwangsu die Erlaub­
nis erhielt, znrückzukehren. Kwangsu zeigte seinen
Freunden seine Rückkehr an, und erbat sich deren
Unterstützung bei der Geschäftsführung.
6. L. London, 29. December. Seit gestern
wüthet auf dem Festlande, sowie auf dem Meere
ein heftiger Sturm. Viele SchiffSunsälle und
Verluste an Menschenleben werden gemeldet.
Aotkswirlhschaft und Werkeyr.
(Alkoholexport und Lloydtarif.) Triest, 28. De­
cember. In der heutigen Sitzung der Handels-und
Gewerbekammer wurde beschlossen, beim Handels­
ministerium das Ansuchen von 28 am Alkohol-
export betheiligten Firmen zu unterstützen, welche
eine Ermäßigung des Lloydtarife» anstreben, um
der durch die ungarischen Cumulativtarife der
Donaudampfschiffahrts-Gesellschast und des Lloyd


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 5 ]
Nr. 397.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
30. December 1806.
Geile 2687.
drohenden Concurrenz der ungarischen Alkohol-
production und dem Export über Galatz zu be­
gegnen. Ein gleicher Beschluss wurde bezüglich
einer Eingabe der Zuckerinteressenten gefasst,
welche sich ebenfalls um eine Ermäßigung des
LlsydtarifeS ab Triest bewerben, um der
drohenden Concurrenz des russischen Zucker­
exportes über Odessa nach den syrischen Häfen zu
begegnen.
(Deutsche Grundschuldbank.) Berlin, 28. De­
cember. Nach Mittheilungen von zuständiger Seite
sind die Anmeldungen zu der am 29. d. statt­
findenden Generalversammlung der Real-
Obligationäre der deutschenGrund-
schu l d b ank im Laufe des gestrigen Tages in
so überaus großen Beträgen erfolgt, dass die Be­
schlussfähigkeit bei der Wahl außer Frage steht.
(Ein neues Consortinm.) K a r l S r u h e, 28. De­
cember. Die Regierung begab 66 Millionen der
vierpercentigen Staatsanleihe zum Zwecke von
Eisenbahnbauten an ein Consortium, bestehend aus
der Discontogesellschaft, aus der deutschen Bank
in Berlin, Rothschild in Frankfurt am Main und
acht weiteren Banken in Frankfurt und Mann­
heim. Die Subscription beginnt in genannten
Orten anfangs Jänner 1901.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 27. December.
Benennung
Gewicht
per
R
GZ
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brsin.
Hirse.
Erbsen.
Linsen ..
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Klersamen..
Heu, süßes i»
„ saures
Stroh.. j v-
120
40
45
12
12
Kilog.
Verkaufspreis per
Ivo Kilogramm
Reduc.Mittel-
preis aus
L
44
!d!
«-
-b
L
74
63
20
80
L d
L d
60
60
Thiergattung
t! -*
L«
Verkaufs»»!» i» L u»» k
«rücke
»oll bi»
Hengste..
Mutterstuten
mit Sau^
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchsp
Stiere
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschwein
Brühlings
Zuchtferkel
Schafs...
Kitzen...
N-
. 120 280
32
12
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz r
Butter l per
Speck, geselchterKilo-
„ roher I gramm
Schweineschmalz I
Eier
Hendl
' 1 Paar
ros Klgr,
Lebend­
gewicht
1»» KI«r.
Fleisch-
lewicht
v«» bis von »t»
W
LLI
Z--L
L 8
88 SO
S2 S4
Kapaunen
Enten
Gänse
30^» Schetterholz, hartes
30^„ weiches
80 hl»
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt, der Handel flau.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr
mittelmäßig.
Auf dem Viehmarkt war der Auftrieb und
Handel schwach.
Sladtlhealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 41.
92. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 30. December:
Der Meineidbauer.
Volksstück mit Gesang in 3 Acten von Ludwig
Anzengruber.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 41.
93. Vorstellung in der Saison.
Montag, 31. December:
Zum drittenmale:
Der Amerika-Gcppl.
Bauernposse mit Gesang und Tanz in 3 Acten
von Hans Felsinger.
Helegraphischer Kurs
am 28. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 7S
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 »ö
Oesterreichische Goldrente 117 45
4»/,ige österreichische Kronenrente... 98 55
4°/,ige ungarische Goldrente 117 S5
4»/oige ungarische Kronenrente .... 93—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1696
Lreditactien 671 SO
London vistL 34010
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mar! 117 67z
Zwanzig Mark- Stücke 23 52
Zwanzig Francs-Stücke 19 14
Italienische Banknoten 90 75
Rand-Ducaten 113?
Uränumerations-Ginladung.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung*
beträgt pro I. Quartal 1901:
Im Comptoir abgeholt .... 6 L— d
„„„ unter Couvert 6„ 50„
Mit Zustellungsgebür .... 6„ 5S„
„ Postversendung ..... 8„ —-„
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt .... 12 L
„„„ unter Couvert 13„
Mit Zustellungsgebür 13„
„ Postversendung 16„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung
Pränumerationsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am qeeionrillen mittel«
Postanweisung. Die Administrativ«.
Ir
«k
des
Aoman-IeuMeton.
L e b e n s st ü r m e.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck peri-ten.)
(35. Fortsetzung.)
„Da stritten wir uns eine Weile herum; jetzt
aber soll die verlorene Zeit schon eingeholt werden."
„Das ist der Hut, Herr Krämer, welchen Sie
sich von mir geborgt und verloren haben, der Mann
hier hat ihn an der Parkgrenze in Eichenhorst
gesunden."
„Dummheit," brauste Krämer auf, indem eine
fahle Bläffe sein eckiges Gesicht überzog, „ein
Hut sieht oft dem andern gleich, wie kannst Du
so etwas behaupten?"
„Nanu wird's Tag," ries der Knecht, den
Hut Krämer hinhaltend,' „da sehen Sie selbst, da
steht mein Name drin."
„Meinetwegen/ brüllte Krämer, „was kümmert
mich der Hut, geht sofort an Eure Arbeit, ver­
standen."
Kaum eine halbe Stunde mochten die Leute
gearbeitet haben, als die Magd erschien und den
Bettler zu Krämer ins Haus beorderte. Als beide
Männer im Zimmer waren, verriegelte Krämer
die Thür, dann warf er sich auf den nächsten
Stuhl. „Hört mal," sagte er mit möglichst gleich-
giltiger Miene, „Ihr habt da den Hut meines
Knechtes gefunden, gebt ihn zurück, Ihr sollt einen
guten Finderlohn von mir erhalten."
„Dann werden Sie mir gewiss für einen
zweiten Gegenstand, der einige Schritte von dem
Hute lag, gleichfalls Finderlohn zahlen. Da sehen
Sie, Herr, ich fand diese Brieftasche, sie gehört
Ihnen."
Krämcr erbleichte, doch sagte er mit vor
Erregung zitternder Stimme: „Ihr irrt, die
Brieftasche gehört mir nicht."
„Sonderbar," entgegnete der Bettler, jede
Miene Krämers beobachtend, „soeben sagte mir
Ihr Knecht, dass diese Tasche Ihnen gehöre; na,
das ändert an der Sache nichts, ich komme nur
um «einen Finderlohn, bin ein armer Teufel,
würde ihn gut brauchen können."
„Der Teufel hole den Knecht mit seinen
Lügereien," brauste Krämer aus, „was liegt ihm
daran, ob die lumpige Tasche mir oder einem
anderen Menschen gehört.— Aber Ihr sollt für
den Hut guten Finderlohn erhalten; mein Knecht
hat ihn selbst verloren, und da könnt Ihr mir
die Brieftasche zugeben, ich kann so ein Ding
augenblicklich gebrauchen."
„Was wollen Sie geben, Herr?" fragte der
Bettler listig.
„Einen Thaler," antwortete Krämer.
„Das ist zv wenig," meinte der Bettler.
„So gebe ich zwei Thaler," bot Krämer.
„Ich will Ihnen einen Vorschlag machen,"
versetzte der anders, Krämer scharf ansehend,
„gebt fünfzig Thaler, so habt Ihr beide Dinger."
„Seid Ihr toll?" brüllte Krämer, „sofort gebt
die Sachen her, oder ich lasse Euch al» Dieb ver­
haften."
Der Bettler lachte laut auf: „Werde mich
schön bedanken, mit der Polizei zu thun bekommen,
so behalte ich die Sachen, kann sie auch gebrauchen."
Nach diesen Worten sprang er zur Thür, schob
den Riegel zurück und bevor Krämer noch recht
zur Besinnung kam, rannte er bereits über den
Hof.—
„Haltet den Dieb!" brüllte Krämer dem
Knecht zu; doch der schien den Befehl seines
Herrn nicht zu verstehen, denn mit offenem Munde
starrte er seinem Arbeitsgenoflen nach, der eben
durch den Thorweg verschwand.
Der Graf hatte ein großes versiegeltes Schreiben
geöffnet, welches mit der Morgenpost eingetroffen
war, als ein Ausruf der Ueberraschung seinen
Lippen entfuhr.
„Hier lesen Sie," rief er, dasselbe dem vor
ihm stehenden Gutsinspector reichend, „da theilt
mir die herzogliche Polizeidirection mit, dass die
Einbrecher in der Residenz ergriffen sind, bereits
haben sie ein volles Geständnis abgelegt, auch den
dritten Genoffen kennt man und ist seine Ver­
haftung sicher bevorstehend."
„Der hiesige Gendarm hat noch keine Kenntnis,
Herr Graf," meinte der Jnspector, „auch der
Ortsvorsteher weiß von der Verhaftung nichts,
beide sprach ich heute Früh."
„Ich theile es Ihnen unter der Hand mir,"
entgegnete Graf Erk, „sehen Sie hier die Schluss-
bemerkung, das» ich darauf achten möchte, das» die
Sache bis auf weiteres geheim gehalten wird,
es handelt sich dabei um die Ergreifung des
dritten Strolche». Also zu niemanden davon
reden!"—
So kam der Tag der Abreise für Ernst heran.
— Irene war gefasster und selbstbeherrschter am
Abschiedsmorgen, als man ihr wohl zugetraut
hatte. Wohl war sie bleicher als die Tage zuvor,
doch kein Jammern verrieth den Kampf ihre»
Herzens, als Ernst ihre kleine eiskalte Hand in
die seine nahm und einen innigen Kuss auf ihre
Lippen drückte.
„Gnädige Comteffe," sagte er mit zitternder
Stimme, „schützen Sie «ein Lieb bis zu meiner
Rückkehr."
„Irene bleibt unter meinem Schutz, Herr
Doctor," sagte sie, indem eine Thräne ihren schönen
Augen entfiel, „reisen Sie mit Gott und kehren
Sie bald zu uns allen zurück."
Herzlich war der Abschied vom Grafen und
allen übrigen Schlossbewohnern, dann fuhr der
leichte Jagdwagen de» Grafen vor. Der alte
Sturm und Fritz gaben Ernst das Geleit bis zur
Bahnstation. Baron Herbert hatte bereit» am
Abend vorher den Besuch Ernsts empfangen
und ihm mit wenigen gleichgiltigen Redensarten
glückliche Reise gewünscht.
Die Pferde zogen an, ein letztes Lebewohl,
dann verschwand der Wagen an der Biegung des
Waldweges.— Da verlies Irene ihre Stand­
haftigkeit, fast brach sie unter dem Scheideschmerz
zusammen, mit bangem Gefühl sah sie den Ge­
liebten scheiden, als sei sie jetzt erst hinaus­
getreten in die fremde Welt, als habe sie jetzt
ihre letzte Stütze verloren. Aus ihrem Zimmer
angelangt, konnte sie sich unbeobachtet dem
mächtigen Gefühlsausbruch hingeben, der ihr Herz
mit tiefem Weh, ihre Augen mit heißen Thränen
füllte.— (Fortsetzung folgt.)
Hsuptschriftleiter Konrad Sport.— Gedruckt und heransgegsden v»« der Ferd. v. K l s i n m a y ,'schsn Bnchdruckersi.


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite 3688. Sonntag Kkagenfurker Zeitung. 30. December 1900. Nr. 397.
CoursÄericht der Wkner Börse auf Grund der amMcheu NoLierMstm vsm 28. December 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNotsn Mai-November .... 4 2»/,
Z. Z l Febr.-August 4'3 ..
S iL l Silber Jän.-Juli 4 2„
„ April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 32„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er, 200 L 4
1864er„ 200 L.
1864er 100 L.
Staats- Dom.-Pfandbriefe 283 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathr ver-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Gsldrente steusrfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. sieuerfr... 4„
, Jnvesiitionsrente steuerfr.... 3^„
EisenSahn-Staatsschuldverschreibungen.
Tlisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/»
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'ch„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/h„
dto. 472 und 2360 L„„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4"/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3^
. Staats-Eisenb.-An!, v. I. 1889 in 01.
240 L 4'///o
4V- -.
4 Vs -.
Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg,-Abl.-Oblig....
, Prämien-Anlehen L 200 X.
« d. 100 L.
„ Theiß-Neg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Loss vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4
*»„„ 1898. 4„
Schluss courS
Seid I Ware
98.75
S8.65
S8.L5
98.b5
177.
135.75
164.-
196.-
196.-
3S0.-
117.45
98.55
84.40
113.50
1! 9.60
95.30
494.-
113.50
116.-
96.—
96.25
117.05
93.-
83.25
119.75
99.40
98.80
166.-
166.—
139.50
91.80
93.75
258.
IV«.
85.50
93.
95..
98.95
98.85
98.75
98.75
179.-
I36.S5
r 65.
198.-
198.—
303.-
117.65
98.75
84.6«
114.50
138.60
96.20
497.
114.50
117.
8S.50
96.75
117.15
93 20
83,45
12 ,75
100.40
9S20
166 75
166 7L
140.50
92.86
93.75
2b0.-
107.-
95.70
94.-
95.70
Türk. Msenb.-Anl. L 400 Fr. --- 884 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/g
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Nnglo-österr. Bank in 30 I. verl... 44/-V«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4„
detio Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto dctto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank verl 6
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'ch„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 42/,
detto 50 I.... 4
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oeslsrr.-ung.Bank i. 40'/0J.„.... 4„
detto in 50„^.... 4„
Sparcafse, erste oft. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„,.. 4'/-
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritats-Obligatione».
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/«
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1888
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czu.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4^
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,—480 L 4'/, ,,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
dctto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-N.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 8
Credit-Anstalt s. Haild. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen, 20
Palsfy 40
Rothen Kreuz, vstsrr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
fl-
Schluss cours
Geld I Ware
105.-
385.-
94.25
99.90
93.75
237.—
284.-
1»k.75
100.75
97.50
92.25
96.50
16.50
58.25
98.25
98.25
95.50
100.
90.50
97.50
231.50
75.—
97.90
98.30
98.—
111.50
96.30
86.75
94.-
96,—
834,25
333.75
164.6,-
96-
164.50
13.50
394.-
59.-
144.-
47.-
21.—
106.-
388,
94.75
240,—
835.50
102.75
101.75
98.25
93.25
97.-
97.—
99.20
99.25
99.25
96.50
9t'ö0
98.50
2L3.50
75.8»
98.60
99-
§8.60
t-7.—
87.75
94.50
97,-
835-
834.75
105,65
96.50
105.50
14,50
897,—
61.-
146.--
48,-
22 .-
Salin..
St. Genois
40
40
C.°M.
Actien von Banken.
.. Nom.-Betrag
Nnglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., al!g. öst.M'/o E. St. 480„
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank. österreichische .... 400„
Oesterreichlsch-ungarischs Bank.. 1400„
Unionbank. 49g
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto M. L,) p. U, 400„
Donau-Dampffch.-Ges, österr. E.-M. 1050 .,
Ferdinands-Nordbahu, C.-M... 2100^
Kaschau-Oderbergsr Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern,-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (!it. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Sndbahn-Gesellfchaft Francs... 480„
Tram!vay-Gesellsch.,neueWr. Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Jnduftrie-Uniernkhmimgen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern,..
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eiscn-Jndnstrie-Gesellschaft
Stevrermüh!,Papier, abr, u. Verl,-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/„ E..
400 X
200-„
400„
200„
200 ..
400
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheRsichsbanknoten Pr, Capa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital, Lire..
Papier-Rubel per Stück
schlüstcourS
Geld
178.25
203.
269.50
461.—
876,
671.50
675,
1485
407,
16S6
545.
3085
3125
IllL
740.-
625
353.-
585.-
833.-
461,-
473—
669.25
111.50
195.55
414.—
418.55
490,
434 50
1675
354.-
272.-
65S,-
11.89
19.14
23.96
117.67
90.75
2.52
WkW
180.28
30L.LK
270.50
452—
878.—
672.50
677.—
1495
408,—
1700
547.--
310L
3135
1122
744,—
6275
355.—
537—
837.—
462,-
474—
670,25
112 50
200,—
415.—
429—
496—
4sS,50
1680
357,—
276,-
651,-
11.43
19.16
84.04
117.85
80,95
2.S4
»- !>ea Wert «Ines Effecte» per Stück zu ermitteln, iS der für t- 100 L notierte CourS mit dem in Krone» ausgedrückte« Nominalbetrag? der Titres zu multipliciere», und da« Resultat durch io» z« dividieren. B i
den Losen iS der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Baluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grund« gelegt, aber die Tours« find statt in Gulden i« Krone» notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 2S7,
Sonntag« Zm 30. December 1900°
Kundmachungen.
I. 31/00 et tk
5243
Ediet.
Bom k. k. Bezirksgerichte in Klagsnsmt wird
bekannt gemacht: Es wurde über
1. Anna DziewulSky Prsbepflegerin in Klazen-
furt, ob Wahnsinnes,
3. Antonie Mcack, MalergchilfenSgattin i»
Klagenfurt, ob Wahnsinnes,
3. Albert Putz, Knecht in Lendorf, ob Schwach­
sinnes,
4. Maria Ebner, Dienstmagd in Klagenfurt ob
Wahnsinne»,
5. Kar! Rossi, k. k. Oberfinanzrath r. R. in
Klagenfurt, ob Wahnsinnes die Curatel verhängt und
uä 1. Herr Josef Schweiger, Möbelhändler in
Graz,
uä S. Herr Johann Mrack, Malergehilfe in
Klagenfurt,
uä S. Herr Marcus Pregel, vulgo Lasier in
NussLerg bei Tultschnig,
uä 4. Herr Nikolaus Sebsrnig, vulgo Glanz­
bauer in Glanz, Gemeinde Irschen,
sä 5. Herr Johann Walker, k. k. Finanr-Obsr-
commisiär in Klagenfurt, als Curatoren bestellt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I.
am 37. December 1900.
Nr. 126 5239
Verfatzarnts-Kundmachurrs.
Diekärntn. Landes-Versatzarnis-Verwaltung bringt
zur allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate
November 1899 eingesetzten und umsetzten Pfänder
von Nr. 16.868 bis Nr. 18.444, wenn dieselben nicht
bis 10. Jänner 1901 ausgelöst oder um­
setzt werden sollten, am
31. Jänner 1901
zur Versteigerung gelangen werden.
Kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 28. December 1900,
Z. 126 Ausweis
über die bei der Licitation am 2 7. December1900
verbliebenen Ueberschüsse.
5240 Z. 21.0SS F.-D. Kmrdmachrmg.
5238
Pfand-
Nr.
Betrag
L !!i
16,131
15.133
15.136
15.137
15.138
15.149
15.155
15,162
15.194
15S33
15 234
15.342
15.262
15.290
15.291
15 307
15.310
15.322
15,347
15,384
15,431
15.427
15.449
15.463
15.477
15.485
15.514
15.573
15.663
15.672
15.675
15.707
1
12
11
1
2
11
1
Pfand- Betrag
Nr.
L l!
54
1
1
32
5
1
1
10
61
1
1
70
76
94
20
34
60
21
2
1
31
14
27
2
36
1
74
59
3
19
18
15.715
15.727
15.749
15.760
15.767
15.790
15.817
15.826
15.850
15.868
15,870
15,917
15.930
15.990
15.993
16.020
16.041
16.052
16.072
16.077
16,118
16.144
16.145
16 147
16.173
16.182
16.219
16.221
16,240
16 242
16,251
2i> 16,323
26
2
3
Pfand-
Nr.
Betrag
L
1
52
35
28
6
58
39
21
72
92
83
1
38
10
14
93
89
69
8
28
98
12
59
93
1
26
4
84
2
94
6
16,
16.326
16 340
16 382
16 333
16 385
16.412
16 435
16.462
16.463
16 467
16.468
16 4S4
16.563
16.591
16 603
16.605
16 629
16.631
16.640
16.641
16.688
16.712
16.716
16.788
16,792
16 804
16.808
16 809
16,811
16,825
4
7
6
5
3
25
7
13
1
32
98
83
26
26
39
64
51
33
4
28
5
85
28
56
66
9
95
90
52
33
44
24
27
94
Kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 27. Dccember 1900.
Die gegenwärtig in Pörtschach am S-'S, Nr. 11,
ausgestellte Tabaktrafik komut im Wege der öffent­
lichen Cancunmz zur Besstzuug.
Dieselbe darf nur auf ih-em bisherigen Äuf-
st-llungSpunkre oder in Len Häusern im westlichen
Theile diese? Ortschaft, eventuell i» der Häussr-
gruppe in der Nähr dek Bahnhofes ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Führung
der Wertzeichen dc-S GebürengLfälles, ferner zum
Verschleiße der Postwertzeichen berechtigt.
Der Trafikantengewinn von dem für diese Tabak­
trafik in der Zeit vom 1. December 1899 bis
30. November 1900 bezogenen Tabakmatensle im
Werte von 9641 70 la betrug 966 L 61 d.
Für den Verschlsisi der Wertzeichen der Gebüren-
gesälles wird eine Provision in der Höhe von ein
Procent des WcrteL derselben zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen' eines den bekanntgrgebenen
Daten entsprechenden Ertrages in der Zukunft über­
nimmt das Aerar keine Haftung. Der Trafikant hat
das TaLakmatenale bei dem Tabakverlag in Klsgsn-
furt, die Wertzeichen des Gsbürengefälles bei
dem k. k. Haupizsllamte in Klagenfurt zu fasten.
Alle mit der Trasikführung verb.-ndsn-n Auslagen
Hst der Trafikant selbst zu tragen.
Dir Führung der Trafik ist am 1. Februar 1901
zu übernehmen.
Dis Offettftell-rng hat im Sinne der Verordnung
über die Errichtung und Besetzung der Taöakverläge
und Tabaktrafiken und auf Grundlage der Vorschrift
für dis Tabaktrsfikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanzbehörden
I. Instanz und dsn Finanzwach^Controlsbezirks-
leitungen eingesehen und bei ö fteren gegen Kosten­
ersatz bezogen werden. Die vorgedruckcen Offert­
formularien sind bei den Finanzdehörden I. Instanz
und bei den Finanzwach-ControlsbezirkSleitungen
kostenfrei erhältlich.
DaS Vadium beträgt 96 L.
D;e Offerts find auf der vorgeschriebenen Druck­
sorte zu verfassen und bis längstens den 17. Jänner
1901, vormittags 11 Uhr, bei dem Vorstände der


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 7 ]
Nr. S97.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
SO. December 1LOO
8.:ite 2689.
K. k. Finnnr-Dtreetio«.
«r. 14S5/A.-O.
«undmachung
krass. 3539
13/00
«o n» u»ö,ru»Ll>Sr«it»i»«a.
k. k. Finanz-Directio« in Klagenfurt versiegelt zu
überreichen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtung^
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche Ver­
bindung mit einem Gewerbe enthalten ist. finden
teine Berücksichtigung.
Die Offerenten werden im eigenen Interesse vor
der Anbietung unverhältnismäßig bsher Gewinnrück­
zahlungen gewarnt, weil eine Ermäßigung der frei-
willig offerierten Gewinnrückzahlungsn nicht in
Aussicht gestellt werden kann.
Klagenfurt, am 19. December 1800.
k 262
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 3 von 1887,
wird hiemit der Abschluss deS Verfahrens, betreffend'
die The>lu"gS- und Regulierungs-Operation für den
Besitz der Ortschaft Schwarzenbach im Gerichts-!
bezirke BUiburg nach gänzlicher Beendigung dieser
agrarischen Operation kundgt macht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den ZZ 89 und 90 de»
LandeSges-tzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommission für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 23. December 1900.
z. 19.40k «»ncnrS-RuSschreihun-. L19S-1
Vom 1. November 1900 sind mehrere
Stipendien zu verleihen.
Die Gesuche sind bis
SO. Jänner 1901
rinzubrinaen
Da» Nähere ist in der vollständigen ConeurS-
AuSschreibung in Nr. 296 des Amtsblattes ent­
halten.
K. k Landesregierung.
Klagenfurt, am IL. December 1900.
5252-1
imtSdienerstelle
beim Bezirksgerichte Villach, eventuell bei einem
anderen Gerichte zu besetzen.
Gesuche unter Nachweis der Sprachkenntnisse bi»
29. Jänner 1901
an da» k. k. LandeSgerichtSpräsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon in Staatsdiensten
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staatS-
ärztliche» Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit beizu­
bringen.
Klagenfurt, am 37. December 1900.
Nr. 3033/S -Sch.-«. S231-1
«oncurs-Ansschreibung.
Zur Besetzung der Lehr« und Schulleiterstelle an
der einclafsigen Volksschule zu Gschriet bei Paternion
wird hiemit der ConcurS bis
22 Jänner 190 i
ausgeschrieben.
Gesunde, geräumige Diensteswohnung und freie»
Brennholz.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten B-zirktzschulbehörde anher
einbringen. Die Stelle kann eventuell auch mit einem
Untezlehrer provisorisch besetzt werden.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 24. December 1900.
Nr. S»39/Ü -Sck.-R. 5232-1'
Soucnrs-Ausschreibunt.
Zur Besetzung der zweiten Lehrstelle an der zwei-
classigen Volksschule z« Einöde bei Treffe» wird
hiemit der ConcurS bis
22. Jänner 1901
ausgeschrieben. Mit dieser Stelle ist die Benützung
einer Wohnung, b.stehend au» einem Zimmer und
Küche, sowie Gartenantheil verbunden.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge-
snche, und zwar jene, welche schon angestellt sind.
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezsikrschulbehörde «eher
rinbringen. D e Stelle kann auch mit einem Untsr-
lehrer, respektive Unterlehrerin beseht werden.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 24. December 1900.
Licitalionen.
Geschäft,zahl L 340/00 5?^,
5
Bersteigerv«-»-«dict
Auf Betreiben der Sparkasse der Stadt St. Beit,
vertreten durch Dr. Prettner, findet am
24. Jänner 1901,
vormittags 10 Uhr, bei d-m unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
Puller- Realität, Hau» Nr 53 in der Villacher
Vorstadt in St. Veit, sammt Grundstücken, ein-
getragen in Gdb.-Einl. 329, C.-G. St. Veit, mit
den Parcellen Nr. 599/3 und 600/1 der E.-G. Herzen-
dorf, sammt Zubehör, bestehend aus WirtschaftS«
geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 19.037 L 88 si, da» Zubehör auf 144 L 70 k
bewertet.
Dar geringste Gebot beträgt 12.788 L 40 si.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen
und die aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypolhekeaauszug. CatasterauSzug,
Schätzungs-Protokolle u s.w.) können von den Kauf­
lustigen Lei dem unten b-z-ichn-ten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten Ver-
steigerungStermine vor B-ginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vo kommnissen des Der-
steigerungSverfahrens werden dis Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des VsrsteigerungS-
versahrenS begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kennt« S gesetzt,
al» sie weder im Sprengel deS unter bezeichnet«»
Gerichtes wohnen, noch diesem «inen am GerichtS-
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
Die Anberaumung des VersteigerungstermineS ist
im Lastevblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerle».
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Aöthrilung II, am
16. D-cember 1900.
Krinnerungm.
-Z. No 2l6/00-1
5168-2
«die».
Vom k k. Bezirksgerichte in V Hoch wi d hiemit
bekannt gemacht: Er sei über da» Gesuch des
Michael Augustin, Besitzer in Kreuth, in die Aus­
fertigung der Amortisation? Esicte rücksichtlich der
an der Keusche Nr. 370, E-Z. 306, C.-G. Kreuth,
aus dem Schuldscheine vom 33. Juni 1848 haftenden
Ford-rung per 105 fl. gewilligt worden.
Er haben demnach alle jene, welche auf gedachte
Hypothekarfordeiung au» war immer für einem
RechtSgrunde Anspruch mache« zu können vermeinen,
selben bis längsten«
30. December 1901
vor diesem k. k. Bezirksgerichte so gewiss anzumelden
und darzuthun, als widrigenS auf weiteres An­
langen obige Einverleibung, sowie die sich hierauf
beziehende Eintragung unter gleichzeitiger Bewilligung
der Löschung für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
15. December 1900
No I 315 00
" 1
5167-2
«diet.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Villach wird
hiemit bekannt gemacht: ES sei über das Gesuch ves
Johann Ceffur in Kreuth, Haus Nr. 170, in die
Ausfertigung der AmortisationS- Edikte rücksichtlich
der an der Keusche Nr. 170, E.-Z. 187, C -G.
Kreuth, au» dem Ehevertrage vom 10. August 1828
haftenden Forderung von 35 fl. 38 kr. gewilligt
worden.
ES haben demnach alle jene, welche auf ge­
dachte Hypothekarforderung aus was immer für
einem RechtSgrunde Anspruch machen zu können ver­
meinen, selben längstens bis
20. December 1901
vor diesem k k. Bezirksgerichte so gewiss anzumelden
- und darzuthun, als widrigenS auf weiteres An-
- langen obige Einverleibung, sowie die sich hierauf
: beziehende Emtragung unter gleichzeitiger Bewilligung
der Löschung nach Verlauf dieser Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilunz 1, am
j 15. December 1900.
L 85/00
5169—3 G.-Z 1 36/00
5224-1
BersteigernngS-Gdi«».
Auf Betreiben deS Iosif und der Rosa Trojer,
Aaufl ute in Winklern, vertreten durch Dr. Josef
Geppel, k. k. Notar in Winklern, findet am
17. Jänner 1901,
vormittags S Uhr. bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der so­
genannten unteren Tenighube, Haus Nr. 3 in
Laffach, E.-Z. 54, C.-G. Mörtschach sammt Zubehör,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 3361 L 83 d. das Zubehör auf 275 L 80 Ii
beweinet.
DaS geringste Gebot beträgt 8358 X 43 t>.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungS- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, HypotheksnauSzug, CatasterauSzug, Schätzungs­
protokoll u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
d m unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der GeschäftSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bri
Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den w itcren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
D-e Anberaumung deS VersteigerungStermincs ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 12. December
1900.
3
«die».
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es ser über das Gesuch
der Maria Leisir, verehel chte Gallob, durch k. k
Notar Josef Fresacher in Villach in di« Ausfertigung
der AmortisationS-Edicte rücksichtlich de» in Verlust
gerathenen Villacher Sparcaflebuches Nr. 31.47 9,
lautend auf Namen Josef Leiler per 3537 L 52 si
gewilligt worden.
ES haben demnach alle jene, welche auf gedachte»
Eparcafsibuch au« »a« immer für einem Rechts-
gründe Ansp ach machen zu können vermeinen, sieben
binnen der gesetzlichen Fr,st v-n sechs Monaten vor
diesem k. k. Landesgerichte so gewiss onzumelden
und darzuthun. als widrigenS auf ein we-tere» An­
langen der Gesuchstellerin besagtes Spircaffebuch
nach Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k LandeSgecicht Klagenfurt, Abtheilunz IV,
am 33. December 1900.
si Z. 1 31/00
5157-2
«diet.
Vom k. k. Lan^eSgerichte Klagenfurt wird bekannt
gemacht t Es sei über Ansuchen der Elisabeth Ha'chei,
GerichtSlanzlistensgattin in Eisenkappel, die Einleitung
des Verfahrens zur Todeserklärung deS im Jahre
1833 geborenen Jakob Moser, gewesenen Besitzers
der Fleischhauerjagl-Realität in Oberdrauburg, welcher
feit 1871 verschollen ist, bewilligt und für den Ab­
wesenden Herr Johann Pitschiller, Privatier in
Greifenburg, zum Caraior »bssntis bestellt worden.
E» werden demnach alle, welche von dem Leben
oder Tode deS Jakob Moser Kenntnis haben, oder
sonst in der Lage sind, zur Ausforschung des Ge­
nannten Zweckdienliches mitzutheilen, aufgefordert,
dies dem Gerichte oder dem Curator längstens bis
1. Jänner 1903
bekannt zu geben, widrigenS über neuerliche» An­
suchen der Gesuchstellerin über das Begehren um
Todeserklärung entschieden werden würde.
K. k. Land.Sgsricht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 15. December 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 3690.
Sonntag Klagenfurter Jeitung. 30. December 1900. Nr. 297.
G.-Z. ^15/00 S254
6 «diel.
In Erledigung der Wahltagsatzung im Concurse
Aurelia Prugger wird Herr Dr. Eduard Mayer
als ConcurSmafse-Verwalter bestätigt.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 25. December 1900.
8 1 4/00 5255
S
«die».
Im Concurse Peter We'enig, Gemischtwaren-
Händler in Paternion, wurde der einstweilen bestellte
Maffeverwalter, Herr k. k. Notar Dr. Spängler,
bestätigt und als dessin Stellvertreter Herr Jakob
Winkler, Kaufmann in Paternion, bestellt.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 27. December 1900.
D 30/0 0 4749-3
1 «die».
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird bekannt
gemacht: ES sei über Ansuchen des Johann Anton
Malle, k. k. Finanzwach- Respicient in Triest, d e
Einleitung des Verfahrens zur Todeserklärung des
am 20. Juni 1815 zu Klagenfurt geborenen Johann
Georg Koller, gewesenen Hausbesitzers in Klagenfurt,
welcher seit dem Jahre 1838 verschollen ist, be­
willigt und für den Abwesenden Herr Dr. Vincenz
Aßam, Hof- und Gerichtsadvocat in Klagenfurt, als
Curator abso^is bestellt worden.
Es werden demnach alle, welche von dem Leben
oder dem Tode des Genannten Johann Georg Koller
Kenntnis haben oder sonst in der Lage sind, zur
Ausforschung des Genannten Zweckdienliches mit-
zutheilen, aufgefordert, dies dem Gerichts oder dem
bestellten Curator längstens bis
l. December 1901
bekannt zu geben, widrigcns über neuerliches An­
suchen über die begehrte Todeserklärung entschieden
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV
am 17. November 1900.
No IV 1030/00 5038-3
1
SSict.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt, Ab­
theilung IV, wird bekannt gemacht: Ueber Ansuchen
des Lukas Dornkasch wird die Einleitung der
Amortisierung der für Constantia v. Rainer zu
Harbach im Grunde des Schuldscheines vom 3. Fe­
bruar 1845 bei dem in der kärntn. Landtafel sud
E-Z. 219 vorgetragenen Hause Nr. 23 in der
Burggasse zu Klagenfurt hastenden Forderung per
500 fl. C.-M. ---- 1050 X summt Z nssn und all­
fälligen Einbringungskosten bewilligt und werden
diejenigen, welche auf diese HypothckurforSerung An­
sprüche erheben, aufgefordert, dieselben bis
20. December 1801
hiergerichts anzumelden.
Nach fruchtlosem Ablaufs dieser Frist wird über
neuerliches Ansuchen die Amortisation der obigen
Satzpost und deren Löschung bewilligt werden.
K. k. Landesgerrcht Klagenfurt, Abthcilung IV,
am 9. De:ember 1900.
Edikt. 4842—3
Infolge Ablebens des k. k. Notars Herrn
Johann Huß m Tmvis und Antrages der Erbn
detzs lben wurden olle diejenigen, welche nach Z 35
N.-O. für allsällige Entschädigungsansprüche und
Zahlungen aus der Amtsführung des genannten
Herrn Notars in Tai v s krast ihres gesetzlichen
Pfandrechtes Anspruch auf Befriedigung aus drssen
Caution zu haben vermeinen, aufgefordert, einen
solchen Anspruch bis
15. Juni 1901
so gewiss bei der k. k. Notariatskammer in Klagenfurt
anzumelden, widrigsns nach Verlauf dieser Frist
ohne Rücksicht auf solche Ansprüche den Erben die
Zustimmung zur Rückstellung und Devinculierung
des als Caution erlegten Sprrcassebuches der Stadt
Klagenfurt ertheilt werden würde.
K. k. kärntn. Notariatskammsr.
Klagenfurt, am 5. December 1900.
Alyeigebtatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 297
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf direci
ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Original-Fabriksvreisen.
Muster franco. Seideuwarrn-Fabrik t»s1i»ri»«I«r Hvliiel, Wien, Maria-
hilferstr. 76. 4516-15
^ in osterr Lristmsrirev (otksn,
70 L) .4. NniipL, Lsrii,,
8. UV. 318, IkinäkQstrLsse
Xr. öS.
M
2989—33
.. xM-üÄs
. dssisr
Liesl.
7"L^siwssssi' ersten KsnZss. Zev/älirtss
^6! t WLSSEP dei cisn Isiäsn dsrÄtümon^sorFSkis
u. ciss^LZsoL.Uoüksk'tpoffsli mit Weist
srucsiisbfisnu.s.w.Voi-rstniA in süsn t/iinerslwsssei'-
!i3NÜIonß6n,^poi!i6s<6n,^öis!s,ke8t3or3iSoii6n etc.j
Alleinige kür Lärntsn bei clen Herren Lran-i Hintvrme^vi,
Lrawergasss 10, nvä Lmil LarAgasss 19, in LI»Akir1i»rt.
3581—46
Wir smpkslile.u unser rsielrliuItiAss Xn^sr von
Musikalivn allsn
^ »1»: Lirclreninu-ük, 8a1»nstüolcv kür dlavier und Violine, Liväer kür
^ eine und rrvei 8inx8tlmmon, Oluvivr- und Vlolinsebulen, sorvie 8oiiulen und
^ Ausikalien versebledener Instrumente, ir»osorr»rLs>7s
^ Llusikalikn-Lrrtaloze verden ank 4Vunsob gratis und kranco versandt.
^ ^er>1. v. L44oii»-nkr) rs
^ Lueb-, Luvst- und LlusikaUsn-LandluoL in Llagsnkurt. 4527—2
Gartenlaube
eröiknet den» ^akirgclllg 1401» mit den beiden
-Ht -M hervorragenden srräiilsnden Verksn: -H» -V»
„kslix Votvest" von 3. C. keer
„8an Vigilio" von Paul 6ei/§s.
llbonnementsprsis viertelläkrl. (13 Nummern) 2 ikr. 40 6.
2u berisksn durch die kuchiiondlungsn und Postämter.
livkertz uMKötiSLä In 8etLvL«tvr^L»ri!rirv.Dx
KG"
kMV. v. LI8I8NLVK ill LILKMkMI.
7906
Tüchtiger
Nähmaschinen-
Mechaniker
wird ausgenommen bei Singer Co.,
Nähmaschinen- Actis«- Gesellschaft,
Burggasse 18. 5220
KZ«i 1,«tr«vir
-E"' oder kostss Csbalt sofort L,n8tsI1ullA
I?um Vertrieb Meiller Lrillant-Lluwiiüum-
Lwaills-Ibürsobildsr. OrossartiZs dlsubsit!
I '7^°'° I ömiml! Pü!tös8, garmen.
5261
8si XmüekirpalMsitsn,
«siebe so dävüx sLnretüxenä« ilittil
srkorderu, «ird vov »irtlicbor Leite als
«»Zen «einer müden Vsiibnnz biokür
besonders xeeignet:
mit Vorliebe verordnet bei ldsgknräurs,
8vrspkeln, llksvkiti», vrüsenLnsobmel-
lungen n «. «., ebenso bei Kstarrben
der i-uktröbre und lleuviidusten. (8ok-
ratb von Lusokners Llonozrapbis über
6isssknb1-8»nerbruno.) 67
Fremden Verzeichnis»
Gasthos zn« Mohre«. S5. bis 27. Dec.
Hr. I. Glasek. Handelsmann, Unie'krain.
— Ä. Miruig, Maschinentechniker. V llach.
— Dr. E. Sartori, Bahnbeamter,
Toblach.— M. Patisk, GeschästSiciker,
Allhofen.— I. Kuichnik Commis, Kühns-
do,s.— F. Piroit. Bei., Maria Waitschach.
— K. >fe-nia, Bes. Baidorf.— I.
Schober, I. Drescher. S. KedrauS, Bes.,
I. Fellner, Schmiedmeister. Et. Stephan.
— M. Six, Bes., St Margarethen.—
R. klarier/ Wagnermeister, S». Andrä.
— F. Reiter. Bahnbcdienstetcr, Feld­
kirchen.— I. Polinat Bahnbcdiensteter,
Marburg.— F- Obid, B-igknsppe,
Mich.— G. Wurian. Bergknappe,
Blerberg.- K- Premier, Bauschreiber,
Puberr derb— Frl. M.Noksc, Kaufmanns-
tochter, Ptöchnach
IM mä AuempseMg!
luätzui ieli kür ÜL8 moivsiu sslisso» Llunas, Lorrii
Znnir tzsiAueger
6ak6li6r
6iiktz'6K6UAödrLcIit6 Vortrautzv u Uli ^Volilivoilou
llsi^lielist ärmks, srlnuke lest mir äis köüiclio Llit-
kdsiiullA 2U mueiiou,. dass leli das iZssekükk im
xltzielieu 8imis ivsitorkülrrs und sssdo dis Vor-
sieitsrunss, dass 68 mmii Lsstrtzdöu sei u wird, duroir
prompte und llukmerirsllmo ksdismms; M6iü6
A66iirt6ii Herren k. 1. Käste de8t6ii3 ^ukriedsn
2U stellsit. 5244
X lass snkur t, am 29. Oeoemdsr 1900.
LUssdett» Laisme^er.
5200-3


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 9 ]
Rr. 397.
Sonntag
Kkagenfurker Zeitung.
30. December 19VV.
Seite 2691.
^27vdl»«vr
üls
4557—S
MjMllßzZetMMä Ui86üM886r kürsLüörüode Wnö Z
uuüdsrtroilsn und »iixsmsiu dslisbt vsqsn seines reinen prickelnden Fkodl-^
gssodwaolcs, ist ein döebst ZellLltvollsr „kialronsüuvrlliix", beküräert
dadsr dis Vsrdsuaax, tilzt üdermä'Size Kuxsnsüoro, killt Oallsn-,
Aivrsn-, klassulsideu, sovie 8kulklvsvli8sl8törullt-vll bekLinpken und
bekrsit den Lörper von xioktisvIi-'N Iblugerniixsu. VnrrätkiA in den
Ipotüvllsn, Ks8t»ur»»t8 und Kinsrulzv»88erllanchiun^so.
«rui»i»ei»v«rwaItliLx krvblaa, L»v»mttIr»I, Lürirtoi».
bLNLNtlSfi kviNSk
1—52
m
Olmo RellnjgekuQK von klmkelrüde», Lurrode oller
öirnsii.
Kleins k»ksts werden tSnsedend nnckxssdwt, d»ker ied »u die l?. 1, Ir»uon di«
Litte stelle, meinen Kamen nnd mein« Lekntrmsrks »uk den?»kets rn bsackten.
K. k. österreichische^ Staatsbahnen.
Auszug aus dem Aahrpkan.
(Gittig vom 1. Oktober 1900.) 4901-52
Abfahrt vou Klageufurt G.-B. (Richtung über Glandorf):
N« 8 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee Salzburg, über Klein-Reifling nach Steyr, Linz, über Amstetten
nach Wien.
Sm 8 Ubr 33 Min. Früh nach St. Veit. Feldkirchen, Hüttenbcrg.
U« 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnttz, Murau. Mautern»
dorf, über Selzthal naw Salzburg Innsbruck; im Oktober und April an
Sonn- und Feiertagen nach Linz; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Min. Nackm. nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mautcrndorf, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen I. und II. Ci.), Salzburg
Innsbruck. Im Octvber und Apiil an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
8« 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Am 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnih Selzthal, Leoben, Wien.
Am 7 Ubr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenbcrg.
W» 9 Ubr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Klasse), außerdem zum P.rsonenzuge
Nr. 9l4 nach allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten und St.
Veit a. G.
Ankunft Lu Klageufurt G.-B. (Richtung von Glandorf):
8« S Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Klasse), ans Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Martenbad, Pilsen, Budwets, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis Amstetten.
N« S Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Am IV Uhr 1 Min. Vorm,, aus .Men ühex Leo.Leu,.S«lzchaOLt. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr S Min. NaLm. aus Feldkirchen, St. Veit.
Um Z Uhr 5 Mm. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg. Mautern-
dors, Murau, Hartenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnih.
Nm 4 Uhr 13 Min. Nachm. auS Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Klaffe),
Murau, St. Veit. Im Ocwbcr und April an Sonn- und Feiertagen
von Linz.
Um 7 Uhr 27 Mm. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Am S Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, L-alzburg, Linz, Steyr,
Auffee, St. Veit, Klein-Glödnih.
Die Unkunits- und Abfahrtszeiten find nach mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Dieselbe ist gegen die Ortsieit von Klaaeniurt um zwei Minuten vor.
ttoltsk'8 Mlvlisetis Vslskinäk-^käpakalv,
die hervorragendste« der Neuzeit.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 12«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ucberanstrengungen. Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 6'—. '/, Flacon fl. S'S«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt «n-
S*Sriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
austreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Zur rationellen Kinderernährung,
insbet bei Säuglinge», die an Dyspepsie nnd Rhachitis leiden, hat sich nach
langmonatiichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:^
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten N»m 8302Ion». 8t»1anr>am IV 32V Ion», ?ol8«j«lm I2.SVVIoas.
Preis der I. 6aiüte von L S84— »uk^ärt, I, r...
II. 6aM« von L »L8--, l"^
III. 61-ls-s O 8< S 4» »k V7i,o.
S,r«»ai in Wien: lür 6»M«i>: I., Lolsvrrmtriuzx IV; k«r III. 61»„«:
IV., Ws^leinssrs»»»« I^
Oesterr. Filialen in Lrilnn, Innsbruck und 1r!s»t. 7—52
ISNllMgM
gefüllt mit dem Oele des Tantel-
baumes o.r
viele vankrcvleibei».
Alleiniger
Fabrikant:
Lartsn
2 Gulden ;u haben:
Generaldcpot und Versandt: Apotheker
v. Wien. Flctschmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfuit. An­
geblich Besseres weise man im Jnkeresse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Depot hygienischer Artikel,
karlsor Kummirvarvalaxer
d. M, 8M!L>, Mn.
I», SBSnEsISN« 8.
Preislisten in geschlossenem Louverte
gratis und franco.
Provinz-Versandt per Nach»..
discret ä L 2'—, 4-
i—,8—, 10— ,c.
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man nur
Originalflaschen in Schachteln mit
unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man
sicher, das Originalerzeugnis er­
halten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol­
denen Löwen
i« Prag, I. Elisabethstraße S.
4943—4
st-
zsm Wacke» und Koche«
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die theure,
in ihrenneiv-naufregendcn Bestandiheilen
schädliche und jetzt ganz entbehrlich ge­
wordene Bauille. Kochrcceple gratis.
5 Päckchen L l-i O, cinzchne Päckchen,
8-iatz für ca. 2 Stange« Vanille, 24 d.
Achtung! Nur echt mit Schutzmarke
Haarmaun äs Reimer. Zu bavcn bei
Fran, Hiutermkyer, A. Häßler. Simon
Jaritz, Brüder Koch Anton Kober, Karl
Pflüger, Amandus Prosen U. Rasetschniz,
Anto« Robtn, Emil Spitra, Balentin
Trost, Andrea? Schur,. Karl Zier, sibo-2


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 10 ]
Seite 2693.
S on*tag
Klagenfurter Zeitung.
SO. December 1900.
Nr. 297.
v»es«
M66«67 Vt66»
2Vr/6ktE/«ÄkK6
tri^arritores eie.
LGrKäOrksr Hpaeoa-LlIbSr<
IN il «I»rlivi', »nk vlel^iikrlx« V»H»«r i»«revl»i»«t«r ^kr»LI»x« v«»
rvli»«»» 8!N»er »»L teli»»t«r, S»rel»»»« vv!»«er, L»rter Ai1vItv1IeLier»i»s.
Krupp, kernllorf, ^iellsrösterreivli.
I"» erseorrrarrie
rrn«7 I'rospeeis /rarreo
«rrrk r/rairs.
! j
^ H!
^siedorla^en:
ULrLIV. 25, 7^o77se»re IS, I., stader» IS/ 7.,
Losrrersasse S/ 1^1., Mrrria-rii/er' Sirasss IS u. SI.
IHriisrrer'sasse SS.
I»ir.46. 6r-«be^ 16. 4162-5
Llektriseilk»»»»»
»LeleuelllMg8körper
in allen AuMrungen ^53-4
Secession!
Jitmar
Vien.
6ni«n1i«rt «ekle
Itsiurweine
VLrolvr HV«inv
»er Liter 24, 28, 32, 36 kr.,
Ov8t^rr«ieI»«r HV«»»«
per Liter 34, 36, 4V, 4L, 48 kr.,
H«K»ri8vI>« HVH»«
Per Liter 28, 38, 42, 47, 52 kr.,
I>tt1u,»lLNvr L»88»
LL«; s rr s W 2*»' er r»- srr
FGittsr«»' NSSS«^i«VS»N.
MemverkAuf dei Lmit Spttrs
vkllestssseii-, Wein- iiiil! Iü!iiölsI«A8rri'Iir»ilIIiiiig
—^ S4 1 nz; r> n In rt, Lnr^L»«»« Ii>r. IS.
».» L I M, K
Viivn-llükting u. I., Koktmsrkl 7,
ttyboensegasss 7. 6U0KPL87, Ikonstiiof.
pstsn^s in süsn 81ssEvn.
Air srsier» Kreisen /»ritnrireri «,«/ «77er» ^4ussie7irrrrserr.
^ Van»vgIivk»I« v»u«rlrnsn«>-, Nsgulisi--, Vsnlilstions-Vslsn. G
Lnr IVnIwrLllme, Lodnien, Lnrenvi sto. in einkneker nvä eiegsvtsr
Lusstkttnvg. öeiiedig inngs Lrennänuer dei Ookeksuernng, bis 24stönäige
Lrenn^snsr dei stoinkodlenlönernog.
LelLZniA i»«I»rer«r Limnikr üi»r«I» nni Hüii»««» vke».
IßeHm's Msiilingvn-Vsfsn.
^ir vsrnen vor ÜLed-tdmnngen nntsr
llimvsis Lut nebevetedeväs, Luk äsr
Innenseite äer Okentdnrsn sin-
xexossens Loknteinsrke.
DßsSm's tteslüs-vSlssB.
IItzim'8 Vauvrdrauä- LaminH,
inneliverLelirenil.
vis 8ekvin»tsine disidsn rsnedkrei. Vvdexrenets vreonäLUii. Li» jsäsr
LisonstoL geeignet. Vordsnäene Leininvsrkleiänngen können verieencket
iieräen. Lin L»inin kann niedrere RLnrns nnnddLngig bedeiren.
Ali,
H«1m'8 ittiieliv«r^«lirent1rz 0»1orLLvre8.
WM* ventral- ttkirungen aller Systeme. "MW
I>»«k«ri-^rt7«N«»t /ür pett-erbki«!^« «»«2 7ar»k7«iirt8r/i«/77'i< ^« ^r«s«7«s.
—^ rrospeet« «»Ä Lr»ti« nn<1 Lr»i»e».^
r
jMVIK
k-l6>8ok-kxtraot
elrerit «d' «irserrd7i«57ie?tr«r«verr, ^errrrrse rrrrrk FVerse/rezrersen. Aeirr
Iferk/r M,' e7re LÄeke 7,er,< rrie/rt „r Serner'
rrelseitrr/err ^er venetbarLert, sorrrterrr ar»e/r irr rier
Legrre»r7ie?r/cert, ^erierspKrrrrss, HiiirA^eit rrrrok arrsser-
or rüerrtiio/rerr ^4r«»NiebiAl>reit. IVrrr' ee/rt rnit rkenr
IVarnenssn«/
irr 57«?r ,rire i^ir^rreits.
TS«S.»SGGSSO
1?23-6


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 11 ]
Nr. 2S7.
Sonntag
Kkagenfurter Zeitung.
30. Dceember 1900
Seite 2693.
Vas Lenerslüepör a r
Nolrmsnufsvlur
Vndovsllo lcr°-I!-ch
XII. Le^., DieleiidaeliKasse X r. 3
^ipelovlntr^ri XIV/3, 8keli«k»»86r «üiirkvl, 84krütb»LiLvi»«ilL«t Xr. 3
DiloaorlÄAKll. XV»,, V»SIKr1i»L«:r «Lrt^r 88/SS
5070—2
offeriert als Lxeoislität:
Srnsmentisris, Ässsinieete Mrtkotr-
ieisten, ALsnässdnitLsrer üder-
trs§fenü (Ment).
kür Luiiftt-, Lan-, Aöbsl-, Lillorä-, 6Iavisr-, 8'args-,
Radmsn-, Lvbiffban- nnä IVsxxonincinstris 2n
stannsnä bilÜKen kreisen.
ksrner: Oliven, Zla^nboni, kalisanüer, .Vmerikaner,
Lrrnkasiseire flatin- und iireler >,»88, Lnelien,
Xborn, Lüsten, Lseiien, Lirseiren, Voxvlauxen-
aliorn nn«l sisvoniseire Lieiien-kenrniere in
Aesser- nni 8tvlr«n ieu Vloostvo.
Litireptkciie j^liiiil- »niI Isknseiliiguligrelttei
ersten Lanxes «inä:
Lslol- Mnä^ZZZer»
xsr klssolis 1 Xrons,
Lsiol-LAknpssra,
xsr 'Vu.Ls -40 üölisr
(b s i äs ärrtliod einxkolrien)
a,s äsr Droxneris „unm rotden Lrena^
äes 4962—7
LuLrou HoK>«u,
g LLI»Le»Li»rt, llkeovr klotie, O
kürst Lossnbsrs'sebss Valais.
^insksus
neugebaut, mit Garten, steuerfrei, Preis
14.000 fl., reines ZinserträgniS 800 fl.,
Anzahlung 5500 fl. Näberes im VeikehrS-
Bureau de« Josef Pirker, LidmanSktz-
gasse »5, Klagensnrt. 5193-2
fSNSliVeilMtlsIIvIIg IM,,C»rr>„«I K'riv'.
Hö8ö auLgereivlinef.
4»
^ «'
4496—3
lägüek« Lr-rvugling
Uor fgbrilt
40.000 L^LLLLL»:
Llleivizs 6olltrsdMtki>: NoMoi li', Reim L 6o., Wien, I.
AM- Vetoik Vvrlronk i» -rllt ir ll»«88«rvi» 8el>i>lr,
irrt «l 2L«J«w»rs»
llsuRsvkss Usus
soZLL
L«qn«i»stes Lenäsrvons aller kremäsn. Vorrüxlicb gstübrt. otileiv-Verlaut
nnä Versanät ., Orenningsses 14. sns-4
m'
OlOlOlOlO OIO O lOlO
WGGSS
I'siusts Obsrstsirsr Itrssduttsr
Lekls Aslecksr Ossts^rvioker »vü 'tiroler
MSS88- UNl!
Lu ^1»s«rL»su OrsL»Lu«Lsu
operiert äi«
Spsrsi-sikanlllung äss
Li»seirkort, 8orxs»»»s >r. S. 3868—1L6
SGSGGISGMGTiGGTGG
k>nr;s lriLZeni rer.- .^rurscuL L i.r--
^ «^.uk-r-oar-or-
WNIEILMÜ
sei win:»4
2598- S
Kclilitkcliulis
äer
bsstsn unä bkwäkriesien 8^8temö,
son-ie e e b t s
jlollSnäsr Friesen
in grösster .^nsn'Lbl en KMigokeo kreisen bei
^oksnn kUnüoksi',
4S8S—6
O-t —. ..>K^
0s8 pfsirtieekeeis
ist eins 500S—6
gute
ällmssekine.
Loloke beiroinint man nnr bei
Ooni'Sll k^08c!i,
Lalmdokstrrtsss,
Lilek zeßsll kLteüudliiiiß.


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 12 ]
Seit« 2694.
Sonntag
Kkagsnfurker Zeitung.
30. December 1900
Nr. LS7
Kundmachung.
Die Direktion der k. k. priv. wechselseitigen Brandschaden-Versichcrungs-Anstalt
in Graz beehrt sich, den k. r. Vereinstheilnehmern derselben bekannt zu geben, dass
die Einzahlung der Vereinsbeiträge pro 1901 mit 1. Jänner 1901 beginnt und
dieselbe jederzeit, sowohl an der Airectiorrs-Gassa im eigenen Hause Nr. 18/20 Herren­
gasse in Hraz, als auch bei den Wepräsentanzen in Kkagenfurt und Laißach, sowie
bei den Districts-Kommistären geschehen kann.
Hiezu wird bemerkt, dass alle jene ?. D Vereinstheilnehmer der Heöäude-
Abtheikung, welche seit Beginn des Jahres 1899 bei der Anstalt schon versichert
waren und auch noch im Jahre 1901 Vereinstheilnehmer der Anstalt bleiben werden,
gemäß des Beschlusses der Vereins-Versammlung vom 7. Mai 1900 aus dem im
Jahre 1899 erzielten Gebarungsnberschusse der Gebäude-Abtheilnng eine Wückvergütung
in der Höhe von 10°/« des pro 1899 geleisteten Mreiiisöeitrages erhalten, um welche
die Beitragsschuldigkeit pro 190 l vermindert wird.
Graz, im December 1900.
Direktion
der k. k. priv. wechselseitigen Brandschaden-
Versicherungs-Anstalt in Graz.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
5206—t
Wer für 1SV1
sich noch keinen Kalender, diesen unentbehrlichen Berather
bei allen Vorkommnissen des Jahres, ins Haus geschafft
hat, der kaufe den unter allen Kärntner Kalendern be­
liebtesten und am weitesten verbreiteten
Ferd. v. Kleinmayr'schen illustrierten Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
Adrefs- Kalender 1 SV 1.
Ein Jahrbuch für alle Bewohner Kärnten».
Neue Folge.— S4. Jahrgang. 4921—3
Quart-Format, reich illustriert, mit unterhaltendem und belehrendem Inhalte,
mit ausführlichem Kalendarium, rastrierten Blättern für Einnahmen und Aus­
gaben, sämmtlickie Handels- und Gewerbe-Adressen für Klagenkurt und
Btllach, sämmtliche Advocaten, Apotheker, Aerzte und Thierärzte Kärntens,
sämmtliche Fach- und Mittelschulen. Assecuranz-Anstalten, Bahnbetriebsämter,
Mititälstand. Berg- und Hüttenbeamte und das eomplet« Verzeichnis der Forst-
beamten Kärntens, Privatbeamte, Unterrichtslehrer für sämmtliche Instrumente,
Loito-Collccturen, Tabaktrafikanten, Aufzählung der l8 Spitäler Kärntens mit
Angabe der Bettenzahl re., Schematismus der Pensionisten, sämmtliche Spar-
cassen und Darlehenscassen Kärntens.
Einziges Verzeichnis der Stipendien Kärntens. TUT
DM- Verzeichnis der Großgrundbesitzer von Kärnten. -MW
Rangseintheilung der Staatsbeamten, Gehalte. Diäten und Functionszulagen.
Schema der Gehalte und Dienstzulagen im k. u. k. Heere und in der Kriegsmarine.
Eintheilungslistc des schwimmenden Flottenmateriales der k. u. k. Kriegsmarine.
PerrsionSgtsetz für Staatsbeamte und Diener und ihre Hinterbliebenen.
BollettierungSLmter Kärntens. Drechslereischule in Malborgeth. Fachschulen für
Korbflechterei. Die kärntnerische Aerztekammer. Die Gemeindevorstehungen mit
dem ganzen Status. Die Vincenz Feldner'sche Sttpendien-Stiftung.
WM" Stipendien aus dem Stiftungsbuche des Gemeinderathes von Klagcnfurt.^WGj
Bürgerspitals-Pfründen.
Mit ausführlichstem, verlässlichem Postkalender rc. 27 Druckbogen stark.
Lei vrüseia, ee»x1i»el»«r kTrrrrrliiisit, II I rat na al,
unä kaants»,
kür »otiutilobliebs, dlaroavrseksailo lllnsar empkeble sstat visäsr sin« Our mit meinem
dellibt«», «sit aas drei« delcannlsa, äertlioborrolt» viel vsi-oränslsn 3S03-8
l.SllU8KN8 L I.vksi'Kki'sn
Durch -einen äoä-Lisenrn-atr Ser bert« unä «ürlcoamzto lobortkran. vebsrtrlKt »n
Leiikrakt »Ile Lbniicken kräpsrats nnä neueren Nsäieamsnte. Lsevllmaslr hoch kein
nnä miläs, ä-rher von 6rc»ss unä Hein okns Ukltteraeillsn genommen unä Isiodt vsr-
tragen. Lstrtsr ärrhresverhraucd 50 000 Bläschen, bester Leveis kür äie 6üt« unä Be­
liebtheit. Viel« Xtteste unä DanlcsLAungen äarüdsr. Lreis 3 Krosoo. Kur sollt mit ö«'
sirm» äes sadrilcanten ^porkeker I-r»I»aa«vi» in Sremsn. Stete krirobo kSIIung vor-
rithix in IL Ira L^ II k Nat bei ^xatI»elL«r am Slsaa«!» I*Ir»t».
Z. 23.672
Kundmachung.
Ü21S-1
Mit Plan des Stadttheaters.
SW" Preis steif gebunden mit Leinwandrücken L L'—.- Vtü
Zu haben in allen Buchhandlungen und bei Kalenderverschleißern, oder man
erhäll denselben gegen Einsendung von L 12» (in Briefmarken oder Post­
anweisung) umgehend franco zugesendet von
Zerd. v. Kieinmayrs Verlagsbuchhandlung in Klagenfurl.
Laut Erlasses de» k. k. LandeSprästdiums vom 9. September d. I.,
Z. 1536, wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, das« die Wahl eine» von
der Landeshauptstadt in den Reichsrath zu entsendenden Abgeordneten am
Samstag, de« LS. Jänner 1SVI»
Bormittag von v—IT Uhr im »»Hotel Grömnrer" vorgenommen
werden wird.
Hievon erfolgt mit dem die Verlautbarung, dass der Z 42 R. W O. in
dem Sinne abgeändert wurde, das» die Aufrufung der Wähler durch ei» Mit­
glied der W-Hlcommission nicht mehr obligatorisch vorgeschrieben ist, so dass «S
keinem Anstande unterliegt, die Wähler in der Reihe, wie sie während der
Wahlhandlung erscheinen, zur Abstimmung zuzulafsen.
I der Wähler hat unter Vorweisung seiuer Legitimatious-
karte den Stimmzettel abzugebe», auf welchem der Tauf- und Echreibname
jener Person verzeichnet sein muss, welche nach seinem Wunsche Abgeordneter
im Reichsrathe werden soll.
Schließlich werden jene Wähler, welchen die Legitimationskarten
nicht längstens 24 Stunden vor dem Wahltage zugestellt wurden,
aufgefordert, dieselben persönlich hieramt» zu erheben.
H5om Magistrate Kkagenfurt,
am 34. December 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 13 ]
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
30. December 1900.
Seite 3695.
N-, 297.
§
3935—L,
Illustrierte
onnlsgs-»*
LSKEMU.
Mit den Beilagen:
„Dorfschmalben",Dialect-Dichtungen aus
Gelterrkich-Uagarn. o Wodezeitung fürs
deutsche Haus, c> Album praktischer Hand­
arbeiten. a Hindermode, o Praktische^
Wittheilungen für Küche und Haus.
o o Illustrierte Jugendzeitung. o o
o o o o Ichnittmusterbsgea. o o o o
-— Preis vierteljährlich (13 Hefte)
>. L 3 26 bei Francs-Zustellung.
»krsttsZ
W erhalten alle (um t Jan:
ner neu hinzutretenden
Abonnenten:
^ I Wand Gedichte.^
8 1 Aand Ftoma»
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen u.Zei-
tungScslporteure.sowiedurch die Verwaltung:
Wien, l, SchönlaterngKsse 8.
Sammelt
gebrauchte
Ariefmarken
aller Länder und
Sorten, selbst die
gewöhnlichsten,
für Heranbildung
armer Knaben
zum Priester-
stande. Schöne religiöse Andenken,
hauptsächlich Kreuzberren-Rosenkränzs,
Medaillen vom hl. Antonius und vom
hl. Jesuskinde von Prag werden gegeben.
Anfragen und Sendungen richte man an
das Bureau „Bethlehem" Bregenz
< V orarlbergs. 45->7—8
sammt Realgewerbe, in bestem Betriebe,
in der Stadl, ist preiswürdig z« ver­
kaufen. Näheres im Le kebrs- Bu, eau
des Josef Pirker, Lidmanskygaffe 3S,
Klagenfurt. 5191—2
garantiert echter, reiner, Primi Schleuder­
honig, Boftcollo (Blechbüchse) 4>/, Kgr.
Inhalt franco Post 6 Kronen. Größeres
Quantum billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
in blühweißcn Waben, l Vostcollo 49, Kgr.
netto Inhalt 9 Kronen 29 H ller, ebenfalls
franko. Landesbiencnzüchter-Berei«,
»uckapost, IX., Ilörtvlok. 46u6—16
Kinkehrgasthaus
ammt Brauerei in der Stadt wegen
Lodesiall zu vorkaufen oder zu ver­
pachten. Näheres im Verkehrs-Bureau des
Josef Pirker, LidmanSkygasfe 3L,
Klagenfurt. 5192—2
Hin Acker
in nächster Nahe ben Schönhof, der größte
Lheil knapp an der St. Beiter Straße
gelegen, stark 2'/, Joch Au«,naß, «IS
Bauplatz geeignet, ist verkäuflich. Preis
per Meter 89 kr. Anträge bei Matthias
Perko, Gärtuergafse 5. 5217—1
Ladenmädchen
wird sogleich ausgenommen für eine
Krämerei am Lande. Offerte übernimmt
L. Peinlich» Friesach. 542S—1
IrölHer-Lonosssion
ist sofort zu verpachten. Auskunft bei
Josef Kalhamme, Schuhmacher, Bahn­
hofstraße 29. 5222 2
Suche einen Posten als 5246-1
Schreiber, Cafsier, Be­
stellter, Aufseher oder dgl.
sofort zu besetzen. Gefällige Zuschriften
oder Anfragen sind an die Administration
d. Bl. unter ,,kir. 5216" zu richten.
ormerdrimeU'Ullterlledmllllg
rvünsolrt in Llo^vulurt, Volävn, Völkermarkt, 81. Veit rr. «i. 61. nnä liluiliurg
js eino XisäsrlaAS kür Vertrieb ikrsr bestrsnomiuierten Lauerbrunusn -ru erriobtsn.
Kolvents Loüöotsntsn, rvslobe Aesixnslö IwoalitMsn besitzen, belieben
briet'liebs ^.uträz-s unter -ist. 8." an unser Blatt ru riobtsn.
5248—1
SSiMÄssr-IrNndztein» Krseksn-
selst, 8ekvsrLdeer, Usekkolüerdeer,
Ziottuncksr, Lnrisn.
JAMSZOS- unä Ouks-kum, F^sn-
Lvsisoksn uklä ungsn. Vognsv
offstrisrt in I.iMzv9,IiI
v, k'ivklsi'
LLI»Ls»rart.
5199—4
Welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
als leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 18 Pillen e, thaltend, kostet 15 kr«, eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 126 Villen enthält, kostet nur 1 fl. S. W.
Man Norlanas „NhikippNeusteinsaSführende Pillen". Nor
vriiUN^r echt, wenn jede Schachtel aas der Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" in
rotyfchwarzem Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen wüsten die Unterschrift „Nhiktpp
Neustein, Apotheker", enthalten. 1423—9
Philipp Neusteins
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, I., Plankengasse 6.
Depot in Klagenfurt in den Avoiheken Victor Hauser, Paul Hauser,
P. Birnbacher.
Z. 1181/t
Kundmachung.
5247-1
Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 18. December l. I. be­
schlossen:
„Auf den Verbrauch von Bier wird im Jahre 1SVL eine
Auflage von 2 IL 4« lr. zwei Kronen vierzig Heller, für
Keffeldier und von li, siebzig Heller, für Eteinbier für einen
Hektoliter ohne Unterschied der Gradhältigkeit eingehoben.
Mom Hemeirideralße Klagenfurt,
am 24. December 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
öeksnnlmaeliuug.
Die Allgemeine Versorgungs-Anstalt in Wien
bringt zur Kenntnis, dass die bisher in Klagenfurt bestandene
Commandite anlässlich der Zurücklegung derselben von Seite
des bisherigen Connnanditärs aufgehoben wurde. 5221—2
Die ?. D. Interessenten dieser Anstalt wollen daher zur
Behebung der fälligen Dividenden und Renten die bez. Coupons,
versahen mit ihrer Unterschrift und der Lebensbestätigung, directe
an die Administration der Allgemeinen Versorgungs-
Anstalt in Wien, L., Pet-rsplatz Nr. -, einsenden.
LU RisgsuFur'L
5264-1
stWlMrstio»
mit Verniiän, K10886N Xellei'il Iiilä 2>vei ^Kellern, 801V16
lVoIimiNK mit j, Kpnii, eventuell l, ^uli l8ül, 211
verpachten.
LcRriltlielie O Körten oäer ^.ntraAen sinä l»I8 20. 3ÖI1N6I'
1901 2U riolltkil an b'ran Ugrib IzkM86KK6r, Httzl' klkllL 31.
WM LmiAk.
«i«« v. 4 k.
Wertheim- Cassa N.. 3 verkäuflich
VlUachcrstraße 3l. 5235—2
Tüchtige Haus-Schneiderin Heill,zengeist-
schütl 9, 2. Thür rechts. 529/—3
Ein Clavier sehr billig zu verkaufe«.
Lmsengaffe, Villa 25. 5239
Zu verkaufen: Tische, Bänke, Lampen,
Mver, Spiegel, große Schlitten- Decke,
Villacherstraßc 3l. 5233-2
Weißweine an Private abzugcbm Villacher-
straße 3l. 5224-2
Clavier Pokorny billig zu verkaufen. An­
frage Bahnhofstraße 35, I. Stock links,
von 19—12 Uhr Vormittag. 524 g
Schön möbliertes Monats-Zimmer so­
gleich ,u beziehen Auflage im Reilaucant
Cov-l, SchulhauSg.ffse Nr. 25. 5158 -4
Harmoniums, Aristons, Drehorgel«,
Spieldosen, Mignon-Orgeln u ogt.,
werden >cyn>ll und billigst repariert bei
Rupert Novak, Harmonikacrzcuger,
Klagenfurt, Viehmarkt 2. 4761—11
Ein ZiuShanS mit Wasserkraft ist in
Ferlach wegen FamiUenvcrhällillsse aus
freier Hand zu verkaufen, oder eventuell
die Wasserkraft ruverpachten. ZMnrigS-
bcdingungcn lehr gürrstig. Auskunft bei
Vincenz Pollak, Klagenfurt. 5171—3
Ein neu gebautes Haus an der Laibacher
Straße. 2 Gewöwe, 14 Wohn,immer.
1 WirlschaslS-Gebäude. Sp:zereige>chäft.
sehr cAräglich, ist sofort zu verkaufen
oder ,u verpachren wegen Familren-
verhältnissen. Anfrage Laibacher Straße
Nr. 68. 4965-5
Wegen Ueberftedlrmg werden sämmtliche
Claviere, Stutzflügel und Ptaniuo,
neu und übersplril, äaßerst billig verkauft
oder auSgcliehen. Lidmanskyzasse 5 t, bei
Gruber. 5906—9
Dienstmädchen, wenn auch Anfängerin,
welche naben kann, bevorzugt, geiuchl.
Anfrage: Vrllacherstraße Nr, 8, I. Stock.
5269
Weinhaudluug, hier, im besten Betriebe,
sofori zu verg-dcn, nöihiges Capital oder
Sicherstellung 1909 fl. Auskunft: Bec-
mitllungs- Bureau Prrkec, LidmanSky-
gasse 35. 5188-2
Certificate für Felle a l kr., Certificate
für Fleisch s l kr. vorrätbiq ta Ferd.
v. KleinmahrS Buchhandlung,
Klagenfuri, Aller Platz 24. 3634—6
Baugrund billig zu verkarsten, «n der
Lulvachcr Slraße gelegen, nahe der Bahn,
Ausmaß 1>/< Joch, ist in kleinen Posten
per Quadralklafter um 5 bis 6 fl., im
Ganzen um 3 fl. per Qurdratklafter zu
verkaufen. Sehr großer Gewinn zu er­
warten. Anfrage Laibacher Straße Nr. 68.
52,6-1
Wohnung, zwei Zimmer mit oder ohne
Küche an eine ruhige, nette Partei
ab 1. Järrner zu vermieten. Anfrage
St. Bester Ring 29, I. Stock. »2 >3—l
Zum MaSkcnfest des Deutschen Schul­
vereines werden Weiße, cleganie Coitüme
brlllg »erkauft bei Frau Schneeberger,
Vichplatz Nr. 1 von 1 bis 4 Uhr. L24i-r
Gegen gute Verzinsung werden 491
Gulden ausgenommen. Anträge unter
„Volle 8iekerti,rt" an die Administr r'ion
deS Blattes. 5212 -1
Pension gesucht bei einer alleinstehenden
Frau für ein Mädchen. Anträge mit
Preisangabe unter ,6. D' an die
Adm d. Bl. 5218—1
Großes Lager von Erin d'Asrique zum
billigsten Preis bei staul Span« Seiler­
und Speditions-Geschäft, Heuplah
5258-1
Damenkette, lange, wird zu kaufen gesucht.
Adresse in der Administration. 5 t 9—1
Zlolel Mrnlneckol
6ul6 uvä Weine
sinä 29 fladka ja Ulaseliön 2U
Vio I-iter:
Os^torroieder, ulter >Vein.. 27 kr.
Tiroler 21,
8«. lllaFäulsn-zbor^kr .... 36„
lkiiltsrvr,
Oanipolärikirekuer 49»
SInrkor»ckork«r 38»
Rrtror 39„
kür Vlaseireu 5 br, Linsatr bis rrrr ltüek-
«tellunx. la äs- kestauratrou ciaz Visnsl
Ositerrsiostsr 12 kr., Tiroler 19 kr.
5237—1
Vsngsn.


[ 2023-06-29 10:38:39.015 - 19001230 - Seite 14 ]
Seite 8696.
Sonntag
Mcrgcnfurler Zeitung.
SO. Deeember 1SVO.
Nr. 887.
LraL.NO^ILk'M-MM k
Die echten
Singer ^Iskmssvkinbn
Unsere neuen Familien« Maschinen
haben den leichtesten, ruhigsten Gang,
sind von einfachster Handhabung und
unübertroffen für alle im Haushalt
verkommenden Arbeiten, wie für die
Moderne Kunststickerei und Hohlsau«-
Arbeit.
nützlichste
ReujahrsGefchenk.
Der stetszunehmende Absatz, die hervor­
ragenden Auszeichnungen auf allen Aus­
stellungen. d -S nahe,u bOjährige Besteh«
der Fabrikund der Weltruf, den sich unsevr
Maschinen erworben haben, bieten die
sicherste und vollständigste Garantie f>r
deren Güte.
505—4
karr« 1900
„KNA»I0 I»NIX"
löedvtv Xusrolokuaux.
Kostenfreie UnterrichtScurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner K u n st st i ck e r e r.
- Lager ron Stickseide in großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschinen- Trsatztheilcn, Oel, Nadeln und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschine« znm HanSgebranch.
Singer Go. Nähmaschinen Act. Ges.
Sunggsssv IS.
Wir erlauben uns zur Besichtigung der in unserem Verkaufsladen ausgestellten
Kunststickereien höstichst einzuladen.
s> -, „HAx
7^msip^ßolbiaWriiü^
M-W.
ka«di»eiL LwiksvLÜ^
von msäroruraadsu XutorrtLton, vio vokratb vrok Dr.
S-auo, llokratd vrok. vr. vraoodo, llokratst krot. Dr.
Wraidorrn ron tlratki-Ldlng, ?rvt. Dr. Nvirti, ?rvk. vr.
Ritter von Noootig-Istoorkok, vokratb vrok.vr stouooor,
?rok. vr. 8od»u1», krok. vr Vioiaiooknor, vislkaed vvr-
nenäet nnä bestens empkobieu.
(kür LctMMcde M Lseonilllsseöllt-v.)
Si>d«ra» I
XI. Aeäroio. Oovgress Man» 18S4; lV. OongrsS» kvr
?k»rm»eis a. vbsmis Slsapvl 1894; Ital. 6«n«r»I-
Xrrsstelluux l^ani» 1898.
Solilan« ststvNsill«»-
, VrrsstsIIrrugsu V«»»«>>» 1894; Ni«11894; K»n»S«i»-
chsn» 1894; S«»»Iia l895; Karl» 1895; üusd»v 1897.
k/sbsr MM ckrMr'o/ls 9nkaestten.
Iissss »usgsssioduets nisäsrbsrstelleuäv blittol virä
rsins» vorlrvkkliolle» KosostMaokvs vszsu bsionäers
von Xinäsru nnä b'rsusn sskr gern Asnorvweu,
k, «ir«I i» PInoodon es i.ilor t st.> 20 uns I l-itsr
ä st. 2 20 i, sllon tipotiiotzon vortznnit.
/^polkskv ZsrkLVLÜo, 7klS8i,
E Lnxros-Vvrsnucktiinns von lll«üieinLln,»reL. >W
' 8«grS»s«t 1848. H—- 8—52
Kundmachung.
Wegen des ganzjährigen Rechnungsabschlusses
bleibt die St. Beiter Spareassa vom 2V Deeember
1SVV bis inelustve 16. Jänner 1 SV 1 für Ein- und
Auszahlungen geschloffen.
St. Veit, am 24. Deeember 1SVV.
Die Direetion.
K-
t
>
W
Mr »II« Lmiässsbunxsn uuä Loioffov von Isisilvadins^
aulägslieli äs8 .4d1edeii8 unä äor Lseräi^uv^ ikrsr uiivor-^
863s1ielitzii Lestrvsster, ds2v. Irrvts, äsr I'rs.ii^
k'rairoisos. Sarvmda K
W1k>Lv»ter-vir'oe1vrs^
äaulcvii kerrrlielist
bis ANsMitliüs» hiMbliebm«,
XI. xtzllk» r t, »m 29. veeeillbsr 1900. los
V24ö
SuUsps»i«n
Luw- nnä I^iliutznrkahriL
aeeepllvrt berväbrten
^IsRLVSI'Kl'Sls^
mit zatem Luuäeokrsiss. Ollert» unter „v. Il 8087" a» V»»nea-
«t«1» L Voller (llaulns L v».), »ackapent. 5205
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 22. Derember.
Georg Leygsm, Hausbesitzer und
Brunnenmacher, 65 Jahre alt,
Adlergasse 14, Lungenemphysem.
Am 23. Dec mber.
Franz SaiSweyer, Eas-tier, 42 Jahr«
alt, Priesterhausgasie 2, Herzfehler.
Am 24 Deeember.
Maria Wittrich, Grundbesitzers-Witwe,
91 Jahre alt, Elisaöethinsn-Dpital,
Altersschwäche.
Am 25. December.
Victoria Schaller, Inwohnerin, 77
Jahre alt, Benrdictin«; Platz 2,
Altersschwäche.
Anna Meschnig, Büglerin, 43 Jahre
alt, Benedictinerplatz l O, Lungen­
tuberkulose.
Alois Laßnig, Arbeiter, 50 Jahre alt,
Cardnralschütt 3, Magenkrebs. >'
Am 26. December.
Francisca Sarcmba, k. k. HilssSmter-
Directors-Witwe. 71 Jahre alt,
VSIkermarkter Straße 12, Lungen­
entzündung.
Am 27. December.
Maria Ivo», Private, 62 Jahre alt,
St. Beiter Straße 17, Lungenent­
zündung.
Josef Roßmann, Viktualienhändler»«
kind, 4 Monate alt, Kaserngasse 17,
Lungenentzündung.
Am 29. Deeember. i
Maria Jellinek, Pfründnerin im Bürger-
spitale, 80 Jahre alt, Altersschwäche.
Landes-Jrrenanstalt.
Am 25. December. Simon Prppan,
Schlofsergchiifr, 24 Juhre alt,
Lungenschwindsucht.— An 27. De«
cembrr. Maria Kleinweiß, Regen-
schirmflickerin, 46 Jahre ast, Hirn«
erweichung.
In de« Landes-Wohlthiitigkeit».
Anstalten Verstorbene.
L»»dei.Kra«keitha«r.
Am 22. December. Peter Nikrl,
WäscherSkind, 6 Monate alt. Lungen­
entzündung.— Am 24. Deeember.
Hemma Kräuter, Bettlerin, 81 Jahre
alt, Herzerweiterung.— Am 25. De­
cember. Oskar Meßner, Magdskind,
1^2 Jahr, alt, Magendarmkatarrh.
— Am 26. Dceember. Josef Lands­
mann, BrdienerinSkind, 2'/, Jahre j
alt, Lungenentzündung. l
Landes-Sitchenanstall.
Am <2. December. Maria Schorn,
Pfründnerin, 53 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.
Bo« der hohe« k. k. LandeSregiernng
coneessionierte
krimiMsiimit
für Maßnehme«, Schnittzeichne« nnd
Kleidermachen.
Eröffnung S. Jänner 1 SO L.
Nach beendetem Kurs behäidl bcstäiizieS
Zeugnis Gründliche AnSbildnng nach
bester in Wiener Modesalons erprobter
Methode. Keine «Schablone. I« daselbst
bestcbcndcn Modesalon, wo alle Arten
Damen» nnd Kindertoiletten auf da«
eleganteste und modernste auSgeführtwerden,
wird den P. T. Damen praktisch nnd
anSsührlich das Znschueiden nnd
Schneidern erklärt. 5107—2
»E" Mäßige Preise sür Kaoon.
Mäßige» Honorar sür Unterricht.
».«.«„d kluüis Mm, "IL"
WM- Auskunft auch aus Gefälligkeit bei
Ara« Genfer» Bahnhofstraße.
Vorzüglicher Erwerbszweig für den
Winter l SLI«!»« vnpitwlnnnl»?«,
xronner 4-ewinr» l
Interessenten zur Uebernabme der Fabrication
»on Reifing» Sattelsalzziegeln mit far­
biger Glasur, au- Cemenr und Sand, für
noch freie Bezirke gesucht, v. k. k. 103.522,
v. R. 6. H 89.013. Licenzfabrikcn bereit«
i» allen Gegenden Deutschlands. Bereit­
willigste Auskunft über Ziegelliefcrungen.
»s«r ». «. k. LLS.0V4. Zlew:
Die Lonstruction der Schlagtische ermöglichr
gleichzeitig auch Herstellung von farben­
prächtigen Var» Osa»satpl»tt«a
für Wohnhäuser und Trottoir«. Pcospccte
gratis und franco. 5152—S
LaLwIstk 121««» I, AlaarLva.

