
[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001030 - Seite 1 ]
M 248
PrSnumeratlonspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 L.
Dienstag 30. Oktober.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 9t) zu richten.
Josertionsgebiir:
Dis Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
190«.
Amtliches.
Nachdem Ihre k. und k. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin MariaJmmaculata
Raineria, Tochter weiland Seiner k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Erzherzogs Karl
Salvator, mit Genehmigung Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät, Ihre freiwillige Einwilli­
gung zur ehelichen Verbindung mit Sr. könig­
lichen Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Herzoge
Robert von Württemberg gegeben hatte,
oblag es nach den bestehenden Hausgesetzen und
dem Allerhöchsten Familienstatute der durchlauch­
tigsten Braut, vor Ihrer Vermählung einen
mittels eines Eides zu bekräftigenden Verzicht für
Sich und Ihre Nachkommen auf die Ihr nach der
Geburt zustehenden Successions- und Erbrechte, zu­
gunsten der Ihr, sei es an Geschlecht, Linie oder
Alter, nunmehr vorgehenden Familienglieder des
durchlauchtigsten Erzhauses abzulegen.
S e. k. und k. A postol i sche Majestät
hatten der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria zu dem feierlichen
Acte der Renunciation den 27. October d. I. zu
bestimmen geruht.
Der Cardinal Fürsterzbischof von Wien, die
Geheimen Näthe und die Minister versammelten
sich aus diesem Anlasse vor ^12 Uhr vormittags
in der Geheimen Rathsstube der Hofburg, woselbst
der Oberstkämmerer, die Leibgardecapitäne und der
Generaladjutant Sr. Majestät die Stellung zu
beiden Seiten des Thrones einnahmen.
Auf die von dem Ersten Obersthofmeister erstattete
Meldung begaben Sich S e. Majestät mit dem
durchlauchtigsten Brautpaare, in Begleitung
Ihrer k. und k. Hoheiten der großjährigen durch­
lauchtigsten Herren Erzherzoge, in die Ge­
heime Rathsstube.
S e. Majestät, auf der obersten Stufe des
Thrones angelangt, geruhten nun, als Oberstes
Haupt Allerhöchstihres Erzhauser, die bei solchem
Anlässe übliche Ansprache zu halten.
Nunmehr erfolgte durch den Minister des
k. und k. Hauses und des Aeußern die Vorlesung
der Renunciations-Urkunde, worauf die
durchlauchtigste Braut, die Eidfinger der rechten
Hand auf das von dem Cardinal Fürsterzbischof
vorgehaltene Evangeliumbuch haltend, die Eides-
JeuMetoir.
Die Hochzeit im Kaiserhause.
Der Trousseau der FrauErzherzogin
Maria Raineria.
Wien, 2b. October.
Anlässlich der Vermählung Ihrer k. und k.
Hoheit der FrauErzherzogin Mari a Raineria
ist in Wien im Palais Erzherzog Rainer der
Trousseau zur Besichtigung für das Publicum aus­
gestellt. Drei Säle bergen die Ausstattung der
hohen Braut.
Der erste Saal enthält die W ä s ch e a u S st at-
tung.
Hier ist nichts von Spitzenaufputz wahrzunehmen.
Nur Leinen und Stickereien sind verwendet. Die
Taschentücher aber sind mit kostbaren Valenciennes-
und Duchefsespitzen garniert.
Im zweiten Saale sind die Roben und
Toiletten exponiert, die sich um die große, für
den feierlichen Act der Renunciation bestimmte
Robe gruppieren. Eine große braune Tuchredingote
mit Revers aus Kamschatkabiber zieht gleich beim
Eingang die Aufmerksamkeit an. Eine geschmack­
volle Besuchstoilette besteht aus einem Beige-Tuch-
rock mit drei Biaissäumen und einer Blouse aus
Beige-Panne, der mit blauen Blumen bedruckt ist
und auf der der sattelförmige Kragen, die originellen
Aermel, sowie die Ceinture aus hellblauem Liberty
auffallen.
Sehr stilvoll nimmt sich eine Courrobe aus
weißem Liberty aus, die mit großen, blaffen
Orchideen gemalt ist. Eine Rüche aus weißem
forme! von Wort zu Wort ablas und so den am
Schluffe der Form beigefügten Eid ablegte.
H ö ch st d i es e lb e und der durchlauchtigste
Bräutigam unterfertigten sodann die Verzichts­
urkunde, wonach der Staatsnotar die Siegel des
höchsten Brautpaares den höchsten Unterschriften
beidruckte.
S e. Majestät kehrten sodann mit sämmt-
lichen höch st en Herrschaften in das innere
Appartement zurück.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst zu ertheilen:
Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn General der
Cavallerie Erzherzog Franz Ferdinand die
Bewilligung zur Annahme und zum Tragen des
höchstdemselben verliehenen persischen Sonnen- und
Löwen-Ordens erster Classe in Brillanten;
Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn Feldzeugmeister
Erzherzog Friedrich die Bewilligung zur An­
nahme und zum Tragen der höchstdemselben ver­
liehenen Porträtdecoration in Brillanten Sr. Ma­
jestät des Schah von Persien;
Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn Obersten Erz­
herzog Ferdinand die Bewilligung zur An­
nahme und zum Tragen der höchstdemselben ver­
liehenen Porträtdecoration in Brillanten Sr. Ma­
jestät des Schah von Persien;
Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn Rittmeister
erster Classe Erzherzog Josef August die Be­
willigung zur Annahme und zum Tragen der
höchstdemselben verliehenen Porträtdecoration in
Brillanten Sr. Majestät des Schah von Persien;
ferner
Se. k. und k. Hoheit den Herrn Oberstlieutenant
Erzherzog Leopold Ferdinand de» In­
fanterieregiments Prinz Friedrich August, Herzog
zu Sachsen Nr. 45, zum Obersten beim In­
fanterieregiment Freiherr v. Waldstätten Nr. 81
zu ernennen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. October d. I.
dem Landes- Schulinspector in Laibach, Josef
Human, aus Anlass der von demselben erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Hofrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Mousseline umrankt die Schleppe und Schleifen
aus kostbarsten Points st l'Aiguille fallen über
den Rock. Die halbhohe Taille ist gekreuzt unter
einem mit rosa Sammtrouleaux besetzten Gold­
gürtel, die decolletierte reich drapiert und mit
echten Spitzen garniert. Eine lila-weiß gestreifte
Toilette hat eine Taille aus Stahlstickereitüll auf
Fonds von weißem Mousseline. An einem sehr
apart gesteppten und mit Goldlitzen verschnürten
weißen Tuchrock soll eine Blouse aus weißem
Chintz getragen werden, die sich über einen Fond
von Quersäumchen aus hellgrünem Mousseline de
Soie öffnet. Ebenso fällt eine weißgelbe Brocat-
Soirtzetoilette ins Auge. Der Röck ist mit tiefen
Falten eingelegt, die von straßgestickten weißen
Sammtbändchen eingefasst werden. Die Taille ist
mit einer weißen Mouffelinecravatte und einer
Schärpe aus Mousseline geputzt.
Eine der effectvollsten Toiletten ist die hell­
blaue Courrobe aus einem neuartigen weichen,
„Semendria" genannten Atlas, die mit Silber,
hellblauer Chenille und schmalen Mouffsline-
rüschchen sehr reich gestickt ist. Die lange Schleppe
ist mit einer Chinchilla-Bordüre eingefasst.
Eine große Rolle in dem Trousseau ist auch den
englischen Costümen zugedacht. Unter den Umhüllen
gebürt einem großen Mantel aus hellgrauem Tuch
mit weißen Tuchincrustationen und Garnierung von
weißem Mousselinchiffon der erste Platz. Daneben
sehen wir eine weiße Jacke mit Chinchillakragen
und Muff, einem Caps aus echtem Zobel. Eine
ganze Collection von Blousen ist in allen Farben
vorhanden. Schirme, zehn Paar Knöpfelstiefelchen,
fünf Paar Ballschuhe, Dutzende von weißen Hand­
schuhen in allen Längen, eine Frisiergarnitur aus
dunklem Schildkrot, ein Reisenecessaire und sieben
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. October d. I.
den Director de» Staatsgymnasiums in Cilli,
Schulrath Peter Kontzuik zum Landes-Schul-
inspector allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. October d. I.
den Director der Krakauer Kunstschule, Julian
Falat, zum Director der Kunstakademie in
Krakau, ferner die Professoren an dieser Kunst­
schule, Theodor Axentowicz und Leo Wyczöl-
kowski, zu ordentlichen Professoren und die
provisorischen Lehrer der Anstalt, Johann Sta­
nislawski und Constantin Laszczka, zu außer­
ordentlichen Professoren an der Kunstakademie in
Krakau allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. October d. I.
den Professor der Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Prag (Neustadt) und Privat-
docenten an der böhmischen Universität daselbst,
Dr. Anton Sucharda, zum außerordentlichen
Professor der Mathematik an der böhmischen
technischen Hochschule in Brünn allergnädigst zu
ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. October d. I.
dem Gerichtssecretär des Landesgerichtes in Wien,
Eduard Kurzweil, taxfrei den Titel und Cha­
rakter eines Landesgerichtsrathes allergnädigst zu
verleihen geruht.
Spens w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. October d. I.
der barmherzigen Schwester und Vorsteherin des
Zufluchtrhauses zu Hall in Tirol, Stanislava
Spiel, das goldene Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 247 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Hüte, zu allen Straßen- und Besuchstoiletten
assortiert, vervollständigen den Trousseau.
Der Schmuck und die Geschenke füllen den
dritten Raum. In einem Glasschrank ist der reiche
Schmuck ausgestellt. Der von dem Bräutigam ge­
spendete Schmuck ist durchwegs weiß: au»
Diamanten und Perlen zusammengestellt. Da ist
ein Collier englischer Fassung aus ineinander greifen­
den Ringen, ein Collier von fünf Reihen haselnuss­
großer Perlen, ein Diadem aus Brillanten mit den
herrlichsten birnenförmigen Perlen; ein Armband
aus einer Reihe großer Perlen, die durch einen
von Brillanten eingefassten Rubin geschloffen sind;
eine Reihe Halsperlen; eine Riesenperle von
Brillanten umgeben als Brosche; zwei Armbänder
aus Perlenreihen mit Brillantenstäbchen; eine
Brillantbrosche in englischer Maschenform; eine
Smaragd- und Brillantenbrosche.
Erzherzog Rainer und Erzherzogin Marie
spendeten ein Diadem mit Brillanten und Rubinen.
Herzog Philipp und Herzogin Marie Therese von
Württemberg schenkten ein großes kreuzförmiges
Schmuckstück aus Brillanten und Rubinen und einen
Pfeil aus Rubinen und Brillanten. Herzog Albrecht
und Herzogin Margarete von Württemberg, Herzog
Ulrich von Württemberg, Prinz Johann Georg und
Prinzessin Isabella von Sachsen, die Geschwister
des Bräutigams, sendeten ein prachtvolles Diadem
aus Diamanten und Opalen, die Herzogin von
Modena eine Brillantbrosche, Infantin Isabella
von Spanien ein Armband mit Türkisen und
Brillanten. Die Eltern des Bräutigams spendeten
außerdem noch eine Garnitur, bestehend aus
Collier, Kamm und Knöpfen aus Amethysten, der
Bräutigam einen kunstvoll gemalten Fächer, dessen
Ecailleblondgestell das Monogramm der Braut in
Brillanten und Rubinen zeigt.


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001030 - Seite 2 ]
Dienstag
«eite 3828.
Klagenfurter Zeitung. 30. October 1900 Nr. 248.
Nr. 289 „Ostdeutsche Rundschau" sAbendauSgabej
(Wien) vor« 30. October 1900.
Nr. 89 „Linzer Fliegende Blätter" (Wien) vom
23. September 1900.
Nr. 17 „Linzer Kreuzköpfel" (Wien) vom 20. Sep­
tember I960.
Nr. 26 „II krolötario« (Rovigno) vom 20. Oc­
tober 1900.
Nr. 43 „Das kleine Witzblatt" (Beilage) (Prag)
von 1900.
Nr. 42 „Xovö IÜ8t^" (Prag) vom 20. October
1900,
Nr. 12 „Avot. Oasopis pro spiritism" (Prag)
vom 22. Juli roets 22. October 1900.
Nr. 486 „81orvo polsklo" (Lemberg) vom 18. Oc­
tober 1900.
Nr. 289 „Xurjsr Irvovski" (Lemberg) vom 18.
October 1900.
Nr. 241 „Olos Xaroäu« (Krakau).
Nr. 203 „Mxrröä" (Krakau).
Nr. 26 „vestsptaro»" (Ezernowitz) vom 26. August
1900.
Nr. 82 „Xaroäui IÜ3t" (Zara) vom 20. October
1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 248 wurde die Weiterverbreitung folgender
PresSerzeugnifse verboten:
Da» k. k. Ministerium de« Innern hat der in
Budapest erscheinenden Zeitschriftft: „Gute
Gesundheit, Zeitschrift für allgemeine Ge­
sundheitspflege" den Postdebit für die im
ReichSrathe vertretenen Königreiche und
Länder entzogen.
Nr. 782 „Avanti" (Triest) vom 20. October 1900.
Nr. 398 „11 Duvorators« (Triest) vom 19. Oc­
tober 1900.
Nr. 784 „Avanti" (Triest) vom 22. October 1900.
Nr. 8 „Pfeile au» der Sbernburg" (Innsbruck)
vom 20. Gilbhart» 1900.
Nr. ISO „11 koxolo« (Trient) vom 20. October
1900.
Nr. 22 „Neuer Vorwärts" (Pilsen) vom 21. Oc­
tober 1900.
Nr. 42 „koärip8lcö IÜ8t^" (Pisek) vom 19. Oc­
tober 1900.
Nr. 85 „08trav8st^ obrwr" (Neutitschein) vom
22. October 1900.
Broschüre: „1901. LnleuäurL rodotmcr)' roeruist
IX.« (Krakau).
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 26. Oc­
tober 1900, Z. 38.475, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im ReichSrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
I.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2
derMinisterialverordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179), wegen Bestandes von Thier­
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen
Thiergattungen verboten ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen auf die namentlich bezeich-
nrten Gemeinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
s) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Klauenthieren (Rindern, Schafen,
Ziegen und Schweinen):
Comitat Bücs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Zenta: ans den Gemeinden BLcs- Martonos,
O-Kanizsa;
Comitat Toront L l, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szent-Miklös: aus der Gemeinde Serb-Nagy-
Szent-Miklos;
d) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Abauj-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Cserhä-t: aus den Gemeinden Alsö-Gagy, Bo-
dollö, Füj, Gagy-Vendögi, KomLrocz, Stvosz,
Szepsi: Stuhlgerichtsbezirk Füzör: ans den Ge­
meinden Aboujvär, CSLny, KovLcsvLgLs, Nagy-
Szalüncz, Panyvk, Szkärvs, Telkibünya; Stuhl­
gerichtsbezirk Göncz: aus den Gemeinden Bodokö-
VLralja, Felfö-Dobsza, Fony, Göncz-Nuszka, Kör,
VilmLny; Stuhlgerichtsbezirk Kassa: aus den Ge­
meinden Buzinka, Kis-Jda, Nagy-Jda, Sacza,
Szakaly, Szinna; Stuhlgerichtsbezirk Szikszö:
aus den Gemeinden Alfü-Möra, Alsö-Szend,
Alfü- VadLsz, Aszalö, Bakta, Encs, Fancsal,
Felsö- Novaj, Felsö- Szend, Felsö- BadLsz,
Forrö, Hernüd-Szent-Andräs, Hernüd-Szöllöd,
Hernäd-Vecse, Homvrogd, JLnosd, Kety, Onga,
Szala, Szolnok, Tomor, Ujlak-Szenticska; Stuhl­
gerichtsbezirk Torna: aus der Gemeinde Deren!;
Comitat Also- Fehör, Stuhlgerichtsbezirk
Baläzsfalva: aus den Gemeinden BalLzsfalva,
BuzLs-Bocsürd, Csicsö-Holdviläg, Monora,OHLba,
Nagy-Cserged, Tühät, Tür, Vöza; Stuhlgerichts­
bezirk Kis-Enyed: aus „den Gemeinden Buzd,
Ladümos, Oläh-Girbö, Örmönyszökes, Spring,
VingLrd; Stuhlgerichtsbezirk Maros-Ujvär: aus
den Gemeinden Hari, Kutyfalva, D(aroskäptalan,
Oroszi; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Enyed: aus den
Gemeinden Csüklya, Fugad, Lörinczröve, Muzsina,
Nagy-Enyed, Nyir-Mezö, Tompahüza; Stuhl­
gerichtsbezirk Verespatak: aus den Gemeinden
Abrudbünya, Abrudfalva;
Comitat Arad, Stuhlgerichtsbezirk Arad:
aus den Gemeinden: Fakert, Mäcsa, Szent-LeLny-
falva, Zimünd- Ujfalu, Zsigmondhüza; Stuhl­
gerichtsbezirk Boros-Jenö: aus der Gemeinde
Mvnyorö; Stuhlgerichtsbezirk Elek: aus den Ge­
meinden Elek, Gyula-VarsLnd, Siklö; Stuhl­
gerichtsbezirk Kisjenö: aus den Gemeinden Kis-
Jenö, Miske, Nagy-Zerind, Seprös, Simünd,
Szökudvar, Talpas; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Halmägy: aus den Gemeinden Banesd, Nagy-
almägy; Stuhlgerichtsbezirk Vilägos: aus den
emeinden Galsa, Muszka, VilLgos;
Comitat BLcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Nemetpalünka: aus der Gemeinde Plüvna; Stuhl­
gerichtsbezirk Titel: aus der Gemeinde Titel;
Stuhlgerichtsbezirk Zenta: aus der Gemeinde
O-Kanizsa; Stuhlgerichtsbezirk Zombor: aus der
Gemeinde Stanifics, sowie aus der Stadtgemeinde
Zenta;
Comitat Baranya, Stuhlgerichtsbezirk Hegy-
hat: aus der Gemeinde Süsd;
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Aranhos-
marot: aus den Gemeinden Kis-TapolcsLny, Maho-
läny, Nagy-Szelezsöny, Taszür; Stuhlgerichts­
bezirk Löva: aus den Gemeinden Felsö-Vürad,
Kis-Külna, Kis- Sürö, Nagy-Külna; Stuhl­
gerichtsbezirk Oszlüny: aus den Gemeinden Ka-
jacsna, Kis-Bisztricsäny, Nagy-Ugröcz; Stuhl­
gerichtsbezirk Vereböly: aus den Gemeinden Alsö-
Györöd, Fakö-Vezeköny, Kis-Lot, Mohi, Nagy-
Lot, Pozba, Vereböly, Zsitva-Ujfalu, sowie aus
der Stadtgemeinde Löva;
Comitat" Bökös, Stuhlgerichtsbezirk Bökös:
aus den Gemeinden Bökös, Körös-Tarcsa, Mezö-
Beröny; Stuhlgerichtsbezirk Bököscsaba: aus der
Gemeinde Bököscsaba; Stuhlgerichtsbezirk Gyvma:
aus der Gemeinde Endröd; Stuhlgerichtsbezirk
Szarvas: ans den Gemeinden Bökös-Szt.-Andräs,
Kondoros, Öcsöd; Stuhlgerichtsbezirk Szegchalm:
aus der Gemeinde Vösztö, sowie aus der Stadt­
gemeinde Gyula.
(Fortsetzung folgt.)
Ausweis
Aber den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Rach den am 27. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Schwe ine s e uche (Schwe ine p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde Feistritz i. R. in zwei Höfen, in der
Gemeinde Graf en st ein in 12 Höfen, in
der Gemeinde Hörtendorf in fünf Höfen,
m der Gemeinde St. Ruprecht in einem Hofe;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Glödnitz und Guttariug in je einem
Hofe.
Behuf» Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 27. October 1900.
politisch- Ycöerstcht.
vesterreichisch-nngarische Monarchie.
Klagenfurt, 2V. October.
Im Ministerium des Aeußern hat am 27. d.
unter dem Vorsitze de» Grafen Goluchowski
in Angelegenheit der bosnischen Bahnen
eine Sitzung stattgesunden, an welcher theilnahmen:
ReichS-Finanzminister v. K a l l a p, von ungarischer
Seite Ministerpräsident v. S zöl I, HandelSminister
v. Hegedüs, Finanzminister Dr. v. Luka cs,
von österreichischer Seite Ministerpräsident Dr.
v. Koerber, Eisenbahnminister Dr. v. Witt e k,
Flnanzminister Dr. Ritter ».Böhm und Handels-
minister Freiherr v. Call. Die Berathungen
dauerten von 3 bis 7 Uhr abends und werden
heute um 11 Uhr vormittags fortgesetzt.—
In der „Deutschen Z e i t un g" wird aber­
mals eine Zuschrift „au» militärischen Kreisen"
veröffentlicht, worin die Czechsn ermahnt werden
nicht zu viel zu verlangen und dar Gefüge
des Reiches nicht zu lockern. Sie sollten vor dem
Forum des Reichsrathes mit der Sprache Heraus­
rücken, was sie eigentlich wollen, und die Ob-
struction aufgeben. Ein Staatsrecht, das eine
vernünftige Autonomie, gesondert nach den Eigen-
thümlichkeiten der Länder, fordert, dabei aber die
feste Verbindung mit dem übrigen Staatskörper
gewährleistet und die Machtentfaltung des Ge-
sammtreiches nach außen, insbesondere auch in der
Ausgleichs- und wirtschaftlichen Frage nicht hindert,
werde im Interesse des Friedens gewiss nicht
gänzlich von der Hand gewiesen werden. Natürlich
müsste den Deutschen eine Garantie gegen Czechi-
sierung gewährt werden. Die ehrliche Neigung
zur endgiltigen Beilegung des Streites sei sowohl
auf Seite der Deutschen, als auch bei der Regie­
rung vorhanden, ein unabhängiges czechisches Reich
sei eine Utopie und der Bestand dieser Nation nur
im Nahmen der Monarchie möglich, eine Unter­
stützung hätten die Czechen im Falle absoluter
Unnachgiebigkeit von keiner Seite zu erwarten.—
Der „P u st e r t h a l e r Bote" tritt mit Ent­
schiedenheit den in Ungarn gegen die Verbindung
Bosniens mit Spalato herrschenden Bestrebungen
entgegen. Man möge— sagt das Blatt— in
Ungarn nicht etwa glauben, das» die österreichische
Regierung in dieser Frage werde nachgeben muffen,
weil sie sich nicht auf eine Volksvertretung stützen
könne. In dieser Angelegenheit habe sie alle
Völker Oesterreichs hinter sich, die e» müde seien,
nur die Interessen Ungarns berücksichtigt zn sehen.
Oesterreich müsse sein Recht, zu leben, mit aller
Kraft geltend machen.—
Den Beschluss des B u d a p e st e r Municipal-
ausschuffe», betreffs der Errichtung eines selbst-
st ä n d i g e n u n g a r i s ch e n Z ol l g e b i e t e s,
besprechend, bemerkt der Prager „6 a s", die so­
genannte wirtschaftliche Selbständigkeit Ungarns
sei weit mehr ein politischesSchlagwort
als ein wirkliches Erfordernis der ökonomi­
schen Entwicklung Ungarns.—
Vorgestern wurde der Wahlaufruf der d e u t s ch en
Volkspartei in Kärnten veröffentlicht.
Derselbe erklärt, solange nicht Bürgschaften dafür
vorhanden seien, dass dem deutschen Volke in
Oesterreich jene Stellung eingsräumt werde, welche
der geschichtlichen Entwicklung, seiner wirtschafö
lichen Kraft und dem Hochstande seiner Cultm
entspreche, solange dürfen die Deutschen die Waffen
nicht aus der Hand geben. Die deutsche Volks­
partei in Kärnten habe als entschieden deutsch-
uationale Partei alle Deutschfeinde, aber auch jede
rückläufige Bewegung auf politischem und socialem
Gebiete rücksichtslos zu bekämpfen. Der Aufruf
betont weiter, dass die Mehrzahl der slovenischen
Landesbewohner den unschätzbaren Wert des
festen Anschlusses an eine große, starke Cultur-
natiou zu würdigen wisse und darum mit den
Deutschen Stellung nehme gegen die nationalen
Verhetzungen. Die verständig denkenden Slovenen
würden gewiss nicht einen Augenblick darüber im
Zweifel sein, wo sie in Wahrheit Schutz und
Förderung finden. Die deutsche Volkspartei ordne
alle politischen Fragen dem obersten nationalen
Interesse unter und müsse mit Nachdruck darauf
dringen, dass durch Festlegung der deutschen
Staatssprache die Grundlage für die Beendigung
der nationalen Wirren geschaffen werde. Das
Schriftstück betont zum Schluffe den unversöhn­
lichen Gegensatz der Partei zu Elericalismus und
Socialdemokratie.—
Budapest, 26. October. (Deutsches
Theater in Siebenbürgen.) Gegenüber
der missverständlichen Auslegung der Anordnung
des königlich ungarischen Jnspectors der Provinz­
bühnen, Grafen Andor Festetics, wird auf Grund
von Informationen von zuständiger Seite erklärt,
dass dis Concesstonierung bloß einer Theater­
gesellschaft in einem Bezirke den ausschließlichen
Zweck hat, die drückende, Concurrenz und die
hieraus entstehenden Misrhclligkeiten zwischen zwei
gleichzeitig gastierenden Schauspieltruppen hintan­
zuhalten. Die Befürchtung, dass nunmehr in
Siebenbürgen den deutschen Wandertruppen in
Bezirken, in welchen eine ungarische Truppe con-
cessisniert worden ist, die Autorisation zu Vor­
stellungen nicht ertheilt werden wird, ist absolut
unbegründet. Nur gegen dis Gleichzeitigkeit der
Concesstonierung zweier Wandertruppen ist diese
Anordnung gerichtet, in deren Tendenz eS viel­
mehr gelegen ist, auf diese Weise die durch den
ruinösen Wettbewerb gefährdeten Existenzbedin­
gungen der Schauspieltruppen zu verbessern.
Völlig unzutreffend erscheint auch der Hinweis
auf Oedenburg, da in dieser Stadt der autonome


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001030 - Seite 3 ]
Nr. 248
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
30. October 1900.
Seite 2229.
Vertretungskörper einen Beschluss gegen dar
deutsche Theater gefasst hat. Nachdem eine solche
Stellungnahme der siebenbürgischen Stadtver­
tretungen nicht vorautzusetzen ist, dürfen die
Befürchtungen bezüglich des deutschen Theater­
wesens unter den siebenbürgischen Sachsen als
völlig grundlas erachtet werden. („Pol. Korr.")
Ausland.
Frankreich. Paris, 27. October. Die „Bgence
Havas" meldet au» Lyon: „Le Nouvelliste de
Lyon" berichtet über die vor einigen Tagen im
Bahnhofe von Orange erfolgte Verhaftung
eine» Arbeiter» namens Couturier, welcher
au» Nime» gekommen war. Couturier hatte Pläne
und Documente bei sich, aus denen hervorgeht,
dass gegen den Präsidenten Loubet ein
Attentat Vorbereitet wurde.
Paris, 27. October. (Meldung der „Agence
Hava»".) Die Polizeipräfectur erklärt die Nach­
richt de« „Nouvelliste de Lyon" über die Ent­
deckung eines angeblichen Complottes gegen den
Präsidenten L o u b e t für unrichtig. Coutu­
rier, welcher des Diebstahles angeklagt ist, habe
dar Märchen von einem Komplotte gegen Loubet
ersonnen, um von sich reden zu machen. Jeden­
falls enthalte die Nachricht des genannte» Blatter
einige tatsächliche Unrichtigkeiten, denn der
Souschef der öffentlichen Sicherheit, Hamard,
hat Paris überhaupt nicht verlassen und war
weder in Orange noch in Avignon.
England. London, 27. October. Der „S t a n-
da r d" schreibt: Welche Aenderungen immer im
Cabinet eintreten «ögen, Lord Salisbury
bleibt Premierminister und Minister de»
Aeußern.
Spanien. Madrid, 27. October. Schiffs-
capitän Marquis Arellano wurde zum
Marinemini st er ernannt.
Belgien. Brüssel, 27. October. S i p i do
wurde heute in Billaucourt bei Paris von einem
in Begleitung eines Gendarmen zu seiner Fest­
nahme nach Frankreich entsendeten belgischen
Polizeiofficier verhaftet. Sipido setzte seiner Ver­
haftung keinen Widerstand entgegen. Wie verlautet,
wurde bei ihm ein Dolch gefunden. Vormittags
traf Sipido in Brüssel ein und wurde in den
Justizpalast überführt.
Serbien. Belgrad, 27. October. Der in dem
Attentatsprocesse verurtheilte und später begnadigte
gewesene Minister Costa Tauschanowitsch
wurde heute vom Könige Alexander in
Audienz empfangen, wobei er den Dauk für seine
Begnadigung zum Ausdrucke brachte.
Der russische diplomatische Geschäftsträger,
M ans urow, ist von seinem Urlaube zurück­
gekehrt.
Persien. St. Petersburg, 27. October.
Der Schah von Persien ist heute früh in
Dschulfa angekommen, von wo er sich nach Täbris
begeben wird.
Bereinigte Staate«. Washington, 26. Oc­
tober. („Reuter"-Meldung.) Eine Depesche de«
Generals Mac Arthur au» Manila vom
Heutigen berichtet: Eine Abtheilung von hundert
Amerikanern griff die Aufständischen in der Nähe
von Narvigan an. Die amerikanische Abtheilung
fand eine starke Stellung vor, die von 1400 Auf.
ständischen besetzt war. Es entspann sich ein ver­
zweifelter Kampf. Die Amerikaner waren
angesichts der großen Uebermacht des Feindes
gezwungen, nach Narvigan zurückzukehren.
Auf ihrer Seite wurde ein Lieutenant und vier
Mann -etödtet, neun Mann sind verwundet; vier
werden vermisst. Die Verluste der Aufständischen
werden auf 150 Mann geschätzt.
Are Ereignisse in Khina.
T i en- T s in, 26. October. („Reuter"-Meldung.)
Mittheilungen aus japanischer Quelle zufolge
sind die hervorragendsten chinesischen Aerzte zu der
Kaiserin-Witwe, welche ernstlich er­
krankt ist, nach Taiyuenfu berufen worden.
Mittwoch wurden s echr Boxe r in Tien-Tsin
hingerichtet.— Ein Transport deutscher
Remonten ist gestern in Tien-Tsin angekommen.
London, 27. October. (Meldung de» „Reuter'-
»schen Bureau".) Die chinesische Gesandtschaft theilt
mit, sie habe am 16. d. ein Telegramm mit der
Nachricht erhalten, dass die Kaiserin-Witwe
m Tonkwan (am Gelben Flusse) angekommen sei
und der kaiserliche Hof sich noch dort befinde.
Ueber die angebliche Erkrankung der Kaiserin
erhielt die Gesandtschaft keine Nachricht und
meint, die Meldung müsse sich auf einen vor der
Abreise de» Hofes nach Taiyuenfu liegenden
Zeitpunkt beziehen, dürfe also nicht so aufgefasst
werden, als ob der Hof dorthin zurückgekehrt wäre.
St. Petersburg, 26. October. Zwischen
Tien-Tsin und Shan-Hai-Kwan wurde
ein regelmäßiger Eisenbahnverkehr eröffnet. Ein
bei der Station B eit an zerstörter Eisenbahn­
damm war unterminiert. Die Arbeiten zu dessen
Wiederherstellung werden vorsichtig vorgenommen.
Bisher wurden ungefähr 40 Minen herau»-
genommen, wobei zwei Explosionen stattgefunden
haben, die einige unbedeutende Verwundungen zur
Folge hatten.
Rom, 27. October. „Messaggero" veröffentlicht
eine Unterredung, welche sein Pekinger Korrespon­
dent gestern mit Li-Hung-Tschang hatte.
Letzterer beklagte die seit dem Monate Mai in
China vorgefallenen Ereignisse. Alle diejenigen,
welche China lieben und es auf dem Wege des
Fortschritte» sehen wollen, bedauern tief den Auf­
stand der Boxer. Li-Hung Tschang hätte niemals
gedacht, dass e» dazu kommen könnte, das« die
Boxer die europäischen Gesandtschaften angreifen
und sogar einen Gesandten tödten würden. China
sei denn auch sehr rasch von der Strafe für das
schwere Vergehen weniger Tausende von Rebellen
heimgesucht worden. Nun, da dar Pacificationr-
werk nahezu vollendet sei, hoffe Li-Hung-Tschang,
dass die Mächte die friedlichen Absichten Chinas
und seinen Wunsch, den Beleidigten die gerechte
Genugthung rutheil werden zu lassen, berück­
sichtigen und ihre Truppen so rasch al» möglich
zurückziehen werden. Li-Hung-Tschang, welcher be­
züglich des letzteren Punkte» große Zuversicht an
den Tag legte, sprach in enthusiastischen Ausdrücken
von der bevorstehenden Wiederaufnahme der
Handelsbeziehungen mit den Ländern des Occi-
dentes und erklärte schließlich, er und die chinesi­
schen Behörden wünschen den vollständigen Frieden.
Der Korrespondent des „Messaggero" fügt hinzu,
er habe aus der Unterredung den Eindruck ge­
wonnen, dass Li-Hung-Tschang von den Meinungs­
verschiedenheiten und Eifersüchteleien unter den
Verbündeten volle Kenntnis besitze und wisse, dass
die» seine Stärke auSmache.
London, 27. October. Nach einer Meldung
der „Timer" au» P e k ing verließ Macdonald
am 25. d. Peking.
Washington, 26. October. („Reuter">Mel-
dung.) Dem hiesigen chinesischen Gesandten Wu-
Tin g-F an g zugegangene Meldungen besagen,
Prinz T u an sei daran gehindert worden,
den Hof nach Singanfu zu begleiten; er
bleibe in schansi, wo er keinen weiteren Ein­
fluss auf den Thron aurüben könne.
London, 27. October. „Reuters Office"
meldet aus Yokohama: Li-Hung-Tschang
ist zum Generalissimus der Wu-Wei-Armee ernannt
worden, welche aus von Fremden gedrillten, wohl­
bewaffneten Soldaten besteht.
London, 27. October. „Reuter« Office"
meldet ausDokohama: Amtlichen Mittheilungen
zufolge hielten die Vertreter der fremden Mächte
heute die erste Sitzung in der Angelegenheit der
Friedensunterhandlungen ab.
London, 27. October. In einem vom 25. d.
datierten Telegramme der „Times" aus Peking
heißt e»: „Die Führer der Expedition nach
P aot ingfu zeigten eine übel angebrachte
Milde, indem sie die Stadt Paotingfu schonten,
öffentliche Gebäude nicht zerstörten und die chinesi­
schen Beamten unbestraft ließen. Sie haben sich
damit begnügt, einen nichtssagenden militärischen
Spaziergang durch die Stadt zu machen, als
wenn dies die Höflichkeit gegen die chinesischen
Beamten geboten hätte, an deren Händen doch dar
Blut von Missionären klebt, die den Märtyrertod
sterben mussten. Solch eine Milde muss von den
Chinesen missverstanden werden. Die ganze Ex­
pedition ist dadurch ziemlich lächerlich gemacht
worden, da ihr kleine französische Abtheilungen
zuvorkamen, die eine Woche vor der Ankunft der
Haupttruppe im Besitze aller Thore von Paotingfu
waren. Wie gemeldet wird, betrat General
G a s e l e e erst die Stadt, nachdem er mit den
chinesischen Beamten außerhalb der Wälle con-
feriert hatte, und, um die Empfindlichkeit der
chinesischen Beamten, die des Morde» der Missio­
näre schuldig sind, zu schonen, ließ man nur eine
Abtheilung von 300 Soldaten an der militärischen
Promenade durch die Stadt theilnehmen. So ist
die sogenannte Straf Expedition zu einer Farce
herabgewürdigt worden."
Aus Südafrika.
London, 26. October. „Reuter» Office"
meldet aus Johannesburg vom 19. d.:
Am 8, d. schnitt Hans Bot h a mit einer Ab­
theilung Buren zwischen Heidelberg und Greyling-
stad einen Eisenbahnzug mit einer Erkundigungs­
truppe der Schützenbrigade ab. Zwei Officiere und
eine Anzahl Soldaten sind gefallen. Das ganze
Detachement musste sich schließlich e r-
geben.
„Reuters Office" meldet aus Maseru vom
22. d.: Präsident S t e ijn befindet sich in
Fouriesburg und hat diesen Ort als
Hauptstadt des Freistaates proclamiert.
C a p st a d t, 26. October. („Reuter"-Meldung.)
Die Buren nahmen Jakobsdal nach
hartnäckigem Widerstande der Garnison, welche
aus 52 Mann Colonialtruppen bestand, ein. Die
Engländer verloren 34 Todte.
L a pstad t, 26. October. („Reuter"-Meldung.)
Die feierliche Proclamierung Trans­
vaals zu einem T h e i l e des britischen
Reiche» fand heute statt. 6200 Mann standen
Parade.
General Barton zersprengte die
Truppen DeWet» bei Frederikstad und
brachte ihnen schwere Verluste bei.
Mafeking, 26. October. („Reuter"»
Meldung.) Mittwoch griff M e t h u en in Ge­
meinschaft mit zwei anderen Generalen die Stellung
der Buren bei Z e e r u st an. Der Feind
wurde zurückgeworfen und zersprengt.
London. 27. October. DaS „Reuter'sche
Bureau" meldet au» Durban: Eine Anzahl
Buren tauchte in Nordnatal auf und
sprengte eine kleine Brücke an der Bahnlinie in
der Nähe von W a s ch b a n k. Die Bahnlinie
wird schleunigst ausgebeffert. Der Verkehr ist
wieder ausgenommen.
London, 27. October. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Prätoria vom 25. d. meldet:
General Barton, welcher einige Tage hindurch von
den Truppen De Weis belästigt worden war,
griff diese heute morgens an und zersprengte sie
völlig. Auf unserer Seite wurden drei Officiere
und vierzehn Mann verwundet.
Eine weitere Depesche Lord Roberts' vom
26. d. besagt: B a r t sns gestrige Verluste
waren bedeutender als gemeldet wurde.
Abgesehen von den angegebenen Verlusten wurde
noch ein Officier getödtet und drei Officiere,
sowie 37 Mann verwundet. Von den Buren
wurden 24 getödtet, 19 verwundet und 26 ge­
fangengenommen. Drei Buren, welche zum
Zeichen, dass sie sich ergeben, die Hände aufhoben,
dann aber verrätherischerweise schossen, wurden
gefangengenommen und kriegsgerichtlich zum
Tode verurtheilt. Ich bestätigte
dar Urtheil.
Tagesneuigkeilen.
(Der erste weibliche Mittelschulprofessor in Oester­
reich.) Vor der Prüfungscommission für da« Lehr­
amt an Gymnasien und Realschulen, bestehend au»
dem Director dieser Commission, Hofrath Prof.
Dr. Schipper, dem Mathematiker Prof. Dr.
Gegenbauer, dem Physiker Prof. Dr. Franz
Exner und Prof. Dr. Ritter v. Weilen, legte
vorgestern Fräulein Dr. Cäcilie Wendt, die be­
kanntlich erst vor wenigen Monaten zum Doctor
der Philosophie in Wien graduiert wurde, die
mündliche Prüfung für Candidaten des Gymnasial-
und Realschullehramtes aus Mathematik, Physik
und deutscher Sprache erfolgreich ab, nachdem sie
am 22. und 24. d. die schriftlichen Prüfungen
aus diesen Fächern bestanden hatte. Die Dame
wurde daher für da» Lehramt an Mittelschulen
für Mathematik und Physik mit deutscher Unter­
richtssprache approbiert.
(Hohe» Alter.) In die Landessiechsnanstalt zu
Ehrnau bei Mautern wurde kürzlich die Einlegerin
Maria M i eßl ausgenommen, die am 19. A u g u st
178? in Purschlag bei Bruck geboren wurde,
jetzt also 114 Jahre alt ist. Ihr Vater, ein
Keuschler, starb im Alter von 90 Jahren, ihre
Mutter wurde 80 Jahre alt. Die Maria Mießl
hatte einen unehelichen Knaben, der im Alter von
zwei Jahren starb,— „so beiläufig vor hundert
Jahren," wie sich die Alte ausdrückt.
(Schnee in den Beskiden.) Aus Teschen wird
geschrieben: Der Winter hat in den Beskiden
seinen Einzug gehalten. Die Umgebung der
Lyssahora gleicht bereits einer Winterlandschaft.
Der Schnee reicht fast bis zum Fuße der Berge.
(Oesterreichisches Bier in China.) Unsere Truppen
in China erfreuen sich an dem Genüsse de» öster­
reichischen Bieres, welches dort zu finden ist. Eine
größere Sendung österreichischen Bieres ist nämlich,
wie unser Generalconsul in Shanghai mittheilt,
im besten Zustande vor kurzer Zeit dortselbst an­
gelangt. Sowohl Preis als Qualität lassen für
dies« Biere einen großen Absatz erhoffen. Bisnun
war unser Bierexport nach China von wenig Be­
deutung; möglicherweise wird es jetzt besser in
dieser Beziehung.


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001030 - Seite 4 ]
«eite 2230
Dienetag Klagenfurter Zeitung.
(Die Kohlenproductio« der Erde.) Anlässlich
der gegenwärtigen Kohlenkrise ist eine kürzlich er­
schienene Zusammenstellung über die Kohlenpro-
duction der Erde im Jahre 1899 beachtenswert,
da sie ein klares Bild über die Kohlenbedürfnisse
der Culturstasten bietet. Es wurden im abge­
laufenen Jahre gefördert: In den Vereinigten
Staaten von Nordamerika 230.839, Großbritannien
220.000, Deutschland 135.825, Frankreich 32.330,
Belgien 21.918, Oesterreich 13.586, Ruse­
land 13.185, in den übrigen Ländern 18.155,
zusammen 683.838 Tonnen.
(Galveston.) Amerikanische Städte stürzen zu­
sammen und werden fast mit derselben Schnellig­
keit wiedererbaut. Wie ehemals Chicago nach dem
großen Brande im Umsehen wiedererstand, s» wird
jetzt da» durch den Cyklon von Texas in einen
Trümmerhaufen verwandelte Galveston in
unglaublich kurzer Zeit wieder hergestellt sein.
Unter Mitwirkung der Eisenbahn- und Schiffahrts­
gesellschaften entsteht au» den Ruinen ein neuer
Hafen und eine neue Stadt, und der Baumwoll­
handel mit englischen Häfen hat rasch seine frühere
Blüte erreicht.
(Das Londoner Modeinstrument.) Auch die
musikalischen Liebhabereien, denen man sich
in London hingibt, sind der Mode unterworfen.
Die Tage de« B anjo (Negerguitarre), die bisher
in Londoner Abendgesellschaften von Dilettanten
mit Vorliebe gespielt wurde, sind gezählt, und
ebenso ist die bisher so beliebte Mandoline längst
nicht mehr so stark in der Mode. Da» Instrument,
da» in England allem Anscheine nach in Zukunft
sich der größten Beliebtheit erfreuen wird, ist die
Zither. Wie von verschiedenen Seiten festgestellt
wurde, nimmt die Nachfrage nach solchen in der
letzten Zeit ganz außerordentlich zu.
Local- und Brovinzial-Aachrichlen.
K l a g enfu r t, 29. Oktober.
(Das Grabdenkmal weiland Max R. v. Moros)
ist vorgestern nachmittags im Friedhofe von Stein
enthüllt worden. Zu dieser intimen Feier hatten
sich die Mitglieder der Familie v. Moro, Seine
Excellenz G. d. C. Freiherr v. Ramberg, die
Arbeiter und Beamten der v. Moro'schen Fabrik,
die Gemeindevertretung von Victring, eine De­
putation des Klagenfurter Männergesangverein»,
dessen erster Vorstand der Verstorbene gewesen,
Bildhauer Jakob Wald und einige andere Per­
sönlichkeiten eingefundcn. Da» Denkmal, eine
von I. Wald modellierte Bronzebüste des Ver­
storbenen, fand den lebhaftesten Beifall namentlich
der Mitglieder der Familie.
(Der Männergesangverein Klagenfurt) wählte
in seiner gutbesuchten Vereinsversammlung am
Freitag abend» den Director der LandeS-Taub-
stummenanstalt, Herrn Georg Grientschnig,
einstimmig zum Vorstand Stellvertreter. Ein äußerst
animiert verlaufener VereinSabeud schloss sich an
die Vereineversammlung an, wobei insbesondere
die Solovorträge der Herren Domenig und
Brugger stürmisch« Anerkennung fanden. Da»
Vereinsquartett, bestehend au» den Herren Kober,
Krainer, Mandl und Matzenauer brachte
wahre Perlen der Quartettliteratur in trefflicher
Weise zur Geltung und zeigte, wa» der Männer­
gesangverein in dieser Richtung zu leisten imstande
ist. Hoffentlich läset es sich demnächst auch wieder
einmal in einer öffentlichen Production hören!
Eine sogenannte kleine Besetzung der städtischen
Musikkapelle, zusammengesetzt au» zehn Mann,
führte sich als kleine» Orchester vorzüglich ein
und dürfte künftighin wohl eine ständige Einrich­
tung bei internen Veranstaltungen verschiedener
Vereine werden.
(Ueber den Beginn der Theatervorstellungen in
Klagenfurt,) der von 7 Uhr auf '/«8 Uhr verlegt
wurde, „um einem vielseitig geäußerten Wunsche
nach Thunlichkeit zu entsprechen", schreibt die
Grazer „Tagespost": „Die Nähe Italien» scheint
also in der kärntnerischen Hauptstadt, in deren
Gärten im Sommer die Cicade singt, auch
im Winter sich geltend zu machen. Ganz die ver­
nünftige Tageseintheilung der Romanen an­
zunehmen, die um 6 Uhr dinieren und gegen
8 Uhr in behaglicher VerdauungLstimmung in»
Theater kommen, dazu wird man sich wohl auch
in Klagenfurt nicht entschließen. Man hat dort nur
von nun an eine Viertelstunde mehr Zeit, um vor
dem Theater sein vorzeitige» Nachtmahl hastig
hinunter zu schlingen oder must eine Viertelstunde
länger hungern, wenn man nach dem Theater zu
soupieren pflegt."
(Für Allerheiligen) werden bereit» die Gräber
geschmückt und hergerichtet und auch auf manchen
Gräbern die Inschriften auf den Grabsteinen
renoviert.
(Jnterefsente»,) die in Bulgarien Handelsbe­
ziehungen unterhalten, erhalten imS Bureau der
kärntn. Handel«- und Gewerbekammer
eine vertrauliche Auskunft über zwei Speditions­
und Commissionsfirmen in Rustschuk.
(Die Delegiertenversammlung des kärntn. Feuer­
wehr-Landesverbandes) fand gestern vormittags im
Sitzungssaals der hiesigen Feuerwehr statt. Bei
derselben waren bei 200 Delegierte der Feuer­
wehren Kärntens erschienen. Al» Obmann de»
Landesverbände» wurde mit Acclamation Herr
Josef Berger gewählt.
(An dem Wettgehen,) welche» der Vergnügung»-
ausschuss de» Zweigvereines der alpenländischen
Handelsangestellten gestern nachmittag» veranstaltete,
betheiligten sich 15 Theilnehmer. Die Wettdistanz
betrug zusammen 10 Kilometer. Den ersten Preis
erhielt Herr Ebner. Es wurden noch fünf
Herrenpreise zuerkannt.
(Ein pflichtgetreuer Bürgermeister.) Vor etwa
drei Wochen hat der Bürgermeister der Gemeinde
Hörtendorf— Herr M. Rupp— bei einer in
einem Gasthaus in St. Jakob stattgefundenen
Tanzunterhaltung einige Burschen, welche sich un­
anständig benahmen, zur Rede gestellt. Einer der
Burschen, namens Jann, benahm sich bei dieser
Gelegenheit gegen den Bürgermeister renitent. Jann
wurde deshalb wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
dem Gerichtes angezeigt.
(Stadttheater.) Da» stärkstbesuchte Hau» der
gegenwärtigen Saison brachte die gestrige Sonntagr-
vorstellung mit der „Fledermaus". Wir
konnten der Aufführung nur bruchstückweise an­
wohnen und müssen ausführlichen Bericht für die
auf Mittwoch angesetzte Wiederholung Vorbehalten.
Soviel wir jedoch bemerkten, hat das Publicum,
welche« da» Haus vollkommen füllte, an den Dar
bietungen vielfach Veranlassung zu Beifall ge­
funden. 8.
Spittal, 23. October. (R au b ans a II.) Am
22. d. um V«6 Uhr abends wurde Josef Saller,
Viehhändler au« Werfen in Salzburg, als er vom
Markte in Gmünd auf der alten Reichs-, nunmehr
Gemeindestraße, nach Lieserhofen gieng, im so­
genannten Steinbruchgraben von einem Manne,
der ihm nachgekommen war, in räuberischer Ab­
sicht überfallen und durch zwei auf ihn in un­
mittelbarer Nähe abgefeuerte Nevolvsrschüsse leicht
in der rechten Brustseite verletzt. Nach kurzer
Gegenwehr mit dem Spazierstocke ergriff der An­
gefallene die Flucht nach Lieserhofen und ließ am
Thatorte nur seinen durchschossenen Havelock und
durchschossenen Hut zurück. Auch der Thäter ent­
fernte sich, ohne diese Gegenstände sich anzueignen,
wieder in der Richtung, von wo er gekommen,
nämlich gegen Gmünd. Der dieser Thal dringend
verdächtige Handwerktbursche Josef Niko lasch
aus Obermillstatt und dessen Reisegenossen Albin
Z e b e d in aue Würmlach, Bezirk Hermagor, und
Thomas M a i e r b r u ck e r au» Radenthein wurden
im Orte Gmünd ausgeforscht und dem k. k. Bezirks­
gerichte Spittal eingeliefert.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Tentralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 mm
liegt südlich von Norwegen, das Luftdruck-Maximum
775—770 mm. über den östlichen Alpen.— Zu
erwarten.-Schwache Winde von u n b e st i m m t e r
Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes
Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
uns Hochodir (2043 m.) im October 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in rnm.. 594 4 722 8
Temperatur in° 6..- 2 0 9 4
Feuchtigkeit in Perc. 90 82
Windrichtung.> L >V
Stärke (0—10).. O 1
Bewölkung (O—10). 6 8
Sonnenschein gestern in Percent....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe....
28. October
2 Uhr nachm.
Obtr
L.»
9 Uhr abends
Obir Ly
595 9
-5-4
80
X
2
O
724 9
4'L
68
14^V
3
6
29. October
7 Uhr früh
Obir
597-1
—5-4
89
14 IV
2
O
16-2
9
Lu
ZÄ
8
728-1
0-4
92
148
2
iO s»
45-9
435 Ml
Verdunstung: 01 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
3-8 Grad 6. im Nordschatten.
Erster Frost.
30. October 19SS. Rr. 848.
(Wafserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 28. October, morgens: O 04 Meter über Null
Am 29. October, morgens: O 05 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wie», 29. October. Gestern nachmittags,
al» Einleitung der Vermählungsfeierlich­
keit e n der Erzherzogin MariaJmmaculata
R a ine r i a mit Herzog Robert von Württem­
berg, fand in der Hofburg ein G a l a d ine r
statt, woran der K a i s e r, da» B r a u t p a a r,
die Mitglieder de» Kaiserhauses, die Hoch­
zeitsgäste und die Minister theilnahmen.
Der Kaiser brachte einen Trinkspruch auf
dar Brautpaar au», die Freude über die neue
verwandtschaftliche Verbindung der königlich
württembergischen Familie mit seinem Hause aus-
drückend. Abends war in dem Redoutensaale der
Hofburg ein Hofconcert, woran auch das
diplomatische Corps und die Mitglieder der Aristo­
kratie theilnahmen.
O. L. Wien, 29. October. Heute Mittag fand
unter dem üblichem Ceremoniell in Anwesenheit
des K a i s e r S in der Hofburgpfarrkirche die
Trauung der Erzherzogin Immaculata
Raineria mit dem Herzog Robert von
Württemberg statt.
6. L. London, 29. October. „Daily Mail"
meldet au« C a p st a d t: Die Cap-Polizeitruppen
geriethen am 24. d. bei H sop st a d t mit zwei
B u r encom m andoS in ein ernste» Gefecht
und erlitten große Verluste.
„Times" melden aus Peking: In der Con-
ferenz der Gesandten am 26. d. wurde be­
schlossen, zu der von Frankreich geforderten
Hinrichtung von sieben Beamten noch
die der Prinzen A i und A i u g u i en hinzu-
z u f ü g e n.
6. L. Toulouse, 28. October. Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau ist heute früh hier ein­
getroffen und von der Bevölkerung mit sympathi­
schen Zurufen begrüßt worden. Abends findet zu
Ehren des Ministerpräsidenten ein Bankett statt.
6. L. Sidney, 28. October. Der Premier­
minister von Neusüdwaler, Ly ne, hielt bei einer
von den Deutschen veranstalteten Festlichkeit
eine Ansprache, in welcher er die Versamm­
lung zu den zwischen England und dem Deutschem
Reiche bestehenden freundlichen Beziehungen und
zu dem Einverständnisse der beiden Staaten
in der chinesischen Angelegenheit beglück­
wünschte. Dieser Umstand und die freundliche
Haltung Frankreich» ließen ein dauerndes,
ungestörtes Zusammenwirken der verbündeten
Mächte in China voraussehen. Auf die Aus­
lastungen ChamberlainS bezüglich der
N e i ch S e inh e i t hinweisend, machte der Premier­
minister den Vorschlag, das» der Königin
der Titel einer „Kaiserin des Britischen
Reiches" angetragen werde, welches dann alle
Colonien und abhängigen Gebiete umfassen würde.
0. L. Petersburg, 28 October. Der bisherige
russische Gesandte in Cetinje, Staatsrath G u b a-
st o w, wurde zum Ministerresidenten beim päpst­
lichen Stuhle ernannt.
0. L. Petersburg, 27. October. Dem General­
stabe sind folgende Meldungen zugegangen: Am
7, d. kamen in M u k d e n Transporte und ein
Belagerungkpark an. Mit Rücksicht auf
die bevorstehenden kalten Nächte wurden alle
chinesischen Regterungigebäude inspiriert, die zu
Winterquartieren bestimmt find, und die sich mit
Ausnahme des Gebäudes des 11, ostsibirischen
Schützenregimenis außerhalb der Stadt befinden.
Bei der Besichtigung fand man, dass Vorberei­
tungen getroffen waren, um alle diese Gebäude
in d i e L u s t zu sprengen. In vielen Minen
waren elektrische Drähte gelegt worden. Auch
große Pulvervorräthe waren vorbereitet.
Nur die unerwartete Einnahme der Stadt
verhinderte eine Katastrophe. Auch jetzt
ist man noch mit der Entfernung der Minen und
der Vernichtung der Pulvers beschäftigt. Die
Bewohner kehren in die Stadt zurück. Es wurden
Proklamationen vorgefunden, in welchen-
allen Europäern der Krieg erklärt'
wird.
Oberst M i s ch t s ch enk s berichtet au« T e l in
vom 6. d., das« er sich daselbst mit der Avant­
garde Kurniezow» vom Detachement de» General«
Rennenkampf vereinigt habe. Chinesische
Soldaten plündern und brandschatzen
in den Dörfern. Die Einwohner kommen den
ruffischen Truppen freundlich entgegen.—
Oberst Mischtschenko theilt weiters mit: Die


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001030 - Seite 5 ]
Nr. 248
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
30. October 1900.
«eite 2231.
chinesischen Truppen flehen größtentheil»!
nordwestlich nach der Mongolei. Für die
Sicherung der Eisenbahnarbeiten
wurden außer den Schutzwachabtheilungen noch ein
Bataillon de» 14. Schützenregiments und acht
Geschütze abcommandiert. Am 2, d. säuberte
Generallieutenant S u b bot i t sch die Umgebung
von Mulden von chinesischen Marodeuren,
wobei die Befestigungen der kaiserlichen
Gräber eingenommen wurden. Einige chinesische
Abtheilungen flohen nach Osten und Norden
und konnten wegen Uebermüdung der Cavaüerie
nicht verfolgt werden. Am 3, d. ordnete
General Subbotitsch die Verwaltung der Stadt
und forderte in einer Proclamation die Einwohner
zur Ruhe und friedlichen Arbeit auf. Eine Deputa­
tion der in der Stadt gebliebenen Bewohner gab
beruhigende Versicherungen; trotzdem kommen
aber in der Stadt Brandstiftungen durch
Verkleidete Meuterer vor.— Li» jetzt wurden in
Mulden gegen 50 Geschütze neuer Systeme,
meisten» Krupp- und Maximkanonen, 8000 Ge­
schosse. 7000 kleinkalibrige Gewehre, zur Hälfte
Mausermagazingewehre, gegen 20 Millionen
Gewehrpatronen, darunter solche mit Explosiv­
kugeln, und mehrere 1000 Pud Pulver gesunden.
Fast täglich werden über Anzeigen der Ein-
wohner neue Niederlagen von K r i e g «-
munition aufgedeckt, werhalb die Brände in
der Stadt besonders gefährlich sind und die
Löschactionen erhöhte Vorsicht heischen. Am 4. d.
besichtigte General Subbotitsch die Befestigung
der kaiserlichen Gräber und ließ ein Detachement
als Besatzung daselbst, die übrigen Truppen
wurden in zwei Abteilungen nordwärts und süd­
wärts der Stadt am Chunchefluffe postiert. Die
Einwohner beginnen sich zu beruhigen, und
einige Kaufleute eröffnen bereit« ihre Handlungen.
Die Landbevölkerung, die Grausamkeiten
seiten» der Russen befürchtete, kehrt langsam in
ihre Dörfer zurück und führt das Getreide von
den Feldern heim. Die Ernte ist in der ganzen
Mandschurei ausgezeichnet.
Am 5. d. erfuhr man von den Einwohnern die
Richtung, in der sich die chinesischen Truppen zu­
rückgezogen hatten. Zur Sicherung der Arbeiten
auf der Eisenbahnlinie wurde sogleich ein
fliegendes Corps der Schutzwache unter dem
Obersten Mischtschenko gebildet und durch vier
Geschütze einer reitenden Batterie verstärkt. Um
! das Thal dei Ljaocheflusse» vom Feinde zu
säubern, wurde die Colonne der Obersten Kond r a to-
wich ans linke Ufer de« Chuncheflusse» und weiter
südlich nach Niutschwang und Jnkou commandiert.
Der Colonne wurde außer der militärischen auch
die Aufgabe zutheil, die Bevölkerung durch Auf­
rufe zur Ruhe und Arbeit aufzufordern. Trotz der
sorgfältigsten Bewachung des kaiserlichen Palastes
wurden dennoch einige Brandstiftungen in
demselben versucht, allein der Brand wurde
rechtzeitig gelöscht. Eine unter dem Vor­
sitze de« Garde-Obersten Mischtschenko ge­
bildete Commission soll die Reste der Schätze,
welche vor der Plünderung seiten» der chinesischen
Soldaten gerettet wurden und meisten» in archäo­
logischen Gegenständen von großem Werte
bestehen, in Evidenz halten. E« gelang, den
Thron der Kaiser der mandschuri­
schen Dynastie, sowie auch die sehr reiche
Bibliothek und mandschurische Bilder
zu retten.
Oberst Mischtschenko kam am 5. d. indem
Dorfe Puchaj an, ohne dem Feinde zu be­
gegnen. Die Einwohner waren überall ruh i g und
nahmen ihre Feldarbeiten wieder auf. Die Colonne
de« Obersten Kondratowitsch bewegt sich
längs de« Flusses C h unch e. Infolge von Epi-
zootien macht sich Mangel an Rindvieh be­
merkbar. Zur Wiederherstellung der Eisenbahnlinie
wurden die erforderlichen Maßnahmen getroffen.
0. 8. Washington, 27. October. („Reuter-
Meldung.) Die Antwort auf die Mittheilungen
Deutschlands und Englands über das englisch­
deutsche Abkommen wird wahrscheinlich
nächsten Montag abgehen. Auf den d ritt en Punkt
des Abkommens und dessen Möglichkeiten ein­
zugehen, erachte da« Staatsdepartement, wie man
allgemein annimmt, nicht für nothwendig. Es
besteht aber kein Zweifel, dass die Vereinigten
Staaten den zwei ersten Punkten de« Ab­
kommen« voll z u st i m m en werden.
Kotkswirtyschaft und Werkeyr.
(Pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb am 24. d.
betrug: Schweine 544 Stück. Der Markt wurde
von auswärtigen Händlern gut besucht und fand
die Ware bei sehr guter Qualität und billigen
Preisen flotten Absatz. Bei Eintritt der nunmehr
kühleren Witterung erscheinen bereits jeden Freitag
die sogenannten Speckbauern, welche Schweine­
fleisch und Speck im zertheilten Zustande auf den
Markt bringen. Freitag, den 26. d., wurde ge­
handelt: Schmer von 56 bis 58 kr. das Kilogramm,
Speck von 50 bis 54 kr., Schinken von 42 bis 45 kr.,
Rückenfleisch (Fisch) von 68 bi» 70 kr,, Schulter
von 40 bis 42 kr., Wurstfleisch von 48 bis 50 kr.
Alle» in frischem Zustande. Geflügelmarkt jeden
Mittwoch und Freitag, hauptsächlich am letzteren
Tage. Der Preis des Geflügels ist sehr billig; so
z. B. wurde Freitag, den 26. d., da» Paar schöne
Brathühner mit 75 kr. verkauft. Abgerollt wurden
von Schweinen je ein Waggon nach: Zwittau
(Mähren), Graz, Deutsch-Landsberg, Leoben, Lam­
bach (Oberösterreich) und Pol«. Nächster Schweine­
markt am 31. October, nächster Großvieh- und
Schweinemarkt am 7. November d. I. Eine sehr
rege Betheiligung auswärtiger Käufer steht zu er­
warten.
Sladttyealer.
Sperrfitzabonnement gerad Nr. 16.
32. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 30. October:
Der Freischütz.
Romantische Volksoper in 3 Acten von Karl
Maria v. Weber.
Telegraphischer Kurs
am 29. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 10
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 95
Oesterreichische Goldrente 114 40
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 98—
4»/»ige ungarische Goldrente 11450
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 90 05
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1692
Creditactien 654 50
London vists, 240 65
Deutsche Neichsbanknoten für 100 Mark 117 67 V»
' Zwanzig Mark- Stücke ....... 23-55
! Zwanzig Francs-Stücks 19-20
' Italienische Banknoten 9055
Rand-Ducaten 1138
Moman-Ieuilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
Mochbruck »«r0s>en.)
(53. Fortsetzung.)
Der Präsident ertheilte eine Rüge.
„Sie bessern Ihre Lage nicht, wenn Sie immer
wieder mit Angriffen kommen!"
Der Angeklagte schloss mit kalter Energie:
„An meiner (Lage ist nichts zu bessern und
nichts zu verschlechtern. Sie ist klar wie der Tag,
und ich brauche nicht einmal an das Recht«-
bewusstsein und die Intelligenz der Geschworenen
zu appellieren. L» gibt für sie nur ein Verbiet,
und da» heißt: Nicht schuldig!"
Der Staatsanwalt ergieng sich in heftiger
Erwiderung, der Vertheidiger antwortete geschmeidig.
Oldekop schwieg verächtlich.
Der Präsident stellte die Hauptfragen:
„Ist der Angeklagte schuldig, zu Reickendorf
am 28. October den Bauerngutsbesitzer Hans
Oldekop vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet
zu haben?
„Ist der Angeklagte schuldig, sich durch Vor­
spiegelung falscher Thatsachen von Frau Anna
Wichbern zu Hamburg einen rechtswidrigen Ver-
mögensvortheil verschafft zu haben?"
Der Vertheidiger regte zur zweiten Haupt­
frage die Nebenfragt nach Zubilligung mildernder
Umstände an.
Sie wurde aceeptiert.
Der Vorsitzende ertheilte die Rechtsbelehrunz
und die Geschworenen zogen sich in da» BerathungS-
zimmer zurück.
Ueber den Angeklagten war eine mit eiserner
Willenskraft gesuchte, starr wirkende Ruhe gekommen,
die sich über alle im Sitzungszimmer Anwesenden
auszubreiten schien. Die Richter tuschelten flüchtig
unter einander, im Zuhörerraum herrschte erwartung»-
volle» Schweigen.
Die Geschworenen stellten die Wartenden auf
keine zu harte Probe.
Der Obmann verlas feierlich den Wahrspruch:
„Auf Ehre und Gewissen bezeuge ich als den
Spruch der Geschworenen:
„Ist der Angeklagte schuldig, zu Reickendorf
am 28. October den Bauerngutsbesitzer Han»
Oldekop vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet
zu haben?"
„Nein! mit mehr al» sieben Stimmen.
„Ist der Angeklagte schuldig, sich durch Vor­
spiegelung falscher Thatsachen von Frau Anna
Wichbern zu Hamburg einen rechtswidrigen Ver-
mögenSvortheil verschafft zu haben?"
„I a, unter Zubilligung mildernder Umstände!
mit mehr al« sieben Stimmen."
Der Staatsanwalt beantragte nach der Frei­
sprechung wegen Morde» in dem Betrugsfall eine
Gefängnisstrafe von zwei Monaten.
Der Vertheidiger plaidiertr für eine ge ringe
Geldstrafe.
Das Gericht erkannte auf eine Gefängnisstrafe
von einem Monat, die als durch die Untersuchungs­
haft verbüßt erachtet wurde. j
Detlev Oldekop war wieder frei!
Er verließ da» Gerichtsgebäude stolz erhobenen
Haupte», bestieg mit Frau und Sohn eine Droschke
und speiste in einem sashionablen Restaurant.^
Vierzehnte» Capitel.
Durch einige Bauern, die der Verhandlung
al» Zuhörer beigewohnt hatten, kam die Kunde;
von der Freisprechung und der sofortigen Ent-!
lassung Oldekop» in das heimatliche Dorf, ehe er^
selbst dessen Boden wieder betrat.
In der Schlüter'schen Wirtschaft sammelte sich;
um den Berichterstatter, der hauptsächlich daS;
Wort führte, bald ein dichter Kreis Neugieriger.^
„Na, ich sage Euch", führte der Mann aus,
„der hat ein Mundwerk I Der lässt sich nicht ver« i
bluffen, der ist nicht todt zu kriegen. Als der
Staatsanwalt sprach, dachte jeder: o «eh, Detlev!
^ Oldekop, dir geht'« schlecht. Kein gutes Haar blieb,
an ihm. Der Mann ging ihm so scharf zu Leibe,'
dass er einem ordentlich leid thun und das»!
' niemand mehr zweifeln konnte, der und kein anderer!
sei'« gewesen. Jawohl. Prost Mahlzeit! Da hatte
der Staatsanwalt die Rechnung ohne den gemacht,
den Christian Kummerfeld ja mal spottweise, aber
gar nicht unrecht, den Advoeatenbauer getauft.
Ob er 'n guter Bauer werden oder immer erst
Advocat bleiben wird, ist mir dabei egal. Also
nach dem Staatsanwalt hielt der Vertheidiger
eine lange Rede, die sehr schön gewesen sein und
andern wohl auch gefallen haben mag. Dann kam
aber der Advoeatenbauer selbst, und wie er den
Mund aufthat— hei, da sieng's an zu hageln.
Da» saß wieder, wie bei dem Staatsanwalt, und
wenn auch der Präsident den Oldekop mitunter
für zu süchtig halten mochte und ihn zur Ordnung
rief: Der ließ sich da« Maul nicht verbieten, und
al» er mit einem tüchtigen Hieb auf den Commiffär
Grotthu»— den, der bei ihm spioniert hat—
aufhörte— ja, da gieng der Wind wieder ganz
anders, da sagte sich jeder: Der Advoeatenbauer
hat recht, dem werden sie nichts anhaben können.
Und konnten sie auch nicht! Schuldig des Mordes?
„Nein, mit mehr als sieben Stimmen." Genau so
sagte der erste von den Geschworenen, al» sie im
Sitzungssaal wieder auftauchten. Sie waren wohl
bloß eine Viertelstunde weg gewesen. Wegen de»
Betrüge»— na, die paar Wochen, und alles verbüßt
auch! die werden ihn nicht viel scheren.. ."
Am späteren Abend schlich Christian Tiedjohann
um den Sod. Er kletterte über da» Staket und
die Hecke und klopfte an eines der kleinen, matt
erleuchteten Fenster zu den Kammern der Knechte.
„Wer i» da?"
„Mach mal auf. Du. Ich bin'S!"
„Kann jeder Toffel sagen! Welcher ich?"
„Christian von Kölling"
„Ach so."
Das Fenster gieng etwas schwer auf.
„Js all wieder verquollen... Gun Abend,
Christian."
„Gun Abend auch. Bist Du das, Jochen? Na,
weißt Du all wa»— ?"
„Ja. Einer hat'» vom Bahnhof mitgebracht.
Er i» freigesprochen."
„So?"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redaeteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckeret.


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001030 - Seite 6 ]
«eite 3232
Dienitag
Klagenfurter Zeitung.
30. Oktober 1900.
Nr. 248.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 27. Oktober I960.
Allgemeine Staatsschuld.
xj /Noten Mai-November .... 4 2'/,
KZI„ Febr.-August 42.
«^ISilber Jän.-Juli 4^2.
tö t„ Aprtl-October ....42.
1884er Lose 525 L 3 2.
1860er„ 10M L 4„
1860er, 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe L03 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
. Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahu in Silber 5'/,„
Studolssbahn in Kronen-W. steuersr. 4.
Elisabethbahn 420 L 5°/,„
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 L ., 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/,
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4 ,.
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/,7o
. Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,
. Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
. Pramien-Anlehen ä 200 X.
>„ d WO X.
. Theifl-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1873 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»,»-» 1898. 4„
4°/»
4
4.
"^schlusttcoar«
Seid i Ware
97.10
97.05
96.90
96.95
170.—
131.75
160.-
197.-
197.-
'295-
>14.35
97.75
83.30
111.25
116.65
93.60
494.-
112.-
114.-
95.75
96.-
114.40
90.05
81.50
119 40
98.—
98 60
163 50
163.-
138.50
91 10
92 5"
251 bi
106-
98.25
94.-
94 50
97.30
9715
97.10
97.15
173.
132.75
162.-
199.-
199.-
298.-
114.55
97.95
83.50
112.15
117.65
94.40
497.—
113-
114.5»
96.75
96.60
114.60
90.25
81.70
120.40
99.—
99 20
164.50
164.—
139.5»
92.-
93.50
258.25
106.50
94.25
9X-
Türk. Eisenb.-Aul. d 400 Fr. --- 384 X
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo -österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
- 5
4'/,.
4V.-
- 4„
. 4„
- 4„
. 4„
- 4„
. 4„
. 4
4'/,
Böhm. Hypothekenbank Verl..
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45^
Verl
Commercialb. Pester ung. 41
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i. SO'/^J. ...
detiv in50„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl.
. Hypothekenb. 42'/.„^
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Em.
9 S.
Dux-Bodenbach, Em. 1893,,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.^480 X.
detto 430 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870...
detto Em. 1887...
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber....
S"
4„
4'/--
- 4„
37°
4„
4„
4
1889
47°
4
4.,
4„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand. u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40 L.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. IO„
detto ung. detto 5»
MHIusSccmr»
Geld! Ware
108.25
388.60
93.-
99.90
93.75
239.
233.25
100.5«
10b.
97.50
92.2!
96.50
9620
97.75
97.75
98.25
95.50
99.-
9!.25
97.5"
235.50
72.75
97.75
98.50
98.20
III.-
93.-
86.40
92.20
97.-
319 80
319.80
103.50
91—
103—
12.15
389.25
50.-
129.-
42 25
20.-
104.25
390.60
94.-
94.75
241.
234.50
101.50
101.-
98.25
93.25
97.-
96.7'
98.75
98.75
99.25
96.50
99.50
92.25
98.50
237.50
73.25
98.75
99.-
98.8«
112-
93.75
86.9«
93—
97 60
320 80
82080
104.50
92,—
104.-
13.15
391.25
52.—
131.-
43.25
21.—
Salm fl, §,.M.
St. Genois 40„
k/) Aktien von Banken.
Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 940 1v
Bankverein, Wiener 400 ,.
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr, 1000 ,.
Lünderbank, österreichische .... 4M
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktie» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtchrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut. L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassh-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (Ut. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizischs Eisenbahn I...
-, Westbahn (Raab-Graz)..
1000 X
1050„
400 ..
1050
2100 ,.
400„
400 ,.
1050 ,.
4M ,.
400
480 ,.
480„
200„
400„
400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, vsterr.-alpine
Prager Eisen-Judustrie-Gesellschaft
Steyrermüh!,Papier>abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 6O7, E.
400
200
20V
4M
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbankuoteu Pr. Cassä s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
Tchlusscouri
Geld! Wäre"
170.-
198—
26».75
460,
858.-
653.75
651.
1404
405.2
1692
533,
2990
3080
1081
739.-
6110
342,
525.—
785.—
449.-
464.
655.75
102.-
197.-
410.-
4 8.—
50».
411.50
1650
336,-
295.-
627.-
11.41
19.20
24 04
117.75
90.55
2.54
173.-
200.-
270.75
462-
862-
6K4 75
653-
1414
406.25
169?
535.-
3010
3045
1083
743.-
612S
345.-
529.—
790.-
45l.-
46S.—
656 /5
104.-
198.—
412.—
412-
505.-
412.50
1670
338.—
300.—
640.-
11.46
19.22
24.11
117.90
90.75
2.55
U a de« Wert etner Effecte» per Stüll zu ermitteln, ist der für je lv» L notierte Eourr mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multtplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividiere«. B«
den Losen ist der Lour» per Stück ln Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 248.
Dienstag, de« 30. Oktober 1900.
Kundmachungen.
Z. 386.78 4407-2
KouenrSanschreibung.
Die BezirlShebamnienstelle für den Hebammen-
district Annabichl mit dem Sitze in St. Georgen
am Eandhof ist erledigt. Mit dieser Stelle ist eine
JahreSremuneration von 60 Kronen aus dem LandeS-
fonde verbunden und hat die BezirkShebamme außer­
dem für Hilfeleistungen bei Armen auf die in dem
diesbezüglichen Gebürentarife (Vdg. der k. k. Landes­
regierung vom 8. Mär, 1895, Z. L391, L. G. Bl.
Nr. 7) enthaltenen Vergütungen rechtmäßigen An­
spruch.
Ueber Ermächtigung der k. k. Landesregierung
vom IS. d. M, Z. 15.711, werden die Bewerberinnen
um die obig; Bezirkshebammenstelle eingeladen, ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis zum
SO. Novimber l. I.
Hieramts zu überreichen.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt S Monate.
K. k. BczirkShauptmannschaft.
Klagenfurt, am IS. October 1900.
Z. 2686 4441—1
«»neur»-«u»schreibu«s.
An der dreiclafligen Volksschule zu Guttaring
kommt eine Lehrstelle für eine weibliche Lehrkraft zur
definitiven Besitzung.
Bewerberinnen um diese Stille haben ihre vor­
schriftsmäßig belegten Gesuche bis längstens
15 November 1900
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
Et. Veit a. d. Glan, am 27. October 1900.
Licilationen.
Opravrlrro, ätvvilka D 1542/00 4270-1
b""
v«»sLb«ni oAlio.
ko Lalrlevavgu Latarios blslvlrsi' rastopkm»
po Dr. Xlogrigi Lrautu 5o äus
28. ä«o6nrdra 1900,
äopoläns ob 10 uri pri «xoäaj oroawoujsui
»oämgi, v ilidr st. 85, ckraLba llomairovsga,
bwotigrtva v ^ßoruivssoi biä. stov. 7 olruMsu
Lsiulgislrobvgigi poä v!oLku 13 bat. obö,
2§orvavLs s pritibliuo vrsä, sostogi 12
äomLÄtr Liv.ali iu bmstigsIesA» oroöM.
Nsprsunöllills. lci g s p ro ä atr ua äraLbi, j v
äoloösua vrsäuost ua 7989 X 46 b, pritikliu»
ua 1432 L 50 b.
Xajwkmjsi xouuäob «ussa 6281 X 30 b,
xoä tsw Luekboill »v us proäsg«.
OraLdsuo po§ogs in listivv, b! ss tiöego
vsprorniönino (rsnrlgilibo-lcngiLni irpissir, bipo
teUarni irpisslc il» batastra, osnitveno sspisnilrs
i. t. ä) sinego tisti, ki Lsls lcnpiti', preAloäati
xri spoäaj oLvamvng'oni sockniji, v irbi st. 87,
in sä opravilviini urawr.
kraviov, batsrs bi ns pripusög-Is äraLbo, g s
vAlasiti pri »oävigi naspornsjo re äraLbensrn
obro^u prsä Laöstkoin äraLbs, bsr bi »s siosr
ns rnoZIs rLLVvtjavIjati xlsäö nsprswiönins sarns.
O vaäLlgnib ävAoäbrb äraLbsnsx» xostopan^»
1« vbvsstig'o vavbs, Katers iroajo «säaj n»
llvprsruiönioo pravioo ab brenasna ali gib naäobe
v tsku äraLbsvsxa postopavja, tsäag ,awo»
nabitkona pri soänig'i, kaäar niti ns »tanugsgo
v vkolisu spoäaj ornarnöngons aoänijs vili ns
iwvnujsjo tvj v aoänsm kragu stanujoösZa
pooblaSösnoa ra vroöbo.
6. k. okragna soäniga Oslovso, oäävlsk IV,
äns 15. oktobra 1900.
Geschäftszahl L 1480/00 4316-1
5
Versteigerungs-A-iet.
Auf Betreiben des Paul Gontschnig, vulgo
Otap in Sekirn, findet am
14. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«»» Ge­
richte. Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der valgo
Krießkeusche in Sekirn, E.-Z. 48, C.-G. Reifnitz,
, sammt Zubehör, bestehend au- Viehstücken, Haus-
^ und WirtschastSgeräthrn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4071 X 40 b, daS Zubehör auf 315 X
32 b bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 2924 X 48 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, CatasterauSzug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezcichreten Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der GeschäftSflundsn elngcsehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigrns sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigte» namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 18. October 1900,


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001030 - Seite 7 ]
Nr. 248
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
30. Oktober 1900.
Seite 2233.
Erinnerungen.
No 158/00 4362 -1
1 Edikt.
lieber Einschreiten der Theresia Waldinger,
Besitzerin in Friesach, wird die Einleitung des
Amortisierungs-VerfahrenS bezüglich der bei ihrer
Realität „Grundstücke in der Farferin", E.-Z 82,
C.-G. Friesach, haftenden Satzposten, als:
1/v. 4 „18. März 1817 Wechsel ddo. 1. Jänner
1816 für Maria Theresia Perisutti per 3200 fl.
C..M.";
8. „21. December 1818 Heiratsvertrag vom
19. März 1817 für Maria Theresia Perisutti per
2700 fl. W. W.";
3. „5. Mai 1822 Schuldschein vom 24. August
1819 für Anton von Egger per 852 fl. 24 kr.";
4/aä 1 „28. Oktober 1828 Rechtfertigungsklage
vom 17. Februar 1818 von Theresia, geb. Kaiser,
verehel. Perisutti, gegen Johann Perisutti über den
Wechsel vom 1. Jänner 1816 per 3200 fl. super-
pränoticrt";
5/rrä 1 v. 8 „3. Mai 1829 Cautionserklärung
vom 1. November 1828 von Theresia Perisutti an
die Bancal-Administrotion zu Graz für die über­
nommene Pachtung der Maut zu Dürnstein pro 1829
und die allsällig weiteren Jahre, superintabuliert
auf den Wechsel vom 1. Jänner 1818 per 3200 fl.
mit 110 fl. 19 kr.";
6. „27. Mai 1831 Vergleich vom 16. December
1819 und Protokoll vom 13. Mai 1831 für Karl
Landtmann in Wien mit 2000 fl. W. W. super-
intaLuliert auf den HeiratSvertrag vom 19. März 1817
der Theresia Perisutti per 2700 fl.";
7/sä 1. 2 „17. August 1831 Vergleich ddo.
Stadtmagistrat Friesach vom 12. Juli 1831 für
Theresia Khumer unter Vertretung des Dr. Ulrich
mit 1522 fl. C.-M., dann Zinsen seit 1. Jänner 1829,
superintabuliert auf den Wechsel vom 1. Jänner 1816
per 3200 fl. undden Heiratsvertrag vom19.März 1817
der Theresia Perisutti per 2700 fl.";
8/sä 1. 5 „10. Februar 1882 SautionSurkunde
vom 1. November 1831 von Theresia Perisutti an
das hohe Mautärarium wegen der Maut zu Dürn­
stein per 110 fl. 19 kr., superintabuliert auf den
Wechsel vom 1. Jänner 1816 per 3200 fl. und
auf die Cautionserklärung vom 1. November 1828",
gemäß ZZ 118 und 119 a. b. G. B. bewilligt.
E» werden daher alle diejenigen, welche auf
obige Satzposten Ansprüche erheben zu können ver­
meinen, aufgefordert, diese Ansprüche bis
17. October 1901
hiergerichts anzumelden.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
17. Oetob« 1900.
'«WIM
SW
Aryeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 248.
MII-HtzLätzn-Kodtz a. 6-3«
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandi! Muster umgebend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Hcnneberg-Seide' v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
K. ttsnnsdsrg, (k. II. k. M.) rül-iet,. 4884-3
«M»
Ko8elist8 LSmmtlieke Oompobilionkn
Antiarthrin Gicht
4437—1 «Nd
Gelenksrheumatismus.
Obgleich die Zahl der gegen Gicht empfohlenen Mittel eine recht große ist, so
können doch nur sehr wenige als eigentlich wirksam bezeichnet werden. Der Grund dafür,
dass die Aerzte hier noch nicht den Weg eines sicheren Heilverfahrens gefunden haben,
liegt ohne Zweifel in der überhaupt höchst unzulänglichen Kenntnis von der wirklichen
Entstehung der Krankheit. Man räth Gichtkranken gewöhnlich zur Diät, und zwar zur
Vermeidung aller stickstoffhaltigen Nahrungsmittel und besonders des Alkohols, es lässt
sich aber nicht sagen, daiö dieses Verfahren immer dazu imstande wäre, den Anfall auch
nur zu lindern oder abzukürzen. Nach den neuesten Erfahrungen scheint endlich ein
Mittel gesunden zu sein. daS wenigstens schon in ziemlich zahlreichen und nicht immer
leichten Fällen eine bedeutende Heilkraft bewiesen bat. Es ist das Antiarthrin, eine von
dem Apoih. Sell entdeck.-« Vereinigung (CondensatronSprvduct) einer Gerbsäure und des
Saligenin oder des Saliehlaikobvl, es wird in der Form von Pillen oder Pulvern ge­
geben. Dr- Schäfer, kgl. Bezirksarzt in München, hat, wie er den Wiener Mcdi-
cinischen Plättern milchest!, nunmehr einige 60 Fälle ron Gicht mit An-iarthrin behandelt
und ist zu folgenden, recht günstig lautenden Schlüssen gekommen: Sofort nach Gebrauch
tritt eine auffällig starke Harnabsonderung ein und eine dementsprechende Ausscheidung
harnisurer -salze, deren Ansammlung eben in erster Linie die Gicht zu verursachen
scheint. Demnach vermindern sich die Schmerzen an den gichtischen Stellen, die Röthe an
den Gelenken verschwindet, ihre Beweglichkeit wird meist in einigen Tagen wieder her-
gestellt, daS Allgemeinbefinden und der Appetit zeigen sich gehoben, und nach 14 Tagen
etwa ist eine vollständige Heilung zu verzeichnen. Zn diesen Erfolgen trilt noch die wert­
volle Eigenschaft, dass daS Mittel außer einer leichten Benommenheit des Kopfes keiner­
lei unangenehme Nebenerscheinungen hervoriust. Die von Dr. -Schäfer im Besonderen
beschriebenen Fälle zeigen einen überaus günstigen Verlauf u. a. auch bei einer 7bjähstgen
Frau, die seit mehreren Jahren an heftigsten Gtchtschmerzen im Knie und Hüsie litt und
durch daS Antiarthrin schon innerhalb eines Tages eine große Linderung und in drei
Tagen ein völliges Verschwinden d.r Schmerzen verspürte, die Bewegungsfähigkeit
wurde ebenfalls gebessert, wenn auch nicht gänzlich wieder hergestellt. I. I.
Soviel uns bekannt, versenden die Fabrikanten Apotheker Lei! L Oo. in München OS
eine ausführliche, 4o Seiten starke Broschüre über Gebrauch und Wirkung des
Antiarthnns, sowie die zu beobachtende Lebensweise aus Verlangen gratis und franco.
veltbenidmtes Tslinrvassei-
Alexen seine,- unoei-glslol,-
lictaenTsivkunxtäAliolrbonutrt
von tiöclmtsn ^eonsetiaNsn.
A^illioNSN
^lasclien im (Aedi-auev.
Sr-osss sokeks-rs LkeekaMsr»
T/Onckon, Mre»,
Hr'Kssek eko.
kstscon Kr. 2, übereil Ilsukllek,
3779-12
L» »Heill erselLLeneiiei»
bä!t oomxled ank Laxer 2188—8
k'erä.v.LleilliiiÄ^rsvuelilisntNriULs-HliKellfui't^IlerklLlrL-t.
-!-
Oott äew ^IlmLelitiZ-tzü Iisk es in seinem uiierkoElilielieu
Lstt1i8olilll886 ssekslleu, UU86I-6I1 iuuissstAslieffkeu Lruäer, be^rv.
Onkel, äeu Herrn
USX
Hsnsdssituvr un«1 Pvillrsuvrurvlsler
am 28. Oetoder, um 10 Oiii- sdouäs, im 57. I-ebsnsj'sIire,
usoli IsuZ-em Imiäou, vorsokou mit äsn deii. 8terds8Sürsmeuteu,
sus äiessm Imbeu ill ein K6886I-68 ätM86it8 sbsubsi-ukou.
O i s ii'äiimlm Hülle; äes tüsuerou Vsrdlieffeueu rvirä OienstsZ-,
äeu 30. Ooiodsi-, um V-3 Offr XselrmittsZ-, im Zterbelisuss,
L.äIsi-8-a886 Nr. 13, kelerlic-ü einZ-sssKuet, v7ors.uk äis LeeräissunZ-
im 8tsät. ^rieälroks 2U 8t. kuxrselik ststtünäst.
Oss Iroilisso Loolousmt rvirä Aittrvoeli, äen 31. Oekober,
um 10 Ilffr VormittsZ-, iu äsr Oompkarrkirelio ?u 8t. kotor
uuä kaul sdxslislteu.
LIsZ-oukurt, sm 29. Oetodor 1900.
-.i- vis sisflkgliötiillsii ßliilsibüedeüöii.
Leiobenankbakrungs- unü Usorüigungs-Xnstalt „Pietät" (6. keiobol).
4440
Verkündigung.
Der gefertigte Matrikenführcr des Buda-
Vester Mstrikenamtes für den IV., IX.,
X. Bezirk gibt kund, dass
1. Name: Alfred Karl Mayr, Edler von
Melnhof, dessen Stand: ledig, Religion:
römisch-katholisch, Beschäftigung: Guts­
besitzer, Wohnort: Graz, Geburtsort:
Leoben. Steiermark, Geburtsjahr und Tag:
t861,18. September, Sohn des weil. Rudolf
Mayr. Edlen von Melnhof, und dessen
Witwe Maria, geb. Lambcrger,
2. Name: Charlotte Helene Louise Therese
Nagy. Edle von Felsö-Bück, deren Stand:
geschieden, Religion: evangelisch A. C.,
Wohnort: Budapest, IV., Kaplonygasse
Nr. 9, Geburtsort: Lalatonl'ö- bajär,
Comitcit SeSzprsm, Geburtsjahr und Tag:
1872, 23. Juni, Tochter des weil. Josef
Nagy, Edlen von Felsö-Bück, und dessen
Witwe Aloisia, geb. Purgly, Edlen von
Züszäs, die Ehe schließen wollen.
Alle diejenigen, die von etwaigen gesetz­
lichen Ehehindernissen edervon einem die freie
Einwilligung der cheschließenden Parteien
ausschließenden Umstande Kennlnis haben,
werden ausgefordert, dieS dem gefertigten
Matrikenführcr oder im Wege der Gemeinde
Vorstehung des Aushangories anzumclden.
Diese Verkündigung ge-chieht in Buda­
pest beim Magistrate, in Graz im Wege
der „Grazer Tagespost" und in Kiagenfurl
t« Wege der „Klagenfurter Zeitung".
Budapest, am 26. October 1906.
Mols von Kostolänyi m. p.,
kgl. ung. Matrikenführcr.
l694/900Mb. 4440a
ILIKirästs«.
X buäapesti IV., IX., X.-i »nz-akün^vi
Isrlllsd alnlirott an/alcSo/vversdöjs kitrir-
ästi, doxz-:
1, ölelnkoti öl g.)'r 4Ikr6ä Xarolv, bi esaläüi
aliapotära n6rvs: nötlen, 6s a Irinelc valläs»:
rämai latboliicus, alläsa (koxlaHrorasa):
nax/brrtolos, IslcStielz-o: 6raor, 8t)-ria
elött: Vilrdrinx-Xarintbia, srülst6si bel/s:
Leoben, 8t/ria, iüeje: 1863. Sri srepdsmber
I>6 18. naxsa, s a ki n6bai mslnboü ölaz-r
Rersö 6s nsjs Lanibsrxsr öläria üs.
2. Pslsöbüki Xax/ 8srolta Ilona Lnjra
Tsrsria, Ist osalaüi rliapotära nerve: tiir-
vsnz-ssen elvält, es a lcinok valiäsa:
axostai bitvalläsn evanxslilcns, lalcSbsI/s:
Lnüapsst, IV,, Xaplonz- rstcra 9, sräm,
srülstesi bsl^s: SaiatonkSkasär, Vssrprsm
värnrsxjs,iüeje: 1872. svijunrns dü23.NLpja,
s a «i nsbai kelsöbnlcr XLN lürssk 6s
nejsjüsrazr kurgix Xlojrra leänxa exz-mässal
barassäxot sränüökornak IcStni.
Pelkrvatnalc miväarolc, r kiknek a nsvsrett
bä^asnlübra vonallrorS valamelz- lörvsnz-s»
akaüälz-röl vax;- a srabaü beleexxersst Irrrärü
körülms'nz-röl tuäomasnk van, box-r erd
alulirott anvabSnz-vverstSnöl (bel)-stdssu6I)
iSrvstlenüI, vaxz- a iriküxxssrtssi bei/
Icörssxi olöljärüsäxa (illstölsz anz-a-
lcöllz-vvsrstöjs) ndjan jelsllts61c de.
Lrt a Icibirüsdest a kövsdksrö ebbelz-sn
irell tsljesiteni u. m.: Uslz-dsn a Väros-
kärän, a „Orarsrlagsspostban", 6s „Xlaxen-
kurter Lsitnnxdan".
Xelt Lnäapesten I960. 6vi oltober I>6
26. oaxjäll.
Losrtolüu^l Xlajos ». Ir.,
anxalSoxvvsrstS.


[ 2023-06-29 10:38:39.003 - 19001030 - Seite 8 ]
i
Seite 2834.
Rr ösmen!
Gnmdl-cken. und lcichtsasslichen Unter­
richt t» Schnittzeichnen, Matznehmen,
Zuschneiden und Nähe» nach meiner
vielrach und höchst belobten Methode.
Meine Methode ist eine sehr genaue und
sichere, selbst für die deS Lernen« minder
Begabten auch leicht zu erlernen, garantiere
für den besten Erfolg, so zwar, dass jede
Dame nach beendigtem LehrcurS ohne jede
Beihilfe nach jedem Journal zerschneiden
kann und da« Zugeschnittenc zu arrangieren
fähig ist. 4377-8
Der Unterricht für Schnittzeichnen ist
täglich eine Stunde und die Dauer des
Lchrcurtes für einen Monat bestimmt.
Gefällige Anmeldungen zur Aufnahme
von Schülerinnen bis zum 7. November.
Igs. LLPL»SLS
gepr. Lehrer für Schnittzeichnen und Zu­
schneiden, Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirkende« Mitglied der Mode-Akademie.
Ufarrplah Wr. 2, l^Stock
Avklungü
aLIIe Iirssekv» rvsräsn slvlrer
änrelr ^vivenäunA äes
MsLseillllöräer
mit äsk kvgsrmarlra.
Allein eiirLItliek in äsr orslsn debörälieli
eonoess. Aeäioinal-, vr«8usn-, Lräuksr-
n»ä Istitzmieulienliunäluug
„LOM SvKlVSNLVN Uunrt"
Rainsrliok, Lramsr^ass«. 4S«a-8
O^ueken-Mkokle, 6osk§, 8rs-
DF doleser 8ekmieäekokle, 8eksll-
W» idsler, Vierer unä Luelikerger
M^tzlanr.Mie^^ -X<
empüsklt bestens 4146—9
AnLon NKVS'NS,
Koklsnksnlllung, Klsgsnturt, kuvkenvals.
LssKksus
in bestem Betriebe, auf gute« Posten, voll­
ständig eingerichtet, ist sogleich z« vergeben.
Näheres im Lermittlungsbureau Matthias
Christof, Paradeisergasse 6. 4445—1
Gesucht wird für junges Ehepaar
Dienstag
Ktagenfurksr Zeitung.
Oktober 1900.
Nr. 848.
bestehend aus drei Zimmern nebst Zugehör
ab 1. Februar 1SV1. Neu Klagenfurt
bevorzugt. Anträge an die Admini­
stration d. Bl. «ab „l?. L." 4251—2
Kundmachung!
lesen Nusten j L",""'«
lese Nsissnlrsit l»LL»'
Dies« vorzüglichen Husten- Oarawellsn
sinä ru buben» kalcst 50 Heller in
ILI»sei»ki»r1 bei 4el«»8 !8eI»aLvv,
vroxneris ,eum sebvsreeo Ruoä". ZKS7-3
Le»» AW8
1'Levrsv^HvsLsi- 8vtks,
-»deutrAdMirkssmerals Theerseife, ver­
nichtet sie und «dingt alle Arten Hautun-
retnigkesteN und erzeugt in kkrzsfter Wist
eine dein«, hfendend Nritzr Haut.
3 22 a Stück 40 kr.
Assfmsoi« »ietrich, Msgsnfnrt-
»nk«sa??e IS
V!
Sonntag Abend im Theater (Parterre)
eine lederne Geldbörse mit circa 30 Kronen
Inhalt. Der redliche Finder wird ersucht,
selbe in der Polizeiwachstube abzugeben.
4446
Siekers
»pitsls-
Lnlsge!
4°/° i?t»«siibr!eL« üsr IluK.
O«i»i»«reLr»I-IIai»Ir, rAvkLnI»N>»i'
» IL SSV— (Vsreivsnng vom Tageseonrss gs-
reebust 4^V», VerlosunZszevlim eires. 7'/2°/o).
4 o voiuniiLiiul Vl»l»su1!«i»eir«l«r8kll»en
»üeksiutiltrur» IL SIO— (Ver­
zinsung vom Tageseourss gsreobust 4^^«/o, Vsr-
losungsgerviun eiros. 12°/o).
4 ///« prümilert« Oniinimiinl- OKU-
Kutioi»«!» «lvrsvldei» IlnulL, riivlr«»lr1
Var a IL SÄV— (Vereinsuog vom lagsscourse
gsreebnet 4^/z°/o, Verlosuvgsgevinn errea 8»/o).
4/2/, I'tanelstrists «Lsrsvlvsi» liniili,
raekLalLlbar ä IL SOO— (Verzinsung vom
lagssoourss gerechnet 4°/^°/», Verlosungsgervinu
oiroa. 2°/o).
4„ ai»xrä»a!»«rts Oamiwaiial OVI1-
xatiaasi» «kvrsvlvsa Ilrrirk, rävlr«al>1-
dar a L 300'— (Verrinsuvg vom Tugeseourss
gerechnet 4°/^»/», Verlosungsgervinu eireg. 2°/o).
2u buben rum Aeaaa«n, umtlieksn lageseours
ti an«» I'l ovixion bei
Utzuutzr L UiLFtzls XaolikolKtzr
Iritr Karton
kankgssekäfl, ^lsue»' ?Iai2 !2
4885—3
«4
-.-
^räktrounFS-- unä ^.ufjlüsckunxs-
rnittel nulNsnt-rLk tür äie sXervsn
LIs äiLtstisckss hläbrpräxLrLt bei DrmAsnLranll-erisn, TVe-wosrtät
nnä ^em>ensc/r«väeäs, bei BVauenlerttsir, i8tsreb»uebt nnä
armntb, bei iUaAen- nnä Darmlssäeir. bei LVnä/rru-rASstörmrssn
äer llllnäer (ürbrevbsn, Durekkall), in äsr Rsconvalsseeue naek
srseböpkenäen Xranlcbsitsn, als Lraktnubrnnz stillsnäer blntter
7LL"«m- glsnrencl bsgutsoktst
vri-ssnscbukrliebs llntsrsuebnngen in äsr /17. msäretnise/ren
äer ^snälsr/tlrnrT: äss ?rokessors /6ll von ^treilnnlrwö
»us Lu!»ss äss l'oäös unä äsr LssräiZunZ ssinsr inniAst-
Aslissitsn Nuttsr, 1>6!Lvv. 8o!rrvis^srmu1tsr unä 6ros8rnuttsr,
äsr brau
vnigltts ksülvk
^ krivntsn
^ äanirt irn siASnen ^»lnsu unä in äsw äsr übrizsn Vsrrvanätsn
^ sisriiliolrst
^ T, L, K>vs«ssv>n
^ Lpolksker in Lrems.
^ X1»Avnkurt, »rn 29. Ostolrsr 1900. 4443
Reparaturen von Nähmaschinen er­
hält man prompt billig und gut in der
mechanischen Werkstäite Franz Grundner,
Wienergasse 10. 43SS—3
Zu verkaufen ein Besitz im Ausmaße
von 15 Joch, hievon 10 Vierling Aus­
saat, übriges Wnsen, theils schlagbarer
Wald, Hausmühle, guter Bauzustand,
infolge Krankheit des Besitzers sehr
preiswürdig. Auskunft ertheilt Simon
Rasch vulgo Weber in Trieblach ob
Pörtschach a. See. 4386-2
Gutes Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseren, aus allen Militärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hcrgcrichteten Militärkotzen und
Schuhe, compleie Tramway-Geschirre,
Riemenzeuge, neueKautschuk-Kapuzen ic. rc.
— Auf Verlangen Preiscourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, H/1, und
Waitzen. 3518-24
Johann Kaiser, Uhrmacher, Babnhos-
straße 81. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparatnren aller Art werden an­
genommen. sorgsältigst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
4099-10
Gastwirtschaft zum „goldenen Bären"
wird dem U. T. Publicum bestens em­
pfohlen. Billigste Zimmerpreise. 4w»-9
Große Lagerötständer in Lärchenholzver­
kleidung billig bei Peter Merlin in
Klagensart. 4-92—5
Ueberbrauchie Einrichtung, Bodenkram.
Kleider rc. kauft Anna Ziegler, Schul­
hausgasse 4. 4366—3
100 bis 290 sehr schöne, frische Endivie-
Salatköpfe billig zu verkaufen. Anfrage
in der Administration. 4394—3
Wohnung, 2 Zimmer sammt Küche, so­
fort zu vergeben. Anfrage Paradeiser­
gasse 6. 4444
Als
Maschinist
wird ein gelernter Schlosser, geprüfter
Heizer und Maschinenwärter, gegen
monatlich SO Kronen, Wohnung,
^ Holz, Licht und Bier sofort in der
Brauerei Silberegg, Post Treibach,
Kärnten, anfgenommen. 4365—5
60NHU18
der Spezerei-, Delicatcssm-, Papier- und
Farbwaren-Bronche, vier Sprachen kundig,
sucht dauernden Posten. Näheres
Gemeindeamt Oberferlach. 4104—3
Fremden-Verzeichnis.
Hotel Moser. 27. bis 28. October.
Hr. C. Rieder, K?m., Allhofen.— C. Alscher,
I. Bernauer, S. Mandl, I. Lauich, R.
Körner, O. Kunz, Rsde., H. Seeger.
Beamter, E. Runge. H. Lcck, R. I.
Winter steiner, A. Marin, C. Wester,
Ksm-, W. Grünwaid, Journalist, Wien.
— A. Zeilinger s. Gattin, Sensengewerke,
Himmelberg— W. Ritter v. Rzehaczek,
Ober-Commissär, Murau.— I. Losbet,
Director, Spittal.— I. Egger, Kfm.,
Oberdrauburg.— S. Doser s. Tochter,
Steuereinnehmer i. P., Gmünd.— A.
Barta, Kfm. Jglau.— K. v. Schindler,
Fabrikant, Triest.— F. Saisiitz, Bes.,
Miklautzhsf.— Fr. G. Aöttel s. Sohn,
Pciv., St. Paul.— M. Schüttelkopf,
Bürgerschuldirectorsgattin, Wolfsberg.
Gasthof Uanach. 25. bis 26. October.
Hr A. Kernig s. Tochter, Bes, Kcablach.
— A. Hermann, Händler, Blciburg.—
I. Ksreß, Ksm., I. Wodier, Händler,
Laibach.— L. PosSler, Oekonom, Fchns-
doif.— L. Fischer s. Gattin, Restaurateur.
Ramingstem.— I. Toff, Händler, Zoll­
feld.— E. Rocesini, Beamter. Villach.
— A. Rieder, Lederfabrikant, Spittal a.
d Drau.— P. Funder, Oeksnom,
Gaming.— M. Karger, Obsthändler,
Wien.— I. Drahaschntg, Bes.,
Pörtschach am See.— I. Steinwender,
Lehrer, Waidegg.— P. Leban, Priv.,
Göcz.— V. Mitterdorfer s. Gattin,
Mitterdors.— I. Kubin, Buchbinder,
Agram.- R. Rebniker, Geschäfts­
führer, Klagenfurt.— M. Bach-
marm, Bes., Mitschig.— I. Bachmann
s. Schwester. Oekonom, Obervellach.—
E. Tonelli, Kfm., Vezzan«.— M. Rosen-
Wirt, Vahnbcdienstetcr, TarviS.— M-
Kullnig, Oekonom, Laisiing.— L.
Marinfchek, I. Widouz, Händler, Krain-
burg.— Fr. A. Nieder s. Sohn, Fleisch-
hauerSgattin, Hermagor.— M. Po-
dobnig, Händlerin, raibach.— C. Ebner,
Beamrensgattin, St. Lamprecht.— A.
Lettner, Hebamme, Straßburg.— R-
Fischer, Priv., Wolfsberg.

