
[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000720 - Seite 1 ]
M 163
Pranumerationspreisc r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 k.
Freitag 20. Juli.
Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Str. e«) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Pstitzeils oder deren Raum für
Imal 16 Ii, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1ZV0.
Hmlkiches.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 162 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Nr. 28 „Pschütt-Cariearuren" (Wien) vom 14.
Juli 1900.
Nr. 28 „Volksrribüne" (Wien) vom 12. Juli
1900.
Nr. 153 „Aovsnslri Haroä-° (Laibach).
Nr. 8072 „I/InäixMäkitttz" (Triest) vom 9. Juli
1900.
Nr. 100 „Il Seeolo" (Triest) vom 11. Juli 1900.
Dir. 41 8I0KÄ," (Rovigno) vom 10. Juli
1900.
Nr. 54 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 11.
Heuerts 1900.
Nr. 54 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 11. Heuerts 1900.
Nr. 54 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 11.
Heuerts 1900.
Nr. 28 „Der Textilarbeiter" (Reichenberg) vom
13. Juli 1900.
„tsttzKi" (Lemberg) vom 5. Juli 1900.
Nr. 315 „81ono pockig" (Leinberg) vom 9. Juli
1900.
Nr. 191 „lLmgor LnvorvM" (Lemberg) vom 12.
Juli 1900.
Nr. 1? „kocklialnnln" (Neu-Saudec) voin 8. Juli
1900.
Nr. 53 „II valmLtL" (Zora) vom 4. Juli 1900.
Nr. 23 „Lrxslci 61^8" (Zara) vom 12. Juli 1900.
MitWe Aev-rficht.
DefterretchUch-nngarUche Monarchie.
Klagenfurt, S 9. Juli.
I s ch l, 19. Juli. Se. Majestät der Kaiser
empfieng heule vormittags den ersten Sectionschef
im Ministerium des Aeußern, Grafen S z e ch eny i,
in tangerer Audienz. Nachiniitags fand eine Hof­
jagd am Reinzerkogl statt. Der Kaiser und
die Gäste lehnen nach Traunkirchen zurück.
P r a g, 19. Juli. Die für Sonntag, den 22. d.,
«inberufene Volksversammlung in Sobieslau wurde
von der Bezirkshauptmannschaft Tabor verboten.
Der Landtag v 0 n I st r i en ist für den
23. d. nach Capo d'Jstria einberufen.
Am 18. d. wurde in Lemberg eine Confsrenz
c 0 n s e r v a t i v e r polnischer Reichs­
rathsabgeordneter abgehalten. Es wurde
die politische Situation besprochen. Hiebei kam
nach einem vorliegenden Berichte ziemlich allgemein
die Ansicht zum Ausdrucke, cs stünde nichts der
Wiederherstellung der Majorität der Rechten ent­
gegen, wenn der Czechenclub dis Obstruction auf­
geben wollte. Ein anderer Gegenstand der Bc-
rathung waren die ausgebreiteten Ueberschwem-
mungen in Galizien; es wurde beschlossen, an die
Negierung die Bitte zu stellen, dass sie ohne Ver­
zug eine Rettungsaction einleite.
Zu der bekannten Meldung des „Linzer Volks-
blattes", die czechischen Abgeordneten hätten sich
an die Rechtsparteien mit einer Ansrage über die
Möglichkeit der Restaurierung der
Rechten gewendet, wird dem „Czas" aus Wien
berichtet, eine solche Anfrage werve erst erfolgen,
und allgemein herrsche die Meinung vor, es sei
Hoffnung vorhanden, die Angelegenheit einer ge
deihtichen Lösung zuzusühren.
Wien, 19. Juli. Um die Entsendung von
Gewerbetreibenden aus öffentlichen Mitteln zur
Pariser Weltausstellung möglichst nutzbringend für
das heimische Gewerbe zu gestalten, hat das
Handelsministerium die Führung der Gewerbe­
treibenden durch Ingenieure und Fachlehrer ein­
gerichtet. Es werden zehn Funciionäre nach Paris
entsendet, welche zunächst selbst dis auf ihr Fach
bezüglichen Einrichtungen und Neuerungen studieren,
so dass sie in die Lage kommen, den aus den ver­
schiedenen Kronländern zu reisenden Gewerbe­
treibenden als Führer zu dienen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 18. Juli. Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" meldet: Staats­
sekretär Bülom sah sich veranlasst, der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft bekannt zu geben, dass
ihr bis auf werteres nicht mehr gestattet werden
könne, chiffrierte oder in verabredeter Sprache ab­
gefasste Telegramme abzusenden und dass ihre
Telegramme vor der Absendung dem Staats­
sekretär zur Genehmigung der Beförderung vor­
zulegen seien.
Neben den in begreiflicher Erregung laut
werdenden Stimmen der deutschen Presse bespricht
in bemerkenswert nüchterner Weise die „Kreuz­
zeitung" die Lage. Sie schreibt: „Das traurige
Factum der Morde in Peking hat auch Einfluss
auf die militärische Lage. So lange inan hoffen
konnte, auch nur Einen der Europäer aus den
Händen der grausamen Feinde zu retten, musste
der Vormarsch unternommen werden, sobald man
nur erwarten durste, einigermaßen in der Usber-
macht zu sein. Nunmehr können die militärischen
Operationen gehörig vorbereitet und die Verstär­
kungen aller Contingente in Ruhe abgewartet
werden, ehe man den endgiltigen Marsch nach
Norden antritt. Es sind nur Phantasien und nicht
einmal sehr eindrucksvolle, wenn einige Beurtheiler
chinesischer Verhältnisse den Zeitpunkt gekommen
glauben, Vorschläge über die Bestrafung Chinas
zu machen. Bisher hat noch kein europäischer
Staatsmann, am wenigsten ein deutscher, ein Pro­
gramm ausgestellt, worin die Zerstörung Pekings
die erste Nolle spielt. Was darübe: an leiden­
schaftlichen Ergüssen in die Oeffentlichkeit dringt,
hat nur den Wert von Privatansichten. Eher wäre
es zu verstehen, wenn die Mächte an die fremden­
freundliche Richtung in China anknüpften und
diesen Elementen später die Möglichkeit gewährten,
den europäischen Gesammtinteressen durch Wieder­
herstellung einer geordneten Negierung gute Dienste
zu leisten."
Der Präsident des deutschen Reichsrathes, Graf
B a l t e st r e m, wurde zum Geheimrath ernannt;
es geschah dies aus Anlass des hundertjährigen
Bestehens des schlesischen Majorates der Herr­
schaft Ruda-Bistenbtitz-Plawinovitz.
England. London, 17. Juli. (Oberhaus.)
In Beantwortung mehrerer von Bedford gestellter
Anfragen erklärt Kriegsminister Marquis
Lansdowne, er könne dem Hause versichern, dass
die Regierung kein« Mühe scheuen werde, die im
südafrikanischen Feldzuge gemachten Erfahrungen
in Rechnung zu ziehen, denn ihr Ergebnis zeige,
dass Aenderungen in der Organisation und Ver­
waltung der Armee am Platze seien. Die Re­
gierung werde dieser Frage ganz unparteiisch
näher treten und nicht zögern, das Parlament um
die für diese Aenderungen etwa nöthigen Mittel
anzugehen.—
Wie „Daily Express" aus Beira meldet, wurde
auf den britischen Consut Mac Master ein
Attentat verübt, indem ihm ein Dolchstich ins
Genick versetzt wurde. An seinem Aufkommen wird
Jeuilleton.
Die in Peking ermordeten Oesterreicher.
In Folgendem bringen wir nach dem „Neuen
Wiener Tagblalt" nähere Angaben über die öster­
reichischen Opfer des greulichen Gemetzels in
Peking; dieselben sind außer dem österreichisch-
ungarifchen Geschäftsträger, Legatioussecretär Dr.
A. v. R 0 st h 0 r n und Gemahlin, der Com-
mandant der „Zenta", Fregattencapitän Ed. von
Thomann; Linienschiffsfähnrich Josef Kolarz;
Seecadet Richard Freiherr v. B 0 i n e b u r g-
Leng s s e l d; der Secretär des österreichisch-
ungarischen Konsulats in Shanghai, zuletzt der
Gesandtschaft in Peking attachiert, Vincenz
G 0 t twa l d; ein zweiter Seecadet und
25 Mann des Detachements der „Zenta".
Dr. Arthur v. Rosthorn hatte ein Alter
von 38 Jahren erreicht. Seinen Lebenslauf haben
wir bereits geschildert. In welchem Maße er sich
in semer so schwierigen Stellung bewährte, ist
bekannt. Seine junge Gattin, Paula v. Rosthorn,
eine Wienerin, war die Tochter des dortigen
Zahnarztes Dr. Pichler. Sie folgte ihrem Manne,
der sie vor vier Jahren zum Altar führte, nach
China, und beide standen in regster Correspondenz
mit der Heimat. Noch vor Ausbruch der Unruhen
in Peking hatten, wie jetzt mitgetheilt wird, die
Angehörigen die junge Frau, die Mutterfreuden
entgegensah, aufgefordert, nach Europa zu kommen
und hier ihre Niederkunft abzuwarten. Frau von
Rosthorn kam diesem Wunsche nach und wollte
von Tien-Tsin aus die Reise nach Europa an-
treten. Ais sie in Tien Tsin ankam, war jedoch
das Schiff bis auf das letzte Plätzchen besetzt, und
Frau v. Rosthorn vertagte die Abreise und kehrte
zu ihrem Gatten nach Peking zurück. Mittlerweile
nahmen die Ereignisse in China rhren Gang,
und die unglückliche junge Frau wurde ebenfalls
ein Opfer derselben.
Der Commandant des österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffes „Zenta", Fregattencapitän Ed.
T h 0 m a n n Edler v. M 0 n t a l m a r, ent­
schloss sich, wie man weiß, der Curtosität halber,
das Detachement zum Schutze der Gesandtschaft,
das er selbst ausgewählt hatte, nach Peking zu
begleiten. Die Bahnverbindung mit Peking war
damals noch ungestört und Capitän Thomann
glaubte noch ganz ungehindert zurückkommen zu
können, aber er irrte hierin nur zu sehr; bald
daraus war die Verbindung mit Tren-Tfin bereits
abgeschnitten, und so wurde auch er ein Opfer der
Pekinger Tragödie. Er erreichte ein Atter von
45 Jahren, war verheiratet und Vater eines acht­
jährigen Töchterchens. Mit Frau und Kind stand
er in regster Correspondenz; sein letztes Lebens­
zeichen war eine Ansichtskarte an sein jetzt so
früh verwaistes Töchterchen.
Linienschiffsfähnrich Josef Kolarz befehligte
das Matrosen-Detachement, das zum Schutze der
österreichischen Gesandtschaft nach Peking berufen
wurde. Kolarz war ein gebürtiger Pilsener, sein
Vater ist Beamter der dortigen Staatsbahndirection.
Nach Absolvierung der Overreatschule trat Kolarz
als Seeaspirant in die Marineakademie in Pola
ein, machte mehrere Seereisen mit und grenz
endlich im November mit der „Zenta" in die ost­
asiatischen Gewässer. Mit seinen Angehörigen stand
er im eifrigsten Briefwechsel. Wir hatten Gelegen­
heit, in unserem Blatte einen aus Shanghai,
11. April d. I., datierten Brief zu reproducieren,
den Kolarz an einen Jugendfreund richtete im' ber­
einige Streiflichter auf China und die chinesischen
Verhältnisse wirft. Sein letztes Schreiben war
eine stenographische Correspondenzkarte aus Japan,
worin er die bevorstehende Abreise der „Zenta"
nach Hongkong anzeigte.
Der Seecadet Richard Freiherr v. Boine-
burg-Lengsfeld war der Sohn des Com-
mandanten der 13. Cavalleriebrigade, GM. Moriz
Freiherru v. Boineburg-Lengsfeld in Stanislau,
und stand erst im Alter von 22 Jahren. Nach
Absolvierung der Militär-Unterrealschule in Eisen­
stadt, sowie der Militär-Oberrealschule in Mährisch-
Weißkirchen hatte er sich, den Wünschen seines
Vaters freudig nachgebend, zum Dienste in der
Marine gemeldet, wurde Marineeleve und nach
einem Probejahr als bestqualificiertec Zögling zum
Seecadetten zweiter Claffe befördert. Nach mehreren
großen Uebungsreisen wurde er zum Dienste aus
dem Torpedokreuzer „Zenta" commandrert, die
bald darauf nach Ostasten abgieng. Voller Freude
schrieb er noch in die Heimat, dass er mit dem
Schutzdetachement nach Peking marschieren werde—
er gieiig in seinen Tod.
Vincenz Gottwald war Secretär des öster­
reichisch-ungarischen Konsulates in Shanghai, und
man glaubte ihn außer Gefahr. Leider entsprach
dies nicht den Thatsachen. Sein letzter, an einen
Verwandten, Herrn Beer in Marienbad, gerichteter
Brief cläo. Peking, 25. Mai, meldet, dass er
telegraphisch zum Hilfsdienst in der Gesandt­
schaft berufen worden und dort auch schon ein­
getroffen sei.
Noch ein Oesterreicher, der uns mit Namen
bekannt ist, dürfte in Peking eingeschloffen und
getödtet worden sein, nämlich Herr Matern a.


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000720 - Seite 2 ]
1462.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
163
gszweifelt. Der Attentäter wurde verhaftet und
in das Gefängnis gebracht.
Russland. London, 18. Juli. Eine Peters­
burger Drahtung der „Daily Mail" sagt, es
unterliege keinem Zweifel, dass China Russland
den Krieg erklären werde. Die Feindseligkeiten,
deren Ende sich nicht absehen lasse, hätten bereits
begonnen.
Rumänien. B u k a r e st, 18. Juli. Herr
P. Carp ist infolge königlicher Berufung gestern
nachmittags nach Sinaia abgereist und wird heute
vom Könige wegen Uebernahme der Neubildung
des Cabinets empfangen. Die Konstituierung
der neuen Regierung würde dann sofort erfolgen.
Bereinigte Staaten. London, 18. Juli.
Gestern war in Washington ein zweistündiger
Ministerrath. Der Congress dürfte nicht einberufen
werden. Unter den jetzigen Verhältnissen soll kein
Krieg an China erklärt werden. Mac Kinley wird
auf eigene Verantwortung 15.000 Mann nach
China senden.
China. Ueber die dem Blutbad in Peking voran­
gegangenen Ereignisse liegen zunächst folgende
Nachrichten aus Wien vor, welche uns das „Corr.-
Bureau" vermittelt:
Wien, 18. Juli. S. M. Schiff „Zenta"
meldet: Ein Courier des japanesischsn Gesandten
in Peking, welcher am 29. Juni von Peking ab­
gegangen war, meldet, dass sich die Lage ver­
schlechtert habe, dass die chinesischen Truppen die
englische Gesandschaft, in welcher sich alle Fremden
befänden, ununterbrochen bombardierten und dass
die verbündeten Detachements sich mit dem Auf­
wand«! aller Kräfte vertheidigten. Die Gesandten
hoffen auf Entsatz.
W i e n, 18. Juli. In Ergänzung der gestrigen
Mittheilungen über das Schicksal einiger Oester­
reicher in China constatiert die „Wiener Absnd-
posi" heute auf Grund neuerer zuverlässiger Nach­
richten, dass der Seecadet Burgstaller nicht
bei dem nach Peking entsandten Detachement,
sondern bei der in Tien-Tsin detachierten Ab-
thcilung der „Zenta" sich befindet. Authen­
tische Nachrichten liegen, über das Schicksal
der in Peking befindlichen österreichisch-ungarischen
Staatsbürger nicht vor.
London, 18. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton: Li-Hung-Tschang erklärte vor seiner
Abreise nach Peking den Consuln, seine Reiss
hätte einen doppelten Zweck, das Leben der Ge­
sandten zu retten und einen bestmöglichen Frieden
mit den fremden Mächten zu schließen. Er habe
alle Vorsichtsmaßregeln gegen den Ausbruch von
Unruhen im Süden getroffen. In den letzten
Wochen habe er keine Nachrichten mehr aus
Peking erhalten.
London, 18. Juli. „Daily Telegraph" be­
richtet aus Kanton i Li-Hung-Tschang habe im
Laufs der Unterredung mit den Consuln seine
großen Besorgnisse bezüglich der fremden Ge­
sandten in Peking geäußert und erklärt, dass er
von Lord Salisbury und dem französischen
Minister des Aeußern, Delcasss, gleichlautende
ein Verwandter der berühmten Sängerin. Er war
beim chinesischen Zollamt als Beamter angestellt,
und seit der Abschließung von Peking hat man
nichts mehr von ihm gehört.
Dies die traurige Statistik, welche auf unsere
Monarchie Bezug hat.
*
'P -k
Die Namen der übrigen Herren Vertreter
europäischer Mächte haben wir bereits in Nr. 151
genannt. Von denselben waren mit Ge­
mahlinnen in Peking Freiherr v. K e t t e l e r
(dieselbe war eine geborene Lady Lydiard), der
deutsche Stabsarzt Dr. Velde; von England
Sir Claude Macdonald (auch mit zwei
Töchtern), der berühmte Director des chinesischen
Zollwesens, Sir Robert Hart; von Frankreich
der Hotelier Talieux, Inhaber des in der
Gesandtschaftsstraße befindlich- gewesenen großen
Hotels, sowie die unter französischem Schutze
stehende Schweizerin Frau R ena u d; von Italien:
der Gesandte Marquis Salvago Raggi mit
einem achtjährigen Töchterchen;
Marchese Giacomo Pallavicini, mit dem
Gesandten Russlands Michael v. G i er s war
dessen Fräulein Tochter.
Jnsgesammt betrugen die Schutztruppen: öster-
reichischerseits 30, deutscherseits 50 Mann und
seitens der anderen Mächte 22 Officiere und
334 Mann. Sie alle sind nun nach beinahe ein­
monatlichem heldenrnüthigen Widerstande, der wohl
einzig dasteht in der Geschichte aller Völker, von
der fanatischen chinesischen Menge hingemordet
worden.
Mittheilungen erhalten habe, in weichen Schutz
für die Gesandten verlangt und, falls dieselben
getödtet würden, die verantwortlichen hohen chine­
sischen Beamten mit der Todesstrafe bedroht
werden. Li-Hung-Tschang habe diese Mittheilungen
der Kaiserin-Witwe übermittelt. Er zweifle nicht (!),
dass diese zur Rettung der Gesandten beitragen (!)
würde. (Siehe Telegramme.)
London, 18. Juli. Die „Times" veröffent­
lichen einen Privatbrief eines jungen englischen
Gesandtschastsattachäs aus Peking vom 11. Juni,
worin es heißt: Dis chinesischen Truppen haben
nichts zur Unterdrückung der Boxer gethan, die
ganz nach Gefallen gebrannt und gemordet haben
und deren Endziel die Vernichtung aller Ausländer
ist. Die Missionäre sind gestern und heute in
unsere Gesandtschaft geströmt und campieren auf
dem Platze. Die schärfsten Vorsichtsmaßregeln sind
getroffen. Der Grund ist folgender: Ein Minister
erzählte, die Kaiserin-Witwe sei vom Sommer­
palaste nach Peking gekommen in furchtbarer Muth
über die anmaßende Weiss, mit der die Ausländer
hier alles commandieren. Sie lasse sich durch nichts
beruhigen, habe ihren Kops aufgesetzt, sie wolle
sich dies nicht länger gefallen lassen und habe
ihren 9000 bis 10.000 Soldaten den Befehl ge­
geben, jeden Ausländer in Peking umzubringen.
London, 18. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Shanghai vom 16. d.: „Es ist kaum noch
ein Zweifel, dass die nach England telegraphierte
Nachricht bezüglich des Pekinger Blutbades als
zutreffend angesehen werden könne. Was die Lage
in Shanghai betrifft, könne es als sicher gelten,
dass die Woosungs Forts verstärkt wurden. In
den letzten Tagen bemerkte man, dass ein kleiner
chinesischer Dampfer diese Forts mit Frachtbooten
im Schlepp als Transportschiff des Arsenals in
Shanghai verließ und von dort wahrscheinlich
mit Munition für die Forts zurückkehrte. Die
Consuln wünschten, dass die chinesischen Behörden
dem Dampfer die Fahrten untersagen, dieser ist
jedoch gestern wieder beladen vorübergefahren. Die
Consuln traten heute zu einer Conserenz zusammen
und beschlossen, den Verkauf von Waffen in der
Fremdenniederlassung an Chinesen zu verhindern.
London, 18. Juli. Der Correspondsnt der
„Daily Mail" in Shanghai soll erfahren haben,
dass Prinz T sching und andere fremdenfreund­
liche hohe Beamte Rohert Hart vorgeschlagen
haben, verkleidet zn flüchM', ÄÄ ihm dadurch,
dass er fließend chinesisch spricht, leicht geworden
-wäre. Hart weigerte sich aber, allein zu flüchten
und die anderen Ausländer zu verlassen. Zweimal,
und zwar das letztemal am 15. v. M., ersuchte
Hart den Prinzen T u an in einem Schreiben,
das Leben der Fremden zu schonen, doch erhielt
er keine Antwort. Am 16. v. M. soll Hart ge­
tödtet worden sein.
Paris, 18. Juli. Delcasss erhielt eins
Depesche des französischen Consuls in Nanking
vom 13. d., welche die Niedermetzelung eines
italienischen Bischofs und dreier Missionäre in der
Provinz Hunan bestätigt. Eine Eisenbahn-Prüfungs-
commifsion, bestehend aus einem Franzosen,
Italiener und Belgier, sei in Chinan, Provinz
Petschili, eingeschlossen.— Ein Telegramm des
französischen Consuls von Shanghai vom 13. d.
besagt, dass die Missionärs in der Provinz Tschs-
kiang und in der Mandschurei von den Chinesen
angegriffen wurden.
Pie Kämpfe in Mira.
Berlin, 18. Juli Ueber die Gesammtstärke
der nach China bestimmten Truppen berichtet die
„Kreuzzeitung", dass sie 94 Geschütze und 18.455
Mann betrage, von denen 15.000 als Kämpfer
zu rechnen sind.
London, 18. Juli. Nach einer Meldung der
„Central News" soll ein japanischer General den
Oberbefehl über die vereinigten Streitkräfte, die
nach Peking marschieren werden, erhalten und ein
deutscher General als Generalstabschef fungieren.
Wien, 18. Juli. Sr. Majestät Schiff „Zenta"
meldet: Am 13 d. um 3 Uhr nachmittags unter­
nahmen 8000 Mann der internationalen Truppen
einen allgemeinen Angriff auf die Chinesenstadt
von Tien-Tsin, an welchem sich auch das k. k.
Landungsdetachement betheiligte. Nach hartem
schwankenden Kampfe wurde am 14. um 1 Uhr
mittags die Chinesenstadt und alle Befestigungs'
werke genommen. Die internationalen Truppen
hatten 575 Todte und Verwundete.
Petersburg, 18. Juli. Die „Jndustrie-
und Handelszeitung" berichtet aus Tien-Tsin:
Patrouillen theilten am 11, d. mit, dass die
Chinesen sich im Nordosten concentriersn. Dis
japanische Infanterie, 750 Amerikaner, sowie die
russische und japanische Artillerie eröffneten am
20 Juli 1900.
10. d. früh eine Kanonade. Die Chinesen unter­
nahmen mit 27 Geschützen einen Sturm, wurden
aber von der russischen und japanischen Artillerie
aufgehalten. Als General Stößl bemerkte, dass
der rechte Flügel weiche, verstärkte er ihn durch
zwei Schützenbataillone.
Berlin, 19. Juli. Der Chef des Kceuzer-
geschwaders telegraphiert aus Taku am 15. d.:
Am 13. d. morgens haben 12 russische und 2
deutsche Compagnien, 2 russische Feldbatterien und
1 französische die Chinefenstellungen im Norden
vom Coutaicanal im Osten flankiert und aufgerollt;
12 Geschütze wurden genommen, 2 Magazine in
die Luft gesprengt. Zur selben Zeit griffen zwei
amerikanische Bataillone, 700 Engländer, 2000
Japaner, 200 Franzosen und 15 Mann des
österreichisch-ungarischen Detachements vom west­
lichen Arsenal aus die Chinesenstadt an. Der
Kampf dauerte bis abends mit schweren Verlusten
ohne bleibenden Erfolg. Die Verbündeten trafen
auf harten Widerstand und traten um 8 Uhr
abends erschöpft den Rückzug an. Nachts wurden
sie durch zwei deutsche Compagnien verstärkt.
Die Verluste betrugen 775 Mann. Nach einer
weiteren Meldung wurden am 14. d. die chine­
sischen Stellungen einschließlich der Eitadells
genommen und 42 Geschütze erobert.
Per Krieg m Südafrika.
London, 17. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Prätoria: Nachdem die hiesigen
Behörden in Kenntnis gesetzt worden waren, dass
eine Anzahl vagabundierender und in schlechtem
Rufe stehender Ausländer aus Johannesburg, die
während des Krieges hergeksmmen waren, Un­
ruhen stiften und dem Burencommando, mit welchem
sie in Verbindung standen, sich anzuschließen be­
absichtigten, wurden 580 solche Ausländer ver­
haftet. Den betreffenden Consuln wurde mit-
getheilt, die Verhafteten würden sreigelassen werden,
wenn die Consuln für deren gute Haltung ein­
stehen.— Es wurde festgestsllt, dass die Buren
ihre Stellungen nördlich von Prätoria verstärken.
London, 18. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 17. d.: Gestern griffen die
Buren den linken Flügel der Stellung Polecarews
ohne Erfolg an. Polecarew hatte eine scheinbare
Lücke in seiner VertheidHMgssteflüng geIaffsn7>->
welche jedoch durch das Feuer der Schiffs- und
Feldgeschütze bestrichen werden konnte. Die Buren
gierigen mit Vorsicht vor; als die britische Artillerie
plötzlich ein heftiges Feuer eröffnet«, zogen sie sich
zurück. Auch Springs wurde seitens der Buren
angegriffen, welche nach heftigen! Kampfe bis auf
50 Uards an die Stellung des Royal-Jrish-
Regiments herankamen und das Regiment auf­
forderten, sich zu ergeben. Als Antwort gab das
Regiment eine Salve ab, worauf sich der Feind
nach allen Richtungen zerstreute.
London, 18. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus der Umgebung von Rovigrants vom 15. d.:
General Rundley, welcher den Vormarsch fort­
gesetzt hatte, kam bei Rovigrants mit dem Feuer
des Feindes in Berührung. Dis Buren zogen sich
zurück.
Z e e r u st, 18. Juli. General Delarey wurde
vom Lommandanten Niemann von seinem Com-
mando enthoben und degradiert.
Hagesneuigkeilen.
(Der Geburtstag des Kaisers.) Die in Wien
weilenden Mitglieder der kaiserlichen Familie
haben entgegen einem bisher stattgehabten Brauche
beschlossen, diesmal am 18. August, dem 70. Ge­
burtstag des Kaisers, respective am Vorabende
dieses Geburtsfestes die erzhsrzoglichen Palais in
prachtvoller Weise zu decorieren uns zu illuminieren.
ES wurden zu diesem Behufs bereits dis ent­
sprechenden Pläne von den erzherzoglichen Beamten
vorgelegt. Eines der großartigst beleuchteten
Palais dürfte jenes des Erzherzogs Rainer
werden, welches mit elektrischen Lämpchen beleuchtet
werden wird. Sehr efsectooll dürfte sich auch das
im Aufträge des Erzherzogs Franz Ferdinand
elektrisch beleuchtete Belvedere gestalten. Ein
Comitö, bestehend aus mehreren Neichsraths- und
Landtagsabgesrdnetsn, Gemeinderäthen, Haus­
besitzern nnd Fabrikanten im Bezirke Neubau,
richtet in einem Aufrufe an sämmtliche Haus­
besitzer und Bewohner des 7. Bezirkes die Bitte,
am 17., 18. und 19. August d. I. durch eine
Decorierung und Beflaggung, sowie am 17. August
durch eine festliche Beleuchtung der Häuser ihrer
Huldigung für den Kaiser sichtbaren Ausdruck
zu geben.


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr 163
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
20. Juli 1900.
Seite 1463.
(Erzherzogin Elisabeth bei einer Feucrlösch-
arbcit.) Aus Gmunden wird gemeldet: Bei
einem Brande, der heute im Wohnhause des
Sägemeisters Weyermaier in Traunkirchen aus-
brach, erschien als eine der Ersten Erzherzogin
Elisabeth aus dem Braudorte, betheiligte sich
bis zur Ankunft der Feuerwehr an dem Löschungs­
werke, trug selbst Wasser zu und spornte die Leute
zur Arbeit an. Die Säge wurde gerettet, doch ist
der Schaden bedeutend.
(Graf Frauz Zichy ff.) Der ehemalige öster­
reichisch-ungarische Botschafter in Eonstantinopel,
Tavernicus Gras Franz Zichy, ist im Alter von
90 Jahren auf seiner Besitzung Kaloz in Ungarn
gestorben.
(Sectionschcf Professor Exner.) Sectionschef
Professor W. F. Exner, der bekanntlich zur Zeit
sls österreichischer Generalcommissär für die Pariser
Ausstellung fungiert, ist beim Ministerium für
Cultus und Unterricht um seine Pensionierung als
Professor der mechanischen Technologie und des
forstlichen Bau- und Maschinen Jngenieurwesens
an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien
eingeschritten. Die Pensionierung soll bereits in
nächster Zeit stattfindsn. In der Folge wird
Sectionschef Exner seine Fachkraft lediglich dem
Ministerium und dem k. k. technologischen Gewerbe-
mussum widmen, dessen langjähriger Directsr er ist.
(Zusammenstoß ans der elektrischen Tramway
in Wien.) Am 18. Juli nachmittags um 4 Uhr
stieß ein Zug der elektrischen Tramway in der
Kaiserstraße in einen auf der Station Ecke der
Kaiserstraße und Lerchenselderstraße haltenden
Zug. Der Zugsführer des fahrenden Zuges, der
aus der Blindengasse Herauskain, konnte die Wagen
nicht zum Stehen bringen, weil die Handbremse
versagte. Dis rückwärtige Plattform des stehen­
den Zuges wurde demoliert. Im ganzen wurden
sechs Personen verwundet. Die Verletzungen sind,
mit Ausnahme einer, leichter Natur. Drei Per­
sonen konnten sich zu Fuß nach Hause begeben,
drei andere wurden von der Rettungsgesellschaft
in ihre Wohnungen gebracht. Am schwersten ver­
letzt ist ein Amtsdiener, welcher einen Armbruch
erlitten hat.
(Prinz Tnan in Brüssel.) Eine Reihe von De­
peschen, welche das belgische Ministerium des
Aeußern erhalten hat, bestätigt die Pekinger
Massacres. Die Zahl der Opfer beträgt mindestens
800, darunter alle Ingenieure der Eisenbahn
Peking—Hongkong. Prinz Tuan, der persönlich
die Massacres leitete, genoss europäische Bildung;
er war als Lieutenant dem Carabinierregiment
m Brüssel von 1876 bis 1878 zugeiheilt. Die
Kameraden aus jener Zeit schildern Tuan als
einen Mann von umfassender Bildung und humaner
Gesinnung (!). Während seines dortigen Aufent­
haltes befürwortete Tuan energisch die Refor­
mierung Chinas nach europäischem Muster.
(Eine Erinnerung an Andrer.) Wie bereits
kurz telegraphisch gemeldet wurde, erhielt „Ritzaus
Bureau" aus Oerebak (Irland) über Leith fol­
gende am 11, d. ausgegebene Depesche: Eine un­
beschädigte Korkboje mit der Marke „Andrss
Polarexpedition 1896, Nr. 3" ohne Deckel und
ohne Inhalt wurde am 7. Juli im Meere bei
Lopstoedum uuter 63 Grad 42 Minuten nörd­
licher Breite, 20 Grad 43 Minuten westlicher
Länge aufgefunden. Weitere Nachrichten besagen,
dass die Boje mit dem dänischen Dampfer „Botnia"
an das meteorologische Institut in Kopenhagen
abgieng. Dieses Institut erhielt gleichfalls aus
Oerebak eine Depesche, ähnlich der an „Ritzaus
Bureau" eingelangten, nur wird als Fundort 20
Grad 53 Minuten westlicher Länge bezeichnet.
Die Ankunft des Dampfers „Botnia" mit der
Boje wird Freitag in Kopenhagen erwartet. Das
meteorologische Institut beabsichtigt, die Boje gleich
dem schwedisch-norwegischen Gesandten in Kopen­
hagen zu übergeben.
Local- und Movinziak-Machrichlen.
K l a g enfu r t, IS. Juli.
(Inspirierung.) Seine Excellenz der k. u. k.
FZM. Herr Eduard Succovaty Ritter von
Vezza trifft am 25. d. M. um 1 Uhr 8 Minuten
hier ein und wird das Scheibenschießen einiger
Compagnien dcS k. u. k. 17. Infanterieregimentes,
des 3. Bataillons des Infanterieregimentes Nr. 7
und des k. k. Landwehr-Infanterieregimentes Nr. 4
an der k. u. k. Garnisons-Schießstätte nachmittags
inspicteren.
(Ernst Wähliß ff.) Wie uns soeben aus
Pörtschach gemeldet wird, ist gestern abends der
Besitzer des Etablissements Wahliß in Pörtschach,
Herr Ernst W a h l iß, in Wien nach kurzer Krank­
heit gestorben.
(Das Officicrs-Verguiigmigs-Bestschießcn der
hiesigen Garnison) findet am 28. d. M., nach­
mittags 4 Uhr, an der k. u. k. Garnisons Schieß-
siätte am Kreuzberge statt. Bei dieser Gelegenheit
findet man auch Anlass, die schönen Anlagen an
der Schießstätte und in der Nähe des Schuss­
rayons zu erwähnen, welche durch die Mannschaft
der hiesigen Garnison hergestellt wurden und vom
Militärcommando erhalten werden.
(Todesfall.) Herr Joses Baumgartner,
der Vater des Fleischermeisters Herrn Ferdinand
Baumgartner, ist gestern, den 18. d., abends halb
6 Uhr, im Alter von 76 Jahren verschieden.
(K. k. Ceutralcommission für Kunst- und historische
Denkmale.) In der Sitzung vom 22. v. M. schlug
der akademische Maler Hans Viertelberger
vor, dass von einem Stücke der Malereien im so­
genannten Nonnenchore zu Gurk (etwa von einem
Medaillon) eine Copie auf frischem Mörtelbewurfe
angefertigt werde, welche, an Ort und Stelle an­
gebracht, den ursprünglichen Eindruck, welchen der
Raum mit den frischen Fresken seinerzeit machte,
vermitteln soll. Die Centralcommission erklärte sich
mit diesem Vorschlags einverstanden. (Referent:
Professor Luntz.)
(Ursache der vorgestrigen Zugsvcrspiituug.) Die
vorgestern wegen des Ausbleibens der Zeitungen
auch in ganz Kärnten sehr fühlbar gewesene
Zugsverspätung der Südbahn hatte, wie wir der
„Grazer Morgenpost" entnehmen, ihre Ursache darin,
dass der Mittags Eilzug von Wien bei Bruck auf­
gehalten werden musste. Es war nämlich in dieser
mit Eisenbahnunfällen besonders reich gesegneten
Gegend wieder einmal der Waggon eines von
Bruck nach Wien fahrenden Lastenzuges zwischen
Kapfenberg und Marein entgleist. Dis Achse des
Waggons brach, und der Inhalt, große gefüllte
Säcke, legte sich auf das andere Geleise. Es
wurden rasch Arbeiter herbeigeschafft, welche die
Bahn frei machten. Die Schwellen der Geleise
waren auf viele Meter zum großen Theile ge­
borsten. Der Wiener Schnellzug wurde in der
Station Kindberg festgehalten. Drei Stunden lag
er dort. Die zahlreichen Passagiere begaben sich
in das nächst dem Bahnhofe gelegene Gasthaus,
dessen Vorräthe alsbald erschöpft waren. Junge
Damen aus dem Zuge bereiteten in der Küche
Kaffee. Auch beim Brunnen am Bahnhofe gieng
es lebhaft zu. Es war ein munteres Lagerleben
und niemand ließ sich trotz der furchtbaren Hitze
die gute Laune trüben. Es mussten sowohl der
um 7 Uhr 45 Minuten früh, als der um 8 Uhr
15 Minuten früh von Wien abgegangens Schnell­
zug jenes Unfalles wegen auf der Strecke halten.
(Maturitätsprüfungen am k. k. Staats-Ober-
gymnasinm in Klagenfurt.) Am 9., 10, 11, und
12, d. hat unter dem Vorsitze des k. k. Gymnasial-
directors und SchulratheS Andreas Z e e h e aus
Villach die mündliche Maturitätsprüfung statt
gesunden. Zu dieser Prüfung waren alle
27 öffentlichen Schüler der achten Classe und
außerdem zwei Externisten zugelassen worden. Es
erhielten ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung
fünf Abiturienten, nämlich Berger Ernst aus
Briefen in Böhmen, Koller Ewald aus Feld­
kirchen, Rainer Hugo aus St. Ruprecht bei
Klagenfurt, Streiner Balthasar guS Grades
und Tangl Anton aus Wolfsberg. Von den
übrigen Abiturienten erhielten 21 ein Zeugnis der
einfachen Reife, die beiden Externisten wurden zu
einer Wiederholungsprüfung aus je einem Gegen­
stände nach den Ferien zugelasftn und wurde einer
auf ein Jahr reprobiert.
(Celsins contra Maumur.) Vom 1. Jänner
1901 ab ist das Maumur-Thermometer aus allen
öffentlichen Stätten, Schulen, Kranken- und Bade­
anstalten in Preußen verbannt, das hunderttheilige
Celsius-Thermometer als Einheits- und Normal­
instrument für alle Tcmperaturmeffungen an­
erkannt. (Wir in Kärnten rechnen längst nur nach
Celsius, sind also den Preußen voraus!)
(Die Kirschenzeit) scheint gegenwärtig ihren
Höhepunkt erreicht zu haben, denn heute vormittags
waren am Heiligengeistplatze 56 Wagen mit
Kirschen aufgestellt und auch stark von Käufern
umringt. Trotz des großen Angebotes lassen jedoch
die Landleute im Preise nicht nach, lieber bleiben
sie den ganzen Tag am Markts, so dass man mit­
unter sogar abends noch vereinzelte Wagen mit
unverkauftem Obste am Platze antreffen kann.
Einige wenige ländliche Obstverkäufer find wohl
so klug, lieber im Preise etwas nachzugeben, um
desto rascher das Obst zu verkaufen und umso
eher wieder nachhause fahren zu können. Im all­
gemeinen scheinen die Kirschen Heuer ziemlich klein
gerathen zu sein, wenigstens überwiegen am Markte
die kleineren Sorten.
(Ein Waldbrand) war gestern nachmittags in
dem Waldbestande oberhalb des Hotels Wörthersee
ausgebrochen und hätte bei der herrschenden
Trockenheit große Ausdehnung annehmen können.
Glücklicherweise gelang es den vereinten K ästen,
worunter mehrere Officiere, das Personal ver
Schwimmschule rc., des Brandes nach ungefähr
anderthalbstündiger Dauer Herr zu werden.—
Wie uns von anderer Seite des Genaueren
mitgetheilt wird, war der Waldbrand in dem
Falkenbergerwald (genannt Steinbruch), welcher
an den Grazerkogel bei St. Martin nordwestlich
angrenzt. Die Parcelle ist zum Theil Eigenthum
der Pfarrpfründe Tultschnig, zum Theile einiger
Bauern in Lendorf.
(Ein Hund) hat sich heute morgens in die hiesige
Gendarmeriekaserne verlaufen und kann dort ab­
geholt werden.
(Vortragsordnung für die Platzmusik der städti­
schen Musikkapelle) am 20. d. abends von 6 bis
halb 8 Uhr in den Franz Joseph-Anlagen:
1- .„Hoch Habsburg", Marsch von KrLl. 2. Jubel-
Ouverture von Weber. 3. „Sirenenzauber", Walzer
von Waldteufel. 4. Fackeltanz (L-äur) von Meyer­
beer. 5. „Wenn zwei sich gut sind", Lied für
Flügelhorn von Schneider. 6. „Kaiser Wilhelms
Gruß an sein Volk", Tsngemälde von Ellenberg,
7. „HüonS Zauberhorn", Phantasie von Rosen,
kränz. 8. „Mit Chic", Sch«ellpolka von Strauß
(Von der Straße.) Die in den Straßen der
Landeshauptstadt seit einiger Zeit eingeführte Heiß-
luftheizung, System Sonne, sunctioniert so vor­
trefflich, dass die schweißgebadeten Städter und
Fremden alltäglich massenhaft zu Fuß und zu
Wagen zu den in der Nähe befindlichen Fluss- und
Seebädern ziehen, um sich dort einestheils mög­
lichst zu erfrischen, andererseits sich vom Staube
zu befreien, mit welchem sie in den Straßen der
Stadt nur allzu reichlich bedacht werden. Die
Klage über zu wenig Aufspritzen ist auch Heuer
wieder berechtigt, da sowohl in den Straßen als
auch auf dm Bürgersteigen so sehr mit dem Wasser
gespart wird, als wäre es das köstlichste und kost­
barste Nass aus der Welt.
(Verein der Postexpcditoren von Steiermark und
Kärnten.) Bei der am 14. d. im „Jakominihofe"
in Graz stattgehabtm Generalversammlung dieses
Vereines, wurden nachstehende Wahlergebnisse er­
zielt: Zum Obmann Herr Racki, zum Obmann-
stelloertreter Herr Ortner, zum Schriftführer
Herr Bruder, zum Cassier Herr G r a schy;
zu Beiräthen die Herren I a r o l i m, C a st e l i c,
Winksviö und Scho kl i t sch; zu Ersatz­
männern die Herren Kölbl, Schobert uns
Weiler; zu Rechnungsrevisoren die Herren
Bischof und Gebhard.
(Billigere Gasbeleuchtung.) Neuerdings wird
durch die „Selas-Gesellschaft" in Deutschland ein
Apparat in den Handel gebracht, welcher es er­
möglicht, im Gasverbrauchs der gewöhnlichen
Ausrbreunsr namhafte Ersparnisse zu machen, die
40—50 Percent des bisherigen Gasconsums er­
reichen. Das Princip dieser Erfindung beruht
darauf, dass das zur Erzeugung der nicht leuch­
tenden Flamme des Auerbrenners dienende Gemisch
von Leuchtgas und Luft nicht wie gewöhnlich erst
im Auerbremrer selbst, sondern durch einen in die
Gaszuleitung eingeschalteten Apparat erzeugt wird,
so dass schon die Gasleitung mit Luft gemischtcs
Leuchtgas enthält. Die sehr'einfach und sinnreich
erdachte Vorrichtung sunctioniert nicht nur als
Gasmischer, sondern hält auch den Gasdruck con-
stant, was durch einen kleinen Elektromotor er­
reichtwird, der, bei sinkendem Gasdruck von selbst
in Thätigkeit gesetzt, dis Arbeit des Apparates
unterstützt. Zur Erzielung einer bestimmten
Leuchtkraft des Auerbrenners ist mit dieser Vor­
richtung ein viel kleineres Quantum Leuchtgas als
bisher erforderlich. So erspart ein 120flammiger
Apparat bei täglich 5 Brennstunden im Jahre
etwa 15.000 Cubikmeter Gas. Durch diesen
enormen Minderconsum werden nicht nur die
Mietskosten des sogenannten Selas-Apparates und
die Kosten des Verbrauches an Elcktricitüt gedeckt,
sondern außerdem sehr namhafte Betriebserspar­
nisse erreicht. Bei einem Mietpreise von 150 Mark
für den Selas-Apparat erspart ein Local, welches
täglich durch 4 Stunden mit 25 Auerbrennern
beleuchtet ist, jährlich rund 40 Percent an der
Gasrechnung. Bei längerer Beleuchtungsdauer,
also in Localen, deren Betrieb in die Nacht hinein
»ndauert, ist die Rechnung für den Consumenten
noch günstiger, indem die Minderkosten sich bei
obigem Lscal mit täglich Mündiger Beleuchtung
auf circa 53Vr Percent stellen. Diese außer­
ordentlich günstige Wirkung der Selas-Beleuchtung,
welche von Fachleuten nach eingehendem Studium
constatiert wurde, wird gewiss zur raschen Ver­
breitung des Apparates, wenigstens in Betrieben
mit größerem Gasconsmn, beitragen.
(Techn. Rundschau d. „Berl. Tgbl.")


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000720 - Seite 4 ]
Sötte 1464.
Freitag
Klagenfurter Zeitung
20. Juli 1900
Ar. 163.
(Seebad Millstatt.) Laut Frerndenliste Nr. 2
vom 11, ö. sind im Seebad Millstatt 187 Parteien
mit 515 Personen eingetroffen. Ein der Curlists
beigegedenes Verzeichnis der von den ?. V. Kur­
gästen zu Zwecken de» Förderungsvereine» Millstatt
gewidmeten Spenden weist 247 Kronen au».
«Lust- und Wassertemperatur in Len Bädern.)
Am 19. Juli:
Militärschwimmschule: Wasser 20, Luft 25 Grad R.
Hermagor, Mitte Juli. G e m s e uja g d der
— B i e n e n w i r t e.) Seitens des Haupt-
auLschusses für die 45. Wanderversammlung der
Imker, welche im nächsten Monate in Klagenfurt
statlsindet, ist bekanntlich auch ein Ausflug ins
Gailthal und hier die Veranstaltung einer Gems-
jagd in Aussicht genommen; mit der Vorbereitung
derselben wurde Herr Wilhelm Hild, Obmann
der „Section Gailthal" des Vereines, betraut und
derselbe sendet uns zu derselben folgendes
Sonderprogramm: 15. August: Abfahrt vom
Südbahnhofe in Klagenfurt 2 Uhr 30 Minuten
nachmittags, Ankunft in der schönen Draustadt
Villach 3 Uhr 51 Minuten nachmittags, Be­
sichtigung der Stadt und Ausflug in das nahe
Wannbad Villach. Von Lott um 7 Uhr 10 Minuten
abends mit der Gailthalbahn nach Hermagor, dem
Hauptorte des schönen vielbesuchten Gaüthales.
Ankunft 9 Uhr 13 Minuten abends. Dortselbst im
Cass-Restaurant Hild Besprechung und
Wohnungsanweisung. 16. August: Um 6 Uhr
8 Minuten morgens Abfahrt nach Vorderberg an
der Gail und von dort um 7 Uhr morgens Auf­
bruch zur Jagd. Zu dem Zwecke Ausstieg in das
„Srarhandgebiet" (Kotschitschalpe). Gänzlich ge­
fahrlos und »»beschwerlicher Weg (Fahrstraße).
Schon nach eineinhalbstündiger Wanderung sind
die ersten Stände erreicht. Um 10 Uhr vormittags
beginnt sodann die etwa zweistündige Treibjagd
unter der sachkundigen Leitung des k. k. Forst-
wartes Herrn Leopold L a x. Nach be­
endigter Jagd und eingenommener Jause erfolgt
der Abstieg nach Vorderberg, von wo die Theil-
nehmer mit dem Gailthaibahnzuge um 5 Uhr
11 Minuten nachmittags abfahren können, um
schon 6 Uhr 47 Minuten abends in Villach und
8 Uhr 35 Minuten in Klagenfurt anzukommen.
Eine Tour- und Retourkarte von Klagenfurt—
Hermagor kostet etwa 7 Kronen. Es ist unbedingt
nolhwendig, dass sich alle jene, welche an der Jagd
theilnehmen wollen, vorher schriftlich beim
Obmanne des Sonderausschusses, Wilhelm Hild,
Casetier und Bienenzüchter in Hermagor anmelden.
Schließlich werden auch jene Herren eingeladen,
an der Gemsjagd theilzunehmen, welche eine solche
lediglich nur als u n betheiligte Zu­
schauer mitmachen möchten. Bemerkt wird noch,
dass ein Ausflug nach Hermagor auch touristisch
außerordentlich lohnend ist. Näheres hierüber ist
aus dem „Gailthalfiihrer" zu erfahren, welcher
vom k. k. Bezirksschulinsvector Herrn Hugo Moro
in Hermagor gegen Einsendung von einer Krone
erhältlich ist.
Raibl, 16. Juli. (Beigelegrer Streik.
— A n s i ch t s k a r t e n s p o r t.— F r e m d en­
de w e g u n g.) Vor 14 Tagen stellte, wie bereits
berichtet, ein großer Theil der Graf Henckel von
Donnersmarck'schen Grubenarbeiter wegen einer
durch Umstände gezwungen von der Werksbetriebs­
leitung veranlasst«» kleinen Herabminderung der
Löhne die Arbeit ein. Nach zweimal vergeblichen
Versuchen, eine Einigung herbeizusühren, heißt es,
dass bei der am Samstag, den 14. d., gegen den
Willen der Frau Scheidenberger, im Garten „zur
Post" stattgehabten Versammlung der Streikenden,
der der Landesregierungssecrelär Herr Rudolf
Freiherr v. Myrbach und Ober-Bergcvmmissär
Herr Marian Wenger, als auch zwei Arbeiter­
vertreter aus Villach beiwohnten, ein Ausgleich
erzielt wurde, und dass heute mittags der größte
Theil der Grubenarbeiter wieder ordnungsmäßig
zur Arbeit einfahren wird, was ja für alle
Interessenten der unliebsamen Angelegenheit von
Vortheil wäre. Die Streikenden, von denen der
größte Theil ins Küstenland, ins Gailthal und
Bleiberg zuständig ist, verhielten sich die ganze
Zeit ruhig und anständig.— Nicht bald wird es
von einer GebirgSsommsrsrische soviel Photo­
graphien und Ansichtskarten geben als von Raibl
und seiner Umgebung, was gewiss ein Beweis
von der Sehenswürdigkeit dieser von Fremden
viel besuchten Gegend ist. Bisher zählt man
29 verschiedene Ansichtskarten, die einen reißenden
Absatz finden. Ans Veranlassung des beliebten und
strebsamen Pächters dei Hotels „zur Grafenkrone",
des Herrn Gussenbauer, hat vorige Woche ein
Photograph aus Laibach wieder mehrere hübsche
und interessante Aufnahmen vom Bergorte und
dessen Umgebung gemacht, die auch zu Ansichts­
karten umgearbeitet werden.— Endlich rückte
auch hier die schöne Zeit an, die ja für die
Fremdenbswegung sehr ausschlaggebend ist. Seit
etlichen Tagen kommen ziemlich viel Fremde hisher.
Auch der Mannhart wurde schon, mehrfach be­
stiegen.
Tarvis, 18. Juli. (Hagelwetter.) Gestern
abends 8 Uhr, gieng über Tarvis ein Hagelwetter
nieder, wie wir es seit dem Jahre 1882 nicht
erlebt haben. Die Schlossen hatten einen Hellen
durchsichtigen Kern mit trübem Rande. Die kleineren
hatten Kugelform, während die größeren, die
etwas über zwei Centimster im Durchmesser
maßen, mehr an die Form eines Sphäroides er­
innerten. Der Hagel war mit einem wolkenbruch­
artigen Regen verbunden. Auf der ombromstrischen
Beobachtungsstation wurde eine Niederschlags­
menge von 40'4 Millimeter constatiert. In den
Gärten wurde bedeutender Schaden ungerichtet.
Salat und Gurken sind vernichtet, von den
reifenden Johannisbeeren ist die Hälfte ab-
gsfallen. Auch die Obstbäume, namentlich die
jüngeren, dürften ziemlich beschädigt worden sein.
Von der Masse deö Hagels, der gefallen ist, dürfte
der Umstand zeigen, dass noch heute morgens im
Nordschatten der Häuser stellenweise handhohe
Schichten von Hagelkörnern lagerten und einige
Wirte die gefallenen Eiskörner im Eiskasten zur
nützlichen Verwendung brachten.
Köttmanusdorf, 12. Juli. (B r a n d.) Am 10. d.,
circa ',(,11 Uhr nachts, kam in der Streuhütte
des Besitzers Anton Meier vulgo Polanz in
Selkach, Gemeinde Oberdorst, Feuer zum Aus­
bruche, welches das Wohn- und Wirtschaftsgebäude,
sowie das circa 15 Meter vom vulgo Polanz ent­
fernte Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Besitzers
Johann Sereinrk vulgo Schuster einäscherte. Da
von den obgenannten Objecten die Wohn- und
Wirtschaftsgebäude der Besitzer Türk und Rath
kaum 25—30 Mcter entfernt stehen, an welche
Häuser sich sodann andere Objecte anschließen,
war durch dieses Feuer die ganze Ortschaft Selkach in
Gefahr und nur der sehr rasch am Brandplatzs
erschienenen freiwilligen Feuerwehr von Maria
Elend, sowie dem ttzatkrästigen und muthiaen
Eingreifen derselben ist es zu verdanken, dass nicht
die ganze Ortschaft ein Raub der Flammen wurde.
Dem Besitzer Anton Bieter verbrannten nebst
Wohn- und Wirtschaftsgebäude zumeist alle land­
wirtschaftlichen Geräthschasten, und derselbe erleidet
daher einen angeblichen Schaden von 4000 Kronen.
Dem Besitzer Johann Sercinik verbrannten gleich­
falls die landwirtschaftlichen Geräthschasten, wes­
halb derselbe einen angeblichen Schaden von
3000 Kronen erleidet. Menschenleben ist keines zu
beklagen, auch wurde sämmtliches Vieh gerettet.
Beide Besitzer sind mit ihren Wohn- und Wirt­
schaftsgebäuden mit je -600 Kronen versichert.
Neder die Entstehungsnrsache wird Untersuchung
gepflogen und dem Staatsanwalt Anzeige erstattet.
(Der telegraphische Wittcrungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) d er Stationen K i a g ens u r r (448 A.)
und Hochobi r (2043 M.) im Juli 1900.
Beobachtung in
6035,
15 0
73^
0'
726
18 8
42
xrv
603-9 727-1
12-5 20-9
Luftdruck in min.
Temperatur in° 6.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Starke (O—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern'in Percent ....
Ozckk (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
18. Juli
2 Uhr nachm. SUHrabends
Obir.
Obir
81
X
1
5
81
XN'
1
1
19. Juli
7 Uhr früh
Obir
602-9
1 >-V
81
XL
1
3
39-2
12
727'5
t8'6
, 84
XL
l 1
10
28-8
7
0-3
Regen
tg«v7S
Verdunstung: 2 2 wm
Klagenfurt heule 12 Uhr mittags: Temperatur
25 4 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern nachmittags Gewitter und Regenspur.
Glocknerhaus (2143 m.), 19. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 597'3 mm.— Temperatur: 10-2 Grad 6.
— Windrichtung: lXVT— Windstärke: still.
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 5 0 sim.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zn Münchs;
Arn 18. Juli, morgens: 140 Meter über Null.
Am 19. Juli, morgens: 1'40 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
i Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 19. Juli. Dis „Wiener Zeitung"
publiciert eine Verordnung des Handelsministers
im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Innern, womit in Abänderung früherer Mimsterial-
verordnungen die Reichsrathsländer in 21 Aufsichts-
bezirke für Amtshandlungen der Gewerbeinspectoren
eingetheilt werden. Kärnten bildet den
sechsten Aufsichtsbezirk mit dem Sitze
des Gewerbeinspectors in Klagenfurt.
0. 6. London, 19. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shanghai mtterm 17. d.: Von amtlicher
chinesischer Seite wird gemeldet, dass der General
Nich fiel. Bei der Schlacht in Tien-Tsin wurde
das Eigenthmn aller Ausländer der Provinz
Schantung zerstört. Die Truppen des Gouverneurs
D r ans ch i k s i schlugen diejenigen T n n g-
fu h s i ans unter großen Verlusten bei Tsangtschon,
südlich von Tien-Tsin. „Daily Mail" meldet auch
aus Tschifu unterm 15. d., die Lage bei
Nintschwang sei sehr ernst. Dis Stadt ist von
den Boxern e i n g e s ch l o s s e n.
6. L. Rom, 18. Juli. Der Papst erließ an den
Cardinalvicar ein Schreiben, in welchem es heißt,
dass die traurigen Ereignisse in China nicht nur
seine Seels mit Schmerz erfüllen über das Ver­
gießen so vielen christlichen Blutes, sondern ihm
auch Furcht und Besorgnis über die Lage der
katholischen Vicariate und über die den Missionären
und Christen drohenden Gefahren einflöße. Großen
Leiden seien die chinesischen Christen ausgesetzt.
Der Papst fordert daher die Christen auf, Gebets
an Gott zu richten, dass er den Gedanken an
Frieden und Eintracht erwecke und dein Blut­
vergießen und der Verwüstung ein Ende mache.
6. L. London, 18. Juli. „Reuters Office"
meldet aus Schantung: L i- H un g- T s ch a n g
sicherte in der Abschiedsaudienz des Consularcorps
Ruhe und Frieden im Norden und Süden ChRws-
zu und erklärte, er habe nach Peking berichtet,
dass England und Frankreich die Häupter der
chinesischen Negierung für das Leben ihrer Ge­
sandten und Staatsangehörigen persönlich haftbar
machen. Die Gouverneure von eilf Provinzen
hätten an den Thron eine gemeinsame Denkschrift
überreicht, die folgende Punkts aufstellt: 1. Schutz
der fremden Kausleute und Missionäre im ganzen
Reiche, gleichviel, ob Krieg herrsche oder nicht,
um das Ansehen Chinas als Culturstaat zu
wahren; 2. Rettung der noch lebenden Gesandten
in Peking, wobei sich die Regierungen der Ge­
retteten für China verwenden können; 3, ein Ent­
schuldigungsschreiben der Regierung an den deutschen
Kaiser wegen der Ermordung Kettelers, sowie
schriftliche Zusicherung der guten Absichten Chinas
an Frankreich und die Vereinigten Staaten;
4. voller Schadenersatz für alle Verluste der
Fremden an Leben und Eigenthum; 5. Anweisung
der Civil- und Militärbehörden der Provinz
Tschili, Räuber und marodierende Soldaten zu be­
strafen.
WokkswirLhschafl und Verkehr.
Mahnung an die Obstgärtner.
Nach einer Mitthcilung des Obstbauvereines für
Mittelsteiermark stehen wir höchstwahrscheinlich
vor einer Ueberproduction. Der genannte Verein
veröffentlicht daher einen Aufruf, welcher wohl
auch in Kärnten alle Beachtung verdient. Man
muss angesichts der zu erwartenden großen Obst-
mengs darauf bedacht sein, dieselbe gleichwohl zu
günstigen Preisen zu verwerten. Es wären daher—
sagt das Rundschreiben, das die Unterschrift des
Obmannes Edgar Freiherrn v. Ecker und des
Schriftführers T. Scheierling trägt— mög­
lichst viele Vereinigungen der Producenten zum
gemeinsamen unmittelbaren Verkaufe ins Leben zu
rufen, so wie in anderen Jahren. Durch diese
würde es den Großkäufern zunächst leicht und be­
quem gemacht werden, ohne viel Zeitverlust in aus­
gedehnteren Gebieten ihren Bedarf zu beschaffen.
Denn: „Zeit ist Geld!"
Den (in Steiermark!) bereits bestehenden
localen Obftverwertungs Commissionen liegt es ob,


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 163.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
20. Juli 1906.
Seite 1465.
rechtzeitig jene Mittel und Wege zu ergreifen, die
ihren eigenen Erfahrungen gemäß am zweck­
dienlichsten sind.
Alle verkäuflichen Obstmengen wären aut-
zuschreiben und der Obstverwertungsstelle möglichst
detailliert mitzutheilen, und zwar Quantität, Qua­
lität, Sorte, Preis pro Kilogramm oder Meter-
centner, Ablieferungsort (Bahnstation), damit die­
selbe in die Lage kommt, die Angebote den Groß­
einkäufern rechtzeitig mitzutheilen.
Der alte B rauch, warten, bis der
Käufer selbst erscheint und nach Ver­
kauf s v o r rä t h e n forscht, muss aus­
gelassen werden.
Es ist dringend notwendig, Kauflustige in unsere
ausgezeichneten Obstgebiete in zuvorkommendster
Weise einzuführen und unser schmackhaftes, vor­
zügliches Obst ihnen zu zeigen.
Besonders Italien, die Schweiz und Deutschland
haben Heuer ebenfalls gute Obsternten zu erwarten
und werden uns daher voraussichtlich starke Con-
currenz machen.
Unsere Obstproducenten müssen daher ernstlich
und stets daraus bedacht sein, den Käufern nur
gute Ware anzubieten. Ein augenfälliges
Sortieren muss vollauf zurGeltung
kommen.
Nach unseren vorzüglichen Export-Obstsorten
dürfte zweifellos auch Heuer wieder eine leb­
hafte Nachfrage sein. Trotzdem aber dürften die
vorjährigen, sehr günstigen Preise kaum erreicht
werden.
Die Ueberführung des frischen Obstes in Dauer­
obst ist bekanntlich auch eine Art Obstverwertung.
Das Trocknen, Dörren, sowie die Mostbereitung
sind ins Auge zu fassen, für den Fall, als an­
nehmbar günstige Verkaufspreise nicht erzielt werden
sollten.
Nicht ohne triftigen Gründe weisen wir auf die
Herstellung vorerwähnter Obstproducte, denn wir
sehen täglich auf dem Grazer Markte, welche
wertvollen Products an Dörr- und Trocken­
obst Amerika in den Handel bringt und
unseren Producten lebhafte Csncurrenz macht.
Es müssen also Dörrapparate, Most­
pressen, besonders aber Fässer in
Stand gesetzt werden.
Wir leben im Monate Juli und da sehen unsere
Obstproducenten bereits, wie die Ernte höchstwahr­
scheinlich ausfallen kann.
(Die Obsteruteaussichte» i» England) pro 1900
werden— insbesondere für die südlichen und west­
lichen Landestheile— fast einstimmig als ungemein
günstig bezeichnet. Aepfel stehen im ganzen aus­
gezeichnet, obgleich viele der Bäume, die im letzten
Jahre überreichlich trugen, diesmal weniger Früchte
aufweisen. Dasselbe ist mit den Birnen der Fall.
Pflaumenbäume haben durch leichte Nachtfröste
während der Blütezeit zu leiden gehabt Kirschen
sehr reichlich. Rothe und weiße Johannisbeer­
sträuche sind voll von Früchten. Himbeeren ver­
sprechen einen seit Jahren nicht dagewesenen Er­
trag. Ueber Pfirsiche und Aprikosen lauten die
Aussichten sehr ungleichmäßig; ungünstiges Wetter
hat die normale Entwicklung dieser Früchte bisher
verhindert. Was aber die Ausdehnung der eng­
lischen Obstcultur betrifft, so nimmt sie von Jahr
zu Jahr zu. An der Spitze der englischen Obst­
cultur stehen die Grafschaften Kent und Worcester-
shire. Die Erzeugung von Kirschen, Aepfeln und
Erdbeeren ist im ersteren Districts ungeheuer; im
letzteren dagegen steigt der Anbau von Pflaumen,
Erd- und Stachelbeeren von Jahr zu Jahr.
Ausweis
über dis in der Zeit vom 11, bis 17. Juli 1980
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchts.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den Wochenmarkts-Ortschafte!^
s;
Lsti
—!«
K
C)
>s
LÄ^ K
L>
8?
r-!
N
L! d jLs d
50
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Hafer.
Hirse.
Brein.
Türk. Weizen
Erbsen.
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
40
20
50
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 18, Juli 1900.
(Lechners Photographische Mittheilnngen.) Die
beiden letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift
zeichnen sich wiederum durch reichen Inhalt und
interessante Artikel aus und finden wir in den­
selben einen Vortrag von Wilhelm Müller über
„Neue technische Behelfe auf dem Gebiete der
Photographie", von Professor Alex. Lainer „Mit­
theilungen über das Tonen von Celloidinpapieren",
von Ferd. Probst einen Artikel „Ueber Moment­
aufnahmen im allgemeinen und insbesondere mit
Lechners Taschencamera" mit wichtigen Hinweisen
und Tabellen; ferner eine sehr ausführliche Ge­
brauchsanweisung über das Arbeiten mit Brom-
stlberpapieren (mit guten Tonungsvorschriften für
blau, braun, grün und violettbraun), sowie eine
Anleitung zur Behandlung der Jsolarplatten.
Unter den zahlreichen Notizen dürfte eine solche
über: „Die Photographie bei Hofe" von all­
gemeinem Interesse sein. Außerdem finden sich
noch Ausstellungs- und Vsreinsnachrichten vor.—
Lechners Photographische Mittheilungen sind für
jeden Amateurphotographen eine reiche Fundgrube
von praktischen Anweisungen und Anregungen, und
im Hinblicke auf den minimalen Preis von nur
zwei Kronen für den Jahrgang von 12 Heften,
von denen jedes eine Kunstbeilage enthält, kann
ein Abonnement auf diese gediegene Zeitschrift
bestens empfohlen werden. Probehefte werden von
der Firma R. Lechner (Wilhelm Müller) auf
Verlangen kostenfrei übermittelt.
Helegraphischer Kurs
am 19 Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 50
Oesterrsichischs Goldrems ...... 115 60
4°/,tge österreichische Kronenrente..- 9 7'40
4°/<>igs ungarische Goldreme 115 50
4»/,igs ungarische Kronenrente .... 91—
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1704
Creditactien 664-25
London vists, 24245
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 5?^/,
Zwanzig Mark- Stücks 23-70
Zwanzig Francs-Stücks ...... 19-32
Italienische Banknoten 99-60
Rand-Ducaten .......... 11-36
Schweizer Plätze —-—
Moman-Ieuifleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(26. Fortsetzung.)
Er war von seiner Reise noch etwas angegriffen
und studierte deshalb, als man endlich Platz ge­
nommen hatte, die Speisekarte mit ganz besonderem
Misstrauen. Hannefried sah sich nach den Damen
vom Gutshofe um. Sie waren noch nicht er­
schienen. Indessen hatte er von der Adlerwirtin
die bestimmte Versicherung erhalten, dass sie kommen
würden. Gretchen hatte er seitdem nicht wieder­
gesehen.
Auch Lorchen und das blasse Fräulein waren
noch nicht da.
Der Regierungsrath fand nichts auf der Karte,
was ihm zusagte.
„Bremer Braten," sagte er plötzlich, „was
mag denn das für ein Zeug sein?"
Das Gericht stand unter diesem Namen auf
der Speisekarte.
Niemand der Umsitzenden hatte je von einem
solchen Braten gehört. Dass sein Name aber
vielleicht nur eine willkürliche Erfindung der Cursaal-
direction war— diesen Verdacht wagte niemand
auszusprechsn. Auch der herbeigerufene Kellner
konnte keine genügende Auskunft über diesen
Braten geben. Nur soviel glaubte er behaupten zu
dürfen, dass der Braten aus Rindfleisch bestand.
Hannefried, der gleichzeitig die Karte durch-
stüdierte, bekam ebenfalls auf diesen Braten Lust-
Die Beziehung auf die behäbige Hansastadt gab
dem Braten schon von vornherein etwas Solides
und Compactes. Jedoch beschloss er. mit der Be­
stellung noch zu warten, erst den Negierungsrath
ihn versuchen zu lassen und je nachdem dieser
Gefallen daran finden würde, sich danach zu ent­
scheiden.
„Ich glaube, er soll gut sein, Herr Regierungs­
rath," sagte Hannefried wichtig.
Hannefrieds Bemerkung gab den Ausschlag.
„Dann bringen Sie mir einen," knurrte der
Regierungsrath.
Der Saal füllte sich immer mehr.
Das Damenpublicum schien zu Hannefrieds
innerer Zufriedenheit zahlreicher als die Herren
vertreten zu werden.
Plötzlich schnellte Hannefried auf und mit
ihm erhoben sich alle anderen Herren am Tische.
Die Damen vom Gutshofe traten ein— Gretchen
in Blau, Fräulein Wolfert in Rosa. Sehr förmlich
erwiderten die Damen den Gruß und ließen sich
dann würdevoll in einer Ecke an einem Tische,
auf dem eine Tafel mit der Aufschrift „Reserviert"
stand, nieder.
Gleich darauf wurde Hannefrieds Aufmerksam­
keit von neuem erregt.
Das kleine, blasse Fräulein erschien, gleichfalls
in größerer Begleitung, auch der junge fünfzehn­
jährige Mensch befand sich darunter.
Nur die Dame aus der „Sonne" war noch
nicht da.
War das nicht Zieseniß, der jetzt an der
Thüre sichtbar wurde?
Er war es! Und die Dame hinter ihm?
Sie kam noch mit einer anderen, älteren. Die
Dame aus der „Sonne"!
Zieseniß verschaffte den Damen in dem be­
ginnenden Gedränge einen Platz. Er verbeugte
sich nach rechts und links, nach allen Seiten und
verabschiedete sich dann von beiden Damen, nach­
dem er sie in Sicherheit gebracht hatte. Er schien
nur zu diesem Zweck mitgekommen zu sein.
„Pardon, Herr Zieseniß," rief Hannefried
leise, indem er am Ausgange noch rechtzeitig ihn
ereilte.
„Guten Abend," sagte Zieseniß sehr erfreut
und schüttelte dem Herrn, der im „Adler" beinahe
ein Glas Bier getrunken hätte, herzlich die Hand.
„Verzeihen Sie eine Frage," fuhr Hannefried
fort, „was ist denn das eigentlich für ein Ding
gewesen, das die Dame, mit der Sie gekommen
sind, verloren hat und das ich ihr znrückgebracht
habe?"
„Ein Hörrohr," erwiderte Zieseniß verbindlich.
„Ein Hörrohr?"
„Ja."
„Danke."
^ Zieseniß verschwand.
j Hannefried warf nach dem Platz, wo Lorchen
^ saß, einen theilnahmsvollen Blick. Ein Hörrohr!
Das arme Mädchen hörte also nicht, sie war taub,
j Der Kellner brachte den bestellten Bremer
Braten.
In demselben Augenblick begann auch die
Musik. Sie wurde von einem Theile der Bade­
kapelle ausgeführt. Auch der Cellist befand sich
darunter.
Die Musik begann mit einer Polka.
Es gab keinen Tanz, auf den sich Hannefried
besser verstand, als auf Polka.
Auch nicht einen Takt wollte er davon ver­
lieren.
Den ersten Tanz war er natürlich Gretchen
schuldig.
„Darf ich bitten," sagte er, indem er sich
vor Gretchen officiell verneigte und die übrigen
Damen am Tische mit einer allgemeinen Ver­
beugung absertigte.
Gretchen erröthete heftig. Dann legte Hanne­
sried den Arm um sie und sie tanzten davon.
Wenn Hannefried tanzte, redete er nicht.
Dagegen zog er Gretchen sehr energisch an sich.
Nach allem, was zwischen ihnen beiden vor­
gegangen war, fühlte er die Verpflichtung dazu.
Hannefried redete nur deshalb nicht beim Tanzen,
weil ihn das aus dem Takt brachte. Hätte er in
Gretchens Seele gesehen! Sie konnte es nicht ver­
stehen, dass er schwieg.
Wenn er ihr etwas zu sagen hatte, dachte sie,
so gab es doch keine günstigere Gelegenheit, als
beim Tanz. Niemand hörte, niemand belauschte sie
dabei. Hannefried tanzte bereits zum zweitenmal
mit ihr herum. Gretchen wartete noch immer. Wal­
es vielleicht bei ihm Absicht, sich an das Geschehene
nicht mehr zu erinnern? Gretchen dachte an die
vielen Rouös, die es in den Romanen gab und
die mit einem jungen Mädchenherzen ihr frevles
Spiel nur trieben. Hannefried schickte sich an, zum
drittenmale den Saal zu durchtanzen. Er schwieg
wie das Grab.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegrben von der Ferd. v. K l, inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 1466.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
20. Juli 1900.
Nr. 163
Cours-Bericht der Wiener Börse aus Grund der amtlichen Notierungen vom 18. Juli 1900.
schlufScours
Geld! Ware
Allgemein! Staatsschuld.
« /Noten Mal-November
Z.S1„ Febr.-Augmt.
- l Silber Jän.-Juli..
April-October
e 625 X....
1000 X....
200 L ....
200 X ....
100 X
L 2°/
4 2„
4-2 ,.
4 2„
3 2„
4
4 ..
W'
4854er
1880er
1860er
1864«
1864er
Staats- Dom.-Pfandbriefc 298 X (300 irr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
Reine i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsreilis steuerfr.... 3V.
EisenSalln-SiaatSschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr.
Elisabethbahn 420 l<
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark
dto. 472 und 2360 X
Franz Josefsbahn En,. 1884 Silber.
Rudoljüahn in Silber
97.70!
97.70!
97. LE
97.Lv!
171.-!
97.90
97 90
97.70
97 70
172-
134.50! 13L.2L
l64.-! 165.50
194.—i 195.-
i94.- 195.—
297.--
298.
! Zchlusscours
! Geld- Ware
Türk. Eisenb.-Attl. k 400 Fr.--381X..
Wr. Commullal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt lind Handelskammer
Triest 4»/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Verl.
40/ °/
-. 4„
1880 3
1839 3„
I5.5L ltd.7L
5V.
4,
5-/.
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°,/»
,„ in Kronen-W. steuerfrei .. 4„
„ iil Kronen-W. steuerfrei 3'/- --
„ Staats-Elsenb.-Anl. v. I. 1889 in 61.
240 X 4'/,°/,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/^ ,,
Zchankreg.-Abl.-Oblig 4'7„
Prämien-Anlehen a 200 X
.. d 100 X
„ Theiy-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
Grnndentl.-Obligalionen.... 4
Croatisch-Slavon. Gründentb-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Nnl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. VerkehrsÄnl. I. Eni. verl.... 4„
Anl. d« Stadt Wien v. Jahrs 1894. 4„
„ ,,» ,,„ 1896. 4„
97.60
83 80
113
119 60
95.70
493-
112.25
11350
96.40
S5.2L
115.40
9095
81 45
120 75
99.20
98.-
158.LV
157.75
,39.-
90 50
93.-
251—
106.50
93.50
91.25
94,-
97.80
84.—
113 80
120.60
96.60
497.-
113.-
114.50
97.40
96.25
116.60
9145
81.65
100.10
98.80
I59.dll
' 58.75
140—
91.40
94—
253.-
94.40
92.25
94.85
Anglo-österr. Bank in 30 I
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 60„„
detto Präm.-Schuldv. Em.
detto detto Em
Böhm. Hypothekenbank verl 5
Ccnlr.-Bodencreditb. oft. innerh. 46 I. 4^/s
Commereialb. Pester nng. 41 I. verl. 4^
detto" 60 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung.Bank i. 40/HJ.„..
detto iil 60 '„..
Sparcasfe, erste öst. 60„.
Steiermärkische Sparcasfe„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnsi. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/g„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
4V-
. 4
4'/-
Prioritäts-Obligationen.
Dux Bodenbach. Ein. 1393 3°/»
Ferd.-Rordb. Em. 1886 ....... 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eiseirb. Evi. 1889 S. 4„
Lenib. Ezn.-J.-E.-G. Em. 1864 .... 4„
detto 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/r„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 600 Fr—480 L. S„
detto 480 X Gold 6
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 6„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Weslb. St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Bnsilica (Domban) 6 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibach« Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. (Yesell. v. 10„
detto ung. detto 5„
104.25
383.-
94.-
99.50
94.20
237.75
284.-
101 35
100.25
98.25
92.50
97.25
98.-
98.20
98.20
98.75
96 50
99.50
90 20
98—
237.50
78.70
96 80
98.—
96.75
112.50
93.8l>
87.20
94.—
97-20
315.50
315.50
103.25
91 6il
104.25
12.60
385.
47.50
132.—
43.-
20.-
105.25
385.—
!4.75
95.20
239.75
235.50
102 35
101.-
99.—
93.10
88.25
98.40
99.20
99.20
99.76
97.50
90R0
99.--
289.50
74.3-
97.60
98.10
97.25
114 50
916»
88.-
94.70
98.-
320 50
820 50
104.25
9260
105 25
13.60
387.-
49.50
133.50
44.—
21.25
Salm..
St. Genois,
40 fl.
40 ..
C.-M.
Actien von Banken.
Rom.-Betrag
.. 240 X
400
480
820
400
1000
400
1400
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40"/, E. St.
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, Ungar, allgem....
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr.
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarische Bank...
Unioubank.... E
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitz« Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrad« Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
4,onau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1060„
Ferdinnnds-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberg« Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-imgar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordrveftbahn .... 400
400„
480„
480„
200„
400„
400„
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Sndbahn-Gesellschaft Francs...
Tramivay-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Wcstbahn (Raab-Graz)(.
Actien von Industrie-Unternehmungen
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papi«.abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger ZicgelsabrikS- und
schab
400 X
200„
400„
200„
200„
Ban-Gesellschafl 60"/, E.. 400„
Balutcn.
Kaiserliche Nkünzducaien .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
DeutscheReichsbankuoten Pr. Cassä s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel Per Stück
Geid! WärT
183.-
277.50
494.51
855.-
664.50
686.
1420
4 l 4.5»
1712
556.
3041
3070
1106
741.-
6140
350.-
132.—
754.—
457.—
463.—
657.-
112.50
198.-
4-16.—
415—
486.—
437-
1755
325.—
330.—
674-
11.39
19.32
24.22
118.57
90.50
2.55"°
185.-
278 Lv
496.d»
854-
665 50
688.-
1430
41550
1720
557.-
3055
3080
INO
745.-
6160
351.-
534.-
760.-
459.-
465.—
658.-
118.50
201.—
410.-
425.-
494.--
488.-
iNO
329.—
340.--
678.-
11.43
19.84
24.30
118.77
90.70
2.56
«M ben Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je roo L notierte ConrS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu muitipliciercn, und das Resultat durch roo zu dividieren. Bej
den Losen ist der ConrS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind siatt in Gulden in Kronen notiert.
Freitag, den 20. Juli 1900.
Kundmachungen.
l der unmittelbur und mittelbar Betheiligtsn, sowie krass. 2996
(der von denselben-abzugebenden Erklärungen oder
2849
Z. 1827/L.-Sch.-R.
2857-1
«oncurs'Ausschreibung.
An der Staats »Oberrealschule in Klagensurt
kommt mit dem Beginne des Schuljahres 1900/1901
eine Lehrstelle für Geographie und Geschichte mit
den gesetzlich normierten Bezügen zur Besetzung.
Den Vorzug erhalten jene Bewerber, welche
auch die Lehrbefähigung für die deutsche Sprache
Nachweisen.
Die gehörig belegten, an das k. k. Ministerium
für CultuS und Unterricht gerichteten Gesuche sind
aus dem vorgeschriebenen Dienstwege bis
16. August l. I.
bei dem k k. Landesschulrathe für Kärnten in Klagen-
surt einzubringen.
Bewerber, welche auf Einrechnung ihrer Supplenten­
dienstzeit im Sinne des Z 10 des Gesetzes vom
IS. September 1898 Anspruch machen, haben dies
im Gesuche selbst anzuführen.
K. k. kärntn. LandeSschulrath.
Klagensurt, am 18. Juli 1900.
Nr. 9S2/A.-O.
Kundmachung.
2858
Die k. k. Landes- Commission für agrarische
Operationen hat gemäß ZZ 53 und 55 des Gesetzes
vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, behufs
Durchführung der Theilung am Besitze der Ortschaft
Obereixendorf, G.-E.-Z. 54, C.-G. Dielach,
des Gerichtsbezirkes St. Veit als k. k. Local-Commissär
für agrarische Operationen den k. k. LandeSregierungS-
Secrctär und Agrar--Localcommissär Dr. Wilhelm
Klebe! in Klagensurt und zur Durchführung der
geometrischen Arbeiten die demselben beigegebene tech­
nische Abtheilung bestellt.
Die Amtswirksamkeit diese« k. k. Local-Commifsär»
beginnt am
20. Juli 1900.
Bon diesem Tage angefangen, treten in Ansehung
der Zuständigkeit der Behörden, dann in Ansehung
abzuschließendcn Vergleiche, endlich in.Ansehung der
Verpflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs Aus­
führung der Theilung geschaffene Rechtslage an-
zusrkennen, die Bestimmungen der Gesetze vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, und vom 21. Fe­
bruar 1900, L. G. Bl. Nr. 14, in Wirksamkeit.
K. k. Landes-Commission für agrarische Operationen.
Klagensurt, am 17. Juli 1900.
IV s 82/SO
131 Edikt.
2853
Vom k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird bekannt
gemacht, dass die Verlängerung der Vormundschaft
über Julius Zechner, Bäckergehilfe in Klagensurt,
aufgehoben, und dieser Beschluss vom k. k. Landes­
gerichte in Klagensurt am 5. d. M. unter
G.- Z.
No IV 219/99
genehmigten Beschlüsse ge­
nehmigt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I,
am 12. Juli 1900.
Z. 1891 2822-3
Concurs-Ausschreibung.
An der vierclassigen öffentlichen Mädchen-Volks­
schule zu St. Veit an der Glan kommt eine Lehr­
stelle für eine weibliche Lehrkraft zur Besetzung.
Ordnungsmäßig instruierte Gesuchs sind im Dienst­
wege bis längstens
6. August 1900
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine Hieramts einlangende Ge­
suche werden als verspätet zurückgestellt.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit an der Glan, am 12. Juli 1900.
4K/00
Landesgerichtsrathsstelle
in der VII. RangSclasse bei dem k. k. LsndsSgerichte
Graz.
Gesuchs bis
31. Juli 1900
an Las k. k. LandrSgerichts-Pcäsidium Graz.
Graz, am 17. Juli 1900.
krass. 2997
2850-
4b/00
Kanzlistenstelle
in der XI. RangSclasse bei dem k. k. Landesgerichte
Graz.
Gesuche bis
24. August 1900
an das k. k. Landesgerichts-Präsidium Graz.
Graz, am 17. Juli 1900.
krass. 2S98
4dM
Amtsdienerstelle
bei dem k. k. Landesgerichte Graz.
Gesuche bis
24. August 1900
an LaS k. k. Landesgerichts-Präsidium Graz.
Graz, am 17. Juli 1900.
kr»68. 1721
2851
285?
4/00
Concurs-Ausschreibung.
Kanzle i-Official s-, eventuell Kanzlisten-
stell.
beim k. k. Bezirksgerichte Bischoflack oder an einem
anderen Dienstorte dei OberlandesgerichtssprengelS
Gesuche bis
32. August lSOO
beim k. k. Landesgerichts-Präsidium Laibach ein«
zubringe».
Laibach, am 17. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000720 - Seite 7 ]
Nr. 163.
Freitag
Kkagenfurker Zeitung.
so. Juli 1900.
Seite 1467.
^ 196/00
Licitationen.
2813-3
Edikt.
Usbcr Antrag der großjährigen und der Ver­
treter der mj. Erben, welcher für letztere vom k. k.
Bezirksgerichte Rosegg vormundschaftsbehördlich ge­
nehmigt erscheint, wird im Verlasse nach Jakob
Doujak, vlg. Krakolinig in Auen Nr. 6, die frei­
willige, gerichtliche Versteigerung -r) der Fahrnisse
im W-rtbetrage per 1968 L 95 K (oarunter
Schindel«, Bauholz, Steine, Pferde, Rindvieh,
Wirtschrftsgeräthe), und b) der auf 10.546 k 90 la
geschätzten Krakolinighube Nc. 6 in Auen, G.-E.-Z. 6
rer C.-G. Schkfling, unter den gleichzeitig vsrlass-
und vormundschaftsbehördlich genehmigten Ver-
steigerungSbedingnissen bewilligt und zur Vornahme
dieser Versteigerung bei nur einem Termins dis
Tagsatzung für den
31. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle in Auen
Nr. 6 mit dem Anhänge angeordnet, dass die Fahr­
nisse und die Realität hiebei nur um oder über den
Schätzwert hintangegeöen werden, dass der Kauf­
preis für die Fahrnisse sofort bar zu erlegen und
die erstandenen Gegenstände sofort wegzuschaffen
sind, und dass den auf dem Gute versicherten
Gläubigern ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis Vorbehalten bleibt. Der Erlös dient
in erster Linie zur Befriedigung der Gläubiger,
der Rest wird in die nachfolgende Verlassabhandlung
einbezogen.
Die Versteigerungsbedingnisse, sowie das Protokoll
über die Schätzung können bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 67, während der Geschäftszeit ein­
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenkurt, Abtheilung I,
am 21. Mai 1900.
L 1168/00 2346
2
Berstelgeruugs-Esrct.
Zufolge Beschlusses som 13. Juli 1900, G.-Z.
L 1168/00
^ —, gelangen am
3. August 1900,
vormittags 10 Uhr, in Grafenstein, Haus Nc. 7,
zur öffentlichen Versteigerung: Verschiedene Wohnungs- i
und Gasthaus-Einrichtungsstücke, ferner 400 Liter
Weiß- und Rothwein sammt Gebinde, 1 Wallach, s
1 Kuh, 2 Schweine, 15 Ferkel, 1 Kalcschwagerl re. re. i
Die Gegenstände können am Versteigerungstage in
der Zeit zwischen 10 und */,11 Uhr vormittags in
dem obbezeichneten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung VII,
am 13. Juli 1900.
Krinnerungen.
G-schäftSzahl 6 241/00 2718
1
Edikt.
Wider Alois Kattnig, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Villach von Franz Fritz, Nr. 6 in Obertschanting,
«egen Löschungsgestattung einer Forderung von
150 fl. C.-M. eins Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen
Streitverhandlung auf den
1. September 1900,
vormittags 9 Uhr, hiergsrichts, Zimmer Nr. 2, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Alois Kattnig
wird Herr Josef Eder, k. k. Kanzlist i. P. in Villach,
zum Curator bestellt. Dieser Cmator wird den
Alois Kattnig in der bezeichnet«« Rechtssache auf
dessen Geführ und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung II, am
3. Juli 1900.-
Geschäftszahl 6 240/00 2717
I
Edikt.
Wider Johann Kastnig, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bn dem k. k. Bezirksgerichte
in Villach von Franz Fritz, Nr. 6 in Obertschanting,
«eaen LöschungSgestattung einer Forderung per
100 fl. C.-M. eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen
Streitverhandlung Hiergerichts auf den
1. September 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, anöeraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Johann Kattnig
wird Herr Josef Eoer, k. k. Kanzl'st i. P. in Villach,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den Johann
Kattnig in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meidet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung II,
am 3. Juli 1900.
Geschäftkzahl Od 208/00
2716
Edict.
Wider Barthl Tschrlige, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Villach von Josef Tschelige in Müllner« wegen
LöschungSgestattung einer Forderung von 30 fl. 27 kr.
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
auf den
1. September 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 4, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Barthl Tschelige
wird Herr Josef Eder, k. k. Kanzlist i. P. irr
V llach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Barthl Tschelige in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft mach*.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abthsilung 11, am
3. Juli 1900.
-Z. No 6^/00
1
2231-3
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul wird bekannt
gegeben: Usbcr Ansuchen des Michael Fellner als
Sohn und Rechtsnachfolger des Franz Fellner,
vulgo Hafner in Raglach, wird die Einleitung des
Amortisierungsv-rfahrens hinsichtl'L des dem Franz
Fellner gehörig gewesenen und auf Michael Fellner
übergegangenen und in Verlust gerathenen Lsgscheines
des k. k. Steueramtes in Wolfsberg vom 11. Mai
1880, I. A. 11, über eine für die Jagdbarkeit der
Stsuergemeir.de Paierdorf geleistete Caution von
8 fl— 16 L bewilligt.
Es werden daher die unbekannten Inhaber dieser
Urkunde aufgefordert, innerhalb der Frist von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen ihre Ansprüche
anher vorzulegsn, widrigens nach fruchtlosem Ablaufe
dieser Frist m t der Schöpfung des A noriisierungs-
Erkenn'.niss.s vorgegangsn werden würde, dass be­
nannter Legschein für nichtig zu halten und der
Aussteller nicht mehr R-de und Antwort zu geben
verbunden wäre.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II, am
29. Mai 1900.
AiyejMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 163"
! oK O O gsüs krä'v/e. Unübsr/rosfsnss //s//v/ssssK
HauptvertrstullA: L» IHirjSkv, OLnckffuais.
931-53
4
Lmpfsli1kN8Wkrts OapLIksls-
O LLtz der
° "'1.
viere vlanäbiieks können xoeet^Iiell rar krnvlilbrinxsnäsi» Vnlessnnx von
UoplUen-, Ktiktrwxs- nnä Dvp08it«n Zeigern, soivie r« Dienst- uni Astlitür-
Ueii-ots-Oantiousn vsrvsiiäet arsräen, siirä rentsn8tenerkrek, statntsnmLssig
änrcb Ilxpvtbeksr-Iorclerungvii gsäeelct >mä bsktet Kr äisselben öbsräios
las Xotien-Oapital von sebt AiUionvn Lroneu.
-LSL'Ln „MLLVUIW«, «i°°,
I., IVoilreils 19, IV., IVisäsn, Unuptstrasss 14, VII., UariLbiiieietrLss« 74 L,
IX., UserstrsE 32. 2812—1
Dss dsslv t
2115—2
Uur eebt mit LebutrmLrks:
Olt»Ina 8 im rotben LN0 in 8sIi0Li»vur« L 10 Li.
8peoi»1rtät: irnissrinLnövsr in Lärnten 1899. rünS itaiten- 5 Irr.
Srintonc mit kocnL. vunxkokol von äer Lknta ans. llocdalmspitrs vom ^ankoxel ans. LSni^gsxitrs vom
Lisseexkss. Ortler vom LocHocd. Osnadrücker Lütte im Orossslsnätdals. Ortler mit La^erdütte. LkalrxLn-
dütle mit 8ors>x,is. vüüAldok nnä LalldLcd. ^ussicdt vom virkkosssl (^Vörtdvrseo). Lirro Iresoro von
k. 8. Omeomo. Linkatkor. ^n äer 8üäwrt.nä äer Oroäs. Lossn. 'trntoier Liswanä. vis ärei Linnen vom
volle äi I-Lvursäo.
Lrsi3 äieser Lünstlerkartsn L 6 kr. (coloriert L 8 kr.)
Xeu !» vkromotzkpie: VunäliLnskok unä 8t»ätxtarrkircLs in LluFenkurt. Vlocknsrliuus. Lsili§snl)1ut.
Lrieeiuskaxelle. ^.ufstieg rnr LnäsLslrütte. Llö1ljg.ll dei IleiliAendlnt. Lsilixendlut, LrieädoL. V^ex rum
SlocknerdLns. Veitsrtlial. Ltttälvsss a.nk äen Olooknsr. Vrud äes Keil. Lricciu».
Lisi« xro Lnrte 6 Kr.
2n belieben üure!» 2729—2
fsrä. v. klsinmaves Suoiikanälung, Xlagenfuet, Mer plstr.
Divers« koslkarlen in Drinrieoloril L 6 kr.


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 1468-
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
20. Juli 1900.
Nr. 163.
Ein
ilMUckr
welcher einem Handelsschüler über die z
Ferien Unterricht in der italienischen
Sprache ertheilen könnte, wird gesucht, i
Zuschriften an Kaufmann B. Mondree j
in St. Beit an der Glan. 2844—2 j
Ißovksvkülsi'
ertheilt Unterricht i« Gymnasial-!
fächern. Allfällige Amräge wolle man i
unter „k. 1'." postlagernd Klagenfnrt s
einsenden. 2830 —3^
fai-dvnfadr-ilLkn vorm. fkisük. Vayvi' L 60.
Sin kinderloses Ehepaar sucht bis
1. September m der 'Iahe des Fürsten-
VlatzeS ein größeres, gasfenseitiges
Zimmer sammt
Küche. I
Anträge unter V." an die Ad- i
ministration d. Bl. erbeten. 2883-3 s
Zu kaufen gesucht ein größeres
möglichst in der Nähe von Klagen­
fnrt. Genaue Angaben über Größe. Preis i
u. s. w sind unter „Kärnten, )nli" an
die Administration d. B1, zu richten. 2827
2 Paar Pfautanben, weiß, 1 Paar
Perücken, 1 Paar Hühnerschccke»—
da« Paar um 2 st.— sind zu verkaufen.
Anfrage bei Frau Anna Zifferer, Thier-
handlnng, Klagenfnrt. 2856—1
! srn »rrs weisest /rsrAösseWss, K»s den des ^terso/res sMreerss-
! Körper nnd öesks/isndes -'eines ^librkMOsen-D'äxK-'Kk, Aeseir-naMosss,
ieie/d iSs/iestss O-ivsr
als kvrvorraxondos
für
se/rn'ä'o^iie^e, M dei' di-'nMrnnA
snftüo^Aeöiieösne Or-'sonen,
iVs-wenisidendH ^'ttss/cran/re,
sowie in §orm von
MrAe-rLranLs, H^ä'c/merrnnsn,
an snA^ise/rer
ieidsnds dliinde»', ldsnessnds^
besonders kür
Lrrtliob swxkolüeu. 353
küsen-8ow»toss besteht aus Lowatoss mit 2°/o Li s en in oiALniscbsr Verbindung, also
äbolicb der Lorm, in wSieber sieb das Lisen iin Lürxsr beündst.
r'6At E dllttsss elerr KN.
Lrdältlied in den Lxotdeken und Oroxnerien.
^ Zssnr evkt, vv e »ir i i»^
Kundmachung.
28S2—3
Bucher.
Empfehle mich zum Ankäufe einzeln«
wertvoller Werke, sowie ganzer Biblio­
theken gegen stzfortige WsrssHkLNL.
A. Rauaeeker,
235- 7 Buchhändler in Klagenfnrt.
Praktikant
mit guter Handschrift wird für ein Agentur­
geschäft per sofort gesucht. Offerte unter
an die Administration d. Bl.
2842—2
Hin Wurscße
welcher beim Schlachten und Stechen gut
verwendbar ist, findet sofortige Auf­
nahme bet Sebastian Koschitz, Bene-
dietinervlatz. 2840—2
Heim LMiKr.
LI» Wart !S I», tvtt 4 I».
Schreibarbeiten gesucht, geringe Vergütung.
Anträge unter „4. L." an die Admini­
stration d. Bl. 2687—t 0
Herren- Fahrrad, gut erhalten, wird
sofort zu kaufen gesucht. Offerten mit
PieiSangaben unter „voctor" an die
»dm. d. Bl. 2848-1
Ueberbrauchte Einrichtung, Kleider, Kinder­
wägen, Bodenkram, werden gekauft. Anna
Ziegler, Schulhausgasse 4. 2831—2
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. sorgfältigst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774-4
Zu verkaufen eine reichgeschnitzte Credenz
von Eichenholz, ein altdeutscher Kleider­
schrank von Nussholz und Verschiedenes.
Völkermarkter Straße 8, Parterre links.
2804—3
Das Einloche« der Früchte. 200 er­
probte Hausreccptc von Marie Nabel.
Preis 60 Heller; bei Einsendung von
7V Heller Francorusendung durch Ferv.
v KkeinmayrS Buchhandlung, Klagen­
fnrt, Alter Platz. 2LSS-1
Im gräflich Lodron'schen Collegium ,,Rupertinum" in
Salzburg ist ein StiftplaH erledigt, dessen Verleihung dem Besitzer des
gräflich Lodron'schen Secundogenitur-Fideicommisies zusteht.
Dürftige Schüler des k. k. Gymnasiums, katholisch, in Oesterreich heimat­
berechtigt, der deutschen Sprache vollständig mächtig, nicht uater zehn und nicht
über sechzehn Jahre alt. können sich um diesen Stiftplatz bewerben und haben
durch die Eltern oder Vormün er ihre ungestempelten Gesuche bis längstens
8. August l. I.
bei dem gefertigten Jnspec or zu überreichen und zu belegen: mit dem Tauf­
scheine, Impfscheine, dem ärztlichen Z-ugrnsis über gute Gesundheit, mit den
Studienzeugnissen der zwei letztverflvssenen Semester, dann mit dem Heimat-
scheine und dem legalen Dürftigkeitszeugnisie der Heimatsgemeinde, in welchem
anzugeben ist, ob und in welchem Betrage der Bewerber ein Stipendium oder
einen Erziehung» beitrag bezieht und mit dem Ausweise über Einkommen und
Vermögen der Eltern. Im Dürftigkeitszeugnisie sind weiters der Stand, be­
ziehungsweise Charakter und Besoldung des Vaters und die Zahl der un­
versorgten Geschwister des Bewerbers nachzuweisen.
Salzburg, am 16. Juli 1900.
Der gräflich Lodron'schs Secundogeniturs-Jnspector:
Dr. A. Rottensteiner,
Hof- und Gerichts-Advocat.
1-
kenrliiisnrl kaunigsnlnsn Zistt im sig n v und
im Rawsu s-IIsr übriAsu Vsrwandtsn tisibstrüstt Naestriostt
von 6sm llinsostsidsu ssinss inmAstAsIivsttku Vatsrs, sts-
sisstunAswsiss Lvstwie^srvatsrs, Orossvaters, Orudsrs und
Onkel», äss Herrn
3086k LrnimKtlrtiltzl-
llsg-IIMMdssitEs
wslostsr »m 18. dust um ^6 Ostr naustwittaA» im 76. Osstens-
^astr« navst Inn^sm Osidsu, versestsn mit den steil. Ltsrste-
saoraweutsn, in sin stesseres densvits aststsruksn wurde.
Oie irdiaosts Hülle dos tstsuersn Vsrstliostsnen wird
st'rsitLA, den 20. duli, um 6 Ostr NnostwittnK im Ltsrstsstauss,
Villnostsr 8trn88S stlr. 15, keierliod vingsssAnet und stisrnui im
städt. st'risdstots Lu 8t. liuprvostt im eigenen Orasts rur ewigen
Küste stvigsssl2t.
Oie steil. Lselsnmessen werden 8nm8tng, den 21. duli,
um 10 Ostr vormittag» dei den stovstw. k. O. kapu-inern gelesen.
Hagsnkurt, am 18. duli 1900. 2854
Oeiobonaukdirbiluizs- und Veerdizunxs-^nstalt ^kistät" (O. koiebsl).
i Reisnitz am Wörthersee, Da«pf-
j schiff-Station, ist eine comiortabel ein­
gerichtete 2660-s
VMa
mit 13 Zimmern. 2 Kücken rc. an Sommer­
parteien z« vermieten. In nächster
Nähe große Schwimasichule und ante Re­
staurationen. Näheres bei Michael
N schni g g, vulgo Terkl in Reifnttz.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 18 Juli.
Hr. K. Graf Lodrcn, Priv, Gmünd.—
L. Kö«zegvary. Inspector, Szegedin.—
Dr. K. Th. Pick, Ndvocat Trautenau.
- Dr. N. Knaffl, Arzt, Villach.- L.
Krwsil, M-diciner, Gra>.— Dr. L Laub,
Gcrichtsadjunct. Mistelback.— R. von
Ehrenreich s. Familie, Brünn.— K.
Fuchs, Nsdr, V. Straßcr s Familie,
Direktor Berlin.— I. Boron Josika,
Gebeimraih, Szurdak.— E. Fischer,
Kfm., L. Stuppsckcr, Obcringenieur,
S. Rafael, Nsdr., Wien.- I. Töpfer,
Rsdr. Linz^— A Baren Sessler-
Herzinger, L-eeofficier a. D., Stanz.—
F. Seder. Rsdr., Kaadcn.— Fr. A.
Dcloge, Vriv., A. v. HilgerS. Oberstens-
gattin, Wien.
Hotel Moser. 18. Juli.
Hr. K. Ram-sch, Oberstlieut. d. R., I
Goldsand, A. Polak, I. schach, Kaust.,
F. Fiuri s. Gattin, Priv.. S. Szan»,
Rsdr., Wien.— I. Weiß. Ks«, Crefetd.
— K. Polcschinsky s. Fan iüe. Priv-,
Graz.— P. Devorsky. Gymnasiallehrer,
KönigShütte.— A. Kuchinka, Hauptm.,
Flitsch.— R. Kulp s. Familie, Beamter,
Murau.— V. Maunde, Wcrksbes.,
Britzburg.— E. Lasch. Kinn, Tunau.—
Dr. P. v. Demengisley s. Gattin, Arzt,
Pest.— Fr. K. David s. Sohn Priv,
Budapest.— CH. Walheim 6 Schwester,
DirectorSgattin, C. Kranfeld s. Sohn,
Priv., Wien.
Hotel Sandwirt. 18. Juli.
Hr. B. Gaiser s. Gattin, Hauptm, Olmütz.
— F. Brumer, Posiofficial, Villach.—
R. Gebhart, Fabrikedirector, Regens-
bürg.— G. Hübl s. Sckwestc-v Pri«..
W;en. -- Dr. E. Nykodir», GerichtS-
adjnnct, Pilgr m.— A Rupp s Gattin,
Professor, Znaim.— H. Bohning, K'm.,
Gablonz.— F. G. Kellner s Gattin,
Kfm., Leoben.— I. Pruhclka, Director,
D. BravoSka, Agram— A. Voltl Be­
amter. Graz.— K. Gras Acdy, Maler.
Wr -Neustadt.— B. Piussi s. Familie,
Priv., Udine.— A. Neubauer s. Familie
u Dienerschaft. I Schaffer. Disponent,
Wien.— S. Brcpcr. G. Boscarollt,
Priv., Triest.— B. Rowald, Priv,
B. u. E. Rieger, Priv., Neumarktl—
S. Liege, t, Thierarzt, Tarnowitz.— A.
Hirschensohn, Kfm.. Wien.— C Wrene,
Hosschauspieler, Dresden.— B. Sonnen­
feld, Kfm. Berlin.— A. v. Tomafft
s. Gattin, Major. Wien.— Dr. K. Ott,
Gymnasialdircctor, Leoben.— L. Volker
s. Familie, Postver Walter, Sereth.— A-
Heiß s. Familie, Director, W en.— N.
Lutschaunig. Oberstlieut. Marburg.—
B. Wrodatsch, M. Hawalik, Abiturienten,
Triest.— F. Barcelini. Beamter, Görz.
— A. Lie-izinger, Lehrer, Salzburg.—
I. Hummel, Musikdirecior, G. Schorn,
Lehrer, Salzburg.— Fr. A. Fr-ck,
Gutsbes., Freudenbcrg.— M. Barfuß
s. Sohn, Kausmannsgattin, Mährisch-
Schönberg— I. Engelsberger s. Söhne
u. Schwägerin. Kauimannsgaitin, Neu­
markt.— N. Bellmann s. Tochter, Vriv.,
Prag.— E. Lorenz s. Sohn, Beamtens-
aattin, M. Hauch s. Schwester, Priv
L. Beer s. Sohn, Kausmannsgattin'
Wien.— H. Tarozzi, Bes., Castelsranco
«asthof Janach. 17. u. 18. Juli.
Hr. F. Nemelka, Student, Teplitz.— I-
Seeger, Rsdr.. Bregenz.— I. Toff,
Oekonom, Aollfeld.— F. Freißer,
Magazineur, Leoben.— I- Kölz, Rsvr.,
München. I. Somer, Amtsdiener,
Graz.— E. Jergitsch s. Gattin, Zahn­
techniker, G. Wimmer, H. Kemefer, Be­
amter. Wien.— I. Glauby, Lehrer,
Semmering-— A. Wittmann, Musiker,
Freiwaldau.— K. Glanz. F. Lutsche!,
I. Kienberger, Studenten, St. Leonhard.
— D. Madile. Bauleiter, Bruneck.—
F. Luff, Assistent, K. Rothbauer, Student,
Wien.— L. Wteser s. Familie, Gastwirt,
Strettweg.— I. Pichler. Bes-, Juden­
burg.— I. Staudegger s. Gattin, Holz­
händler, Leifling.— K Wrehel, Lehrer,
Robitsch.- H. Pillepi«, Beamter. Essegg.
— L. Poth. Kellrer, Graz- Th.
Rescher, Studeni, Völkermarkt.— Fr. A.
Merlinger. Priv., Weißbriach.— M.
Failisch, Priv., Wien.— E. Ferrari,
Holzhändleisgatlin, Spittal.

