
[ 2023-06-29 10:38:34.784 - 19000501 - Seite 1 ]
M
'6/
Praaumerationspreise:
»/» Im Comptoir HWjührfK.. 12 L— d.
/»S EZ B1 Im Comptoir hajbj. u. Couvert K„ -,„
v O Durch die Post halDj. portofrei W„„
Preis einer vvrelÄ» Nummer ly d.
1-
Dienstag 1. Mai
(»2,. IahrgangE'
Redactions- Telephon Nr. SL.
sind an die F. v. Kleinmavr'sch«
andlung (Telephon Nr. »«) z« richten.
Jnsertionsgebür:
Ke Petitzeile oder deren Raum für
lma016 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
»anuscripte werden nicht zurückgesendet.)
isoo.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben das
nachstehende Allerhöchste Handschreiben allergnädigst
zu erlaffen geruht:
Lieber Dr. v. Koe r b e r! Ich finde Mich bestimmt,
den Reichsrath zur Wiederaufnahme seiner Tätig­
keit auf den 8. Mai 1900 einzuberufen, und be­
auftrage Sie, hienach das Weitere zu Veranlassen.
Wien, 27. April 1900.
Franz Joseph m. x.
, Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. April d. I.
dem österreichischen Staatsangehörigen Isidor
Landau in Berlin das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. April d. I.
den Gutsbesitzer Alfred v. Skene zum Präsidenten
und den Gutsbesitzer Albert Grafen Herberstein
zum Vicepräsidenten des Landesculturrathes für die
Markgrafschaft Mähren für den Rest der gegen­
wärtigen, bis Ende 1903 währenden Functions­
periode allergnädigst zu ernennen geruht.
Giovanelli m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. April d. I.
den Administrationsräthen bei den Forst- und
Domänendirectionen in Lemberg und Salzburg,
Ludwig Soltys und Dr. Ferdinand Anger­
müller, aä xkrsouam den Rang und die Bezüge
der VI. Nangsclaffe allergnädigst zu verleihen geruht.
Giovanelli m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. April d. I.
dem Kanzlei-Oberofficial bei dem Landesgerichte
in Lemberg, August Ritter Des Loge s, anläss­
lich der angesuchten Versetzung in den dauernden
Ruhestand den Titel und Charakter eines Kanzlei-
dircctors allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. April d. I.
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes in Ravels­
bach, Franz Tasch, anlässlich der erbetene^Ner-
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Avril d. I.
dem Professor an der Kunstgewerbeschule des
österreichischen Museums für Kunst und Industrie,
Rudolf Ribarz, anlässlich seiner Versetzung in
den bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. April d. I.
dem Nechnungsrathe und Vorstande des Rechnungs­
departements der Finanzdirection in Salzburg,
Karl Fisch l, den Ttel und Charakter eines Ober-
rechnungsrathes und dem Rechnungsrevidenten
dieser Direction, Karl Schuster, den Titel und
Charakter eines Nechnungsrathes, beiden mit Nach­
sicht der Taxe, allergnädigst zu verleihen geruht.
Böhm m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. April d. I.
dem Steuer-Oberinspector Edmund Doening
aus Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines
Finanzrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. April d. I.
dem Steuer-Oberinspector Adolf Möller, in
Troppau anlässlich seiner erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines
Finanzrathes allergnädigst verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. April d. I.
dem Professor an der Staatsgewerbeschule in Reichen­
berg, Franz D a u t, den Titel eines Baurathes
taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. April d. I.
dem Ingenieur des Staatsbaudienstes in Böhmen,
August KoLiSek, das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 97 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisss verboten -.
Flugzettel (Wien).
Nr. 263 „Vvauti" (Triest) vom 20. April 1900.
Nr. 19„äipz^ (Prag) vom 21. April 1900.
Nr. 16 „Ilovs IfistI" (Prag) vom 21. April
1900.
Nr. 31 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 21. Oster­
monds 1900.
Nr. 31 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 21. Ostermonds 1900.
Nr. 31 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 21.
Ostermonds 1900.
Nr. 48 „Ascher Zeitung" (Eger) vom 24. April
1900.
Flugblatt: „An die Arbeiterschaft von Falkenau
und Umgebung!" (Eger).
Nr. 9 „Vuls liäu" (Neutitschein) vom 21. April
1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 98 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 91 „Neues Wiener Tagblatt" sMorgenblattj
(Wien) vom 3. April 1900.
Nr. 33 „Linzer Generalsanzeiger" (Linz) vom 22.
April 1900.
Nr. 17 „Linzer Montagspost" (Linz) vom 23.
April 1900.
Nr. 102 „Irrens," (Trient) vom 13. und 14. April
1900.
Nr. 17 „klLtovskö Instx" (Pilsen) vom 81. April
1900.
Nr. 16 „8trLL na Huuö" (Olmütz) vom 21. April
1900.
Die Vermehrung der Aosteinrich-
Lungen auf dem Lande.
Vor einigen Tagen hat das Handelsministerium
eine Verordnung erlaffen, welche eine umfassende
Ausgestaltung der Posteinrichtungen auf dem Lande
bezweckt. Es soll hiedurch für jene zahlreichen
Orte, wo zwar die Bedingungen für die Errich­
tung eines Postamtes nicht vorhanden sind, wo
aber das Bedürfnis nach regelmäßiger Post-
Vermittlung wahrnehmbar ist, Vorsorge getroffen
werden. Für diese Postvermittlung find die so-
Jeuilleion.
Tulpen uud Hyacinthen.
Die farbenschillernde, stolze Tulpe und die süß­
duftende, zierliche Hyacinthe sind neben kleineren
Schwestern, wie Veilchen, Primeln und Convalla-
rien die schönsten Blumen der Jahreszeit. In den
zahlreichen, vielfarbigen Abarten, welche neuzeitliche
Gärtnerkunst erzeugte, sind sie in allen Blumen­
handlungen zu sehen, an jedem Strauße zu finden,
und manche Sorten werden, wenn auch nicht mehr
mit den fabelhasten Preisen früherer Jahrhunderte,
von den Kennern gerne verhältnismäßig sehr theuer
bezahlt. Frühere Jahrhunderte? Jawohl— denn
beide Pflanzen haben eine ältere Geschichte, als
unsere sämmtlichen Adelsgeschlechter, und in den
Blättern dieser Geschichte stehen Episoden höchsten
Ruhmes verzeichnet. Andere der Erniedrigung und
Missachtung folgten, während beide Geschlechter
jetzt wieder sich hoher Wertschätzung erfreuten.
Beide können ihren Ursprung bis vor die Kreuz­
züge zurückführen und beide stammen aus dem
Orient. Die Heimat der Tulpe (I'ulixa Otzsusriaus,)
sucht man in China. Wie alle Zwiebelgewächse
dürfte sie in der That einem Lande entstammen,
m welchem infolge des Klimas Perioden langer
was für Mittelchina, Persien mit
ihren Binnenwüsten und gewisse Strecken,Klein-
asienr zutrifft. Heute findet man sie in Südeuropa
verwildert. Nach Griechenland ist sie früh ge­
kommen, wie zahlreiche Nachahmungen der Vlüten-
sonn auf Vasen beweisen. In Italien wurde sie
durch die Gartenanlagen der Benedictinerklöster
um die Mitte des ersten Jahrtausends eingebürgert
und von den Gärten verbreitete sie sich im Lande.
In Deutschland beschrieb die orientalische Pflanze
zuerst Konrad Gesner, der sie 1559 im Garten des
Dr. Harwort zn Augsburg beobachtete. Die Zwie­
beln waren aus Constantinopel gebracht worden.
Durch den flandrischen Botaniker Charles de
l'Eclusee, der Zwiebeln vom kaiserlichen Gesandten
Ferdinands I. bei der hohen Pforte erhielt, wurde
die Tulpe in Frankreich bekannt, wenig spater kam
sie nach Holland. Hier feierte sie die größten
Triumphe. Selbst für die Rose wurden nie solche
Preise gezahlt, wie in den Niederlanden für die
Tulpe. Bald hatten die Gärtner einige Spielarten
gezüchtet, welche damals, wo alle Welt sich für die
neue schöne Blume begeistert hatte, wie edle Steine
gewertet wurden.
Zu seltsamen Tollheiten führte damals dieser
„Tulpenwahn". Ein reicher Holländer, der sich für
den alleinigen Besitzer einer Abart hielt, vernahm
von einem Pariser, der sich des Besitzes der gleichen
Art rühmte. Sehr aufgeregt reiste der Holländer
nach Paris, machte seinen Rivalen ausfindig, für
1000 Ducaten kaufte er jenem seine Pflanze ab,
riss sie aus dem Boden und zertrat sie. Vergnügt
reiste er heim, nunmehr alleiniger Inhaber der
seltenen Varietät. Gewisse Sorten erzielten ähnliche
fabelhafte Preise; so werden für Semper ^u§u8tu8
5500, für ^ämirs,g,1 Inekken 5000, für Vieero^
3000 fl. bezahlt. Eine Versteigerung von 120
Tulpenzwiebeln zu Alkmaar 1637 brachte 90.000
Gulden ein.
Bald bemächtigte sich bekanntlich auch die Spe­
kulation des Tulpenhandels. In allen Kneipen
wurde in Tulpen speculiert. Kleinbürger und
Dienstboten verkauften, was sie hatten, um Zwiebeln
wertvoller Tulpen zu erwerben und gelegentlich
theuer zu verkaufen. In Amsterdam wurden in
einer Woche für zehn Millionen Gulden Tulpen
umgesetzt. Damals wurde zuerst der vielbefehdete
Differenzhandel betrieben. Eine so übertriebene
Speculation konnte unmöglich von längerer Dauer
sein. Gerade als der Handel, vielfach in Schwindel
ausgeartet, auf seiner Höhe war, trat plötzlich der
Krach ein. Der Markt war überfüllt, die schnellen
Preisänderungen hörten auf, die Speculanten
zogen sich zurück, und eines schönen Tage» hatten
die Händler statt der geträumten Reichthümer
nichts als hässliche, braune Zwiebeln in den
Händen. Die Bestürzung in den weitesten Kreisen
war so groß, dass die Regierung eingreifen musste.
Die bis ultimo December 1637 geschloffenen Ver­
träge blieben in Giltigkeit, die anderen durften
seitens des Käufers gegen Zahlung von zehn
Percent gebrochen werden. Die Tulpenmanie hatte
ein Ende, wiederkehren wird sie nicht mehr.
Die Tulpe gerieth nach dieser Zeit ihrer höchsten
Blüte eine Zeitlang in Vergessenheit. Dann fanden
mit einemmale die Zwergtulpen allgemeinen An­
klang. Die schöne Pflanze gewann bald ihre frühere
Beliebtheit wieder, und zur Zeit wird, wenn auch
mit bescheidenen Preisen, wieder ein schwung­
hafter Tulpenhandel betrieben. Noch immer aber
dürfen die holländischen Gärtner sich rühmen, die
schönsten, farbenprächtigsten Spielarten zu besitzen.
Eine ähnliche Geschichte haben die Hyacinthen.
Der Grieche erzählte eine schöne Mythe von einem
in diese Blume verwandelten Jünglinge. Nach den
Beschreibungen aber, die auf uns gekommen sind,
handelt es sich da wahrscheinlich nicht um IlM-
eiutlm8 orientalia, sondern um die stolze Steg-


[ 2023-06-29 10:38:34.784 - 19000501 - Seite 2 ]
Veite 868.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
1. Mai 1900
Kr. 98.
genannten Postablagen in Aussicht genommen,
wie solche in einzelnen Ländern (Tirol, Steier­
mark rc.) bereits sporadisch bestehen und sich voll­
kommen bewährt haben.
Durch die erwähnte Verordnung werden den
Landespostbehörden eingehende Weisungen wegen
planmäßiger Etablierung der Postablagen ertheilt,
andererseits wird der Dienstgang bei diesen Post­
hilfsstellen einheitlich und in umfassender Weise
geregelt.
Hiernach erstreckt sich der Wirkungskreis der
Postablagen im allgemeinen auf den Verkauf von
Postwertzeichen, die Annahme und Ausfolgung der
gewöhnlichen Briessendungen (Briefe, Correspondenz-
karten, Drucksachen, Zeitungen, Warenproben),
sowie die Behändigung der Benachrichtigungen
(Avisi) über die eingelangten und beim Abgabe­
postamte lagernden Wert- und Einschreibsendungen,
Postanweisungen und Pakete. Die Annahme der
zu bescheinigenden Sendungen zur Postbeförderung
gehört nicht zu den Geschäften der Postablage, kann
aber wie die Behebung bescheinigter Sendungen
beim Abgabepostamte durch Vermittlung der Post­
ablage auf Gefahr und Kosten des Absenders, be­
ziehungsweise des Empfängers erfolgen.
Die Verwaltung der Postablagen wird ver­
trauenswürdigen Personen, welche sich hiezu im
Interesse der Ortsbewohner bereit erklären, über­
tragen. Denselben kann über Verlangen eine an­
gemessene Entlohnung für ihre Mühewaltung zu­
erkannt werden.
In der Regel sollen die Postablagen in die
jeweilig bestehenden Straßenpostcourse und Land-
briefträgergänge eingeschaltet werden; doch ist nach
Erfordernis, und soweit die bezüglichen Credite
reichen, auch die Einführung besonderer Eourse
zur Herstellung der Verbindung mit dem nächst­
gelegenen Postamte in Aussicht genommen.
Von dieser neuen Organisation darf eine wesent­
liche Verbesserung der Postverhältnisse auf dem
Lande erwartet werden.
politische Meßerflcht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, Lü. April.
Da die gegenwärtige Tagung der Landtage mit
5. Mai d. I. zu Ende geht, wurde der Reichsrath
auf den 8. Mai einberufen. Das bezügliche Aller­
höchste Handschreiben wird morgen amtlich verlaut­
bart werden. Die Delegationen sind auf den
12. Mai nach Budapest einberusen.—
Der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
der ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflager,
Graf Szechtnyi, wurde am 27., und der Minister
Dr. Rezek am 28. d. von Sr. Majestät dem
Kaiser in besonderer Audienz empfangen.—
Wien, 28. April. Die Tagesordnung der
am Dienstag den 8. Mai um 11 Uhr vormittags
stattfindenden Sitzung de« Abgeordnetenhauses
wurz 6lI«,Lio1u3 eoimnuilis, oder den Rittersporn
velxkimiun ^jaeis. Dioskoride«, der größte
Botaniker des Alterthums, ein Zeitgenosse des
Kaiser» VeSpasian, kannte aber und beschrieb
unsere Hyacinthe. Im Mittelalter können wir die
Geschichte der Pflanze nicht verfolgen; nach ihrem
Vorkommen an gewissen Orten in Südeuropa ist
sie dort während und nach der Völkerwanderung
eingeführt worden. Nach Westeuropa dürste sie
nicht vor 1585 gekommen sein. Im Jahre 1596
werden von der Hyacinthe bereit» vier Sorten
erwähnt, eine einfache und eine gefüllte weiße,
eine dunkelrothe und eine violette. Die schöne
Pflanze gewann bald so zahlreiche Liebhaber unter
den Gärtnern, dass schon zwanzig Jahre später
eilf Sorten aufgeführt werden. Die Züchtung der
Abarten gieng wie bei den Tulpen ins Ungeheure.
Um 1720 zählte man 2000 Varietäten. Später
wurde man etwa» kritischer; aber noch heute
führen die Gartenhandbücher nicht weniger als
700 verschiedene Hyacinthen auf, von denen einige
sehr hoch im Preise stehen. Zur Zeit der Tulpen­
manie in Holland wurden auch für Hyacinthen
schier unglaubliche Preise gezahlt. Ein Dordrechter
Kaufmann wurde wegen Ermordung seine» Knechtes
gehenkt, den er wegen ein paar Zwiebeln getödtet
hatte. Der Knecht hatte sie in Ermangelung von
etwa« Besserem zum Brote verspeist und der Herr
erschlug ihn im Zorne über den Verlust der beiden
„Kleinode".
Obwohl inzwischen die Wertschätzung der schönen
Pflanze eine andere geworden ist, so sind doch
stets die holländischen Hyacinthen die gesuchtesten
und die schönsten. Hyacinthen au» Haarlem, zum
erstenmale bei uns zur Blüte gebracht, sind un-
gemein üppig und farbenprächtig. Später arten
sie schnell aus.
ist folgende: 1. Fortsetzung der Verhandlung
über den Bericht des Gewerbeausschusses über
den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung
und Ergänzung der Paragraphe 59 und 60
der Gewerbeordnung; 2. Bericht des landwirt­
schaftlichen Ausschusses, betreffend die Anträge der
Abgeordneten Kozlowski und Genossen, sowie
Fink und Genossen auf Erlassung eines Margarin-
gesetzes; 3. Bericht des Ausschusses zur Berathung
über den Gesetzentwurf, betreffend den Jngenieurtitel.
— 28. April. Der Landtag nahm mit allen
Stimmen gegen die Stimme des Abg. Kitschelt
einen Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten
Strobach, Lueger und Genossen an, alles aufzu­
bieten, um die Befreiung der ungarischen Staats­
papiere von der österreichischen Rentensteuer hintan­
zuhalten. Der Landtag nahm ferner den Antrag,
betreffend die Errichtung einer eigenen Abtheilung
für Pserdeversicherung an der niederösterreichischen
Landesanstalt für Versicherung, zumeist unter Ab­
lehnung der Abänderungsanträge und unter An­
nahme der Ausschussanträge, sowie der vom
Landesculturrathe vorgeschlagenen Abänderungen
an. Nächste Sitzung Dienstag.
Der Wahlreformausschuss des niederösterreichi­
schen Landtages nahm den Antrag an, wonach der
Landesausschuss beauftragt wird, unter Zuziehung
von Experten aus dem Landtage und den Gemeinden
eine Gesetzesvorlage, betreffs einer neuen Gemeinde­
ordnung und Gemeindewahlordnung für Nieder­
österreich unter Ausschluss von Wien, ferner ein
neues Statut für Wiener-Neustadt und Waidhofen
an der IbbS in der nächsten Session des Land­
tages vorzulegen.—
Triest, 28. April. Die Mehrheit des istria-
nischen Landtages hielt gestern hier eine
Berathung ab und genehmigte eine Entschließung,
welche die Nichteinberufung des Landtages be­
dauert und die Erwartung ausspricht, die Ein­
berufung der ordentlichen Tagung werde bald er­
folgen. Die Berathung wählte eine Commission
zur Lösung der Frage des Sitzes des Landtages.—
Linz, 27. April. Im „Linzer Volksblatt" wird
gegen die Obstructionspolitik der Lzechen Stellung
genommen und ausgeführt, dass die wilden Reden
und Zeitungsartikel aus dem czechischen Lager in
den deutschen Alpenländern kein freundliches Echo
finden. Es könne keinen Augenblick gezweifelt
werden, dass die Jungczechen ihre Obstruction
speciell gegen die Jnvestitionsvorlage richten und
in diesem Falle sofort die Rechte des Abgeord­
netenhauses sprengen würden. Der Czechenclub
stünde in diesem Falle im ersten Moment vollkommen
isoliert.
Gegen die jungczechischen ObstructionSpläne
wendet sich auch der „Slovenec", indem er schreibt:
„Die angekündigte Obstruction der Jungczechen
gegen die wirtschaftlichen Vorlagen der Negierung,
insbesondere gegen die bekannte Eisenbahnvorlage,
hat in den Reihen der slovenischen Abgeordneten
und im slovenischen Volke überhaupt die größte
Ueberraschung und die höchste Beunruhigung hervor­
gerufen. Es ist ja hinlänglich bekannt, das» seit
Badeni für die Slovenen sowohl in nationaler
wie in wirtschaftlicher Beziehung so gut wie nichts
geschehen ist. Als treue Verbündete der Czechen
haben die Slovenen seit einer Reihe von Jahren
ihre Postulats und Forderungen der slavischen
Solidarität zulieb zurückgestellt. Diese Resignation
aber ist mit Rücksicht auf die Eisenbahnvorlage
und den Jnvestitionsvoranschlag seitens der
slovenischen Abgeordneten nicht mehr möglich, da
die slovenische Delegation nicht geneigt ist, die
materiellen Interessen des eigenen Volke» zu
schädigen, und die» umsoweniger, als da» Ziel,
welches die Jungczechen durch die Obstruction
erreichen wollen, sehr problematisch ist. Wir ap­
pellieren daher im Namen der slavischen Wechsel­
seitigkeit, von der beabsichtigten Obstruction gegen
die wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung in
unserem und in ihrem eigenen Interesse abzusehen.
Sollten wir uns aber in dieser unserer Erwartung
täuschen, so wäre unsere Verbündetentreue in der
gefährlichsten Weise untergraben und niemand
könnte dafür bürgen, das« die zertrümmerte Rechte
sich je wieder zusammenfände."
Lemberg, 27. April. Heute abends fand eine
mehrstündige Sitzung der polnischen Reichsraths-
und Landtagsabgeordneten unter dem Vorsitze de»
Abg. Jaworski statt. Alle Redner betonten, das»
es ernste Pflicht de» PslenclubS sei, der Dynastie
die Treue zu bewahren und die parlamentarische
Idee hochzuhalten. Abg. Jaworski hob insbesondere
hervor, das» der Parlamentarismus im Interesse
der Monarchie und de» Lande» erhalten werden
müsse. Der Redner hofft, dass die Czechen keine
Obstruction treiben werden; er befürchtet aber,
das» die radicalen Einflüsse siegen könnten. Es
wurde hierauf eine Resolution beantragt, in welcher
dem Polenclub die Anerkennung und das Vertrauen
ausgesprochen und die Obstruction verdammt wird.
Weiter verlangt die Resolution, dass der Polen­
club für die Erhaltung normaler parlamentarischer
Zustände eintrete. Ueber diese Resolution wurde
heute nicht abgestimmt. Die Abstimmung soll erst
in der am nächsten Sonntag stattfindenden Sitzung
erfolgen.
Ausland.
Deutschland. Köln, 28. April. Die „Kölnische
Zeitung" meldet zur gestrigen Berathung der
Flottenvorlage aus Berlin: Die verbündeten
Regierungen, sowie die Flottenfreunde könnten mit
den bisherigen Ergebnissen zufrieden sein. Das
Wesentlichste am Centrumsantrage sei der Um­
stand, dass derselbe von sämmtlichen Mitgliedern
unterzeichnet wurde. Das Centrum sei weiter ent­
gegen gekommen, als bisher erwartet wurde, dabei
sehe man die Ablehnung der Auslandkreuzer nicht
als eine für alle Zeit giltige an, sondern sei über­
zeugt, dass nur gegenwärtig diese Kreuzer nicht
als nothwendig angesehen wurden, deshalv die Be­
willigung nicht erforderlich erscheine.
Spanier». Madrid, 28. April. Die Be­
wegung für die Steuerverweigerung
nimmt trotz der strengsten Regierungsmaßnahmen
einen bedrohlichen Umfang an. Die innere Lage
wird dadurch sehr gedrückt, weil^ die Kausleute
der industriellen Bewegung sich angeschlossen haben.
Die leitende Presse unterstützt die Bewegung.
Bereinigte Staate«. Die zwischen den Ver­
einigten Staaten und der Türkei in Angelegen­
heit der Entschädigung für die Misshandlung
amerikanischer Missionäre entstandene Differenz
trug nach einer dem „Fremdenblatt" aus
Constantinopel zugehenden Meldung in keinem
Augenblicke einen so ernsten Charakter, als ihn
amerikanische Blätter der Streitfrage zu verleihen
suchten. Die Unionsregierung sei mit diesen An­
sprüchen vom Anbeginn an in dringenderer Form
aufgetreten, als die anderen Mächte, die ähnliche
Forderungen geltend zu machen halten. Der Ge­
sandte der Union bei der Pforte, Herr Strauß,
hat die Leistung der Entschädigung wiederholt mit
Nachdruck verlangt und während seine» jetzigen
Aufenthaltes in Washington ist dort diese An­
gelegenheit neuerdings in urgenter Weise betrieben
worden. Nunmehr wurde aber die diplomatische
Verhandlung der Frage wieder nach Constantinopel
verlegt, indem der nordamerikanische Geschäfts­
träger, Herr G r i s com, der bis zum 24. April
keinerlei hierauf bezügliche Aufträge erhalten
hatte, an diesem Tage zur Ueberreichung einer
Note an die Pforte angewiesen wurde. Die Form
dieser amtlichen Mittheilung deute jedoch nicht
darauf hin, dass die Differenz ein so acutes
Stadium, wie es in amerikanischen Blättern an­
gekündigt wurde, erreicht habe. Türkischerseits sei
man sichtlich bemüht, die Beziehungen zwischen den
beiden Staaten vor aller Welt als freundliche er­
scheinen zu lassen, und zeige der amerikanischen
Regierung in mehrfacher Hinsicht großes Entgegen­
kommen.—
Madrid, 27. April. Einem hiesigen Handels­
hause ist aus Cuba eine Depesche zugekommen des
Inhalts, dass der ehemalige cubanische General
Radi sich an die Spitze einer gegen die Amerikaner
gerichteten und die Unabhängigkeit
CubaS anstrebenden revolutionären Bewegung
gestellt habe. Dem Vernehmen nach wären die be­
deutenderen Städte in den Provinzen der Bewegung
günstig gesinnt. Wie eine weitere Depesche meldet,
träfe General Maximo Gom e z Veranstaltung
zur Abreise nach San Domingo.
Cango-Staat. Brüssel, 27. April. Die Ne­
gierung des unabhängigen Congo-StaateS ver­
öffentlicht amtliche Mittheilungen über den Auf­
stand der Bundja-Neger im Bangala-Districte. Der
Bericht zählt die früher zur Beruhigung des Landes
ergriffenen Maßnahmen auf und betont, dass die
von den BundjaS bewohnte Gegend nur während
der Monate August und September 1899 von den
Truppen de» Congo-Staates besetzt war, da später
da» Verhalten der Eingeborenen günstiger schien.
Die feindselige Haltung der Eingeborenen zeigte
sich wieder, als von ihnen gefordert wurde, sie
sollten die Militärposten mit Lebensmitteln ver­
sehen. Die Eingeborenen versuchten, die Europäer
auszuhungern. Am 17. Jänner d. I. wurde der
Handelsagent Vanlyken, der sich mit einer Kara­
wane nach Dobo begeben wollte, unterwegs an­
gegriffen und nebst 27 seiner Leute verwundet;
leine Träger wurden niedergemetzelt. Es gelang
Vanlyken, mit 14 seiner Leute zu entkommen. Vom
Häuptling des DistricteS Yambata, welcher glaubte,
die Vernichtung der Weißen ziehe eine völlige
Räumung de» Landes der BundjaS nach sich, wurde
ein Hinterhalt vorbereitet. Die BundjaS begannen
dann die Belagerung de» Postens in Aambata,


[ 2023-06-29 10:38:34.784 - 19000501 - Seite 3 ]
Nr. 98.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
1. Mai 1900.
Seite 863.
welcher gut verschanzt war. Die Garnison hielt
sich bis zur Ankunft von Verstärkungen. Diese Er­
eignisse fallen in die Zeit vor dem 27. Jänner.
Die Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung
schien auf gutem Wege zu sein, als am 2. März
der Agent Weynonts, welcher den Posten in Yalombo
Verproviantierte, erfuhr, dass die Bundjas im Auf­
stande begriffen seien und sich in großen Massen
bei Aarnbonzo ansammeln. Weynonts, der sich
dorthin begab, wurde umzingelt und nahezu mit
der ganzen ihn begleitenden Mannschaft— etwa
100 Mann— niedergemetzelt. Nur sechs entkamen.
Der Bericht über die weiteren Ergebnisse der
Untersuchung ist noch nicht in Brüssel eingetroffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. April. »Daily Mail* will wissen,
dass in Kimberley eine Hilfscolonne zum Entsätze
MafekingS unter Führung des Generals Hunter,
welcher mit Lord Roberts in Vloemfontein eine
Besprechung hatte, organisiert worden sei.
London, 28. April. „Daily Chronicle" bringt
folgende Meldung au» Vloemfontein vom 26. d.:
Die berittene Infanterie des Obersten Alderson
hat die Verfolgung der Buren auf­
gegeben. General Rundle ist aber noch in der
Verfolgung begriffen. Das Gebiet nordwestlich von
Wepener ist frei vom Feinde.
London, 28. April. „Daily Telegraph*
meldet aus Ladysmith: Die Buren richten sich
darauf ein, den Winter in Natal zu v e r b l e i b e n.
Sie schaffen ihr Vieh vom Hochplateau nach Natal
zur Winterweide und ziehen von den Eingeborenen
die Hüttensteuer ein.— Das genannte Blatt
meldet aus Lapstadt: Aus Johannesburg aus­
gewiesene, hier eingetroffene Personen berichten,
dass auf die Proteste des Lommandanten Botha
und de» Staattmineningenieur» Klinke hin die
behuf» Zerstörung der Minen hergestellten Bohr­
löcher wieder mit fester Masse aurgefüllt worden
seien.
London, 28. April. Aus Prätoria eingetroffene
Meldungen bestätigen, dass die Buren ihre ge­
stimmten Streitkräfte bei Winburg sammeln.
Lord Roberts ordnete den Vormarsch dorthin an.
London, 28. April. „Reuter» Office* meldet
au» Ladysmith: Die Buren detachierten einige
hundert Mann zur Bewachung des Vanrenen- und
des Olivierhökpasses. Die Commandanten Deiber
und Van-Nikerk, welche die Vertheilung der
Truppen der Buren vornehmen, trafen derartige
Dispositionen, das» alle Truppen bei jedem Pass,
den die Engländer anzugreifen versuchen sollten,
vereinigt werden können.
AagesneuigKeilen.
Mai-Avancement.) Das Militär-Verordnungs­
blatt publiciert da» Mai-Avancement. Se. k. und k.
Hoheit Herr Erzherzog Heinrich Ferdinand wurde
zum Dragoner-Oberlieutenant ernannt. Ferner
wurden ernannt: 9 Feldmarschall-LieutenantS,
29 Generalmajore; zu Obersten: im General-
stabscorps 12, im Geniestabe 2, in der Infanterie-,
Jäger- und Pionniertruppe und im Eisenbahn- und
Telegraphen-Regiment 39, in der Cavallerie 8,
Feldartillerie 5, Festungsartillerie 3, Traintruppe 1;
zu OberstlieutenantS: im GeneralstabScorp» 10, im
Geniestabe 2, in der Infanterie-, Jäger- rc.-Truppe 52,
in der Lavallerie 4, Feldartillerie 11, Festungs­
artillerie 9, Traintruppe 2, im Armeestande 2, im
Verhältnisse außer Dienst 1; zu Majoren: im
Generalstabscorps 14, im Geniestabe 2, in der
Infanterie rc. 74, in der Lavallerie 14, Feld­
artillerie 11, Festung»artillerie 7, Sanitätstruppe 1,
Traintruppe 3, im Armeestande 6; zu Hauptleuten
erster Classe im GeneralstabScorp» 30. Ferner
wurden ernannt: in der Infanterie, Jägertruppe rc.
125 Hauptleute erster, 206 zweiter Classe, 323 Ober-
lieutenanis, 15 Lieutenants; in der Cavallerie
34 Rittmeister erster, 38 zweiter Classe, 34 Ober­
lieutenants, 2 Lieutenants; in der Feldartillerie
15 Hauptleute erster, 41 zweiter Classe, 61 Ober-
lieutenant»; in der Festungsartillerie 3 Hauptleute
erster, 12 zweiter Classe, 18 Oberlieutenants; in
der Sanitätstruppe 1 Hauptmann erster, 2 zweiter
Classe, 2 Oberlieutenants; in der Traintruppe
3 Rittmeister erster, 8 zweiter Classe, 23 Ober­
lieutenants, 8 Lieutenants. Im SeeosficierScorpS
wurden ernannt: 1 Vice-Admiral, 1 Contre-
Admiral, 3 Linienschiffscapitäne, 5 Fregatten-
capitäne, 7 Corvettencapitäne, 10 Linienschiffs-
Lieutenants erster, 10 zweiter Classe, 11 Linien-
schiffs-Fähnriche. Im militärärztlichen Osficier»-
corps wurden ernannt: 1 Generalstabsarzt, 13 Ober-
stabsärzte erster, 18 zweiter Classe, 22 Stabsärzte,
1 Marinestabsarzt. Dazu kommt eine Anzahl Er­
nennungen in verschiedenen Branchen, sowie in der
Militärgeistlichkeit, den Militärbeamten rc. (Siehe
Telegramm!)
(Kärntner Straße in Wien.) Binnen kurzer Zeit
wird die Kärntner Straße in ihrer ganzen Aus­
dehnung reguliert sein. Mitte Mai wird das letzte
Haus, welches in dieser Straße einen Engpass
bildet, das einstmal« dem Freiherr» von Liebig
gehörende alte Gebäude Nr. 3, Ecke der Singer­
und Kärntner Straße, demoliert werden. Im selben
Hause befindet sich die Specialitätentrafik, welche
anfangs Mai auf den Kohlmarkt übersiedelt.
(Wohlthätigkcitsact.) Der Csanader Bischof Dr.
v. Dessewffy hat von dem zu seinem Stallum
gehörigen Grundbesitze 1600 Joch an arme un­
garische Gärtnerfamilien zu so billigem Preise und
unter solchen Bedingungen überlassen, das» der
Kaufschilling unter allen Umständen ohne Schwierig­
keit wird abgestattet werden können. Außerdem
hat der Kirchenfürst in der Ortschaft Lelle eine
Kirche, ein Pfarrhaus und zwei Schulgebäude er­
richten lassen.
(Zeitungssetzerstrike in Amsterdam.) Am 27. d.
sind die Schriftsetzer einiger Buchdruckereien in
den Au-stand getreten, weil ihre Principale sich
weigerten, die im Reglement des verflossenen De-
cember» festgesetzte Lohnerhöhung zu bewilligen.
Die Buchdruckereibesitzer beschlossen, sich gegenseitig
zu unterstützen. Einige Zeitungen konnten heute
überhaupt nicht, andere nur in beschränktem Um­
fange erscheinen. Die Druckereien, in welchen ge­
arbeitet wird, werden polizeilich bewacht.
(„Sociale Rundschau.") Unter diesem Titel er­
scheint seit kurzem eine vom arbeitsstatistischen Amte
des Handelsministeriums herausgegebene Monats­
schrift, welche nach dem Muster zahlreicher aus­
ländischer Publicationen dieser Art den Zweck ver­
folgt, über alle socialen Vorgänge und Maßnahmen
des Inlandes und, soweit dies möglich ist, auch des
Auslandes in unparteiischer Weise zu berichten.
Das Erscheinen dieser Zeitschrift dürfte nicht bloß
den Behörden, sondern auch allen industriellen und
landwirtschaftlichen Corporationen, den Arbeiter­
vereinigungen und sonstigen Interessenten in hohem
Grade willkommen sein, und ist besonders zu be­
grüßen wegen des darin gebotenen wertvollen und
reichhaltigen Materiales. Die „Sociale Rundschau"
bringt insbesondere regelmäßige Berichte über die
Lage des Arbeitsmarktes in den einzelnen Monaten
und Quartalen, über die Ergebnisse und Fortschritte
der Arbeitsvermittlung, über Veränderungen in
der Lohnhöhe und Arbeitszeit, über Arbeits-
einstellungen und Aussperrungen, ferner über die
Entwicklung der Gewerbegerichte, über die social­
politischen Leistungen der öffentlichen Körper­
schaften und der freien Vereinigungen, sowie über
die Weiterbildung der socialen Gesetzgebung. Außer­
dem werden in der Zeitschrift die wichtigeren
Arbeiten der arbeitsstatistischen Aemter in Kürze
dargestellt und besonders interessante, dem Gebiete
der Socialpolitik angehörige literarische Erscheinun­
gen angezeigt. Eine sehr wertvolle Ergänzung der
einzelnen Hefte bilden schließlich die denselben bei­
gegebenen, vom Justizministerium redigierten Ent­
scheidungen der Gewerbegerichte. Die Monatsschrift
erscheint im Verlage der Hof- und Universitäts­
buchhandlung Alfred Hölder in Wien, I., Rothen­
thurmstraße Nr. 15. Der Preis der einzelnen mit
6 bis 7 Bogen bemessenen Hefte ist mit 20 Heller
und jener eines Jahrganges mit zwei Kronen fest­
gesetzt.
(Feuersbrunst.) Ein ungeheurer Brand vernichtete
in Ottawa am 26. April eine Anzahl von Schneide­
mühlen, Holzplätzen, Mühlen, das Elektricitäts-
werk und das Depot der Canada-Pacificbahn.
Das Feuer drohte bei dem herrschenden stürmischen
Westwind einen Theil der Stadt zu vernichten.
Die Regierung erbat Hilfe von Montreal, Dorondo
und Brocoille. Das Parlament vertagte sich bis
Dienstag. In den Häusern herrschte infolge des
Ausbleibens der elektrischen Beleuchtung Dunkel­
heit. Zur Bekämpfung des wüthenden Elementes
wurde Miliz aufgeboten. Die Feuersbrunst brach
in Hüll, einem Vororte von Ottawa, aus und
äscherte die öffentlichen Gebäude und zahlreiche
Geschäftsläden ein. Hierauf griff das Feuer über
den Fluss Ottawa hinweg auch auf die Stadt
über und breitete sich dortselbst aus, so dass bis
gegen 6 Uhr abends 2000 Familien obdachlos
waren.
(Reich gewordener Erfinder.) Man liest so
häufig von Erfindern, die nicht den verdienten
Lohn für ihre Mühe und Anstrengung fanden,
dass es sich auch einmal verlohnt, einen Fall zu
veröffentlichen, der zeigt, dass heute sich das Er­
finden reichlich lohnt. Prof. Hughes, der bekannte
Constructeur des Typendruck-Telegraphen und Er­
finder verschiedener elektrischer Apparate, hat nach
seinem kürzlich erfolgten Tode ein Vermögen von
ungefähr 47 Millionen Mark hinterlassen. Dass
er nicht nur ein Mann von Geist war, sondern
auch reich an Gemüth und wahrer Nächstenliebe,
zeigt sein Testament, in dem er sein Vermögen
wissenschaftlichen und menschenfreundlichen Zwecken
widmete. Der Löwenantheil fällt den Londoner
Hospitälern zu, sie erhalten allein circa vierzig
Millionen Mark.
Local- und Movinziat-Machrichlerr.
K l a g enfu r t, L0. April.
(Allerhöchste Spenden.) Se. k. u. k. Apostolische
Majestät haben den freiwilligen Feuerwehren in
Kühnsdorf 100 Kronen und jener in Mül lne rn«
Gödersdorf 200 Kronen aus Allerhöchsteren
Privatmitteln allergnädigst zu spenden geruht.
(Mai-Avancement.) Se. k. u. k. Apostolische
Majestät geruhten allergnädigst zu ernennen bei den
Landwehr-Fußtruppen: Zum Hauptmann erster
Classe den Hauptmann zweiter Classe Wenzel
BlaLek des Landwehr-Infanterieregimentes
Klagenfurt Nr. 4; zu Hauptleuten zweiter Classe
(mit dem Range vom 1. Mat 1900) die Ober­
lieutenante: Emil Ludwig, übercomplet im
Landwehr-Infanterieregiment Klagenfurt Nr. 4,
Lehrer an der Landwehr-Cadettenschule, Ernst Ritter
v. Hennig, des Landwehr-Infanterieregiments
Czernowitz Nr. 22, beim Landwehr-Infanterie­
regiment Klagenfurt Nr. 4, und Albert M a r t inL i L,
des Landwehr-Infanterieregiments Klagenfurt Nr. 4;
zum Oberlieutenant den Lieutenant Rudolf Maister,
des Landwehr Infanterieregiments Klagenfurt Nr. 4;
zum Lieutenant den dauernd activierten Cadetten,
Officiersstellvertreter (Berufsofficiers-Aspiranten),
bei gleichzeitiger Versetzung in den Activstand:
Emil P e t sche, des Landwehr-Infanterieregiments
Klagenfurt Nr. 4; ferner im Landwehr-Truppen-
rechnungsführer-Officiercorps zum Lieutenants-
Rechnungsführer den Feldwebel: Vincenz Brun­
lech n e r, des Landwehr-Infanterieregiments Klagen­
furt Nr. 4, beim Landwehr-Infanterieregiment
Olmütz Nr. 13; im nichtactiven Stande zum
Lieutenant-Rechnungsführer den RechnungS-Unter-
officier (erster Classe) Karl Metz, de» Landwehr-
Infanterieregiments Graz Nr. 3, beim Landwehr-
Infanterieregiment Klagenfurt Nr. 4; endlich in
der k. k. Gendarmerie zum Oberstlieutenunt (mit
dem Range vom 1. Mai 1900) der Major: Lambert
K o n s ch e g g, Commandanten« de» Landes-
Gendarmeriecommandos Nr. 14 in Klagenfurt.
(Schonzeit für Wild, Fische und Krebse.) Nach
dem Landesgesetze vom 20. April 1883, L. G. Bl.
Nr. 12, stehen im Monate Mai folgende Wild­
arten in Schonung: Hirsche, Thier-, Alt-und Schmal-
thiere, Gemswild, Rehböcke, Hasen, Fasanen, Hasel-,
Stein- und Schneehühner, Rebhühner und Wachteln,
Stockenten, dann Rehgaise, Wildkälber, GemS- und
Rehkitze, sowie Auer- und Birkhennen.— Nach
der Landesregierungs-Verordnung vom 3. Februar
1885, L. G. Bl. Nr. 6, stehen in diesem Monate
folgende Fisch- und Krebsgattungen in Schonung:
Barben, Näßen (Näßlinge), Fluss- und Stein­
krebse.
(Verein der Advocaturs- und NotariatSbeamteu
KärntenS.) Zweck desselben ist die Wahrung und
Förderung der wirtschaftlichen und geistigen Inter­
essen der Advocaturs- und Notariatsbeamten ohne
Unterschied der Nationalität und Confession mit
Ausschluss jeder politischen Tendenz, verbunden
mit einer Stellenvermittlung. Indem wir unten
einen Auszug der in Kärnten bediensteten Beamten
aus den Ergebnissen der Zählung der statistischen
Erhebungen vom Jahre 1896 bringen, woraus zu
entnehmen ist, dass in Kärnten 115 Notariats­
und Advocatursbeamte angestellt sind, s, mus»
man wahrscheinlich den Grund des geringen Mit­
gliederstandes in der mangelnden Einigkeit suchen.
Indem wir mit der Devise „Einer für alle, alle
für einen" schließen, so wäre ein inniger An­
schluss an den Verein nur erwünscht.
Politischer Bezirk
Klagenfurt Stadt.
Hermagor...
Klagenfurt Umgebung
Spittal.
St. Veit.
Villach.
Völkermarkt
Wolfsberg
Summe
Notare und
Advocaten
15
3
2
8
6
12
b
4
55
Angestellte
52
4
4
12
7
18
9
9
115


[ 2023-06-29 10:38:34.784 - 19000501 - Seite 4 ]
«eite 864.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
1. Mai 1900,
Nr. 98
(Die morgige Ausgabe der „Klagenfurter
Zeitung") erfolgt mittags, da dem technischen
Personal der Nachmittag freigegeben worden ist
(Eislaufverein Wörthersee.) Bei der am
26. April im Casinosaale unter dem Vorsitze des
Herrn Baron Leopold Aichelburg-Labia
stattgefundenen Generalversammlung wurde be­
richtet, dass die heurigen Einnahmen 6588 L, die
Ausgaben 6868 L betrugen; dabei gieng jedoch
die Garderobehütte mit dem Ankaufspreis von
380 L in den Besitz des Vereines über. Es
schließt also die eigentliche Jahrcsrechnung mit
einem Ueberschusse von 50 L. Der heurige Winter
war bekanntlich dem Eissport wenig günstig,
wurde beschlossen, für ein Wettrennen und für
Herstellung des Jugendspielplatzes als Kinder
schleifplatz, sowie für ein Pumpwerk zur Wasser­
gewinnung je 1000 L zu verwenden. Die Vereins-
vorstehung wurde wiedergewählt.
(Zur Ausstellung von Lehrlingsarbeiten.) Viel­
seitigen Wünschen entsprechend, wird der Termin
für die Einsendung der Anmeldebögen bis
15. Mai l. I. verlängert. Diese Bögen sind durch
die Kanzlei der Gewerbehalle, sowie bei sämmt-
lichen Genossenschaftsvorständen zu beziehen.
(Jleischpreise per 1 Kilogramm) vom 1, bis
30. Mai:
Namen
Rindfleisch
bester
minderer
Qualität
L> ü IL k Lj k
Achatz Johann.
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erschen Rudolf.
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Josef.
Hambrusch Peter
Herzele Alois
Jaritz Josef.
Jaritz Simon
Köpper Egidius
König Alois.
Krainer Johann
Krainer Siegmund
Kraschitz Franz.
Kropfitsch Martin
Kropfitsch Thomas
Kunstl Matthias
Meßner Josef.
Plautz Jakob
Napelnig Maria
Raspotnig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Sikoschek Jos.
Stoßier Paul
Strutz Gustav
Stückler Karl
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
112.
120
120.
12
20
12
20 1.12
112
!
112
1 12-
1 12-
20 1
20 1
2() 1
20-
12
120!!-
120"
112-
l!l2-
12-
20 112
20-!-
20 112
20
20
128
120
120
128
120
120
(Straßenmisire.) Wer die Feldgasse passiert, ge­
winnt fast den Eindruck, als ob sie lediglich für
die Steuerbehörde auf der Welt sei und sonst keine
Behörde für dieselbe existierte; denn es wäre sonst
ganz unerklärlich, wie dort, mitten in den Häuser­
reihen, Schutt, Asche, Kehricht rc. abgsladen werden
könnten, ohne dass sich irgend jemand (außer der
beutegierigen Hühnerschar) um das Schicksal dieser
Stoffe weiter kümmert. Wäre es denn eine so
große Schwierigkeit, durchzusetzen, dass jede Ab­
ladung auch sofort planiert werde. In einer Landes­
hauptstadt, wo man sonst mit Recht in sanitärer
Beziehung so strenge zu Werke geht, sollte so etwas
doch nicht Vorkommen. Auch wäre es hoch an der
Zeit, wenn man endlich einmal daran dächte, die
sattsam bekannte, höchst feuergefährliche „Bara ck e"
in dieser Gaffe zu entfernen.
(Leichenfund.) Am 24. April l. I. wurde um
8 Uhr morgens von dem Besitzer Josef Ulbing
vulgo Oschem im Walde des Besitzers Lassnig in
Oberferlach, Gemeinde Rosegg, die Leiche eines
jungen Mannes aufgefunden. Der Tobte wurde als
der beim vulgo Illitsch in Koppein, Gemeinde
Rosegg, bedienstet gewesene 25jährige Schafhirte
Johann Kor i t tni g agnosciert. Die Leiche lag
beim Auffinden in einer Waldhütte auf dem darin
befindlichen Stroh mit dem Gesichte gegen den
Boden gewendet und mit etwas eingekrümmten
Füßen. Johann Korittnig war am 2. April l. I.
von seinem Dienstgeber entlassen worden; seit dieser
Zeit war er abwesend und konnte trotz der von
seiner Mutter unternommenen Nachforschungen nicht
aufgefunden werden. Die Leiche wies weder Ver-!
letzungen, noch sonstige, auf eine Gewaltthat hin­
wesende Merkmale auf, und es erscheint ein Ver­
brechen ausgeschlossen. Johann Korittnig war ein
Halbcretin und immer sehr kränklich.
(Tod durch Dynamitexplosiou.) Am 23. d. wurde
im gräflich Henckel'schen Bergwerke in Naibl der
Bergarbeiter Andreas Wolf beim Ausbohren einer
versagten Dpnamitladung durch deren Explosion
getödtet. Durch diese Explosion wurden auch die
Bergarbeiter Josef Putzt und Anton Egger,
welche in der Nähe des Wolf arbeiteten, leicht
verletzt.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 735—740 mm.
liegt über dem westlichen Finland, das Luftdruck-
Maximum 765—760 rum. über dem nördlichen
Spanien, ein zweites Minimum zwischen Italien
und Sicilien.— Zu erwarten: Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, vorwiegend
heiteres, warmes Wetter mit localer
Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen K l a g enfu r t (448 m.)
und Hochobir (2043 w.) im April 1900.
Beobachtung in
29. April
2Uhrnachm.
! «-
Obir! »8
9 Uhr abends
Obir
30. April
7 Uhr früh
Obir
Luftdruck in mm.. 7lS-9 718 7 719 3
Temperatur in° 0..! 19 0 11 7 8-6
Feuchtigkeit in Perc. 38 68 76
Windrichtung... LVV 81V RtV
Stärke (0—10).. 3 1 1
Bewölkung (0—10). i 8 I 0 2
Sonnenschein gestern in Percent 70 1
Ozon (1—14) 8
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter..—
Niederschlagsform—
Grundwasser in Meter Ssshöh« ««-sco
Verdunstung: 1'1 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
18 4 Grad 0. im Nordschatteu.
(Wafferstand der Drau am Pegel zn Billach);
Am 29. April, morgens: 0 60 Meter über Null.
Am 30. April, morgens: 0 70 Meter über Null
«Z
T
Kärnlnenscher Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
22. Sitzung am 28. April.
(Schluss.)
Abg. Ghon freut sich, dass seine vor drei
Jahren gegebene Anregung nun endlich soweit ge­
diehen ist; die Vorlage bedeutet einen Fortschritt
durch die Einführung des geheimen und schrift­
lichen Wahlrechtes. Es kommt nun die Erweiterung
an die Reihe. Sie entspricht dem Zuge der Zeit,
und man wird auch jenen Bevölkerungskreisen,
welche doch mindestens die indirecten Steuern
zahlen und durch die zunehmende Schulbildung
auch reif geworden sind, Gelegenheit geben müssen,
m die Gemeindevertretung ihre Angehörigen zu
wählen. Man braucht sich vor dem Radicalismus
nicht zu fürchten; die Erfahrung zeigt, dass gerade
in den Arbeiten des Gemeindeausschusses diese
Elemente ruhiger werden, zur Einsicht kommen und
die Macht der Verhältnisse kennen lernen. Man
solle aber nicht, wie bei den Reichsrathswahlen
eine allgemeine Curie bilden, sondern einen eigenen,
geschloffenen vierten Wahlkörper schaffen; dabei
ei auch die Feststellung der Ansässigkeitsdauer
n der Gemeinde von Wichtigkeit. Für all dies
oll durch die Erhebungen des Landesausschuffes
das ziffernmäßige Material geschaffen werden und
Redner hofft, dass dann bald schon in nächster
Zeit ein weiterer Schritt nach vorwärts gethan
wird.
Nach Eingehen in die Specialdebatte stellt Abg.
Grafenauer zu Z 1 den Antrag, die Besitzer
von Ueberlandsgründen, welche von ihrem Wahl­
rechte ohnehin seltenen Gebrauch machen, sollen
erst auf deren besonderes Verlangen in die Wähler­
liste ausgenommen werden.
Nachdem der Berichterstatter O r a sch und die
>g. Kotz und Dr. Luggin diesen Antrag als
m Widerspruche mit den allgemeinen Wahlgesetzen
bezeichnen, zieht Abg. Grafenauer denselben zurück.
Die übrigen Paragraphe werden ohne Debatte
in zweiter und dritter Lesung angenommen. Auch
der Auftrag an den Landesausschuss, mit Hilfe
der drei Tabellen Erhebungen zu pflegen, wird
mit dem Zusatze des Abg. Ghon, dass das Er­
gebnis derselben schon im nächsten Jahre vor­
zulegen sei, angenommen.
M Üeber Antrag des Bauausschuffes nach dem
Bericht des Abg. Kotz und Befürwortung durch
Abg. Funder wird der Landcsausschuss beauf­
tragt, über die Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit
der angesuchten Weganlage zur Station Launsdorf
Erhebungen zu pflegen und mit den Gesuchstellern
sowie der k. k. Staatsbahndirection über die von
denselben zu leistenden Beiträge in Verhandlung
zu treten, sowie die Höhe der Kosten dieser Um­
legung zu ermitteln und in der nächsten Session
dem Landtage Bericht zu erstatten und Antrag zu
stellen.
Der in der 17. Sitzung vorgelegte Bericht des
Landesausschuffes über den bereits aus den Caffa-
beständen durchgeführten Umbau desLandes-
Siechenhauses im Gesammtkostenbetrage von
22.465 fl. 62 kr. --- 44.931 L 24 ü wird über
Antrag des Abg. Hinterhuber namens des Bau­
ausschuffes genehmigend zur Kenntnis genommen.
Ebenso wird der vom Abg. Dr. v. Metnitz
vertretene Antrag des Finanzausschusses auf Ge­
nehmigung von 1080 Kronen für Einrichtungs­
stücke der Taubstummenanstalt und der vom
Abg. Dr. Luggin vorgetragene folgende Antrag
desselben Ausschusses ohne Debatte angenommen.
Namens des Finanzausschusses -beantragt nach
längerer sachlicher Ausführung der Abg. Dr.
Luggin, dar Ansuchen der S t a d t g e m e i n d e
K l a g enfu r t vom 6. März 1899, Z. 166, um
Einwölbung des landschaftlichen Feuerbaches
von der steinernen Brücke bir zur Eisenbahnbrücke
auf Kosten des Landes Kärnten gegen Leistung
eines Beitrages der Stadtgemeinde werde ab­
gelehnt,— jedoch zu den auf 53.960 fl. ver­
anschlagten Kosten der Einwölbung des 570 Meter
langen Feuerbaches ein Landesbeitrag von
10.000 Kronen in zwei gleichen Jahresraten be­
willigt und dessen Auszahlung nach erfolgter Ein­
wölbung des Feuerbaches zugesichert. Der Antrag
wird ohne Debatte angenommen.
Ueber den in der 15. Sitzung vom Abg.
Grafenauer gestellten Antrag auf Gewährung
einer Unterstützung von 2000 Kronen aus Landes­
mitteln für dis durch das Brandunglück vom
15. April 1900 getroffenen Bewohner der Ort­
schaft Hohenthurn berichtet namens des Finanz­
ausschusses Abg. Dr. Luggin. Derselbe verwies
in seinem Berichte auf die Thatsache, dass der
Landtag bei allen großen Bränden, welche im Laufe
der Jahre in Kärnten vorgekommen sind, so in
Rattendsrf, Feistritz, Friesach, eine solche Unter­
stützung nicht votiert habe. Nur bei Wolfsbach sei
es im vorigen Jahre geschehen, weil die Negierung
nur unter dieser Bedingung auch ihrerseits einen
Unterstützungsbeitrag zugestand. Es empfehle sich
jedoch nicht, durch einen solchen die zahlreichen
anderen Gemeinden, welche von Elementarereig-
nisien und öffentlichen Unglücksfällen betroffen
werden, künftig zu ähnlichen Gesuchen aufzu­
muntern; denn man könnte dann nicht in einem
Falle einem solchen willfahren, im anderen nicht.
Und wenn dies zur Regel würde, so wäre dies ent­
weder eins wesentliche Belastung des Landes­
budgets, oder die einzelnen Beiträge müssten als
bloße Zeichen des guten Willens so unzulänglich
bemessen werden, dass damit nichts Wesentliches
gethan wäre. Es bleibe also nichts übrig, als
andere Factoren, die ja auch hier, wie Seine
Majestät der Kaiser, die Sparcaffen und private
Wohlthäter und Sammler, sich jedesmal einfinden,
um der Noth nach Kräften zu steuern. Der
Finanzausschuss stellt daher den Antrag, den vor­
liegenden Antrag des Abg. Grafenauer abzu­
lehnen; doch wird der Landesausschuss an­
gewiesen, sich an die k. k. Landesregierung mit
der Bitte zu wenden, sie möge schleunigst eine
Hilfsaction für die unterstützungsbedürftigen Be­
wohner von Hohenthurn einleiten.
Der Herr Landespräsident verweist
darauf, dass die Landesregierung sofort nach Be­
kanntwerden des Brandes vom Ostersonntag am
Ostermontag bereits die Erhebungen eingeleitet
und auch an Se. Majestät den Kaiser berichtet
habe. Von Allerhöchst demselben sei postwendend
ein Beitrag von 4000 Kronen eingetroffen, der
seiner Bestimmung bereits zugeführt sei. Auch
habe die Regierung bereits eine Landessammlung
eingeleitet; der Ausruf zu derselben erscheine in
den heutigen Blättern. Er verkenne nicht die
Argumente, welche außerdem für eins Reichs­
hilfe aus diesem Anlässe sprechen; allein es be­
stehen allgemeine Normen, wonach eine solche nur
eintritt, wenn die betreffende Landesvertretung
eine solche Unterstützung votiert. (Der von dem
Herrn Landespräsidenten angekündigte Aufruf ist
bereits in der Sonntagsnummer der „Klagenfurter
Zeitung" und der anderen Kärntner Zeitungen
erschienen.)


[ 2023-06-29 10:38:34.784 - 19000501 - Seite 5 ]
M. 98
Dienstag
Kkagenfurler Zeitung.
1. Mai 1900.
Leite 865.
Abg. Grafenauer findet den Bericht und
Antrag des Finanzausschusses und den entsprechen­
den Beschluss des Landtages begreiflich und spricht
Sr. Majestät dem Kaiser für Höchstseine hoch­
herzige Spende, der hohen Landesregierung für
ihr rasches, tatkräftiges Eingreifen, den Kärntner
Sparcassen und allen Körperschaften und Privaten,
welche sich an den Sammlungen für die schwer
betroffenen Bewohner von Hohenthurn betheiligen,
den herzlichsten, wärmsten Dank aus.
Abg. Dr. Lug g in berichtet noch im Namen
des juridisch politischen Ausschusses über die Peti­
tion des viel beschäftigten Religionslehrer» an
den Bürgerschulen in Klagenfurt um eine Gehalts­
erhöhung auf Grund der vsrzunehmenden Aende-
rung des ß 2 des Gesetzes vom 20. Februar 1890.
Er führt aus, dass eine solche nicht vorgenommen
werden könne; doch solle der Landesausschuss den
k. k. Landesschulrath ersuchen, dem Wunsche
des hochwürdigen Herrn Franz Schreiber auf
Heradminderung der ihm als Religionslehrer auf­
erlegten Lehrverpflichtung nach Thunlichkeit zu
entsprechen.
23. Sitzung am 30. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf Goöß.
Am Regierungstische: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzel lo.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 25 Minuten
vormittags eröffnet.
Einigen Abgeordneten wurde ein eintägiger
Urlaub bewilligt; es sind ungefähr zwei Drittel
der Abgeordneten anwesend.
Eine Petition ist nicht eingelaufen.
Abg. Hock legt den Landesausschussbsricht über
den Stand der Landesviehversichrrung vor. Aus
dem Berichte erhellt, dass die im Vorjahre be­
schlossenen Satzungen über Verlangen des k. k.
Ministeriums des Innern in einigen Punkten ge­
ändert wurden und bis März d. I. 19 Local-
verbände mit 3051 Stück Rindern, welche 399 Be­
sitzern gehören, im Versicherungswerte von 463.240
Kronen (151 Kronen im Durchschnitte), zur An­
meldung kamen. Die halbjährige Prämie für die­
selben betrug 2325 Kronen 70 Heller; an Schaden­
ersatzvergütungen wurden für zwei Stücke 219 Kronen
56 Heller ausbezahlt. Eine Pferdeversicherung
konnte bisher nicht gebildet werden, weil von
33 Gemeinden nur 594 Stück und in keiner Ge­
meinde 100 Stück zur Anmeldung gelangten. Von
dem bewilligten Betrage von 4000 Kronen sind
für Drucksorten, Kanzleieinrichtung u. s. w.
1557 Kronen ausgegeben worden. Der Bericht
wurde dem land- und volkswirtschaftlichen Aus­
schüsse zugewiesen.
Derselbe Abgeordnete berichtet namens des
Landesausschusses über die Vorverhandlungen zu
einer landesgesetzlichen Regelung des Hausier­
wesens. (Geht an den land- und volkswirtschaft­
lichen Ausschuss.)
Für den Bauausschuss berichtet Abg. Hinter­
huber hinsichtlich eines vom Abg. Muri in
der 15. Sitzung gestellten Antrages („Klagenfurter
Zeitung" Nr. 92 vom 22. April), und wurde
daraufhin der Landesausschuss beauftragt, mit den
Gemeindevorstehungen von Seeland und Vellach
betreffs Einreihung des von der Kappler Reichs­
straße abzweigenden, nach Trögern führenden, seit
Jahren ganz vernachlässigten, aber gut angelegten,
17 Kilometer langen Einschichtweges in die Kate­
gorie der Gemeindewege Verhandlungen zu pflegen.
Zugleich wird derselbe ermächtigt, den genannten
Gemeinden für den Fall, als dies geschieht, eine
Beihilfe des Landes zur Wiederherstellung dieses
Weges in Aussicht zu stellen. Ueber das Ergebnis
dieser Verhandlungen ist in der nächsten Landtags­
session Bericht, eventuell Antrag über das Aus­
maß der vorbemerkten Beihilfe aus Landesmitteln
einzubringen.
(Schluss folgt.)
Schluss der Sitzung um 11 Uhr 35 Minuten.
Nächste Sitzung morgen um 9 Uhr vormittags.
Weiteste Wachrichlen und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 29. April. Das heute erschienene
Verordnungsblatt für das k. und k. Heer meldet
die Ernennung des Erzherzogs Heinrich
Ferdinand zum Oberlieutenant im Dragoner-
Regiment Nr. 6. Ferner wurden ernannt zu Feld-
marschall-Lieutenants die Generalmajore: Eduard
Ritter v. Pohl, Michael Ritter v. Manojlovic,
Karl Edler v. Gstöttner, Adolf Edler v. Schneider,
Adolf Heimroth v. Heßfeld, Gustav Jonak Edler
v. Freyenwald, Hugo Conte Corte alle catene,
Emanuel Scheiner, Alfred v. Englisch-Popparich;
zu Generalmajoren die Oberste: Karl v. Lang,
Julius Weyrich, Karl Regenspursky v. Nägeny,
Johann Edler v. Steinberg, Emil Sandmann,
Stephan Ritter Nachodsky v. Neudorf, August
v. Krawehl, Franz Schoedler, Moriz Ritter von
Auffenberg, Vincenz Lehmann, Victor Schreiber,
Karl Schikossky, Heinrich Kummer, Stephan Hof­
bauer, Göza CsalLny, Josef Fajta, Ernst v. Poten,
Alphons Dragoni Edler v. Rabenhorst, Oswald
v. Groh, Emanuel Wawra, Guido Meyer von
Fekete-Ardo und Nagy-Tarna, Victor Edler von
Ritsche, Stephan Mayerhoffer v. Vedropolje, Karl
Ficker, Johann Schwab, Julius Longard von
Longgarde, Ottokar Ritter Kiwisch v. Rotterau,
Alois Ritter Zeller v. Zellhain, Ottokar Haas.
6. L. Wien, 28. April. Gestern constituierte
sich im Wissenschaftlichen Club unter dem Prä­
sidium des Hofrathes Tschermak ein provisori­
sches Comitö für die Errichtung eines D enk m a l e s
sür Erzherzog Karl Ludwig in Wien.
6. L. Olmütz, 28. April. Der langjährige
Bürgermeister von Olmütz, Josef v. Engel, ist
heute nachts nach langem Leiden im Alter von
70 Jahren gestorben.
6. L. Fiume, 28. April. Gestern stieß der
Eilzug der Ungarischen Staatsbahn bei B u c c a r e
mit einem Güterzuge zusammen. Ein Bremser
des Eilzuges wurde leicht verletzt. Der Zug hatte
eine Stunde Verspätung.
Telegraphischer Kurs
am 30. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 50
Oesterreichische Goldrente 117 90
4»/gige österreichische Kronenrente ... 98 35
4»/,ige ungarische Goldrente 117 05
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 9270
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 17 57
Creditactien 734'—
London vists, 242 82 Vz
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mar! 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23 68
Zwanzig Francs-Stücke 1827
Italienische Banknoten 91—
Rand-Ducaten 1134
Schweizer Plätze —'-
Moman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Gin besonderer Ja!!.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(72 Fortsetzung.)
Das Geschick war ziemlich hart gegen den
jungen Recruten. Eben erst war er kaum dem
Tode entgangen. Für die Lebensrettung der Tochter
des Obersten hatte er nur einige kurze Dankes­
worte erhalten, und von den weiteren Absichten
des Commandeurs war ihm natürlich nichts be­
kannt.
Endlich waren die Exercierübungen eines
schweren Tages vorüber, während dessen er mehr­
fach mit dem Sergeanten und Rittmeister Miller in
scharfen Conflict gekommen war.
„Einen Spaziergang machen, Robert?" sagte
Chip Tarn, ihm im Kasernenhofe begegnend.
„Ja," erwiderte Robert kurz.
„Wohin geben Sie?"
„Nach dem Fluss hinunter," war die bittere
Antwort.
„Weshalb?"
„Weshalb, mein Junge? Um spazieren zu
gehen. Meinst Du etwa, ich wollte wieder hinein-
springen und mich ertränken?"
^ »Ich weiß nicht recht," erwiderte Chip gelaffen.
„Darf ich mit Ihnen gehen?"
„Mit mir gehen? Meinetwegen."
Sie giengen Beide zusammen auf das Thor zu.
„Heda, wohin gehen Sie?" ertönte da eine
scharfe, bissige Stimme.
Robert blieb stehen, während Sergeant Slack
auf ihn zu stolzierte.
„Nach der Stadt."
„Vermuthlich wieder ohne Urlaub."
Eine zornige Erwiderung schwebte auf Roberts
Lippen, aber er bezwang sich und zog seinen
Urlaubsschein heraus.
„Jetzt den Ihren."
„Kümmern Sie sich um Ihre eigenen Angelegen­
heiten," erwiderte Chip kurz; „kommen Sie, Black,
wir wollen gehen."
Der Sergeant war nahe daran, feiner Muth
freien Lauf zu lassen, aber er sagte nichts weiter,
da Chip Tarn infolge der Vorliebe, welche der
Oberst für ihn hatte, sich ziemlich viel herausnehmen
konnte. Aber er konnte es sich nicht versagen, un­
gesehen den Beiden zu folgen.
„Ich wünschte, ich hätte nicht so gesprochen,
Robert Black," sagte Chip, als sie aus dem Thor
traten.
„Weshalb?"
„Weil," sagte Chip mit prophetischem Jnstinct,
„er e» nicht vergessen und es Sie entgelten lassen
wird."
„Ja," erwiderte Robert mit vor Zorn ver­
zerrten Zügen, „er wird es nicht vergessen, aber
sorge Dich deswegen nicht, mein Junge. Zur Hölle
mit ihm! Ich werde ihn tödten."
„Um dafür erschossen zu werden!"
„Ja, meinetwegen mag ich dafür erschossen
werden. Nein, wenn ich erschossen werden soll,
dann kann ich vorher auch noch wenigstens den
Rittmeister tödten."
„Wollen Sie wohl Ihren Mund halten," rief
Chip zornig, seinen Gefährten am Arm packend.
„Was nutzt es, sich so in die Wuth zu reden!"
„Ich kann es nicht ändern, mein Junge. Alles
geht gegen mich, und ich bin dieses Hundelebens
müde. Ich kann es nicht länger ertragen."
„Es ist kein Hundeleben," sagte Chip, „und
reden Sie nicht solchen Unsinn. Wir haben Sie
alle gern,— jeder hält Sie für einen guten
Kameraden, und bloß weil Sie sich nicht mit dem
Rittmeister und Stack stellen können, sagen Sie,
dass das ganze nichts taugt."
„Ja, und da» Ende wird sein, dass ich
desertiere."
„Um mit Schmach und Schande zurückgebracht
zu werden?"
„Nein," rief Robert grimmig, „nicht in Schande,
— nicht lebendig."
„Sie sind jetzt aufgeregt." suchte Chip ihn zu
beruhigen, und seine gewöhnlich rauhe und schrille
Stimme klang jetzt sanft und wohllautend, „aber
Sie werden bald anders denken."
„Nein," erwiderte Robert bitter, „ich bin der
Paria des Regiments, und ich hätte mich nie an­
werben lassen sollen."
„Sie haben wohl hier keinen einzigen Freund?"
„Mein lieber Junge," rief Robert, ihm die
Hände drückend, „sage das nicht! Ich habe hier
viele Freunde, und auch gegen Deine Mutter und
Dich bin ich nicht undankbar. Dann ist der Wacht­
meister O'Rourke und der brave, alte Thomson.
Ja, ich habe viele Freunde; aber, Chip, mein
Junge, was mir fehlt, kannst Du nicht beurtheilen.
Ich habe mehr zu tragen, als Du zu ahnen ver­
magst, und zuweilen wird es mir zu viel, und
ich wünsche, ich wäre todt."
„Armer Robert Black!" meinte Chip. „Er hat
alle Roth der Welt allein zu tragen! Niemand
sonst leidet als er allein!"
Robert wandte sich scharf um und sah ein
seltsam spöttisches Lächeln die Lippen seines Ge­
fährten kräuseln.
„Lache nicht über mich, Junge," rief er bitt er.
„Du kannst es eben nicht begreifen!— Halt! Was
ist das?" Er blieb einen Augenblick stehen und
hörte auf den Lärm, der aus einer Schänke in
der Nähe drang.
„Nur eine Prügelei, mein Junge, komm, wir
wollen weitergehen!"
„Nein, nein, warte einen Augenblick," rief
Chip. „Ja, es ist wieder mein Stiefvater; ich
muss versuchen, ihn von hier sortzubekommen."
Chip eilte in die Schänke, und Robert blieb
ärgerlich draußen, nicht geneigt, weiter zu gehen
und seinen jungen Begleiter unter solchen Umständen
zu verlassen.
„Es scheint, als ob es mein Verhängnis ist,
immer in fremde Widerwärtigkeiten verwickelt zu
werden," sagte er zu sich selbst.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.784 - 19000501 - Seite 6 ]
«eite 8-6.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
1. Mai 1900.
Nr. 98.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 28. April 1900.
ld steuerfrei 340 X 4°/,
-ilber 5>/,„
Allgemeine Staatsschuld.
(Noten Mai-November .... 42°/,
„ Febr.-August 4-2„
t Silber Jan.-Juli 4-2„
„ April-October .... 42„
1354er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 X 4„
1860er 200 X 4„
1364er„ 300 X
1864er 100 X
Staats -Dom.-Pfandbriefe 203 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver-
treteneu Königreiche uud Länder.
Oest. Goldrentc steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... SV,»
Siseubahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold
Franz Josesbahn in Silb
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr.
Elisabethbahn 420 X o -/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/.„
dto. 472 und 2360 X„ 5-/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Sng. Rente in Gold 340 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/-
. Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 U 4V,o/g
. Staats-Eisenb.-Änl. in Silber. 4'/z
^ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen d 200 X
. ... d 100 X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen...- 4„
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
»adere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
_.»».„ 1898. 4„
Schlustcoür»'
Geld j Ware
98.70
98.70
98.4L
98.45
172—
136 25
159.25
202.-
202.-
298.—
117.90
98.35
84.85
115.80
121.50
95.70
49«-
113.75
118.-
96.25
96.40
117.05
92.70
81.90
121.20
99.80
98.—
164.—
164.-
139 25
92 80
93.75
257.-
108.—
96.—
93.—
96.60
98.90
98 9l
98.6k
98 6k
173-
137.75
160.25
203.-
299.50
U8.1l
98.55
85.05
116.60
122.—
96.30
599.-
114.25
97.25
97.10
117.25
92 9b
8210
121.80
100.50
98.80
165.-
165.-
139 75
93.50
94 25
258.-
96X0
93.50
96.75
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 334 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1869 3„
S„
4-/..
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
, detto Präm.-Obl.„... 4„
Böhm. Hypothekenbank verl.
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45^
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau--Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S.
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884....
detto„ 1884....
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.----480 X 4
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X.
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870...
detto Em. 1887.,.
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber....
37»
4„
4-
4„
1889
47.
4„
4„
4.
5.
4.
5.
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 st.
Credit-Anstalt f.Hand.n.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscours
Selb Ware
117.50
387.-
95.75
99.50
95.-
239.-
235.50
103.20
100.35
99.—
93.75
98.10
98.-
98.90
98.90
99.15
9650
99.75
92.40
99.-
241.25
74.60
97.20
98.75
98.-
114-21
114.20
96.25
87.30
96.-
320X'
96.50
104 50
95.25
13-
400.—
49.—
132.50
42.25
2l.—
118.50
389.—
96.2b
96.-
241.50
237.—
103 70
10l.-
99.75
94.7
99.10
98.40
99.90
99.90
lOO.Ib
97.50
92X0
100.—
243.25
75.20
98.—
99.25
58.50
115 2o
»1620
97.25
88.-
96.80
96—
32 «60
97.20
105.50
96 25
14—
401.50
50.
133.50
43.-
22.-
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
b> Aktien von Banken.
^ Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/» E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederüsterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actle» von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050„
400„
1050„
3100„
400„
400„
1050„
400 ,.
400 ,.
480„
480„
200„
400„
400 ..
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschlehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.°M....
Oesterr. Nordwcftbahn .....
detto (Ut. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. P. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Trantway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200 ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern..
Montau-Gesellschaft, vsterr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papierkabr.u.Verl.-G. 300„
Waffenfabriks-Gesellschaft i» Wien 300„
Wienerberger Ziegclfabnks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Balnten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlus»rour»
Seid i Ware
175.25
188-
SSt.-
524.50
460.
732.75
740.-
1440
455.
1757
590,-
3130
i-265
1217
735.-
384—
352.-
k5'..-
785.-
467.—
482.50
643.5V
114.50
22!.50
416.—
426.
564.-
546-
2290
343.--
362.—
843-
11.38
19.27
2422
118.37
91-
2.55
177.25
!8S—
293-
526.50
468—
733.75
742.—
1450
456.--
1764
592.-
3150
3e»5
122 l
738.—
388.—
35450
554.50
795.—
469.—
46450
644 50
115.—
223.-
420.—
43).—
566.-
547.—
2296
347—
366.-
805.-
11.42
19.2S
24 »O
118.55
91 30
2.56"
N« de» Wert eines «ffectes per Stück >u ermitteln, ist der für je 100 X notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titte» ,u multipllcieren, und da» Resultat durch i»o zu dividieren. Bei
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Saluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Eirunde gelegt, aber die Tourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Magensurtrr Zeitung Nr. 98.
Kundmachungen.
Z. SVL03 «nnpma-u», loos
Posterpedirntenstelle in Steindorf am Ossiacher
See, Bezirkshanptmannschaft Klagenfurt, gegen Dienst«
»ertrag und Erlag einer Caution von 400 L, Jahre«-
bestalung 400 L, Amtspauschale ISO L, Telegraphen,
bestallung ISS L und ei» Dienerpauschale von
804 L für die Besorgung de» Bestelldienste», sowie
der täglich viermaligen Botengänge zur Haltestelle
Gteindorf «m Ossiacher See.
Gesuche find binnen drei Wochen bei der k. t.
Post« und Telegraphen-Direetio» in Graz einzubringen.
Nähere» bri der Gemeindevorstehung in Steindorf
am Offiacher See und bei der !. t. Post« und
TelegrapheN'Direction i« Graz.
K. s. Post« und Telegraphen-Direetion für Steier­
mark und Kärnten.
Graz, am 17. April 1S00.
krass. 17S8 1S85
4b/00
«mt-dienerstekle
bei dem k. k. Landeitgerichte Graz, eventuell bei
einem anderen Gerichte.
Gesuche bi»
4. Juni 1900
an da» k. k. Lande»gericht»«Präsidium Graz.
Graz, am 86. April 1 »SO.
»ra«. 7LS »»ncur».«»»schreidn«g. 1S06
Kanzlistenstell«
bei« k. k. Bezirksgerichte in Windisch-Feistritz, eventuell
bei einem anderen Gericht«.
Gesuch» sind beim gefertigten Präsidium bi»
88. Mai 1900
zu überreichen. Kenntnis der slovenischen Sprache
erforderlich.
K. k. KreiSgerichtS-Präsidium.
Marburg, am S8. April 1900.
Dienstag, de« 1. Mai 1900.
Licitationen.
G.«Z. L 58S/00 1S94
S
»erftet-ernWL-'Edtct.
Zufolge Beschlüsse» vom 15. April 1900, G.«Z.
L 58S/00.
^ l—, gelangen am
14. Mai 1900
und erforderlichen Falle» auch «m 15. und 16. Mai
1900, jed«»mal vormittag» 8 Uhr und nachmittags
8 Uhr i« Pörtschach am Ser, Hau» Nr. 19, zur
öffentlichen Versteigerung: Verschiedene Wohnung»«,
Gasthau«« und Handelsgeschäft»- Einrichtungsstücke,
ferner» Vieh, Wein, Spezerei«»«», Colonialwaren,
Spielsachen, Gla»>, Porzellan- und Steingutgeschirr,
Manufacturware«, Kleidung, Wäsche, Fässer re. re.
Die Gegenstände könne» an den Versteigerung»«
tagen in der Zeit zwischen 8 und */-9 Uhr vor­
mittag» und zwischen S und '/,2 Uhr nachmittag»
in de« »dbezeichneten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirk»gericht Klagenfurt, Abthrilung VII,
am S6. April 1900.
A 37-/00 1575
3
versteiGemsrr-A'Sdiet
Ueber Antrag der Erben nach Matthäus Wrählich,
vulgo Matschnig in Hadanig, findet bei nur einem
Termine am
14. Mai 1900,
vormittag» 10 Uhr, in Hadanig, Gemeinde Et.
! Martin am TechelSberg, beim Matschnig, Hau» Nr. 5,
die freiwillige gerichtliche Versteigerung 1, der
i Matschnighube, Hau» Nr. 5 in Hadanig, G.-Z. 19,
s der St.-G. St. Martin «m TechelSberg, S der an
i derselben befindlichen sämmtiichen Fahrnisse, die
' zur Bewirtschaftung der Hube gehören, statt.
- Der Schätzwert beträgt zu 1... 7737 L 48 K
!»-»„-- 759 L 10 I,
zusammen. 8496 L 52 k.
Unter diesem Schätzwerte findet kein Verkauf statt.
Zuerst wird die Versteigerung der zur Matschnig­
hube gehörigen Gebäude, Grundstücke und Ansaaten
»orgenommen. Hierauf erfolgt die Versteigerung der
Fahrnisse, die zuerst in ihrer Gesammtheit aus«
geboten werden, und erst für den Fall, das» für
dies« Gesammtheit kein annehmbare» Anbot gemacht
werden sollte, einzeln zu dem Verkauf- gelangen.
Wenn sie von dem Ersteh« der Liegenschaft in ihrer
Gesammtheit erstanden werden, gelten für di« Be­
zahlung de» Meistbote» die in den VersteigerungS-
B.dingnissen festgesetzten Grundsätze. Sonst geschieht
die Hintangabe der Fahrnisse nur gegen soglciche
Wegschaffung derselben und sofortige Barzahlung
de» Merstdote». Die Versteigerung»- Bedingungen
sowie da» Protokoll über die Schätzung der
Berkauf»gegenständr können bei diesem Gerichte,
Z mm« Nr. 67, während der Geschäftszeit derselben
eingesehen werden.
Den auf der Liegenschaft »«»sicherten Gläubigern
bleiben ihre Pfandrechte ohne Rücksicht auf die Höhe
de» Kaufprnse» Vorbehalten.
K k. Bezirksgericht Klagenfurt, ALtheilung I,
am S4. April 1900.
Geschäftszahl L 70/00 1 «2
5
Versteigerung»«»!«.
Auf Betreiben drr Josefa Kuchar, vertreten durch
Dr. Franz Prettner in St. Veit, findet am
1». Mai 1909,
vormittag» 10 Uhr, bri dem unten bezeichnet«» Ge-
richie, Zimmer Nr. S, die Versteigerung der Neubauer­
hube in Krobathen, E.-Z. 51, C.-G. Glanegg, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf S370 L 78 tr bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1580 L 5S K. Unter
; diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung»«B«dingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs«,
Hypothekenauizug, CatasterauSzug, SchätzuvgS-Proto-
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 7, während
dev Geschäftsstunden eingesehen werden.


[ 2023-06-29 10:38:34.784 - 19000501 - Seite 7 ]
Nt. 98
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 1. Mai 1800.
«eite 867.
Rechte, w.'lche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerung?termine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungS'Versahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am S 1. März 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 6rv III 136 u. 137/00 1b93
1
Ediet.
Der Frau Afra Schweiger, Besitzerin der Heinig-
keusche in Burgstall, resp. deren Verlass, ist in der
bei dem k. k. Landes- als H andelsgerichte in Klagen-
furt anhängigen Wschselrechtssache wegen 360 L
und 340 L s. A. der Beschluss vom 25. Aprik
1900, Geschäftszahl- -—^, zu­
zustellen, womit der Wechselzahlungsauftrag in obiger
Wechselrechtsfache erlassen wurde.
Da der Aufenthalt der Erben nach Afra Schweiger
unbekannt ist, wird ihnen zur Wahrung ihrer Rechte
Herr Dr. Rudolf Goll. AdvoeaturSconeipient in
Klagenfurt, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
die Erben nach Afra Schweiger in der bezeichnet«»
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Abteilung III, am 25. April 1900.
^ 76/00 1584-1
k 111/00
6 Edikt
zur Einberufung der Verlassenschafts-Gläubiger.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlafsenschaft
des am 9. März 1900 ohne Testament verstorbenen
Thomas KiLuter, gewesenen Realitätenbesitzers in
Schaumboden, eine Forderung zu stellen haben, auf­
gefordert, in der k. k. Notariatskanzlei zu «t. Veit
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
Donnerstag, den 10. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch Hiergerichts zu überreichen, «übrigens denselben
an die Verlafsenschaft, wenn sie durch Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Unter einem wird über Antrag der Erben in
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in diesen
Nachlass gehörigen Staunighube in Schaumboden,
E.-Z. 31, zu welcher kein tunäu, instruotuo gehört,
gewilligt und findet dieselbe
Donnerstag, den 17. Mai 1900,
»on 11 bis 12 Uhr vormittag», in der k. k. Notariat»-
kanzlei zu St. Veit statt.
Die Realität wird um den gerichtlich erhobenen
Schätzwert per 7842 H 20 k auigerufen, nur um
oder über denselben hintangegeben und ist der Er­
steh« verpflichtet, die Ansaat um den Schätzwert
von 312 L abzulösen.
Jeder Licitant hat ein Vadium von 820 L zu
erlegen und können GrundbuchSauSzug und Feil«
bietungS-Bedingnifse in der k. k. Nstariatskanzlei
zu St. Beit während der AmtSstunden eingesehen
werden.
Schließlich wird noch bedeutet, das» die Feil­
bietung eine freiwillige ist, daher den auf der
Realität ve-sicherten Gläubigern ohne Rücksicht auf
den Meistbot ihr Pfandrecht Vorbehalten bleibt.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
13. April 1900.
I 69/00 159S
3 «Vitt.
Wider Franz Heilinger, Besitzer der Leitnerhube
in Feistritz, der am 20. April 1900 gestorben ist
und dessen Erben unbekannt sind, wurde bei dem
k. k. LandeSgerichte Klagenfurt von dem Spar« und
Darlehenscaffenverein in Grade» wegen 2200 L
s. L. eine Klage angebracht. Auf Grund dieser Klage
wurde die Tagsatzung auf den
7. Mai d. I.,
vormittags 10 Uhr, Verhandlungssaal Nr. 78, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte de» obigen Verlasses
wird Herr Dr. Max Mitteregger, Advocat in Klagen-
furt, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den
Verlass in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi» sich dessen
Erben entweder bei Gericht melden »der einen Be­
vollmächtigten namhaft machen.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 26. April 1900.
Alyejgkblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 98.
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, von 45 Kreuz,
bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. i-lsnnkbsrg, (k. ll. L. MI.), 2üeiok. 488,-4
Lisi» LmsiMk.
Lin >V«it S I», tett 4 I».
Eine große Stellage und eine Budel zu
verlaufen. SchulhauSgasse Z. 1577—2
Drei Zimmer, ein Cabinet, Küche,
Speis, Keller und sonstiges Zugehör sind,
10 Minuten von der Stadt entfernt, in
der Ebenthaler Straße Nr. 24 sofort zu
vermieten. Anzufrazen in der Kohlen­
handlung im Buchenwald. 1588—2
Damen-Fahrrad (Dürkopp), sehr schön
erhallen, ist billig zu verkaufen. Anzu-
fragcn: St. Ruprecht« Straße 8.
1566-2
Z» Vermiete« mit 1. Mai ein schön
möbliertes sonn- und gassenseitiges
Zimmer mit eigenem Eingang und Garten­
benützung. Schiffgasse Villa 23 1485 -2
Ein ganz neuer Patent-Bügelofen zu ver­
kaufen. Anfrage Kaufmanngaffe Nr. 9.
1579-2
Graham-Schrot-Brot sür Kranke, be­
sonders für Magenleidende, nach ärztlicher
Anweisung hergestellt. Täglich frisch.
Luxuöbäckerei Götz, Kaserngasse.
1533-2
Ein gutes, schöne- Fahrrad zu verkaufen
Anfrage Hotel Moser, „Schank".
1595-1
Uhrmacherlehrjnnge wird ausgenommen
bei -»Hann Kaiser, Uhrmacher, Bahn­
hofstraße 81. 1609-1
Hans Nr. 33, Fröhlichgasse, ,u ver­
kaufen. Anfrage bei Johann Kaiser,
Uhrmacher. 1610—1
Eiu Bürstenmacher-Lehrjnnge wird aus­
genommen bei Gabriel Malle. Viehplatz 9.
1607-1
Kleine« Gemischtwarengeschäft ist sofort
Mmllienverhältntsse halber zu ver­
laufe». Anfragen sind zu richten an die
Adm. d. «l. 1612-1
Zweistöckige» Hans, Mitte der Stadt.
7 Jahre steuerst«, zu verkaufen Aus­
kunft eitheilt Chr. Gruber, Clavier-
macher, Lidmar.skygasse 5i. Auch sind
Clavierc zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—1
Ein schön möbliertes Zimmer in Mitte der
Stadt ist mit 15. Mai oder auch sogleich
zu vermieten. Anfrage in der Adm. d. Bl-
1587
Ein Pianino, ein Kinderschlafwagen,
sind preiswert zu verkaufen: Bahnhof'
flraße 43. 155g
Eine Arbeiterin und zwei Lehrmädchen
werden für Schneiderei ausgenommen
bei Magdalena Kutaleck, Schütt»
gaffe 4, nächst „Schwechater Bierballe".
15S8-2
im Comptoirfache versiert, selbständiger
Arbeiter, sucht Posten. Gest. Anträge
unter „liivdtix 1597" an die Admini-
stralion der „Klagenfurter Zeitung" er­
beten. 1L97
bilanzfähig, mit Stenographie und Prima-
zeugniffen, sucht bis IL. Mai Stellung.
Zuschriften erbeten unter Chiffre „4. L."
a» die Administration der „Klagenfurter
Zeitung". 1596
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiservonOesterreich.28.uL9.Ap:il.
Hr. Dr. A. v. Wretschko, UniversitätS-
Profcssor, Innsbruck.— F. Hoffmann,
I. Duldner, I. Pekarek, G Koch, Kauf-
Icute, L. Adler» L. Haarband, O. Samek,
E. Goldbcrg, Rjde., R. Drucker, Im­
porteur, A. Mell«, Wütschaftsbes, F.
Theuer, Privatier, Dr. O. Reiß«, Hof-
u. Gerichtsadvocat, R. Ritter v, Stockert,
Baurath, Wien.— A. Längenfelder,
Kfm., Nürnberg.— W. Winkl«, In­
genieur, P. C. Krol.'doni, Professor,
Graz.— H. Humel, Kfm., München.—
A. Sperling, Kfm., I. Nowotny, Rsdr-,
Brünn.— M Ritter Bleiwcis von
Fersteniski, O)«lieut, Graz.
Hotel Moser. 28. u. 29. April.
Hr. L. Janesch, Beamt«, V. Mell!, In­
genieur, Villach.— H. Ploner, Kfm.,
Pilsen.— I. Strauß s. Tochter, Be­
amt«, Laibach.— Dr. I. Sitglleitn«,
Privatier, Unterwinklern.— F. Mayer­
hofer. A. Richter, Kaust-, M. Weinbacher,
G. Melicher, PH. Braun, Rsdr., P.
Breilhut, Medailleur. Wien.— K.
Ehristianoviö s. Gattin, Hauptm.. Laibach.
- F. Puti«, K. Kost«, Medicin«,
Bozen.— I. LarviL, Oberstlieut, Graz.
— G. Huscher, Kfm., Asch.— Dr. O.
Pollak, Beamter, Sieyr.— M. Bauer,
Fabrikant, Deutschbrod.— F. Grundner,
Oberingenieur, Innsbruck.— I. Matte«
viö, Obercontrolor. Sarajevo.— K.
Skroch, Cadet-tzieue:Werker, Wembach.—
E. Manhard, Bürgerschullehr«, Wolfs­
berg.— K. Spitz. Kfm., Brünn.— M.
Freund, Rsdr., Eipel.— A. Langthall«,
Obenngenieur. Linz.— Fr. L Ebner,
Jngcnieursgattin. Hütlenberg.
Hotel Sandwirt. 28. u. 29. April.
Hr. I. Mixner, Architekt, A. Schneider,
Hausbes., S. Greiner. Cafficr, F. Wächter,
Pvstofficial, I. Werchowsky, H. Frenk,
R. v. Burg«, G. Uranitsch, Beamte. B.
Haluschka, Secretär, Graz.— E. Bier-
nacki s. Gattin, Major, N. Redinger,
Vertreter, I. Kraus, M. Weißlitz, Rsde.,
Wien.— H. Slolze, Pfarrvicar, Hessen.
— G. March, Rjdr., Triest.— F.
Mayer s. Gattin, Ingenieur, Seegraben.
— A. Schrank, Hausbes., Radkersbur«
— A. Schubert, Rsdr., Brünn.— A.
And«, Ingenieur, Donawitz— Fr. R.
de Faelli» Private, Triest.
Hotel «römmer. 29. April.
Hr. K. Puelacher, Ingenieur, Wien.— H.
Bürg«, Rsdr., G az.— L. RegiuS,
Rsdr., Villany.— A. Raup, Uhrmacher,
Wolfsberg.— I. Steiuwead«, Rsdr,
Jnnichen.
Gasthof zum Mohren. 28. u. 29. April.
Hr. I. Seidl, Bes.. St. Georgen ob Murau.
— P. Raut«, Bes., LraS.— I. Gordesch,
Bes, Lölling.— H. Lab«, Musiker,
München.— K. Scrnctz, Monteur,
Graz.— I. Petruzzi. Privatier, Stvßau.
— H. Baitz, Photograph, Velde«.— P.
Kost«, Streckenwächter, Feldküchen.—
A. Fantoni, Polier, Gewona.— F.
Berhopatz, Hafner, Meran,— Fr. Th.
Hofer, Private, Sachsenburg.
Gasthof Zanach. 29. April.
Hr. M. Küstner s. Gattin, Grundbes.,
Neumarkt.— A. Geig« s. Gattin,
Tischlermeister, St. Veit.— I. Ritter,
Fleischhauermeister, Egg.— P. Ober­
lercher. Vertreter, Spittal.— A. Puff,
Obermüller, Bozen.— F. Venedig,
Schlossermeist«, Graz.— N. Brauneis,
Elektrotechniker M. Politzer, Photograph,
I. Web«, Student, Wien.— A.
Smertnigg, Tischlermeister, Meran.—
M. Brugg«, Großgrundbes., Rctsach.—
I. Möckl, Finanzwach-Oberaufseber,
Gretfenburg.— A. TaudcS, Grundbes.,
Steinberg.— I. Nicderl, Schlosser-
meister, Graz.— I. Stephan, Rsdr.,
Lienz.— G. Stibel, K. Schirani, Pri­
vatiers, Feldküchen.— F. Metz, Ober­
lehrer, Maria Gail.— Fr. W. Edousch,
Private, Poggcrsdorf.— S. Spitaler,
Private, Marburg,— M. Tomz, Pri­
vate, Kreuth.— O. Tinitz, Private,
Vöikcrmarkt.— M Krenmayer s. Sohn,
Bes, Glantschach.
Pro Augusttermin fncht kinderlose
Partei eine
Wohnung
von 3 bis 5 Zimmern samwt Zugehör.
Anträge bis 3. Mai unter „L. 6." an
die Administration d. Bl. 1598
Gin Gabinet
sür monatlich 8 fl. sammt Bedienung so­
gleich zn vermiete«, «adctzkhstraße
Nr. 4, Hochparterre. Friedrich Morre.
1563—3
h-t sich am Donnerstag, de« 26. April,
ein junger, lichtbranner
llsvlssl
(Männchen). Gegen gute Belobnung atz-
zugeben beim Hausmeister, Herrengasse
Nr. 12. 1613
k'rsis-Li-mässigung.
uvä 4487—12
VemielM äer ömlmjtm
kör äio
I-»iiä68dlluxt8tllä1 Llnxenkurt.
siileli LMtllctM LukeledilUllZell.
NG- 1SSS. -WG
Anstalt 90 kr.
Mrt nur 50 kr.
2u berioireu äurosi
f«rö. v. iilsinmayr» guokksnälung,
Liagsnkurt, 41ter klatr 24.


[ 2023-06-29 10:38:34.784 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 868
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
1. Mai 1900
Nr. 98
Lisen- u. ^VatkenIlLnäluvA „rar Kvldeven Ledrlukel"
r il LlaAvnfurl, ^Iter Hlutx 29,
ewxüehlt sein reichhaltiges Bager von Vrirvers«»», »11« D»8«»
L»Dt,»8eL»i«»«», !8L»eeDt«rraL»r, Lo»»»» nnä L'««L>
In»«! v«i»«»»L, 8t»L»v»8«», ^V«»88-, 8«L»vra,L unä v«»
-il» kt« Als« 1»«, Lr»»ds8«!it«rr«, HVsrÄLknzr«,
HÄv!t«»tr«riLLI»«. sorvis überhaupt 8Ü»»»»t1ivk« i» «i««
Ll»8«»L»r»»eI»6 «L»8eI»!»L«»üs ^krtlÄ«1. io«7—11
Warnung!
, Hieniit warne ich j-dermann, meiner
i Frau Marie Pete? Geld oder Wert­
sachen zu leihen, da ich dafür nicht Zahler bin.
Michael PeLek,
1008—l Höeröinder, Schkeppevrauerek.
SS
Nfsll-Nusslvllung
pal>8
Z
«>
ST
^r»8V«eLv Krali» von» 897—2
Neisvbuieuu „60 II DIL R"
fskrksi-tsn- Zislitburvau
der Kaiser!, küiiigl Privileg. österrvleli. S>orärrv»1I»aI>»,
Wisn, I., kSZzsi'ngssss NSr». 8.
«I
!0
Mm Medrs-LMIie
(LniiLLion vom 7o,!iro 1300).
kö8»!ll8Ug kiR. ivKgMÜ LkMöli
mit kalbMiu-igsn Loupons por >. Fpri! und I Oetodsr. küekruk!-
dar im vollsn ^ominslbsirsgs innvrlrslb 82 sskrsn.
Diese Dmissioii, tvolobo die letzte 8erie der ZesnllwiteQ
^uleilie der Lommission kür VerKeiirsLiiIaAeii in ^Viev bildet,
sseuiesst alle AeselMeiieu VsAüustisstillAen der vorlierASALitsseiieu
Dmissionell, Dupiliarsieborbeit, OruitionskLbi^beit und eins dis
2um dü-Irre 1928 reiedeude Lteuerkreilieit,.
V«« »e»«n L»»L88»«» levimnt gi«,L««I» ü«i V«r^«8
LustrrtL«», N»88 Ä!« Oon»»»l88»»» L» r V v r Ä« I»» 8
»»»1 a ssn «Li« V«rptLiei»l«»A Ädern»»»»»«»» d »t, »Del»
A»tl»8r«» «L«e A«8«t»I!eI»e» 8t6»er1»«Li»«!t L»» dl»1»r« L NT8
«Li« v«» Äs» LL»8«» «Lee ^niiviL»« -e» «»Lr»e!»Lvi» LLSvl8 RLekk.
k's'siL Vo^Kon
VLQ^UESLllÄkl. ULZGLkurl. Usnsr VIZilL II.
IM eigenen Haase
2UM DüMseours franco erbültiieb. 1132—5
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brunner Stoffe.
W>«sr-gx»Ls.L.'>.»2.''»
Wff- ^I»o«ilk'8«ZL'«'s5s?- KsLLis,
KsLeuteuK wirksamer als TSeers-ifc, ve>»
sichtet sie u »bedingt alle Arten Hautuv-
reisigkettm und erzeugt i« kSr»«str« Mft
-ine frizrs. Menses Weiß^ Hs-iß.,
3—9 a Stück 4(! tr.
! Kss-?nmrrßk DietriÄ. Mas««?«»,.
«t»»LLa«« IS
VON
KiWMIsr, ?red!Llier, kLüemsr, Kilä-
Itkibdurgeri kömer iniii VellLeder
GAMGS'ÄL'rLMA
liefert r >m hiHixsten Preise in
Lüsten ru 25 dis 50 null 70 Biasodeu
^ZSsIz*ZO^
ÄerrenZasse 19. 1025—11
Zwei
schöne
Zimmer
I. Stock, sonnscitig gelegen, möbliert, Mitte
der Stadt, sind sofort zu vergebe«.
Näheres aus Gefälligkeit in der Admini­
stration d. Bl. 1601-1
Ein verlässlicher
Wirtschafter
in allen landwirtschaftlichen Arbeiten prak.isch
erfahren, insbesondere in der Feldwirtschaft,
Bicbmästukig und 'm Viehcinkaufe be-
wandert, findet sofort Ausnahme am
Gute Ehrenhanse« bei Klagenfurt.
Anträge sind z-r ichtcn an Johann
Suppan, Klagenfurt, Alter Platz
Rr. 28. 1617-,
wurde Sonntag, den 29. April, aus
dem Wege oou Klagcnsurt zum Tram­
pitsch- ^asthausr eine L a L «L«»«
Sil« r r« 1» r» t» r mit goldener
Pauzerkcttc mit Anhängsel mit
Amethyst. Der redliche Finde- wird er­
sucht, dieselbe beim Stadtmagistrat gegen
gute Belohnung abzugeben. 1616—1
E8iorr lMM
^ Ist ein -enkxescdlosssnes kiveissproNuIct, äL»
ein« intensive LrnLkrvnx vbns veberlsstunL Ner
VerckMvnxsorxLne erneöZücilt.
F/i7/k7e/r^es ^>s/t/Fr//zZ7§/?r/tts/
Kr SeiierLclilicli«, Kimler, stillende kennen, ^tnxere, Mntn-me,
lbecoovnlescenten, kö-pe-llell und xe>^t>L stsrle ^nxestrenxte etc,
Sks^/r «/»/»ek/^a/r/'e^s/rc/.—
LrdättUcli in ^potkekea u. vroZendanälungen.!
Lksmisctrs Tabelle von Hs/dsn, I^scisdoul-Oessclsn.
626—10
Leelrre mich hiermit anrureiKeu, äass ich äas ssinerreitizs lbli»ni«»'8tl»i'r'sehö
AL1I«L»-v«I»a1 von L'»'I. LL»«» Levd»«r KLutlielr üdernonimen Habe nnä
äasselde im Kr»»««, ch.11er lk'lDlL X«. IN L»» 11alA«»vöLd«, in äemsslhen
Bmtniic-e rveiterkühren rveräs.
6leiedreitiA empfehle ich meine vorrügliehe ^Ir««v»lt«r, H»«L»d»tt«r,
8«I»lDzxad«r8, H»«« »»«I SL»K««»der8, VoiL»»»1«!» »»«L Nr»8«r-
i»LL«d, H1«;d»t1««!tti8« nnä IH^rds Kj,,»- rn seäer 1ch»esreit.
öestsllnnLen rveräen auch aus OekälliAlreit in äer Sl«i1«»lDdr!lL8-AdLe«Ler-
lk»s« äes Herrn r»n»L SSnIdv^o», iklte» L»Ik1« X». Ä unä §L«»l»Irr«--!
Zi»'. LS, ühornowmsn.
Om recht geneigten Anspruch hittst I08O 2
ÄoehLehtnnßsvoll
IVLaX ULL^LTSZ^SL».
»l --,-1-»---! L-Äw",,-
(Ro-r, Hsssund Gil*L)gebend, -, g.tz- tzorr seittstev^
rostet nur i»— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 19'—, sowie Ucberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und Md
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Muster gratis und franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privat'undhtznrt, Stoffe direct bei obiger Finna am FabrtkS-
orte zu bestellen, sind bedeutend 13ot>/
Hkiik
für 6vn kvr sonvnvvrlcvür
rruk den I.inien der Ic. 1c. Österr. LtaLtsbubnen, der b. Ic. priv. Küdbaiin-
Oesellsebnft unä der ^Ita Itküu Llit Dabrxreisen ab Llrißeniurt,
Verrreiebnis der kosttabrtev mit keisoneu-^uforrbme in Xürnten,
6ialcerturis uvd babrp!ur> nebst kabrprsissn der XlaASLÜrrter drrrmrvazr,
sovris Dubridan und Dabrpreisen der Duinxksekiffs auk dem ^Vörtliersss.
— I DLL» «1LLGL3 l>^—
DEf" l^usgsds VSM 3. MsH öTETd
Preis 30 b, per ?ost 36 b 868^ Vorber6M8sndull8 äss Letr^es-
fsr-ci. v. icisinmayi-s Vsi-iLZZduelckLnölung
in LlaZsnLurt.
WiLÜQSVL^NsusLN si'SrsIisn ksksn Nsbstt.

