
[ 2023-06-29 10:38:38.959 - 19000811 - Seite 1 ]
^L182
PriiuumerstionSpreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L-—d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nnnnuer IV d.
famstag 11. August.
((2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kle in in a y r'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebiir:
Die Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 k. 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Manuscriptc werden nicht zurückgssendet.)
1906.
Amtliches.
Le. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juli d. I.
dem Oberrechnungsratheim Ministerium für Landes-
rertheidigung, Edmund Pöirisch, ans Anlass der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
akergnädigst zu verleihen geruht.
Ke. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. August d. I.
dem Straßeneinräumer Anton 8abec in Hrastje
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Rr. 181 wurde die Weitervecbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 209 „Eorrisrs äslln Lsra," (Triest) vom 1,
und 2. August 1900.
Rr. 22 „Läööi IWaxor" (Triest) vom 4. August
1900.
Nr. 7 „Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 11. Heuerts 1900)
Rr. 61 „8ki,M08tAtnv8t'' (Prag) vom 1. August
1900.
Rr. 210 .,?rävo liäu" (Prag) vom t. August 1900.
Rr. 31 „össkü Osniolrrneis" (Prag) vom 3.
August 1900.
Nr. 22 ..V?rsä" (Prag) vorn 3. August 1900.
Nr. 7 „Omlnäms." (Prag) vom 1. August 1900.
Nr. 31 ..?oäriMii" (Leitmeritz) vom 4. August
1900.
Kundmachung
des k. k. Ministerium des Innern vom 7. August
1900. Z. 28.220. betreffend veterinär-poli­
zeiliche Verfügungen gegen die Ein­
fuhr von Schweinen aus Ungarn und
Croatien-Slavonien nach den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
Imilleton.
Alt-Klag-ufu-t.
(Mauer- und W e g k r e u z e. Geschicht­
liche Erinnerunge n.)
Klagenfurt, die von Jahr zu Jahr räumlich
mit Geschmack sich erweiternde, verschönernde
Landeshauptstadt, besitzt sowohl im Stadtgebiete
selbst, als auch an den äußeren Grenzen seines
Burgfriede viele, äußerlich allerdings unscheinbare
Kreuze, oft nur hölzerne Crucisixe, wie allenthalben
m Gegenden mit katholischer Bevölkerung, die sich
vorzugsweise an den Straßen und Wegkreuzungen
finden und oft nur als gewöhnliche Feldkreuze,
zur Erinnerung an ein an der Stelle einmal ge­
schehenes Unglück oder Verunglückung mit tödt-
lichem Ausgange errichtet worden sind und noch
errichtet werden.
Von diesen sei hier nicht weiter die Rede. Mich
interessieren mehr jene kapellen- oder altarähnlichcn
Mauerkreuze mit Heiligenbildern in der Nische,
deren verhältnismäßig eine große Anzahl sowohl
inner der Stadt, als außerhalb, besonders auf
rer großen Verkehrs- und ehedem, vor der In­
betriebsetzung der Eisenbahnen, auch Wallfahrts-
straße nach dem Gnadenorte Maria Saal sich
finden.
Sie z'eigen durchaus die gleiche Form: gemauer­
ten Aufbau mit einer Altarnische, darinnen eine
oft wenig künstlerisch «usgeführte Heiligendarstellung
oder ein Heiligenbild als Tafelmalerei mehr oder
weniger gut oder schlecht. Die Nische ist oft auch
nach außen mit eisernem Schutzgitter versehen.
Das Dach wird aus Steinplatten gebildet, über
welche schwere, steinerne Kugeln gelegt sind; dis
Spitze hat Kreuzform.
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgsrichtsbezirkm Alvincz
einschließlich der kön. Freistadt Gyula-Föhervär,
Magyar-Jgen (Comitat Also Feher), Csongräd
(Comitat Csongrnd), Szüszvöros einschließlich der
gleichnamigen kön. Freistadt (Comitat Hunyad),
Kis- Hun- FälegyhLza sammt der gleichnamigen
Stadtgemeinde (Comitat Pest-Pilis-Solt-Kiskun),
Szäszsebes einschließlich der gleichnamigen kön.
Frerstadt (Comitat Szeben), sowie aus der kön.
Freistadt Kecskemst in Ungarn, dann aus dem
Bezirke tlasma und der kön. Freistadt Jvaniä
(Comitat Bjelovar-KriLevci) in Croatien-Slavonien
nach den im Neichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Hingegen wird das gegen die Einfuhr von
Schweinen aus dem ungarischen Stuhlgerichts­
bezirke Bares (Comitat Somogy) nach dem dies­
seitigen Gebiete gerichtete Verbot hiemit auf­
gehoben.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
des Stäbchenrothlauses im ungarischen Stuhl­
gerichtsbezirke Pozsony (C omitat Pozsony) von
der k. k. Bezirkshauplmannschaft Floridsdorf ge­
troffenen und von der k. k. Statthalterei in Wien
bestätigten Verfügung die Einfuhr von Schweinen
aus diesem Bezirke nach dem diesseitigen Gebiete
verboten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 27. und 31. Juli 1900, Z. 27.236
und 27.374 („Wiener Zeitung" vom 28. Juli
und 1. August 1900, Rr.' 171 und 174) zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
Uolitifche Aeberficht.
Nssterreichisch-rrngarische Monarchie.
Klagenfurt, 10. August.
„Die Reichswehr" meldet: Nach einer vorliegen­
den Meldung soll der Reichsrath erst anfangs
Ost ober zusammentreten.
Wie. man aus Prag berichtet, soll während
des Herbstes in T r a u t ena u ein deutsch-
Jn der Nähe von Annadichl las ich folgende
Widmung: „Zur dankbaren Erinnerung an die
Heilung eines schwer Kranken durch Anrufung des
heilig. Hauptes, errichtet 1864."
In der Nähe des Besitzes des Herrn k. k. Ober­
stabsarztes Dr. JancLiö steht ein großes Mauer­
kreuz mit einem Tafelgemälds in der Nische—
vermuthlich der heilige Hieronymus (oder ein
anderer Heiliger). Um den entblößten Fuß
legen Engelchen eine Binde. Der Heilige sitzt
im Lehnstuhle und weist mit einer Hand
auf ein ausgeschlagenes Buch. Christus am
Kreuze weist mill daraestreckter Linken auf
das Buch. Der Kopf des Heiligen ist originell
und durchgeistigt dargestellt, dis Zeichnung verräth
künstlerische Befähigung. Doch ist die Malerei
abgenützt und das Ganze bedarf einer gründlichen
Wiederherstellung.
Aus welcher Ursache oder Veranlassung das
Denkmal errichtet worden ist, habe ich nicht
erfahren, doch bemerkt Heinrich Herrmann
(„Geschichte Kärntens" 3. Band), dass in der Zeit
des Franzosensinfalles und Aufenthaltes und Durch­
marsches durch Klagenfurt von 1797 bis 1813
mehrmals Gefechte zwischen Oesterreichern und
Franzosen in dieser Gegend stattfanden, wobei die
Gefallenen einfach an Ort und Stelle beerdigt
worden sind'. Das mag auch Veranlassung gegeben
haben, solche Mauerkrsuze zu errichten, ebenso an
der Villacher Reichsstraße von Weidmamrsdorf am
Fuße des Kreuzberges bis zur Glan hin.
Das Kreuz- oder die Kapelle in der Nähe der
Schleppe-Brauerei dürste auf die Thatsache zurück­
zuführen sein, dass 1805 zwei französische Grena­
diere an einem alten Schuhmacher aus Wölfnitz
daselbst einen Raubmord begiengen. Es wurde
damals an Ort und Stelle eine Votivtafel an­
gebracht. Dagegen Habs ich nicht in Erfahrung
gebracht, ob für den von den Franzosen am
5. Juli 1809 kriegsrechtlich mit Zustimmung der!
fortschrittlicher Parteitag abgehalten
werden.—
Aus Prag wird telegraphiert: Der „Cas"
erklärt sich auf das entschiedenste gegen die Re-
tabüerung der Rechten und schreibt: „Die herr­
schenden Verhältnisse zeigen, dass die Deutschen
sich aus das schärfste gegen die Rechte stellen und
sich stellen werden, und dass das Resultat des Kampfes
daher nur «ine Wiederholung der Vorgänge des
8. Juni wäre. Unsere Radicalen würden damit
allerdings ihr Ziel erreichen, das Parlament wäre
begraben; aber wir wünschen ein solches
Begräbnis nicht, bevor wir nicht etwas
Besseres besitzen. Die Verbote der Volksversamm­
lungen, die Confiscationm bei uns und anderswo
beweisen, wie es den ohnehin geringen bürgerlichen
Freiheiten ergehen würde, wenn die dermalige
parlamentslose Zeit in Permanenz bleiben sollte.
Wenn unsere Delegation im Abgeordnetenhause
überhaupt nicht blind wäre, würde es ihr wahrlich
nicht im Traume bestallen, in eine Majorität ein-
zntreten, wie es die alte Rechte war, und sich in
Gesellschaft mit der reactionären katholischen Volks­
partei und dem feudalen Großgrundbesitze zu befinden.
Was bleibt uns aber übrig? fragen die Jung-
czechen, worauf wir antworten: Eine ehrliche uns
ruhige Erwägung, ob denn nicht doch dis Diffe­
renzen zwischen uns und unseren Deutschen nicht
geringer und erträglicher find, als die Differenzen
zwischen uns und den clericalen Deutschen; ob
die Vortheile des Bündnisses oder zumindest der
Annäherung an die Deutschen aus Böhmen,
Mähren und Schlesien nicht einen viel größeren
Wert für uns hätten, als die ganze Rechte."—
Capo d'Jstria, 8. August. (Landtag.) Die
Minorität ist nicht erschienen. Der Regierungs­
vertreter Fa v i an i beantwortet die Interpellation
Sampiccios und Genoffen betreffs Confiscation
von Zeitschriften in Triest dahin, dass sich die
Angelegenheit dem Wirkungskreise des Landtages
entziehe. Doch könne er mittheilen, dass die Be­
schlagnahme der Blätter erfolgt sei, weil sie an­
lässlich der Ermordung König H u mb erls
Trauerkundgebungen in einer Form
brachten, sie vom österreichischen Stand­
punkte unzulässig sei.
einheimischen Gerichtsbehörde erschossenen Robert
Preiner, Hammerschreiber in der Wiemitz, wegen
an einem französischen Soldaten begangenem
Meuchelmordes, am Benedictiner Platze oder vielleicht
in dessen Nähe ein frommes Denkmal oder Votiv-
bild errichtet worden ist. Vielleicht ist dasselbe
bei den großen baulichen Veränderungen beseitigt
worden.
Im Juni 1809 gab es einmal fast den ganzen
Tag währende Gefechte zwischen Oesterreichsrn
in der Umgebung der Stadt von Weidmannsdori
bis zur Glan gegen Welzenegg. Der Bauer Zwist
zu Weidmannsdorf wurde von'den die Stadt besetzt
haltenden Franzosen an der Brücke des Victringer
Thores erstochen und mit Schüssen getödtet, weil
er am Boden liegende Gewehre aufgelesen und
verwahrt hatte und für einen Spion gehalten
wurde. Zur Erinnerung an ihn wurde ein Kreuz
gebaut an der Ecke der Laibachev und Victringer
Straße (oder vielleicht das nahe der Ankershofen­
straße).
Beim Annakreuz, ich glaube hinter dem Bischof-
garten, wurde der Major v Seppenburg von
Hohenlohe von den Franzosen gefangen. Das Kreuz
bestand damals schon.
An der Pfarrsgrenze wurden Kreuze errichtet.
So an der äußeren Gartenmauer des Ritter von
Hillinger'schen Besitzes in der St. Nnprechter
Straße, bis wohin in früheren Zeiten bei Be­
erdigungen aus der Stadt der Priester den
Leichenzug zu begleiten pflegte. Die Grenze zwischen
der Pfarre St. Lorenzen in der Volkermarkter
Vorstadt und der Stadtpfarre St. Egiden am
St. Vetter Gürtel mar durch ein Kreuz bezeichnet.
Gegenüber der^ Hufbeschlagslehranstalt in der
St. Vetter Vorstadt, Ecke der Hauptstraße und
Reitergasse, ist ein Mausrkreuz, dessen Altarbild
ich leider nicht abnehmen konnte. Daselbst pflegten
sich die in Procession nach Maria Saal ziehenden


[ 2023-06-29 10:38:38.959 - 19000811 - Seite 2 ]
Gelte 1626
Samstag Klagenfurter Zeitung. 11. August 1900. Nr. 182.
Ausland.
Frankreich. Paris, 9. August. Präsident
L v u b e t wird sich SamStag in Begleitung des
Ministerpräsidenten, des Kriegsministers und des
Marineministers zur Verabschiedung von den nach
China abgehenden Truppen nach Marseille
begeben. Der Präsident wird hierauf nach Paris
zurückkehren.
Paris, 9. August. Die Blätter sind bei Be­
sprechung der Ernennung des Grasen Wa ld ers e e
einmüthig der Ansicht, dass die Stellung, dis
Begabung und der Ruf des Grafen Waldersee
feine Designation zum Generalissimus der verbün­
deten Truppen in China rechtfertigen. Die
n a t i o n a l i st i s ch e n Blätter werfen der Ne­
gierung vor, sie habe dadurch, dass sie zum Ober-
commandanten der französischen Truppen nicht
einen General ernannte, dessen Wahl sich von selbst
allen aufgedrängt hätte, dem Kaiser Wilhelm
Gelegenheit gegeben, eine Initiative zu ergreifen,
von der Deutschland ungeheuere moralische Vor­
theile auf Kosten Frankreichs ziehen würde.
»Figaro" bemerkt, es sei nicht unmöglich, dass die
Wahl Kaiser Wilhelms erst nach einer Entente
mit einzelnen Cabineten auf den Grafen Waldersee
gefallen fei. „Gaulois" glaubt, die Ernennung
des Grafen Waldersee sei mit Zustimmung
Frankreichs und Russlands erfolgt.
Italien. R o m, 8. August. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer ist
heute hier angelangt und wurde vom Minister des
Aeutzern, Marchese Visconti-Venosta, den Generalen
Tournon, Fecia di Lossato und den Botschaftern
Oesterreich-Ungarns und Deutschlands empfangen.
Eine Compagnie Infanterie leistete die Ehren­
bezeigungen. Die Musik spielte die österreichische
Volkshymne.
Abends ist der Fürst von Bulgarien
eingetroffen.
Nom, 8. August. Der König empfieng
nachmittags die fremden Fürstlichkeiten, die zu den
Leichenfeierlichkeiten eingetroffen sind. Sonntag
wird der König zum erstenmal die Minister em­
pfangen und Decrete unterzeichnen.
Ee. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer stattete dem österreichisch-
ungarischen Botschafter Freiherrn v. Pafsetti einen
Besuch ab. Der Botschafter wurde auch vom
Prinzen Ferdinand von Baiern besucht.
Wie man versichert, wird König Victor Emanuel
Samstag um 10 Uhr vormittags den Eid ablegen.
Rom, 9. August. Wie „Secolo" mittheilt,
erklärte ein Minister in der Kammer, König
Victor Emanuel habe ihm in einer Unter­
redung in Monza gesagt, die bestehenden Gesetze
genügen, um gut zu regieren, vorausgesetzt, dass
sie strenge angewendet werden. „Wir brauchen
deshalb", äußerte der König,„keine Ausnahmsgesetze."
N o m, 9. August. Die Berichte über die Ver­
antwortlichkeit des Sicherheitsdienstes an­
lässlich der Katastrophe von Monza wurden bereits
vorgelegt, und zwar einer, betreffend die Polizisten,
dem General Piz z u d, ein zweiter, betreffend die
Carabinieri, dem General-Jnspector Lucio. Es
wurde erhoben, dass von fünfzig in Monza statio­
nierten Carabinieri am Tage der Schauturnens
nur zwanzig Dienst leisteten; überdies waren
diese, sowie die wenigen Polizeilente, schlecht
verth eilt.
Im Moment des Attentates war gar kein
Agent in unmittelbarer Nähe des königlichen
Wagens. Die Negierung wird die Ergebnisse der
EnquLte gleichzeitig mit scharfen Disciplinarmaß-
regeln veröffentlichen.
Monza, 9. August. An zahlreichen Häusern
wurden gestern Placate folgenden Inhaltes asfi-
chiert: „Wir wollen den Tod des Mör­
ders!" Die Bürger von Monza."
Aie Leichenfeier des Königs Kumöerl.
Rom, S. August.
Schon seit den frühesten Morgenstunden herrscht
in der Stadt lebhafte Bewegung, die noch durch
das Ausmarschieren der Truppen der Garnison
von Rom und der aus anderen Garnisonen nach
Rom berufenen Truppen, die sich nach dem für
die Leichenfeier vorgeschriebenem Plane aufstellen,
erhöht wird. Auf der Piazza di Termini, in der
Via Nazionale, auf der Piazza Venezia und in
der Via PlebiScito, auf dem Corso Vittorio
Emanuele, in der Via dei Cestari und der Via
della Minerva, welche der Leichenzug passieren
wird, erheben sich große Maste, mit Cypressen-
zweigen bedeckt und mit Trophäen aus Palmen­
zweigen und schwarzen Fahnen geschmückt, die sich
von der einen Seite der Straße zur anderen
ziehen. Unzählige Fahnen auf Halbmast und
anderer Trauerschmuck bedecken die Fenster und
Balkone der Häuser. Die Straßenlaternen und
elektrischen Lampen, mit schwarzem Flor umhüllt,
sind erleuchtet, was einen ungemein traurigen
Eindruck hervorruft. Von Zeit zu Zeit ertönen
die Glocken vom Monte Citorio und vom Capitol
in traurigen, langgezogenen Tönen; von Zeit zu
Zeit hört man die Salven der Kanonen. Eine
außerordentlich große Menschenmenge durchflutet
alle Straßen und stellt sich in ernstem Schweigen
hinter dem Spalier der Truppen auf. Alle Ge­
schäfte sind geschloffen. Man kann sagen, ganz
Rom trauert.
Der Zug, der den Sarg des Königs Humbert
führt, traf um 6 Uhr 30 Minuten früh im Bahn­
hose ein. Der Sarg ruht in einem Salonwagen,
der in eine mit Fahnen und Blumen reich ge­
schmückte Trauerkapelle umgewandelt ist.
Um 7 Uhr hoben acht Unterofsiciere der Küras­
siere unter allgemeiner, tiefer Bewegung den Sarg
auf und trugen ihn in die Trauerkapelle, die in
dem großen Empsangssaale des Bahnhofes gegen­
über der Piazza di Termini eingerichtet ist. Nach
der ersten Einsegnung der Leiche setzte sich der
ungeheure Zug langsam in Bewegung. Eine
Escadron Cavalleris eröffnete den Zug.
Unmittelbar vor dem Sarge schritten der Herzog
von Aosta, der Graf von Turin, der Herzog von
Genua, der Fürst von Montenegro, Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer
mit Höchstseiner Suite u. s. w. Viele Leute brachen
beim Anblick des Sarges, in welchem der König
ruhte, in Thränen aus. Unmittelbar hinter dem
Sarge folgten ein Ceremonienmeister des Hofes
mit der eisernen Krone, die Kapläne des Königs,
die Vertreter der Municipalität von Monza und
des Kathedralcapitels von Msnza, die die eiserne
Krone begleiteten. Nun wird das Schlachtross
des Königs geführt, das mit einer schwarzen
Decke umhüllt ist. Noch hatte sich der Schluss des
Zuges nicht in Bewegung gesetzt, als die Tßte
desselben schon beim Pantheon angelangt war.
Die äußere Ausschmückung des Pantheons ist sehr
einfach. Das Innere des Tempels erweckt einen
imposanten Eindruck. Der Katafalk, reich und
glänzend geschmückt, ist in der Mitte aufgestellt;
seine etruskische Bauart harmoniert mit dem
Stile des Tempels. Er hat eine Höhe von sieben
Metern und befindet sich aus einem Sockel von
einem Meter Höhe, auf dem auch die Kränze
niedcrgelegt sind.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben
ihn die acht Kürassier-Unterofficiere von der La­
fette und trugen ihn in die Kirche, wo ihn der
Erzbischof von Genua, Monsignore Ruggiero, in
vollem Ornate, umgeben von dem Capitel des
Tempels, empfieng. Der Sarg wurde sodann auf
den Katafalk gehoben und auf ihm die eiserne
Krone, der Helm und der Degen des Königs
niedergelegt. Bei diesem Anblicke ergriff alle An­
wesenden tiefe Rührung. Es wurde sodann die
Einsegnung der Leiche in aller Einfachheit und
ohne Musik nach dem bei allen Leichenbegängnisse»
üblichen Ceremomell vorgenommen. Hierauf wurde
eine Messe celebriert, während welcher das große
römische Orchester mit einem Chor von 180 Sängern
unter Leitung MascagniS Chorgesänge von
Palestrina und anderen berühmten italienischen
Musikern zur Ausführung brachte.
Aie Kämpfe in Wna.
London, 8. August. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tr en-T s in vom 28. Juli: In den
letzten Tagen ist der P ei ho beträchtlich ge­
stiegen, was auf starke Regengüsse in der Gegend
Wallfahrer zu versammeln. Und so noch mehrere
andere.
Pestsäulen und Pestkreuze, die dort, wo an der
Pest Verstorbene meistens außerhalb des Gebietes
geschloffener Ortschaften beerdigt wurden, gesetzt
wurden, habe ich bisher in der nächsten Nähe von
Klagenfurt nicht bemerkt, oder wenigstens bisher
nicht glaubwürdig erfahren. Dagegen ist in der
Stadt die Dreifaltigksitssäule am Heiligengeist-
vlatze wegen abgewendeter Pestgefahr errichtet
worden. Dass die Pest auch in der Stadt selbst
mehrmals viele Opfer erforderte, wird in der
Klagenfurter Reimchronik ausdrücklich erwähnt.
Die großen, jedermann in die Augen fallenden
Denkmäler auf den großen Plätzen der Stadt zu
besprechen, die in den letzten Jahren alle schonend
und mit künstlerischem Verständnisse erneuert
wurden, halte ich für überflüssig. Zweck und Ver­
anlassung, sie zu errichten, ist durch lateinische
oder deutsch angebrachte Inschriften ersichtlich
gemacht.
Der Grieche hatte aus Straßen- und Weg
kreuzungen seine „Hermen" und besonders in
Athen seine „Eulen"; der Römer auf Feld und
Flur seine Grenzgottheiten, znhause seine Laren
und Penaten. Diese Götterbildnisse standen unter-
besonderem obrigkeitlichen Schutze und wurden
sorgfältig gehütet und geehrt. Es ist nur eine
Forderung der Billigkeit und Ausfluss des
religiösen, pietätvollen Gefühles unserer Mit­
menschen, diese unscheinbar scheinenden, in ge­
wissem Sinne geschichtlich wertvollen Denkmale
zu erhalten und zu schützen; verfehlt aber möchte ich
die in jüngster Zeit aufgekommene Gepflogenheit
nennen, srischangefertigte Heiligenstatuen u. dgl.
(Madonnen, und Herz-Jesustatuen) in die Nischen
'zu stellen, wodurch das Hauptbild, öfters eine
künstlerisch durchgeführte Malerei, dem beschauenden
Betrachter entzogen wird.
Der Vollständigkeit wegen und falls sich der
verehrliche Gemeinderath oder einzelne Haus­
besitzer der Stadt Klagenfurt, der gegebenen An­
regung nachgebend, entschließen sollten, geschichtliche
Gedenktafeln an ihren Häusern zur leichteren
Orientierung anzubringen, sei noch Folgendes aus
den Zeiten des Franzosenaufenthaltes von 1797
bis 1813 erwähnt (nach Heinrich Herrmanns
„Geschichte Kärntens", 3. Band):
Es wohnte 1797 der französische General
Massen« (29. März! m der bischöflichen Residenz.
General Bonaparte (30. März) im Gras Ferdinand
Egger'schen Hause.
Hulin Franz, Platzcommandant, im gräflich
Christalnigg'schen Hause.
1799 marschierten die Russen als Verbündete
unserer Kaisers von Obersteiermark über Friesach,
St. Veit nach Villach unter Feldmarschall
Suwarow. Nur einzelne Abtheilungen kamen nach
Klagenfurt. In St. Veit bekam Suwarow als
Geschenk der Stände Kärntens Tuch und Zugehör
zur österreichischen Feldmarschalls- Uniform.
Suwarow war eben von Kaiser Franz 11, zum
österreichischen Feldmarschall ernannt worden. Wo
er in Villach gewohnt hat und abgestiegen ist,
habe ich bisher nicht ermittelt.
1800, nach der Schlacht bei Hohenlinden, kamen
französische Emigranten aus dem Emigranten-
ReitereicorpS nach Kärnten und Steiermark, an
ihrer Spitze traf Prinz von Conds in Klagen-
surt ein.
1799 schon war die Gemahlin des nachherigen
Königs Karls X. von Frankreich, Maria Theresia,
Prinzessin von Savoyen, mit mehreren Emigranten
eingetroffen und wohnte im ehemaligen „Deutschen
Hause" (jetzt Priesterhaus) bis 1804, eine große
Wohlthäterin der Armen.
Ebenso kam hieher Charles Ferdinand Herzog
von Berry, Sohn Karls X. und Thronerbe
(1' 1820), und wohnte im Plattenfeld'schen (dann)
Rinner'schen Hause am Alten Platze mit
Gefolge, hielt sich ein Jahr auf und war Gönner
der Künstler und Armen.
Der „Siebensürstensaal" im v. Msro'schen
Hause am St. Veiter Gürtel bewahrt die Er­
innerung an ein daselbst abgehaltenes, glänzendes
Vallfest im Fasching 1802.
1805 wohnte Massen» vom 27. November
und dann Marschall Ney in der Burg. Die Be­
setzung währt bis 11. Februar.
1809 steigt der am 19. Mai angekommene
Vicekönig Eugen (an der Spitze der französischen
Avantgarde) in der bischöflichen Residenz ab; im
Juni kam die Division Ruska, der als Stadt-
commandant im Graf Porcia'schen Hause gegen
den Neuen Platz zu wohnte und bald eine stadt­
bekannte Persönlichkeit wurde.
Bei den im Juni stattfindenden Gefechten
zwischen Oesterreichern und Franzosen in und
außer den Vorstädten ist Wrans Gasthaus „zur
Post" in der St. Veiter Vorstadt, Hauptstraße,
Sammelpunkt der Kaiserlichen und wird von den
Franzosen gestürmt, darüber stirbt der Gastwirt
Anikhofer. Das Hauptquartier der Oesterreicher
überhaupt war beim „Peter an der Glan".
Vom Stadtpfarrthurm aus commandiert General
Ruska.
Der Kalvarienberg wird von Oberst Volkmann
mit dem 2. Bataillon der Franz Karl-Infanterie
tapfer vertheidigt. Prof. Franz Jäger.
XL. Die Localnamen: Napoleons keusche.
Neue Welt gaffe, Ewi g k e i t s gässchen
u. dgl. dürften dem Localwitze, aus ihrer eigen-
thümlichen Beschaffenheit hergenommen, den
Ursprung verdanken. Einen „Herzogsplatz" finde
ich auf einem alten Stadtplane verzeichnet, wo
ehemals der Pacherzarten war und jetzt das
Volksschulgebäude steht, westlich vom Venedictiner-
platze.


[ 2023-06-29 10:38:38.959 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 182 Samstag Klagenfurter Zeitung. 11. August 1900. Leite 1627.
flussaufwärts hindeutet, die wahrscheinlich starke
Ueberschwemmungen an vielen Punkten der Vor­
marschlinie zur Folge haben werden. Gewöhnlich
zur Regenzeit ist die ganze Gegend zu beiden
Seiten der Straße, so weit däS Auge reicht, ein
unermesslicher See, was den Vormarsch auf diesem
Lege unmöglich macht. Derselben Schwierigkeit
begegnet das Vordringen auf dem Flusswege, doch
kommen hier noch der starke Gegenstrom und Un­
tiefen an Krümmungen in Betracht, abgesehen von
den Hindernissen, die die Chinesen an einigen
Punkten künstlich Herstellen. Während der baldige
Vormarsch von jedermann als dringend nöthig an­
erkannt wird, darf nicht vergessen werden, dass
die jetzige Jahreszeit beiweitem die schlechteste für
einen Feldzug in Nordchina ist.
Washington, 8. August. General CH aff e e
sagt bei Beschreibung der Einnahme von Peit-
sang: Die Amerikaner hatten die rückwärtige
Stellung inne, von wo aus die Umgehungsbewe-
aung gemacht werden sollte. Sie konnten sich aber
mcht in Linien formieren. Die Verbündeten werden
morgen früh aus das linke Peiho-User über­
gehen und auf Dangtsun vorrücken.
Shanghai, 8. August. („Neuter"-Meldung.)
Lus amtlicher Quelle verlautet, Admiral S ey-
m ou r habe mit dem Vicekönige Vorbereitungen
wegen der B e s e tz u n g der F r e m d e n n i e d e r-
lassung in Shanghai durch die Engländer
getroffen.
Hongkong, 8. August. („Reuter"-Meldung.)
Zwei indische Bataillone erhielten Befehl, sich
bereit zu halten, um nach Shanghai abzugehen.
3000 Schwarzflaggen verließen heute Kanton,
augenscheinlich, um nach Peking zu gehen.
Washington, 7. August. („Reuters-Meldung.)
Das Staatsdepartement empfieng abends folgende
Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking,
Conger: „Wir werden noch immer be­
lagert. Unsere Lage wird immer bedenk­
licher. Die chinesische Regierung besteht darauf,
Lass wir Peking verlassen, doch wäre dies
unser sicherer Tod. Die kaiserlichen
Truppen richten täglich ein Gewehrfeuer auf uns.
Es fehlt uns nicht an Muth, aber wir leiden
Mangel an Munition und Mundvorrath. Zwei
fortschrittliche Mitglieder des Tsung- li- Damen
wurden geköpft. Alle Angehörigen der ameri­
kanischen Gesandtschaft befinden sich gegenwärtig
wohl."
Diese Depesche Cong e r s trägt kein Datum,
doch wurde sie wahrscheinlich nicht vor dem
30. Juli und nicht nach dem 2. August abgesandt.
W a s h i n g t o n, 8. August. („Reuter"-Meldung.)
Es wird nunmehr zugegeben, dass die Depesche
an den Consul Goodnow thatsächlich ein
Ultimatum darstellte, da die Läge unerträglich
sei. Es sind Vorkehrungen getroffen, um, falls es
nothwendig werden sollte, sofort weitere Truppen
von Luzon nach China zu senden.
London, 9. August. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 7, d. M.: Der T aot a i
erließ eine Verfügung, wodurch die Ausfuhr
von Lebensmitteln verboten wird,
eine Maßregel, welche allein zu bezwecken scheint,
den Verbündeten in Rordchina die Z u s u h r a b-
zu s chne i d en. Dampfer, die auf dem Jangtse
hier eintreffen, berichten, dass sich unter den
Truppen in der Nähe von Nanking eine erhöhte
Geschäftigkeit bemerkbar mache und n e u e
Batterien errichtet wurden, um die strategischen
Punkte am Flusse zu beherrschen.
Berlin, 8. August. Der „Post" zufolge er­
folgt die Abreise des Feldmarschalls Grafen
Waldersee nach Ostasien in vierzehn Tagen.
Hamburg, 8. August. Wie dis „Hamburgische
Börsenhalle" erfährt, sendete Kaiser Nikolaus
dem Grafen Waldersee ein Telegramm, in
welchem er seine Freude über dessen Ernennung
zum Oberbefehlshaber in China ausspricht.
Tagesneuigkeiten.
(Dr. Virchow.) Rudolf Virchow, der am Pariser
medicinischen Congress theilnimmt, ist dort der
Gegenstand begeisterter Ovationen. Im „Figaro"
widmet ihm Dr. Maurice de Fleury einen Artikel,
der von ehrlicher Bewunderung Zeugnis ablegt.
Es heißt dort: „Virchow ist sür Frankreich mehr
als ein berühmter Gast, er ist so etwas wie ein
Fürst, der zu uns kommt. In Deutschland, wo die
Hierarchie in Ansehen steht, gilt er mit Recht als
der alte König auf dem Gebiet der biologischen
und medicinischen Wissenschaft. Ein kleiner Herr
mit einer Brille, mager, anscheinend wenig wider­
standsfähig, aber in Wahrheit stets lebhaft, frisch,
regsam und klar, wie man es von einem Neun-
undsiebzigjährigen sonst nicht gerade gewohnt ist.
Er hat noch alle seine Haare, dichte Augenbrauen,
einen buschigen Bart und tiefe Augen, welche von
Nachdenken, Weisheit, ruhiger Kraft, von liebens­
würdiger Feinheit und Güte sprechen. Die Jahre
und die Ehren, mit denen ihn das Leben beschenkt
hat, sind an diesem Manne vorübergegangen, ohne
aus seinem ernsten Antlitz eine Spur zu hinter­
lassen. Er ist nicht eitel, er kennt keinen Stolz,
trotzdem er auf eine gewaltige und erfolgreiche
Lebensarbeit zurückblickt .... Es sind jetzt zwei
Jahre her, dass ich mich in Berlin aufhielt.
Natürlich galt einer meiner ersten Wege dem
Hause Schellingstraße 10, wo Virchow sein be­
scheidenes Heim aufgeschlagen hat. An der Thüre
ist eine kleine weiße Porzellantafel befestigt, aus
der in einfachen schwarzen Buchstaben zu lesen ist:
„Dr. Virchow". Diese Tafel wurde an der Thür
des Gelehrten im Jahre 1843 befestigt, als er
Doctor wurde. Sie ist unverändert geblieben die
ganzen langen Jahre hindurch, wie auch der Mann
sich gleich geblieben ist. Und einfach, wie die kleine
Tafel, ohne jede Spur von Firlefanz und Ko-
mödianterie, ist alles, was Virchow umgibt, ist sein
ganzes Wesen.
(Ein Diner bei Li-Hnng-Tschang.) Ein französischer
Marineofficier, der sich am 13. März d. I. in
Canton befand, schildert in seinen Berichten ein
Diner bei Li-Hung-Tschang, an dem er theil-
genommen hatte. Nachdem man in Sänften das
Haus des Vicekönigs erreicht und die Schwelle
überschritten hatte, stand inan in einem Hofe. Im
Hintergründe desselben sah man eine Thür und
auf den Thürflügeln zwei große bemalte Krieger.
Nach fünf Minuten öffneten sich die Thürflügel,
eine Artilleriesalve ertönte, und die Sänften der
Franzosen befanden sich in einer mit Marmor be­
legten Vorhalle. LiS Arzt und sein Dolmetscher
führten den Zug bis zu einem mit großen Glas­
scheiben versehenen und mit gewöhnlichen baum­
wollenen Vorhängen geschmückten Speisesaale. Li-
Hung-Tschang wartete, auf der Schwelle stehend.
Er ist ein sehr großer Greis, der seine 77 Jahre,
die nach chinesischer Rechnung 78 sind, munter
trägt. Er war mit einer weiten Pelzrobe be­
kleidet und hielt in der Hand einen einfachen
Stock. Er drückte den Besuchern fest und freimüthig
dis Hand, dann setzte man sich um einen Tisch,
der mit Thee und mit Champagner beladen war.
Die Unterhaltung dauerte 20 Minuten und war
ziemlich banal. Am nächsten Morgen besuchte Li
die französischen Seeleute an Bord und lud die
Franzosen, bei denen sich Gesandter Pichon befand,
für den Abend zum Diner ein. Er empfieng sie
sehr feierlich in einem Salon, wo große auto­
graphische Mittheilungen der Kaiserin, welche die
Wände schmückten, von seinem hohen Ansehen er­
zählten. Im Hintergrunds stand ein dem Ahnen-
culrus gewidmeter, mit verkrüppelten Bäumen
geschmückter Altar auf einem aus Holz geschnitzten
Bett. Der Salon war nach französischer Art
möbliert, in dem Geschmack, der vor fünfzehn
Jahren in Paris herrschte. Der Vicekönig bot
Frau Pichon den Arm und führte sie zu Tisch.
Herr Pichon saß ihm gegenüber. Es war ein vor­
treffliches Diner. Der ganze Palast war elektrisch
beleuchtet. Man servierte eine Schwalbennester­
suppe und eine Schildkrötensuppe, dann einen
kalten Fisch mit Mayonnaise, Haifischflossen, ein
Gericht, das wie Kautschuk schmeckt, Hühnchenbrüste
mit Morcheln, Taubeneisr in Oel gebacken,
Hammelcotelettes mit Erbsenpurse, eins Art Pilze,
die man Silberohren nennt, Schinken mit ein­
gemachten Früchten, Aspic aus Stopfleber,
Fischcaldaunen, gebratene Enten, gebratene Hühner,
Garneelen, sehr gut schmeckende chinesische Kuchen,
BiSquits und Deffertgebäck, Chocoladencreme und
Fruchteis. Im ganzen achtzehn Gerichte; vor jedem
Gaste lag ein Menu aus rothem Papier. Zweimal
brachte Lis Pfeifenträger seinem Herrn dis lange
Pfeife, die Li nach zwei Zügen wieder zurückgab.
Nach dem Essen gieng man in den Salon, wo
man Thee und Kaffee trank.
Locak- und 'Arovinziak-Machrichlen.
Klagenfurt, 10. August.
(Zum Lotlegentaz der Gymuasial-Maturantcn
vom Jahre 1870) sind— wie man uns mittheilt
— erschienen: Ottokar B en i sch, Adjunct der
k. k. Staatsbahnen in Prag; Andreas Ein­
spieler, Pfarrer in Windisch-Bleiberg; Simon
Greiner, Pfarrer in St. Jakob an der Straße;
Dr. Fritz Hauser, Director der kärntn. Landes-
Wohlthätigkeitsanstalten in Klagenfurt; Oswald
Kaiser, Gymnasialprofeffor in Bielitz; Simon
Laschitzer, Bibliothekar an der Akademie der
bildenden Künste in Wien; Dr. Fritz Neumann,
Districtsarzt in Klagenfurt und Präsident der
kärntn. Aerztekammer; Joh. Payer, Magistrats-
official in Klagenfurt; Johann P i s t h u m e r,
Oberlehrer in Radenthein; Friedrich Rabitsch,
Rechnungsofficial in Klagenfurt; Dr. Julius
Räder, praktischer Arzt in Wien; Franz R u ck-
ga b e r, Oberlehrer in Maria Saal; U. Benedict
S ch l u d e r, Gymnasialprofeffor in St. Paul;
Dr. Josef Stieglleithner, Privatier, Vice-
prästdent des kärntn. Fischereivereines in Velden;
Dr. Karl Stocker, Districtsarzt in Tarvis:
Dr. Mar T am b o r, Oberbergrath in Wien;
Robert T i n d l, Postcontrolor in Wien; Jakob
Mang, Gymnasialprofessor in Villach, und Karl
Winkler, Landesgerichtsrath in Wolfsberg.
Die übrigen acht noch lebenden College» (Matthäus
Ehrlich, Südbahncassier in Innsbruck; Doctor
Hermann Erdelt, Fabriksarzt in Peczeny in
Ungarn; Heinrich Garten« u e r, Gymnasial­
professor in Laibach; Ignaz Götz h a b e r, Beamter
der Graz-Köflacher Bahn; Thomas Kahn, Post-
directionscaffier in Graz; Karl Lohwa s s e r,
Oberfinanzrath und Leiter der Finanzbezirksdirection
in Bruck an der Mur; Hans Tschebull, Notar
in Villach; Wenzel U n t e r k r e u t e r, Landes­
gerichtsrath in Graz), waren theils durch Krank­
heit, theils durch amtliche oder sonstige Pflichten
am Erscheinen verhindert, haben aber entweder
durch Telegramme oder brieflich ihre Grüße über­
mittelt. Den TheilNehmern des CollegentageS
wurde die Ehre und Fä'eude zutheil, ihren hoch­
geschätzten und hochgeehrten Lehrer, Professor
U. Rupert Kümmerer, in ihrer Mitte begrüßen
zu können. Außerdem nahm auch noch Landes-
Kanzleidirector Marcus Freiherr v. Jabornegg
wie bei dem Maturabankette und den früheren
Gedächtnisfeiern so auch diesmal als Gast an dem
Feste theil. Sonntag, den 5. d., abends, fand dis
Begrüßung der College» in der Restauration „zur
Sonne" statt. Sie gestaltete sich sehr lebhaft und
animiert. Nicht wenig Toaste wurden ausgebracht,
so unter anderen auf den anwesenden, einzig noch
lebenden Professor, der die Maturanten seinerzeit
prüfte, auf den Gast, auf die Frauen der Theil-
nehmer, auf das schöne Heimatland Kärnten z c.
Insbesondere aber gedachte Professor Kaiser in
einer längeren ausgezeichneten Rede mit warmen,
zu Herzen gehenden Worten, so dass manches Auge
sich mit Thränen füllte, der verschiedenen Factoren,
namentlich aber der Eltern, Lehrer und Wohl-
thäter, durch deren materielles und geistiges
Zusammenwirken es jedem möglich gemacht worden
war, das zu werden, was er ist. Mit Genugthuung
konnte er die Thatsache besonders betonen, dass,
sowie alle Collegen seinerzeit die Maturitäts­
prüfung mit Erfolg bestanden haben, so auch in
späterer Zeit keiner Schiffbruch gelitten hat, dass
alle in entsprechenden angesehenen Stellungen sich
befinden. Professor Mang bestritt größtentheils
den heiteren Theil des Abends durch seine äußerst
gelungenen Erzählungen und urwüchsig komischen
Säger. Montag, den 6. d., früh, las Professor
?. Rupert in der alten Gymnasialkapelle eine
Gedächtnismesse sür die verstorbenen Collegen. Zu
Mittag Versammelten sich die Theilnehmer zu einem
Festessen im Hotel „Kaiser von Oesterreich", wobei
abermals manches ernste und heitere Wort ge­
sprochen wurde. Nachmittags fand ein gemeinsamer
Ausflug zum See nach Pörtschach statt. Schließlich
vereinigten sich die Theilnehmer abends im Brau­
hause „zur Glocke" nochmals zu einem Abschieds­
trunke. Leider nur viel zu schnell war die Zeit
des äußerst vergnügten, auch nicht durch den
leisesten Misston getrübten Zusammenseins ver­
flogen. Der Abschied erfolgte unter dem Ver­
sprechen, sich nach fünf Jahren wieder zusammen­
zufinden.
(45. Wanderversammlnnz der Bieuenwirte.)
Die I m k e rw e r k st ät t e am Ausstellungsplatzs
ist Dienstag von 2 bis 4 Uhr und Mittwoch von
3 bis 5 Uhr offen. In derselben gelangen alle
jene Arbeiten zur Anschauung, welche das Wesen
des neuen Bienenzuchtbetriebes ausmachen: Ge­
winnung des Wachses aus altem Bienenbau, Er­
zeugung künstlicher Mittelwände, Herstellung von
Rähmchen, Einkleben von Mittelwänden in die
Rähmchen, Honigschleudern rc. Die Jmkerwerk-
stätte bildet sicherlich für Bienenzüchter und alle
übrigen Besucher den lehrreichsten Theil der Aus­
stellung. Alle Arbeiten werden von Knaben und
Mädchen der Friesacher Schule unter der umsich­
tigen Leitung des Herrn Wanderlehrers Emil
Langhammer ausgeführt.
(Radfahrerin-Zusammenstoß.) Am Sonntag,
8, d., fuhren— wie man uns mittheilt— drei
Radfahrerinnen gegen halb 3 Uhr nachmittags auf
der Villacher Straße in der Nähe der Maut im
sogenannten „Nudel". Das Kleid der einen Rad­
fahrerin verwickelte sich in einen daherkommenden
Tramwaywagen und nur dem thatkräftigen Ein­
greifen des Herrn Spediteurs Steiger war es zu


[ 2023-06-29 10:38:38.959 - 19000811 - Seite 4 ]
Kette 1628.
Samstag Kkagsnfurter Zeitung. 11. August 1900
Nr. 182.
verdanken, dass der Tramwaywagen zum Stehen
gebracht werden konnte, wodurch ein größeres
Unglück verhütet wutzpe, Die Dame, die Ver­
letzungen erlitten haben soll, wurde von Herrn
Sorgo in St. Martin gelabt. Das Fahrrad soll
gänzlich zerbrochen sein. Dieser Vorfall, der uns
leider erst heute zur Kenntnis kam, gibt uns neuer­
lich Anlass, zu vorsichtigem Radfahren ans den
Reichrstraßen zu ermahnen.
s Au Ehre» des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers) veranstaltet die hiesige freiwillige
Feuerwehr Freitag, 17. d., einen großen Fackelzug.
(Gestorben) ist gestern morgens Herr August
v. Sche i d l in, k. u. k. Major i. P. und Guts­
besitzer, in Hohenpressen bei Hüttenberg. Die Be­
erdigung findet Samstag, 11, d., im Fiiedhofe zu
St. Johann am Pressen statt. Durch diesen Todes­
fall werden dis Familien v. Burger, v. Rauscher
u. s. w. in Trauer versetzt. Die Erde sei dem
Geschiedenen, der viele Jahre ein geschätztes
Mitglied der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft ge­
wesen ist, leicht!
(Die städtische Musikkapelle) concertiert Samstag,
11, d., von 8 Uhr abends an, mit ganz neuem
Programm im „Hotel Sandwirt".
(4',. Wauderversammluug deutscher Bienen
wirte.) Dr. D z i e r zon, der große Forscher und
Bienenmeister, Dr. Paul Alex. Ritter Beck von
Mannagetta, ständiger Präsident des Wander-
vereines deutscher Bienenwirte, Dr. I. Kühl aus
Rostock, zweiter Präsident der deutschen Wander­
versammlung, Pfarrer I. Schulze aus Flem­
mingen und Wanderlehrer Alfonsus aus
Döbling bei Wien, treffen Sonntag nachmittags
um 4 Uhr 13 Minuten mit dem Eilzuge via.
Glandorf in Klagensnrt ein. Zum Empfange am
Bahnhofe wird sich der gesammte Festausschuss
unter Führung des Bürgermeisters, kaiserlichen
Rathes I. Neuner, einfinden.— Die bau­
lichen Arbeiten am Ausstellungs­
platze sind— schreibt man uns— nunmehr
vollendet. Schön für das Auge, zweckmäßig für
die Ausstellungsobjecte, bieten sie ein Gesammt-
bild, wie es bei ähnlichen Veranlassungen wohl
(Witterung) der Stationen K l a g enr urr (448 W)
und H och ob i r (2043 m.) im August 1900.
Herrn Oberingenieur
noch nie zu schauen war. Ein begeistertes „Wacker l"
dem technischen Leiter
Pierl!
(An den Manövern) fährt am 15. d. früh
mittels Bahn das k. k. Landwehr-Infanterie­
regiment Nr. 4 nach Nakek in Kram.
(Der Männergesangverein der Kärntner in Graz)
hielt am 6. d. seine halbjährige Hauptversammlung
ab. Aus dein Thätigkeitsberichte der Vereinsleitung
geht hervor, dass die Einnahmen 2046 X 19 b,
dis Ausgaben 2260 X 62 li betrugen und an
Notenschatz und Inventar 1320 X und an Bargeld
416 X 91 li vorhanden sind. Der Verein zählt
gegenwärtig 49 ausübende und 70 unterstützende
Mitglieder. In die Vereinsleitung wurden gewählt
die Herren Obmann Franz P e t s ch a r, Obmann-
Stellvertreter Heinrich Czeloth, Chormeister
Josef Sommerauer, Lassier Anton W eid­
ach er, Schriftführer Roman G r ach, Archivar
Alois Keuscher, Oekonom Rupert Käfer;
Ausschüsse ohne Function Josef Mößlacher
und Casserevisoren Josef Pinter und I. L a n-
genau; ferner wurden die Herren
G a b a l i e r als Fahnenjunker und
Z e t t ini g als Hornjunker gewählt,
der Obmann seinen Dank der Presse
freundliche Entgegenkommen, besonders
der Fahnenweihe, ausgesprochen hatte,
Beobachtung in
9. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
L99S
8-2
roo
8
72t'6
>9 4
01
XL
2
>0
Obir
596-6
8-1
87
7V
I
v
723 9
15-0
85
XL
I
0
Heinrich
Heinrich
Nachdem
für das
anlässlich
wurde die
>0. August
7 Uhr früh
Obir DL
^! 48
598-7
70
89
XL
2
0
19-t)
9
724-8
15-2
84
87V
1
4
19-2
2
0-6
Regen
4Zz siö
Luftdruck in mm.
Temperatur in° 6.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (0-10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern 'in Percsnt ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwafssr in Meter Seehöhs ....
Verdunstung: 13 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
2X6 Grad 6. im Nordschatteu.
Glocknerhaus (2143 im), 10. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 594 0 mm.— Temperatur: 6'8 Grad 6.
— Windrichtung:— Windstärke:, still.
— Bewölkung: ganz heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 1'2 mm.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 8. August, morgens: 0 90 Meter über Null.
Am 9. August, morgens: 110 Meter über Null.
Versammlung mit der Absingung des Vereins-
wahlspruches geschlossen.
(Von der Grazer Universität.) Vom 1. Mai bis
Ende Juli d. I. wurden promoviert zu Doctoren
der Rechte die Herren: Matthias Egger auS
Paternion; Georg K a v a l l a r aus Stockenboi;
Victor F e l dne r aus Villach; Hermann Pfundne r
aus Wolfsberg; Johann A m l a ch e r aus Winklern;
Stephan Freih. v. Neugebauer aus Klagen­
furt.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 10. August:
Mititärschwimmschule: Wasser 19, Luft 21 Grad X.
Papiermühle: Wasser 17, Lust 17 Grad X.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Erutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem mittleren Schweden, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem nördlichen
Spanien, ein zweites Minimum über Holland.—
Zu erwarten: Schwache Winde von un­
bestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
wärmer, ohne wesentliche Niederschläge.
Unter Anklage der Spionage.
Wien, 9. August.
Vor einem Erkenntnissenate unter Vorsitz des
Vicepräsidenten Hofrathes Dr. R. v. Holzinger
hat sich heute ein junger Abenteurer, Karl
Sari a, wegen Verrathes von mili­
tärischen Geheimnissen an eine fremde
Macht zu verantworten. Der Vater Sarias, ein
ariner Schuhmacher in Klagenfurt, erscheint an­
geklagt, zugunsten seines Sohnes die Beeinflussung
von Zeugen versucht zu haben.
Die Verhandlung begann um halb 10 Uhr
vormittags und wurde nach dem Aufrufe der
Zeugen für geheiin erklärt.
Karl Saria ist ein schlanker Mann von Mittel­
größe, er trägt Augengläser und ist grau gekleidet.
Sein Vater ist klein und schmächtig, bereits er­
graut und am Scheitel kahl. Karl Saria ist in
Klagenfurt geboren, dahin zuständig, 30 Jahre «lt,
sein Vater ist 57 Jahre alt und ebenfalls nach
Klagenfurt zuständig.
Die umfangreiche Anklageschrift ist wie
folgt begründet:
Karl Saria, Sohn eines vermögenslosen Hand­
werkers, absolvierte die Realschule und trat im
November 1891 in die Dienste der Südbahn­
gesellschaft, aus denen er Ende September 1892
freiwillig schied, nicht ohne in seinem Dienstorte
eine Schuldenlast von 88 fl. zu Hinterlagen. Von
nun ab trieb sich Karl Saria ohne Stellung und
ohne irgend einen nachweisbaren Erwerb herum.
Vom Ende des Jahres 1892 bis April 1894
hielt er sich in der Türkei und in Kleinasien auf.
Im Mai 1894 tauchte er in Wien auf und wurde
im Juni desselben Jahres nach Unterschlagung
eines Geldbetrages von rund 200 fl. flüchtig. Im
Jänner 1895 wurde Saria verhaftet und verbüßte
bis April 1895 die ihm vom Landesgerichte
Wien wegen der erwähnten Veruntreuung zuer­
kannte sechswöchentliche Ksrkerstrase und bis Anfang
December 1895 eine weitere mehrwöchentlichs
Freiheitsstrafe, die vom Garnisonsgerichte
wider ihn verhängt worden war.
(Fortsetzung folgt.)
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
L. L. Wie», 10. August. Der Ban kau sw eis
vom 7. August lautet: Banknotenumlaus
X 1.361,637.000 (- X 10,715.000); Metallschatz
X 1.189,549.000 (Z- X 2,416.000); Portefeuille
X 335,250.000 (- X 5,317.000); Lombard
X 56,780.000 (A- X 684.000); steuerfrei
X 168,763.000 (-s- X 8,007.000).
0. X. Rom, 10. August. Der P roc e s s gegen
B r e s c i findet wahrscheinlich am 29. d. statt.
6. X. London, 10. August. „Daily News"
melden ausPrätoria. Es wurde einComplot
entdeckt, bezweckend alle englischen
Officiere inPrätoria zu erschießen
und Lord Roberts gefangen zu nehmen.
O. X. London, 10. August. „Daily Express"
meldet aus T s ch i s u, 8, d.: Die V e r bnnd e t en
nahmen Montag I ang t s ung; sie verloren
322 Tobte und Verwundete.
Die xveitr Eisenbahnverbindung mit Triest.
6. X. Wien, 9. August. Dis „Wiener Abend­
post" schreibt: Im Eisenbahmninisterium hat heute
unter dem Vorsitze des Ministers eine Berathung
stattgefnnden, welche die Organisation und den
Arbeitsplan bezüglich der technischen Vorarbeiten
für die im Regierungspropramm enthaltene Linie
der z w e i t e n B a h n v e r b i n d u n g mit
Triest zum Gegenstände hatte. Die Regierung
hat sich dafür entschieden, in den Arbeiten behufs
Inangriffnahme der Detailprojects
keine Unterbrechung ein treten
zu lassen, und wurde demgemäß dis Tracen-
revision der einzelnen Linien in den letzten Wochen
mit bestem Erfolge durchgeführt. Auf Grund üer
Commissionssrgebnisse wären nunmehr die Ein­
leitungen für die Aufstellung der D e t a i l-
projs c t e zu treffen, und werden zu diesem
Zwecke exponierte Organe der Tracierungs-
abtheilung für die einzelnen Linien bestellt, denen
die Durchführung der Detailausnahmen, Triangu­
lierungen rc. übertragen wird. Der Expositur für
die Woch e ine r Linie ist überdies die In­
angriffnahme eines P r o b e st o l l e n s in der
Achss des auszuführenden Tunnels durch die
Julischen Alpen zwischen Wochein—Feistritz
und B a c a—P od b r do zur Aufgabe gestellt.
Bon der gleichen Vorsorge bezüglich der anderen
Tunnels wurde angesichts der beschränkten Geld­
mittel Uingang genommen. Die Negierung ist, wir
wir vernehmen, fest entschlösse n, die
durch Sessionsschluss verfallene Gesetzss-
vorlage über die Ergänzung des Eisenbahnnetzes
und der Investitionen beim Zusammentritt des
Neichsrathes neuerdings einzubringen.
6. X. Ischl, 9. August. Der ungarische Minister-
präsideut v. Szöll hatte heute eine von 11 bis
1 Uhr dauernde Audienz bei Sr. Majestät dem
Kaiser. Nachmittags wurde er dem Familisn-
diner beigezogen, an welchem auch der Chef des
Generalftabes, Feldzeugmeister Freiherr v. Beck,
theiln«hm. Die Abreise des ungarischen Minister­
präsidenten erfolgt heute abends.
0. X. Nom, 9. August. Allgemeine Bewunderung
erregte bet der Leichenfeier die Haltung König
V i c t o r E in a n u e l s, welcher erhobenen Hauptes
an der Spitze der Prinzen des königlichen Hauses
schritt. Die Gruppe der Senatoren und Deputierten
umfasste über 650 Personen. Auf dem Wege er­
scholl wiederholt der Ruf: „Es lebe der König!"
Derselbe wurde aber sofort unterdrückt, damit die
Trauer nicht gestört werde.
6. X. Rom, 9. August. Königin Helene, die
Königinwitwe Margherita und die Königin
Maria Pia wohnten mit den Prinzessinnen des
königlichen Hauses im Evaugelienraume den Trauer-
seierlichkeiten im Pantheon bei. Die königliche
Familie und die fremden Fürstlichkeiten begaben
sich um 11 Uhr in den Quirinal zurück.
0. X. Stockholm, 9. August. „Svenska Dagbladet"
meldet: Der hiesige amerikanische Generalconsul
erhielt von einem in Cleveland wohnenden Ameri­
kaner die Mittheilung, dass er am 13. Juni unter
47 Grad 35 Minuten Breite und 43 Grad 27 Minuten
Länge ein vom 2. Juni 1900 datiertes und von
Andräe unterzeichnetes Schriftstück in deutscher
Sprache gesunden habe. Das Schriftstück besage,
dass Andrse lebe, jedoch wegen seiner miss­
lichen Lage der schnellsten Hilfe bedürfe. Der
amerikanische Generalconsul hat bisher diese Mel­
dung nicht dementiert.
0. X. Constantinopel, 9. August. Nach Be­
richten aus Bethlis seien in dem armenischen
Dorfe Spaghank im Districte Sasun von den
türkischen Truppen Grausamkeiten verübt worden.
Als Grund wird die Suche nach armenischen
Revolutionären angegeben.
0. X. Washington, 9. August. („Reuter"-
Meldnng.) Das Memorandum, welches die Re­
gierung der Vereinigten Staaten gestern abends
der chinesischen Regierung übermittelte, fordert die
sofortige Einstellung der Angriffs der chine­
sischen Truppen auf die Gesandtschaften und richtet
an die chinesische Negierung das dringende
Ersuchen, mit der Entsatzcolonne zur Widerher­
stellung der Ordnung zusammenzuwirken. Das
Memorandum spricht sich gegen den Vorschlag
aus, die Gesandten aus Peking fortzuschaffen.
6. X. London, 9. August. Die „Times" melden
aus Amerssort von gestern: Dem Vormarsch
de» Generals B u l l e r stellt sich kein Hindernis
in den Weg. Die Buren fliehen in nörd­
licher Richtung. Die Engländer verloren etwa
25 Mann.
6. X. London, 9. August. Ein Berichterstatter
des „Daily Chronicle" meldet aus P rätor i a:
Es seien energische Maßregeln zur Ber-


[ 2023-06-29 10:38:38.959 - 19000811 - Seite 5 ]
Samstag
11. August 19M.
Seite 1629.
Nr. 182
Klagenfurter Zeitung.
p r o v i a n t i e r u n g der Stadt nöthig, da!
alle Züge beständig angegriffen würden.
Die Blätter melden aus P rätor i a vom
Gestrigen: 500 Buren mit zwei Geschützen sind
acht Meilen nördlich von der Stadt aufgetaucht
und mit den englischen Vorposten in Berührung
gekommen. Man befürchtet, dass die Buren
in Prätoria die anrückenden Burencommandos
unterstützen würden.
C. B. Wien, 9. August.) Das Ministerium
des Aeußern erhielt eine von dem österreichisch­
ungarischen Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn
aus Peking vom 4. d. datierte, chiffrierte
Depesche folgenden Inhaltes, die mit gutem
Grunde für authentisch gehalten wird: Das
österreichisch-ungarische Gesandtschaftsgebäude ist
sammt dem Inventar und dem Archive am
21. Juni verbrannt. Wir vertheidigten
seit 20. Juni gemeinsam mit dem französischen
Detachement das französische Gesandtschaftsgebäude,
welches unausgesetzt mit Gewehren und
Kanonen beschossen wurde. Ein Theil dieses
Gebäudes wurde durch Minen zerstört. Wir
beklagen folgende Verluste: Fregattencapitän
Thomann und drei Matrosen tsdt, See
cadet Baron Boyneburg und zwei Matrosen
schwer verwundet, jedoch bereits außer
Gefahr. Seit 16. Juli griffen die Chinesen
ohne intensivere Wirkung an. Die chinesische
Negierung sucht uns zur Abreise nach T i en-
Tsin unter sicherem Geleite zu bewegen. Wir
sind jedoch auf dieses Anerbieten bisher nicht
eingegangen.
0. L. Nom, 9. August.) Der Zug mit der
Leiche König H u in b e r t s traf um '/,7 Uhr früh
ein. Im Bahnhose, hatten König V i c tor E m anu e l,
die italienischen und fremden Prinzen, die Special­
gesandten und das diplomatische Corps sich ein­
gefunden. In allen Straßen, welche der Leichenzug
passierte, bildeten Truppen Spalier, eine un­
geheure Menschenmenge erfüllte die Straßen und
begrüßte in tiefer Trauer und entblößten Hauptes
die Leiche. Der Sarg, welcher auf einer Kanonen­
lafette ruhte, wurde in das Pantheon überführt,
wo er nach der Einsegnung durch den Erzbischof
von Genua unter zahlreicher Assistenz b e i g e s etzt
wurde.
*) Gestern nach Schluss des Blattes angekomnien.
Woman-IeuilMon.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(44. Fortsetzung.)
Ein paar Stunden nachher, noch vor der Table
d'hsite, langte ferner aus dem Forsthause ein
Dienstmädchen an mit der Mittheilung, Fräulein
Lierkes ließe sich ebenfalls entschuldigen, da sie s
an Kopfschmerzen leide, und zuhause in der-
Hängematte liegen bleiben müsse. Es war nur
merkwürdig, dass etwas später auch Doctor Pulver­
mann und Praktikant Stroh absagen ließen. Ein
jeder theilte mit, er wäre verhindert. Weitere Gründe
gaben sie nicht an.
Immerhin schien die Gesellschaft, die jetzt
plaudernd, lachend und sich begrüßend, unter der
Karolinen-Buche sich zusammengefunden hatte,
amüsant genug zu fein. Hannefried hatte in
diesen Wochen Bekanntschaften gemacht; die
Promenade, die Reunion, der Verkehr im Hotel
hatten Anlass genug geboten und bald waren
in diesem heiteren Kreise, in dem er als der
eigentliche geistige Urheber der Partie sich eines
hohen Ansehens erfreute, Gretchen und Emma so­
wie Doctor Pulvermann und Stroh verschmerzt.
Run, als er, die Versammlung mit den Blicken
überfliegend, auch Lorchen vermisste, fühlte er
einen Stich. Da kamen aus dem Wiesenwege die
Damen aber schon an.
„Wir warten nur noch auf die Damen," sagte
Hannefried erfreut und höflich sich verbeugend—
„vielleicht gestatten Sie mir, gnädige Frau -"
Die Stabsärztin trug wie gewöhnlich ihre
Tasche und ihr schwarzes Cape am Arme. Hanne­
frieds Worte hatten den Sinn, dass er diese Last
galanter Weise ihr abzunehmen wünschte.
„Wie meinen Sie?" erwiderte die Stabsärztin
freundlich und holte mit ziemlicher Umständlichkeit
ihr Rohr aus der Tasche.
Lorchen glühte bereits wieder. Wie im Chor
in einer Oper stand unter der Buche die halbe
6. L. London, 9. August. ") Lord Roberts
telegraphiert aus Prätoria vom 7, d., er be­
fürchte, dass die Besatzung von Elands-
ri v e r nach zehntägigem Widerstande gefangen
genommen worden sei. Lord K i tchene r verfolgt
Dewet.— „Daily Mail" meldet aus T s ch ifu
vom 7, d.: Die Russen nahmen und zer­
störten die Eingeborenenstadt von Niutfch-
w a n g.
Wokkswirthschaft und Werkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 9. August.
G
> -L
! en en nun g H
Gewicht Verkaufspreis per
Per! IV« Kilogramm
'S Z
^ 2
i «P
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes t-
saures r L
Stroh. ZK
40
220
00
öö
25
5
7
Thiergittung
»G
Verkaufspreis i« r und k
IM Klgr. 10« Mgr.
-rücke, Lebend.' Flelrch-
gewicht gewicht
von bis van bis vo» bis
DI
24--
iReduc.Mittel.
preis aus j
GZ^ -»
Kilag. L Lzil>x !lt!L 11 L k
64
-'6
44
80
82
25
22
60
72
16
40
15
20
18
50
N-
K
75
24
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rtndschmalz r
Butter per
Speck, geselchter 11 Kilo-
„ roher gramm
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen
Enten
Gänse
30ff,w Scheiterholz, hartes
30^„ weiches
30^ ,, ,,
1 Paar
40
Hengste..
Muttsrstuten
mit Saug
sohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen.. 18!
Jungochssn
Küh-... 75 j 18:80 270
Kalbinsn.. 2-—!—
.8! Mastschweine! —' —!—
Hi Brühlinge.———-
§ t Zuchtferkel .! 47'——
Schaf-...
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war sehr mittelmäßig
besucht und beschickt.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war schwach.
Auf den V i e h mär k t en war nur der Auftrieb
von Melkvieh von Belang.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
Telegraphischer Kurs
am 10. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber..
O österreichisch s Goldrents
4»/tzige österreichische Kronsnrents...
4o/,ige ungarische Goldrenre
4°/,ige ungarische Kronenrente ....
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vists,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten......
Rand-Ducatsn
Schweizer Plätze
9755
97 10
116—
97 50
115 35
90 70
1766
665—
242 82
118 47
23 KS
1932
90'3-
11 41
Badebevölkerung als Zeugenschaft des Vor­
ganges da.
„Ob Sie mir nicht erlauben. Ihnen das Cape
und die Tasche zu tragen," rief Hannefried in das
Rohr.
„Bitte, bitte!" erwiderte die alte Dame mit
unveränderlicher Freundlichkeit.
Es war ein herrlicher Tag. Das Ziel des
Ausfluges war ein Dorf mit einem Kloster, das
dort auf einem Hügel stand, und wo im Bräu-
stübl an die immer zahlreich anwesenden Gäste
von den vortrefflichen Brüdern ein eigen ge­
brautes wohlschmeckendes Bier verschänkt wurde.
Hannefried hatte das Kloster, die Brüder und
das Bier bereits vorher in Begleitung Strohs
einmal kennen gelernt. In Chemnitz, ja in ganz
Sachsen, gab es keine solchen Klöster. Was ihm
anfänglich daran ungewohnt gewesen war, das
war ihm jetzt vertraut. Die ganze Gesellschaft,
soweit sie selber das Kloster noch nicht kannte,
war von seiner Führerschaft entzückt. Die Damen
fragten den aufwartenden Bruder, ob sich die
Herren in diesen Mauern denn nicht langweilten,
was von diesem, da dieselbe Frage von den
Gästen am Tage gegen hundertmal an ihn
gestellt wurde, mit gewohnter Nachsicht verneint
wurde. Nur als die Dainen auch die Zellen zu
sehen wünschten, fanden sie sich enttäuscht. Das
wurde, wie der ehrwürdige Frater erklärte, von
der Klosterregel verboten. Hannefried bedachte
den geistlichen Schenker, wie er es von Stroh
gelernt hatte, zum Lohn für seine guten Dienste,
so dass die gesammte Gesellschaft es auch ge­
nügend sehen konnte, mit einigen Cigarren, dann
legten die Herren einige Geldmünzen auf ihre
Teller und man nahm Abschied von dem gastlichen
und guten Ort.
Der Rest des Tages wurde im Dorf, i»
der hier bestehenden Gartenwirtschaft verbracht.
Man veranstaltete Pfänder- und Rasenspiele und
schließlich wurde sogar Kegel geschoben, an
welchem Vergnügen auch die Damen theilnahmen.
Die Frau Stabsärztin und Lorchen schlossen sich
natürlich nicht aus. Lorchen schob einmal einen
richtigen Kranz, wogegen ihre Mutter vom Glück
weniger begünstigt wurde. Obwohl ihre alle
unter der Gesellschaft vorhandenen Kegel kenne
erklärten, wie sie sich hinzustellen, wie sie di?
Kugel zu fassen und wie sie dieselbe abzuschleudern
hatte— eine Gelegenheit, bei welcher das Hör
rohr zu einer Rolle gelangte, wie sie ihm bisher
in Liebenau noch nicht zutheil geworden war—
so waren doch alle diese Winke vergeblich. Ja
den meisten Fällen sprang die Kugel über die
Laufbohle hinweg und blieb dann an der Wand
ermattet liegen. Endlich nahm auch das Kegel-
fpiel ein Ende, im Garten wurde zu Abend ge­
gessen, und nachdem am Himmel schon die Sterns
aufgegangen waren, wurde der Heimweg ange­
treten.
Der Weg gieng über die Chaussee, friedlich
lagen die Wissen, Felder und Dörfer im Abend­
dunkel da, bis ein Fichtenwald nahte, durch den
die Chaussee mitten hindurch lief. Von den
Stämmen duftete durch die kühle Nachtluft der
Harzgeruch, und die Sterne blinkten immer zahl­
reicher und Heller.
Die Gesellschaft hatte sich in Gruppen aus­
gelöst. Vorn an der Spitze tönte bereits, wie
sich erwarten ließ, das Lied: „Wer hat dich, du
schöner Wald," in das sich aus den mittleren
Gruppen vom Winde fortgetragenes Gelächter
mischte. Als Letzte wandertsn zusammen die
Stabsärztin, Lorchen und Hannefried. Die
mancherlei Pflichten, die Hannefried an diesem
Nachmittage übernommen hatte, hatten es ihm
bisher unmöglich gemacht, Lorchen irgendwelche
besondere Aufmerksamkeit zu widmen und der
Begierde seines Innern nachzugeben. Er hatte
auf den Heimweg gewartet. Ein entschiedenes
Hindernis zu einem vertraulicheren Gedanken­
austausch mit Lorchen bildete vorläufig noch immer
die Stabsärztin selbst. Das Gespräch drehte sich
um schöne Gegenden, Hannefried erzählte von
Chemnitz, auch die Stabsärztin wollte von ihm
unterhalten sein, und mehr als einmal scholl
seine Stimme in das Hörrohr so vernehmlich
hinein, dass sie von der Thalwand im hörbaren
Echo zurückklang.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauigegeben von der Ferd. v. K l e i« m a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.959 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 1630
Samstag
Klagenfurter Kettung.
11. August 1900.
Nr. 182
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 9. August 1900.
4L„
4'2,
4'2 I
Allgemeine Staatsschuld.
« (Roten Mai-November...
KZI„ Febr.-August ....
tSilber Jän.»Ju!i .....
»^ t AprU-Oetober...
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 100« L 4„
1860er 200 L 4„
1864er 200 L
1864er 100 X
Eiaats- Dom.-Pfkindbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. «über per St. 5°/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4',/,
» Rente i. Krviien-W. steuerfr... 4
. Jnvestitivusrente steuerfr.... 3'/,„
Lisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Glisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^
Rudolfsbahn in Kronen W. steuerfr. 4„
Nisabethbahn 420 X 6'/)„
Nifabethbahn 708 ruid 3540 X Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 X >, 5'/^„
Franz Joscfsbahn Em. 1884 «Ober., 4„
Rudolfbahn in Silber., 4„
Staatsschuld der Länder der ung.
Krone.
.- 4°/°
- 4.,
ZV-..
in G.
4'/-
llng. Rente in Gold 240 X....
, in Krvncn-W. steuerfrei
„ in Kronen-W. steuerfrei
» Staars-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
. Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 41/,
„ schankicp.-Abl.-Oblip 4'/,
„ Prämicn-2lnlehen a 200 X
. a 100 X
» Theitz-Reg.-Pr8m.-Obl. Verl... 4°/,
>, Grundcnil.-Obligationen.... 4„
Troaiisch-Slavon. Ojrnndentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg. Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
,. Nnl. v. Jahre 1878 Verl.. 5
Wr. BerkehrS-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Ant. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4
»»- ,, ,, -, 1898, 4»
Schluss courS
Geld! Ware
'^chüffScourS
Geld! Ware
97.50
97.45
97.20
97.20
170.-
134—
161.—
193.—
193.-
298.-
115.90
97.55
84 60
112.85
118,
9440
493-
112.25
116.—
96.25
94.90
115.35
90.70
81..—
120 4V
99. IV
98.1v
158 50
158.—
138 65
91.1b
93.—
250.50
106.-
98.40
91.20
94—
97.70
97.65
97.40
97.40
172.-
135.—
163.—
195.-
195,-^
299.-
116.1V
97.75
84.80
113 85
119.-
95.—
495.-
113—
9G75
95.90
115.55
91.90
81.20
121.-
100.-
c,a
159.50
159.50
139 05
92.15
98.7:
253.-
10?.-
94.—
92.—
94.50
Tiirk. Sisenv.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Eomnrnnai Lose v. Jahre 18,4...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo öftere. Bank in 30 I. verl... 4'/-°/,
Bodenr. Anst. ö. a. 50 ..„... 4„
deltv Präm.-Schnldv. Eni. 1880 3„
detto dctio Em. 1839 3„
Bvhili. Hvpothekenbank verl 5
Eentr.-Bodenereditb. oft. innerh. 45 I. 4',
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4/// ..
dcttv 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anft. verl... 4„
Oeftcrr. Hypothekenbank verl. 7... 4„
Oestcrr.-ung.Bank i. 40'/.I.„... ,4„
detto in 50 4„
Sparkasse. erste oft. 60 4
Steieriilnrkischc Spareasse„.... 4
Ung. Bod. Ered.-Jnsl. verl 4',„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypvihekcnb. 42'/, ..„.. 4'/,„
» detto Präm.-Lbl.„... 4
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach. Em. 1893...
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr....
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Eni. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884..
detto 1884..
Em.
> Z°/°
, -t„
, 4-,
4
1889
, 4°/,
. 4„
-^ e,
. 4 ,r
Montan Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Ein. 1870... 5„
detto Eni. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stiick
Budapest-Basilika iDoilibau' 5 fl.
Credii-Anstalt s. Hand. n. Gew. 100„
Laibachcr Prämien-Anlehen. 20
Paiffy. 40„ C.-M.
Rothen Krenz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5„
105.25
379.-
94.-
99.50
94.20
240—
234.-
102.—
100.-
98.25
92.50
97.—
98.-
98.-
98.-
98.75
96 50
99.50
9l.4v
98.—
23650
73.40
97.50
97.—
96.60
I12.G>
93.60
86.56
93.-
95.50
320.25
429.50
102.60
91 60
104.25
12.60
384.-
46.50
131.50
42.75
20.-
106.25
381.-
94.75
95.20
243.-
285.50
103.
100.76
99.—
93.50
98.-
98.40
99.-
99.-
99.75
97.50
99.-
288 50
74.4'
98.30
98.—
97.60
114 50
94 60
87.-
94.—
96.50
322 öd
481 50
103 60
92.60
105 25
13.60
387.—
49.50
133.50
43.75
21.25§
Salm..
St. Genoss.
40
40
fl. C.-M.
Aktien von Banken.
,, Z Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 340^
Bankverein. Wiener 40»
Bodencr.-Anst.. allg. oft.40°/» E. St. 480 s
Credit-Anst. s. Hand. n. Gew. p. U. 820"
Creditbank, nligar. allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederöstcrr. 1000)
Länderbank, österreichische .... 400„
Lesterreichisch-nngarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto ,Ut.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M,.,
Kaschan-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenh.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M...
Ocsterr. Rordwestbahn
detto' jUr. S.)p. U.
Siaatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gcsellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-dl.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbähn (Raab-Graz)..
1000 X
1050„
400„
1050
2100„
400„
400„
1050„
400 .,
400„
480„
480
200„
400„
400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschnft
Steyrer,niihi.Papierfabr. u. Berl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschast in Wien
Wienerberger Zicgclfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E..
400 X
200„
400„
200„
200„
400
Valuten.
Kaiserliche Mnnzducaten .... per Siücl
20 Francs-Stücke
Sovereigns ..."
DenischeReichSbantnoten pr. Cassa i.lOOMark
Jtalielnsche Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel Stück
^Tchlujscouvi
Geld
170.—
186-
276.75
494.50
850,-
662.-
684.—
1410
414.75
17,3
552.-
3030
3010
1082
767.-
6120
349.—
528.—
764,-
447.—
456,-
654.50
109.—
198.—
406.—
415—
504.—
449 75
1790
329.—
326.—
658-
11.48
19.38
24.26
118.45
90.35
2.55"
17L.-
277 75
49s.e>0
855.—
663.—
685.-
1415
41-.75
1720
554.-
3035
3030
1688
771.-
6180
351.-
582.-
710.-
451.—
455—
655.50
110.—
205.50
41».-
42L..-
505.-
450.75
1820
335.—
380.-
662.-
11.54
1 S.34
24.34
118.65
90.55
2.5S
2m ben Wert einer LffecteS per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipllcieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bri
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber di« Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 182.
Samstag, den 11. August 1900.
E
Kundmachungen.
E.-Nr. 207 3103-2
Pferde'Srcitatipn.
Von Seite des k. k. SLaatShengsten-Drpots in Graz,
FshlenhofeS zu Ossiach in Kärnten, werden am
14. August l. I.
um 8 Uhr vormittags am Hans Gaffer «Platze in
Villach drei Wallachen, und zwar: ein Carthorser,
dunkelkastanienbraun, 3 Jahre alt, 171 om hoch,
ein Haflinger Lichtsuchs, 3 Jahre alt, 142 om hoch
und ein Ardenner Braunschimmel, 2 Jahre alt,
165 cm hoch, an den Meistbietenden gegen gleich
bare Bezahlung hintangegebsn werden.
K. k. Staatshingsten-Depot Graz, Fohlenhof in
Ossiach, Kärnten.
Nr. «62 Kundmachung. slöl
Die k. k. Tabak-Fabrik in Klagenfurt benbthigt
für das Jahr 1901 „achbenannte Oekonamie-
Artikel:
15 Stück Ahorn-Laden
120
400
2.400
36.000
30
15
40,
50,
10
30
370 m
25 dick,
40 ,, ,,
L-
Fichten-Laden
„ 26
„ 20
14
Ahorn-Pfosten 50
Buchen-Ptosten 50
Lärchen-Pfosten 50
Fichten-Pfosten 50
„ 80
Eichen-Pfojten 100„„
weiches, kantiges Stammholz, sm,
circa 5 m lang,
35 Buchenscheiterholz, 30 am lang, nn-
geschwemmtes,
40 M" Föhrenscheiterholz, 60 em lang, un­
geschwemmtes.
4^
VS
^ 3-
Ls
2.400 Meter-Centner Fohnsdorfer oder Trifailer
Steinkohle, Mittelgries,
1.900 Meter-kentner Fohnsdorfer oder Trifailer
Steinkohle, Feingries I.
Zur Sicherstellung dieser Mengen Schnitt-
und Brennhölzer und Steinkohlen wird in der
Amtskanzlei der k. k. Tabak-Fabrik in Klagenfurt
am 27. August 1900, nachmittags 1 Uhr, eine
Concurrenz-Verhandlung abgehalten werden.
Diejenigen, welche die oben bezeichneten Mengen
der genannten Oekonomie-Artikel, oder Theile der­
selben zu liefern und franco der genannten k. k.
Tabak-Fabrik zu stellen willens sind, wollen ihre
schriftlichen Offerte unter doppelten verschlossenen
Couverts, von welchen das äußere die Adresse:
„K. k. Tabak-Fabrik in Klagenfurt" und das
innere die Bezeichnung: „Offert zur Lieferung
von zur Tagfahrt am 27. August
1900" zu enthalten hat, innerhalb des angegebenen
Termines bei der k. k. Tabak-Fabriks-Vorstehung
abgeben, oder an dieselbe franco einsenden, indem
später einlangende Offerts nicht berücksichtigt werden
können.
Die Offerte müssen mit einer Kronen-Stempel-
marks vorschriftsmäßig versehen sein; in den­
selben müssen dis Anbote, die Preise, um welche
die Oekonomie-Artikel, bei den Steinkohlen auch
einschließlich der Waggebür, franco Tabak-Fabrik
geliefert werden wollen, deutlich mit Ziffern und
Buchstaben eingestellt sein, und muss denselben
ein nach den Anboten und den ausgeschriebenen
Mengen berechnetes lOpercentiges Vadium beigelegt
werden.
Den Offerten aus Steinkohlen-Liefermrg sind
auch Muster beizugeben, nach welchen die Stein­
kohle in einem von erdigen Theilen befreiten und
trockenen Zustande geliefert werden wollen und
abzustellen sein werden.
Betreffend dis Breite der Bretter wollen die
Preisanbote von zwei zu zwei Centimeter, und
zwar einerseits für Bretter in der Breite von
18 bis einschließlich 26 am; andererseits für
Bretter, die über 26 om Breite haben, daher für
jede einzelne dieser Brsitensorten gestellt werden.
Bretter unter 18 om Breite werden nicht an­
genommen.
Da die sogenannten Concretal-Anbote als un­
zulässig von der Annahme ausgeschlossen sind, so
sind daher die Preisanbote für jede einzelne
Gattung der ausgeschriebenen Artikel zu stellen.
Es bleibt jedoch jedem Offerenten unbenommen,
die Erklärung beizufügen, wie er die für einzelne
Artikel angebotenen Preise ermäßige, wenn ihn:
mehrere (bestimmt bezeichnte) oder alle aus­
geschriebenen Artikel zur Lieferung überlassen
werden.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die obige
Bedarfsmenge für das Jahr 1901 nur eine bei­
läufige ist und dass daher der Ersteher im Falle
eines geringeren Bedarfes auf dis Lieferung des
ganzen obigen Quantums keinen Anspruch hat,
dass er aber auch dis Verpflichtung übernimmt,
während der Vertragsdauer eventuell auch ein
größeres Quantum zum vertragsmäßigen Preise in
Ablieferung zu bringen. Das Mehr oder Weniger
wird jedoch auf 25°/„ (fünf und zwanzig Pereent)
der für das Jahr 1901 ausgeschriebenen Gesammt-
mengs beschränkt.
Jeder Offerent bleibt mit seinem Anbots bis
zur Entscheidung der k. k. General-Direction der
Tabak-Regie in Wien über sein Offert gebunden
und hat demnach aus die Bestimmungen des ß 862
a. b. G. B, dann der Artikel 318 und 319 des
Handelsgesetzes hinsichtlich der Frist zur Bekannt­
gabe der Entscheidung in seinen: Offerte aus­
drücklich Verzicht zu leisten und bis dahin auch
mit seinen: Vadium zu haften.
Die näheren Osfertsbestimmungen und die all­
gemeinen und besonderen Contracts-Bedingnige
können in der Amtskanzlei der k. k. Tabak-Fabrik
täglich während der Amtsstunden singesehen werden.
Klagenfurt, am 7. August 1900.
K. k. Tabak-Fabrik.


[ 2023-06-29 10:38:38.959 - 19000811 - Seite 7 ]
Ktagenfrirkor Zeitung-
Nr. 182.
SamStag
11. August 1900.
Seite 1631.
Z. 7S6 «diel, 3180
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
der Karnberger Ortschaftsweide.
Der Plan über die Theilung der Kürnberger
OrtschaftSweide in der Catastralgemeinde St. Peter
am Bichl, unter G.-E.-Z. 33, C.-G. Et. Peter am
Bichl, wird gemäß Z 85 des Gesetzes vom 8. Juli
1885, L. G. Bl. Nr. 23, vom 12 August 1900
jir zum 25. August 1900 einschließlich in dem
Gemeindeamts St. Peter am Bichl zur Einsicht aller
Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat am 4. September 1897 stattgesunden.
Die Erläuterung des Planes hat am 9. Juli,
brzrv. 30. August 1897 stattgefunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar
Bstheiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 12. August 1900 bis zum
10. September 1900, bei dem Local- Commiffär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Protokoll
zu geben haben.
Klagenfurt, am 13. Juni 1900.
Z. 1176 «dick, 3lS3
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
der Gemeindewcide Dellach bei Glanhofen.
Der Plan über die Theilung der Gemeinweide
Dsllach bei Glanhofen in den Eatastralgememden
Pernegg, Glanhofen und St. Martin am Techels-
berg, aufscheinend unter G.-E.-Z. 56, C -G. Pernegg,
G.-E. Z 55, C.-G. Glanhofen und G.-E.-Z. 47,
C.-G. St. Bartlmä, wird gemäß Z 85 des Gesetzes
vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 33, vom
20. August 1900 bis zum 2. September 1900 ein­
schließlich in dem Gemeindeamts Ossiach zur Einsicht
aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat am 24. November 1898 stattgesunden.
Die Erläuterung des Planes hat am 3. October
1898 stattgefunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be-
th-iligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 20. August 1900 bis zum
16. September 1900, bei dem Local- Commissär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Protokoll
zu geben haben.
Klagenfurt, am 10. August 1900.
Z. 1115 »»ict, 3182!
betreffend die Auflegung der Planes über die Theilung?
deS Gemeinschaftsbesitzes Drei- Keuschen- Gmein in
Plefcherken.
Der Plan über die Theilung des Gemeinschafts­
besitzes Drei- Keuschen- Gmein in Plefcherken in der
Caiastrslgemeinde Plescherken, aufscheinend unter
G.-E.-Z 65, C.-G. Plefcherken, wird gemäß Z 85!
des Gesetzes vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23,
vom 14. August 1900 bis zum 27. August 1900'
einschließlich bei der Gemeindevorstehung Keutschach f
zur Einsicht aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat nicht stattgefunden, da es sich zufolge Erlass?«
der k. k. Agrar- Landtscommifsion vom 1. April
1896, Z. 323/A.-O., um Ueberprüfung einer alten
Theilung handelt.
Die Erläuterung des Planes hat am 9. April
1900 fiattgefunden.
Die» wird mit der Aufforderung kundgemacht,
das» sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be­
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 14. August 1906 bis zum
13. September 1S00 incl., bei dem Local-Commisiär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Protokoll
zu geben haben.
Klagenfurt, am 31. Juli 1900.
Z. 1128 «dikt, 3181
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
des Ortschaftsbesitzes Zauchen.
Der Plan über die Theilung dei OrtschastsbrsitzcS
Zauchen in den Katastralgemeinden Tschelweg und
Schiefling, aufscheinend unter G.-E.-Z. 85, C.-G.
Techelweg, wird gemäß Z 85 des Gesetzes vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, vom 38. August
1900 bis zum 10. September 1900 einschließlich
in dem Gemeindeamte Schiefling zur Einsicht aller
Betheiligten aufliegen.
Dis Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat am 23. October 1897 stattgefunden.
Die Erläuterung de» Planes wird am Freitag,
den 31. August 1900, von 10 Uhr vormittags an
im Gemeindeamt« Schiefling erfolgen.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be­
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 28. August 1900 bis zum
26. September 1900, bei dem Local-Commissär schriftlich
zu überreichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben.
Klagenfurt, am 9. August 1900.
GeschäftSzahl L 86/00 2903
S
Versterserunas-Sditt.
Auf Betreiben der Verwaltung des gräfl. Dietrich-
stein'schen Fidc'icornmisSgutes Hollenburg, vertreten
durch k. k. Notar Herrn Peter Lamquet in Ferlach,
findet am
10. September 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte in Ferlach die Versteigerung der Orantschek-
Realität, E,-Z 39, C.-G. Matschach, sammt Zubehör,
bestehend aus Vieh und WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
aus 5829 L 2 Ir, da» Zubehör auf 556 L 70 k
bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 4257 L 15 k.
Unter diesem Betrag; findet ein Verkauf nicht statt.
Dis Versteigerungs-Bedingungen, welche unter
einem genehmigt wurden und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-
auszug, Catasterauszug, Schätzungs-Protokolle u s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Licitationen.
3164
«sschäftSzahl L 1225/00
2
Verstelgerurrgs-Esict.
Zufolge Beschlusses vom 7. August 1900, Ge-
^^ 1235/00,
ichastszahl^, gelangen am
27. August 1900,
vormittags 8 Uhr, in Pörtschach am See, Haus
Nr. 94 und sohin in der Villa „Wald", Haus
Nr. 67, zur öffentlichen Versteigerung: Verschiedene
Wohnungs- Einrichtungsstücks, 1 Wertheimcasse,
1 Kaleschwagen, 1 Fuhrwagen, 1 Stute, 2 Kühr,
1 Schwein, 7 Frischlinge rc. rc.
Die Gegenstände können am Versteigerungstage in
der Zeit zwischen 8 und ft,9 Uhr vormittags in
den obgenannten Häusern besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung VII,
am 7. August 1900.
^ 413/00 3163
11
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstsrmtne vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelsen, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemach:
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für welch;
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufs des Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel dieses Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ferlach, am 19. Juli 1909.
-00
5S7 8
G.-Z.L 341
4
BerstelgernngS-Sdiet.
Auf Betreiben der Sparcasse in Wolfsberg, ver­
treten durch Dr. Ferd. Wölwich, Advoeaten in Woks»
berg, findet am
26. September 1900,
Kundmachung.
In der VerlaflenschaftSsache nach dem am 38. März
1900 in Krottendorf verstorbenen Grundbesitzer Georg
Wank findet über Antrag der Erben am
21. August 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 67, die freiwillige Versteigerung der Zippe­
keusche, Haus Nr. 5 in Srallach, Gb.-E.--Z. 16,
Steuergemeinde Drasing, sammt Miteigenthumsrecht
und Zubehör, statt.'
Der Schätzwert der Liegenschaft beträgt 1888 L
76 Ir, jener des Zubehörs 14 L 24 ft. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung»- Bedingungen, der Grund-
buchsauSzug und das Schätzungsprotokoll können
von den Betheiligten und Kauflustigen bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 67, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Jeder Bieier hat vor dem Beginne der Ver­
steigerung sin Vadium von 300 L zu erlegen. Der
Ersteher hat sämmtliche, auf der versteigerten Liegen­
schaft haftenden Forderungen sammt Nebengebüren
in Anrechnung auf da» Meistbot zu übernehmen und
das restliche Meistbot binnen acht Tagen gerichtlich
zu erlegen.
Den aus der Liegenschaft versicherten Gläubigern
bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf die Höhe des
Meistbotes gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 4. August 1900.
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 4, die Versteigerung der Schusterhube am Rain
in Pölling sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 6839 L 45 Ir, daS Zubehör auf 51 L be­
wertet.
DaS geringste Gebot' beträgt 4586 L 96 K.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 8, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im «„beraumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumslden, widrigen« sie in Ansehun,
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ber-
steigerungS-Versahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Fall?
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
al» sie weder im Sprengel dieses Gerichte» wohnen,
noch diesem einen am GenchtSortr wohnhaften Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II.
am 35. Juli 1900.
Aryeigebtatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 182.
eignet sich vorzüglich zum Anstrrichen von Waschtischen, Thüren, weißen Möbeln rc.
Keils weiße Glasur trocknet soforr, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schöne»
Glanz. Dosen L 45 kr. sind erhältlich bei Robert Felfernigg in Klagenfurt und
bei Martin R. «hons Rachf. in Villach. 3172—1
LpSLisrxLüxv
uaä L-usHüZe
SW VörtLsrsvs.
ptiologi'Lptiisetig /lppaeLie fiif vilsitanisn. vw «mxksbisn
allen, äis kSr kbotograxbis, äisssm anrsgenästen unä von zeäsrmann isiebt ru silernen-
äen 8port, Interesse baden, äas selb 1854 bsstebsncke Zpseialbaus pbotoArapbisebsr
Ssäartsartibsi äsr kirms Zr. ROLL, lc. nnä d. Soklisksraot, iVisn, luebiauben S, unä
äis vnrebsiobt idrsr illustrierten krsisiists, äis auk IVunseb zratis vsrsobicbt rrirä.
aä 8V
gMliszsßsIm von ilsr dectiov LlLMkurtSez „bsllkekM Ulllj üeztorrslMMM Ltzsll-Vsrslllez".
kSIt Illustrationen uns einer orientier»»,r-Xarte. 2516-«
kreis in biegsamem Linbavä 90 Irr.; per kost lranco 95 br.
2lu bsrisbsn äurob alle Luodbanäluvgeo oäsr äureb ksrä. r. Lieinmaz-rs Verlag»-
duebdanSlang, XIaAenkurt, iilter klstr 24.


[ 2023-06-29 10:38:38.959 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 1632.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
11. August 1900.
Nr. 182.
soiivtte- Leiten
uvä
2-32
Varkumsris
O
LksikifsLtmns- un^ LrfpsZokungZmltts?
voll llutürliostsill VisüIäZeruLftö kür äis Trrrrärsll- Ullä 8illäsi sts,
8orvis kür ^Volmräuills, eivs k'Iasolio 60 Irr.
8
UM. v. Vivtrivk,
Magister der Pharrnacie.
ItlÄKGIsLlIkl,
^SltlT'SSLLSSO LS.
äireet aus LsmbnrK
4'^ ULI O ZLILNt.
beste lVsrs,' xortotrei,
ZeZeu Laebn. oder
Vorausesbl.
iLkrik. stlocea, xerlbobn. ... L 7-70
>8antv8, ertrakein.„ 7 70
I8»lvaäor, L, zrü-i, IcrsüiZ.., 8-70
! kevlon, dlau^rüu, ertraksin..„ 11-80
jLolägavs, gelbiieb» 1120
Ikerllcalleo, boobkeiu„ 10-80
^ Irab. Noesu, L aroin 13-20
I kreisliste nebst Loiltarik Ziatls.
Lttlii»§«r La., Nsmst»» A.
2410-8
Aarnenkos glücklich
macht ein zarter, wrißer, rosiger Teint,
owie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hruinnreimgkritrn, daher gebrauche man
Bergmanns Kilirnmilch Seife
ron Sergmann L Ls. in Dresden und
Letschen a./E. (Schutzmarke: Zwei Lrrg-
uäuner) L Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Anton Kober, Äpoth. Ä. Eggers
Nächst in Ktagenfurt. 1516-16
Mb» Ab i^bikb»
Illlbü W
fertiger Lssig ist in vielen källen
änreb Lagerung verdorben oder aus
ordinärem Naterisi bergestslit, also
ebenso nvsppstitliek, wie gesundbcits-
sebääliek. 8ie baden immer einen
vornüglieben Lssig im Lause, cvevn
8is äis änrek einkaebes Verdünnen
mit IVasser soboell gebranebskäkig rn
waebsnäs Lssig-Lssen^ „Vinaest"
bsnutren. Vorrätbigin allen Lslieatsss-,
vrognsn- und Oolonialvarsogesebäktsn
rum kreise von 1 L kür äis V» Otr.-
klssebe nnä 3 L kür äis 1 1,tr-
kisscbs. blau bäte sieb vor Lacb-
»binungsn uncl toräsrs ansärüeklicb
„Vinacst".
Verksnksstvllou in LIngenkurt r
kranr llin1orme;vr, lutou Loder,
Orognist, Lori küv^er-, V. kiebler,
Lmi! 8Mra, Valentin Irost, Lori
Xler. 2741—1
^6im ^säs KeLaelits! rmä ioäos kulvsr Nyll's LedutrmKrirs nnä Iliitvr-
sedritt tiü§t.
Uoll's 8e!älitr-kulvsr sinä kür Ä1L g e N I e i ä s N ä s ein Ullübsrtrskklicbes
Nittel, von äsn Nagen kräftigender nnä äis Vsrdanungstbätigkeit steigernder
IVirkung nnä als miläs auklössuäss Nittel bei Vtublverstopkung allen
ärastisebs» knrgativs, killen, Littsrvässsrn eto. vorrnriebsn. 80—36
kreis äer Origionl-Zebaebtel L 2-—.
iksis-Assis «rsr-zjsK Zsr-k«k4Ss«^ «Kr-skolgrs
itMiiiu.8s!r.
Zsäs k^LSolis Slüll'8 SeLntSMarLs träst nnä mit Ser L1tziv!omi)S
Lo!1^^ vsr3eii1o8S6ii i8t.
Ittolko frsardrantwein und 8alr ist sin uainsvtlieb als scbmsrr-
stillsnäs Linrelbung bei Olisäsrreisssn nnä äsn anäersn kolgen v^ o
Lrkaltnngen bsstbelcanntss VollcsinlttsI von musbel- nnä nervenkrsktigsnäer
IVlrkung.
kreia äer plombierten 0riginsl-kla8vke L 1-80.
kpolksllSk- /t. K. U. !i. ttofHöfsrsnt, Mtzn, luotilsubsn.
In äsn Depots äer?rovinL vsrlrinAe MLn Lus^rüoLlieL L.. LIODD's ^iLpktrale.
V«x«t8 1» rilnL« !,t-, »t: kanl Lauser, Apotb., V. 3. Lggers Laebk.,
Axotd., k. Lirndaedsr, Lxotb.
Einkehrgafthof und Meifchhauerei.
Ein im besten Betriebe sehender Einkehvgasthof ttttd Fletsch-
huusrei m Dberfteiekmark, sehr guter Posten, mitten am Marktplätze,
in der Nahe größerer Fabriken und Bergwerk und von vielen Sommerfrischlern
besucht, wird sammt sehr reichem knriäus illstruotllo p eiswürd g aus freier
Hand verkauft. Preis 13.500 fl. Schriftliche
günsßig" an die Administration d. Bl.
Offsite unter „8vkn
3157—2
L». L?.
lens werten Lnnäsn, welebe auk
Vssvggsn s^Ioxsinrlen
peokglsnL-N^okls
rsüsetieren, belieben Ibrs gütigen LnktraZe
kür sofortige oäer LerbstlisksrunA Letrat
an inieb en riekten, äa diese Lobls später
nur sebwer nnä ru srböbtsn kreisen er-
bältiieb sein wirä. 8k47—3
Loebaebtsnä
Anisn Monns, Kodlsnftsnlilung,
Lla^snkurt, Lnebenvvalä.
Eine sehr gut
erhaltene
Zither
sammt Etui ist billig zu verkaufen.
Anrukagen in der Gemischtwaren­
handlung im Hause des Herrn Duller
in St. Ruprecht. 3154—2
Aer erfahrene Watßgeöer
beim 2589—4
Einmachen von
Früchten rc.
Eine SamMksng der kewLHrtesteu
Wecepte nsu L. v. ^röpper.
Preis 60 Heller; bei Einsendung von
70 Heller franco durch
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 2'.
Beim k. k. Bezirksgerichte in Ebern-
darf wird ein
Taglchreiöer
gegen monatliche Entlohnung von 60 L
sofort aufgeuommen. Kenntnis der slo-
vsnisLen Sprache in Wort und Schrift er­
forderlich. 3167—1
Soeben srsebien:
3122—2
l^SL°L'LoLi.S
OsLsrllllLnrtö
V0V
lapan, Lore a, Vst-Obiua unä süäösll.
VlieL äes „Xsiatiseben Rnsslanü".
Uassstab 1: 4,500.000.
kreis 1 L 26 b; bei LinseväuvZ von 1 L 30 b
kranoo darob
ksrst. v. Kloinmayra Nuokksnlllung,
LlaZsvkart, Alter klatr.
Augusks von Sokoirliin, x b. kisusOksn,
Zibt iw siAsnsv, sorvis irn l^niNSll ilirsr Pooliter KugusEs
von Lungsn, ^sb. von ZokSLiIIin, ilirss SelrrvisAor-
sodnes Nsx kNttsn von 8ur°gsn, iftrsr Lnlrsl Kurios
llllä -isnno KtzK'isn von Vuk'gSr» unä ilirss 8oliws,Asrs
Os»'! von Loksürttin, lr. u. Ir. ftittmsistsrs i. tisk-
ftstrüftt ^snoftriolrt von äsrn Rillsoftei^oll ibrss lroisszöliofttsll
6ntt«ll, ksLvv. Vntsrs, soliwioAsrvntsrs, 6ro8evatsr8 uncl
Lruäsrs, 6ss Herrn
Augivt von Zelieiillnl
L. u. k. Nasors 1. ?. unä OutsdgailLsrs
wslolrsr Irsuts nin '/,9 Iklrr krüli vaoli kurzem I^siäsll in»
80. I^sftsll8Mftrs sankt sntsodluksn ist.
Ois LinseAllllvA naeli evsllKeliscrlis»» Ritus 7^. O. üväst
8nm8tnK, 6sn 11. TluZust, i/z2 lllir nneliwittLAs, iin Prausr-
ftauss 2U Holisllpr6S8Sll unä äis LssräiAuvZ »oäallll im Rrisä-
Iroks Au 8t. äoliallll am ?rs8ssn 8tntt. 3178
Uok«nprv88vn dsi Uüiisndsrg, am 9. ^uZust 19M.
Wis M'sirt 8 1». L«tt 4 k.
Ruhige Partei sucht hübsche Wohnung mir
3 Zimmern sammt Zugchör und eventuell
Gartenbenützung mit November-Termin.
Anträge sbzugeben unter „blr. 18" an
die Adm. d. Bl. 3136-4
Eine Damenschnciderin sucht Arbeit.
St. Vetter Straße Nr. 4 im Hof, I. Stock
rechts. Julie Kotter. 3 23—2
Villa Holeczek, nächst der Bahrstatim
Pörtschach, zum Alleinbewohnen für eine
FamiUe geeignet, mit 5 Zimmern, Küche
und Speis sogleich zu vermieten. Anfrage
daselbst beim Hausbesorger. 3166—1
Hk« v Mr»M8HdG8LtL«L'!
LMEtkAW-ZsKSkMtMSSS)
^auTdsselik'slduugsu,
^lllkisiKSll WSASN Issrstsstsnäsr
IVolmuLKSll, Lills-LrliöstunK oäsr
-VsrrnilläsrullA sts.
sind vorrätblZ im Lrueksortsnverlaz
v. Klsimimzr
in LlaASnkilrt, S728—7
«Usv r-!st- 8^. S4.
Darlehe«
von 1000 L auswärts, als PersonÄ-
Credlt. Anfragen unter ..Ooiilant und
«ilserek" su die Annoncen Expedition M.
Dukes Nachfolger, Wien, I.,Wollzeile G,
zur Weiterbefibdcrung. 3162
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. S. August.
Hr. K. Erler v Bauer, Oberst i. R., I.
Ns niünn, A. Eibeschitz, Nisse., H. Kunz,
K. Blschmann, Kaust. Wien.— Dr. I.
Edler m Ducar s. Gattin, Genchts-
adjunct, Lutienberg.— F. Mabina b
Gaüin, Oberlehrer, Mähren.— D.
Alsöldi, Kfm., Wien.— F. Katnig,
Pfarrer, St Martin.— M. Bohle,
Nsdr., Dornbirn.— R- Rsdil, I. Ort­
wein, LieutS. r. R, Dr. R. Vogel,
Stabsarzt r. P., Graz.— K. Fiala,
Nsdr., Haida.— Dr. I. Schell, Advoc, l,
Grcisenburg.— M. Mandl Kfm.. Ptn v-
hely.— I. Commersi, Major, Görz.—
G. Gcnutti, Kfm., Fiume.— I. S. Wolf,
s. Gattin. Buchhändler, Banjalukcr—
Dr. K. Vahda s. Familie, Gymnasial­
lehrer, Budapest.— L Cholewka, Kfm,
M. Weber, Pnv., Wien.— I. Eben­
bauer, Prüs, Scheibbs.— Fr. L Jagcdiz,
FinanzraihSgattin, Graz.— M. Maua-
s. Töchter, Direetorsgrttin, München.
Hotel Sandwirt. 9. August.
Hr. K. Kluger, A. Karnauf, Rsde., R.
Taster s. Familie, I. Gams, F. Daczkal.
Beamte, F. Krainer s. Gattin, Marine-
Oberingmieur, Wien.— I. Egger,
Realitätenbes., Oberdrsuburg.— F.
Zadharias, Rentier, Schlesien.— M.
Ninnesch, Spenglermcister, Wien.— A.
Wirt, Ingenieur, E. Stofchier, Auscultaitt,
Graz.— H. Wo'fbauer, Chemiker, -ü
Wolsbaucr, Hausbcs., Stainz.— W.
Messer s. Gattin. Finanzobercommissär,
Linz— N- Lenisch s. Familie, Poiphtzr-
werksbes.— I. Rieger, Berawerks-
director, St. Anna.— W. Berts Vilmos.
— Fr. M. Rohrweh, PolizeiraihSgattm,
Wien.— S. Wolf, Prim, Graz.
Gasthos Janach. S. August.
Hr. E. Tomich, Hauptm, Görz.— I-
Schlecht, Thierarzt, Treiboch.— K. Vogel,
Student Judcnburg.— G. Kitci, Ober­
lehrer, P. Baier, Beamter, K. Schak,
Zeichner, Wien.— R. Treiber, Beamte-,
Selzthal.— L. Banco, Beamter, Saldcu-
hofcn.— F. Jank. Fleischhauer, Raibl.
— E Mikläutschüsch, Kfm, Krainburr-
— E. Gttandmann, Tischlermeister,
Velden.— Dr. A. Petz, Arzt, Prag.—
I. Novack Maurermeister, Peggau.—
F. Roth. Priv-, Tarvis.— F. Batt,
Priv, Ticnova.— E. Samer, Spengler,
Kmttelscld.— I. Jarnig, Priv., Feistritz
a. d. Gail.— I. Lettner, Bes., P. Mi>
horl, Bergarbeiter, St. Stephan an der
Gail.— Frl. L. Reitner, Beamtin, Wien,

