
[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 1 ]
^L165
Prauumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 1» d.
Sonntag 22. IM.
((24. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 9t) zu richten.
JnsertionsgebLr:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 23. Juli 1900, abends.
Zmtkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Juli d. I.
den Oberlandesgerichtsrath in Graz, Dr. Alexander
Rigler, zum Oberstaatsanwälte in Graz in der
fünften Rangsclasfe rul xtzrsonnm allergnädigst
zu ernennen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Juli d. I.
die Einreihung des Oberstaatsanwaltes in Krakau,
Dr. Ladislaus Wedkiewicz acl psrLonam in
die fünfte Rangsclasfe der Staatsbeamten aller­
gnädigst zu genehmigen geruht.
Spens m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Juli d. I.
den OberlandeSgerichtsräthen Moriz Wells-
pacher und Julius Ledenig in Graz taxfrei
den Titel und Charakter eines HofcatheS aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Juli d. I.
dem Professor an der Staatsrealschule in Pardubitz,
Vinceüz Mazänek, anlässlich seiner erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den Titel eines Schulrathes allergnädigsl zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Juli d. I.
dem Obmanne des Vereines für böhmische Ferial-
colonien in Prag, Moriz Turinsky, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu
verleihen geruht.
Jeuilleion.
Graf Zeppelin über fein Luftschiff.
Gras Zeppelin erstattet an die Interessenten
seines Unternehmens folgenden Bericht:-
Die Unterbringung des Fahrzeuges in der auf
dem See schwimmenden Halle hat sich bewährt;
die Aus- und Einführung gieng glatt vonstatten.
Das Fahrzeug hat, trotzdem die theilweise Füllung
mit nicht reinem Gase emen Minderauftrieb von
ungefähr 300 Kilogramm und die Wärmeabnahms
von etwa 10 Grad seit der Füllung einen solchen
von rund 300 Kilogramm ergab, noch eine ge­
nügende Menge von verfügbarem Ballast mit hoch­
heben können: 350 Kilogramm, von welchen es
270 Kilogramm zurückbrachte. Auch die Ausgabe
von 80 Kilogramm war wohl nur durch künftig
Vermeidbare missliche Umstände geboten.
Sobald die Schrauben in Gang gesetzt waren,
folgte das Fahrzeug der Steuerung willig. Die
wagrechte Lage konnte immer wieder eingenommen
werden, obgleich der bald eingetretene Bruch einer
Kurbel die fernere Verwendung des zu diesem
Zwecke vorhandenen Laufgewichtes verhinderte.
Das Herabschweben auf den See erfolgte trotz
bedeutender und rascher Gas- und dann nur
geringer Ballastausgabe so sachte, dass die Lan­
dung auch auf festem Boden unbedenklich erscheinen
muss.
Der Auftrieösverlust durch ungewolltes Ent­
weichen von Gas war ohne Zweifel geringer als
die Gewichtsverminderung durch Benzinverbrauch.
Dieses Verhältnis würde, wie die Messungen des
Gasgewichtes in den folgenden Tagen erwarten
lassen, noch mindestens eine Woche lang erhalten
bleiben.
Es erwies sich, dass eine Entzündungsgefahr
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 164 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift: „Freie deutsche Schule" (Wien) vom
15. Heuerts 1900.
Nr. 14 „Oesterreichische Verkehrszeitung" (Graz)
vom 16. Juli 1900.
Nr. 28 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 13. Juli
1900.
Nr. 7 „Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 11. Heuerts 1900.
Nr. 28 „iblovs In8t^" (Prag) vom 14. Juli 1900.
Nr. 193 „Rg-äikmllii (Prag) vom 14. Juli
1900.
Nr. 29 ,.08vötn lAärst' (Kuttenberg) vom 14.
Juli 1900.
Nr. 28 „ImimRö kroucl^ (Kuttenberg) vom 14.
Juli 1900.
Druckschrift: „Theologie und Ethik" (Teschen).
Nr. 8 „Lolöjars" (Krakau).
Nr. 13 „Volkspresse" (Czernowitz) vom 10. Juli
1900.
UoNlische Hleöerstcht.
Oesterrreichisch-unßarrsche Monarchie
K l a g ens u r t, 21. Juli.
Das von den deutschen Parteien der Linken
ausgearbeitete Memorandum über den Sprachen-
gesetzsntwurf für Mähren gipfelt in folgenden
Sätzen: Von ihrem eigenen politischen und
nationalen Standpunkte aus sind die Deutschen
Mährens nach reiflicher Ueberlegung und Er­
wägung aller in Betracht kommenden Umstände
zur Ueberzeugung gelangt, dass eine selbst nur
theilweise Durchbrechung des PrincipeS der
internen deutschen Amtssprache für ihre nationale
Existenz im Lande mit den ernstesten Nachtheilen
verbunden ist. Sie erachten die gesetzliche Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache für ein
unabweisbares Gebot nicht allein nationalen Be­
dürfnisses der Deutschen, sondern auch der ein­
heitlichen Verwaltung dieses Staates. Unter Ne­
nnt dem gewöhnlichen Gebrauch des Fahrzeuges
nicht verbunden ist.
Sonach wäre mit dem Bau, schon wie er jetzt
ist, ein verwendbares Fahrzeug geschaffen, wenn
dieses eine für den Gebrauch an einer genügend
großen Anzahl von Tagen im Jahr ausreichende
Geschwindigkeit besitzt. Letztere aber konnte bei
dem stattgehabten Versuch nicht ermittelt werden.
Und zwar aus nachstehenden Gründen:
Infolge zu langen Festhaltens zweier Haltetaue
am Hinteren Ende blieb letzteres beim Aufstiege
des Fahrzeuges in der Aufwärtsbewegung zurück.
Sobald die Taue losgelassen waren, wurde das
Laufgewicht nach vorwärts gebracht. Dadurch
schwang das Fahrzeug gegen die wagrechte Lage
zurück und erreichte, in derselben angelangt, da nun
auch die Schrauben vorwärts arbeiteten, seine größte
Geschwindigkeit während dieses Versuches. Es kam
gegen den ihm gerade entgegenstehenden 5 5 Meter-
secundenwind (Messung am Beobachtungs Fessel­
ballon) in diesem Augenblicke rasch vorwärts.
Dieser Augenblick war aber viel zu kurz, um ihm
zu gestatten, auch nur annähernv seine wirklich
größte Geschwindigkeit anzunehmen. Das Fahr­
zeug schoss nämlich, weil bei dem Bemühen, das
Laufgewicht wieder in die Mittellage zurückzu­
bringen, die Kurbel für dasselbe brach, alsbald
mit der Spitze nach unten. Es folgte dabei noch
einem durch eine leichte Krümmung der Längsachse
(etwa 27 Centimeter bei 128 Meter Fahrzeuglänge)
hervorgerufenen Drehmoment, welchem eben wegen
des Kurbelbruches mit dem Laufgewichte auch
nicht entgegengewirkt werden konnte. Nun musste
der drohenden Gefahr des Ueberschlagens alsbald
durch Stoppen und RückwärtSlauf der Schrauben
begegnet werden. Von da ab bestand das ganze
Fahren in einem Wechsel von Vor- und Rück­
wärtsgang der Schrauben, um damit zu große
Neigungen zu hemmen.
Em weiterer Grund zu diesem Wechselgange er­
gab sich aus dem Umstande, dass da» Fahrzeug,
rufung auf die ausführlich erörterten Gründe
dieser Darstellung können sie nur wiederholt er­
klären, dass die Vorlage dieser Regierung gleich
schädlich und verderblich für die Deutschen erscheint,
wie die von ihnen angefochtenen Verordnungen
des Freiherrn v. Gautsch und des Grafen Badeni.
Ihre nationale Pflicht verweist sie daher auf den­
selben Standpunkt entschiedener Abwehr, welchen
sie diesen Verordnungen gegenüber eingenommen
haben. Die Deutschen Mährens können und werden
dieser Vorlage der Regierung niemals ihre Zu­
stimmung ertheilen, sie müssen dieselbe vielmehr
mit gleichem Nachdrucke und mit gleicher Ausdauer
bekämpfen.
Wien, 20. Juli. Die „Wiener Abendpofl"
bestätigt die beabsichtigte Entsendung der Kriegs­
schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" nach
China, sowie dass das ObercomMando der ver­
einigten chinesischen Escadre der Contreadmiral
Graf Montecuccoli übernimmt.
Wien, 20. Juli. Die „Wiener Zeitung"
publiciert eine kaiserliche Verordnung, betreffend
die Regelung der individuellen Vertheilung des
Alkohol Contingcntes. Sie mar eine dringend noth-
wendige Maßregel infolge des abgelaufenen Ter­
mines und stimmt mit dem dem Abgeordnetenhause
vorgelegten unerledigten Negierungsentwurfe über­
ein. Die Verordnung schafft kein weiteres Provi­
sorium, sondern eine definitive Regelung bis
1908, um eine Schädigung der landwirtschaftlichen
Spiritusproduction zu vermeiden, im Hinblicke
auf die große Zahl der neu entstandenen land­
wirtschaftlichen Brennereien. Die Verordnung ent­
spricht dem Ergebnisse der im Vorjahre dies­
bezüglich abgehaltenen Enquete.
Lemberg, 20. Juli. Nach hiesigen Blättern
wurden dio galizischen Herbstmanöver wegen Hoch­
wassers und Typhus abgesagt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. Juli. Der neu­
ernannte diplomatische Vertreter Deutschlands für
Ostasien, Mumm v. Schwarzenstein, begibt sich
zuerst direct nach Shanghai zu mehrwöchentlichem
Aufenthalte. Der Ort seiner zukünftigen Amts-
welches anfangs auch nach Steuerbord der Ruder­
legung gut folgte, vermuthlich wegen einer an
Backbord hinten durch Zerrung des Laufgewichtes
entstandenen, ihrerseits als Steuerfläche wirkenden,
leichten Einbuchung nur mehr nach links lief. Auch
deshalb musste man, um nicht über Land getrieben
zu werden, die Schrauben rückwärts gehen lassen,
wenn gerade das Hintere Ende seewärts stand.
So fehlt denn jeglicher Anhalt für die erlangte
Geschwindigkeit. Äußer jener kurzen Beobachtung
zu Beginn der Fahrt spricht aber für eine gute
Treibwirkung der Schrauben der Umstand, dass sie
nach dem Niedersitzen auf das Wasser in Rücklauf
gebracht, um größeren Abstand vom Ufer zu ge­
winnen, das Fahrzeug noch ziemlich schnell zu be­
wegen vermochten. Vor allem aber ist daran zu
erinnern, dass die Schrauben in ihrer jetzigen
Gestalt und Drehungszahl bei ihrer Erprobung
am Wasserdoste die beste Wirkung ergeben haben.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass die bei dem
ersten Versuche etngetretenen Hindernisse für die
Ermittlung der Fahrgeschwindigkeit (Bruch der
Kurbel, leichte Verbiegungen u. s. w.) für einen
nächsten Versuch vermieden werden können. Es ist
hiefür insbesondere die Verlegung der Aufhängung
des Laufgewichtes von den Fahrzeugenden mehr
nach der Mitte und eine kräftige Versteifung der
unteren Längsträger zwischen den beiden Gondeln
vorgesehen. Da der Tiefhang des Laufgewichtes
bei dem Auflassen und Landen des Fahrzeuges
unbequem ist, wird jenes nur bis in die Höhe der
Gondelsohlen herabhängen.
Es ist möglich, dass das Fahrzeug nur zu wenig
Beharrung in der wagrechten Lage zeigen wird.
In diesem Falle müsste bei einem ferneren Ver­
suche das Laufgewicht wieder tiefer und mit
weiter auseinanderliegenden Aufhängepunkten an­
geordnet oder eine anderweitige dem Uebelstande
abhelfende Einrichtung getroffen werden.
Friedrichshafen, im Juli 1900.
Graf Zeppelin.


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 1478
Sonntag Klagenfurter Zeitung.
thätigkeit wird, wie bereits gemeldet, von der
weiteren Entwicklung der chinesischen Frage ab-
hängen.
Wie der „Localanzeiger" von verlässlicher Seite
erfährt, wurde den nach Ostasien abgehenden
deutschen Truppen anbefohlen, bei der Erstürmung
Pekings den Kaiserpalast unter allen Umständen
zu schonen, damit dessen Culturschätzs nicht zerstört
werden.
Ueber das Ausfuhrverbot von Waffen und
Munition nach China schweben noch Verhandlungen
unter den Mächten. Einstweilen werden die
Admirale aus eigenem Antriebe die Einfuhr
dieser Act überwachen und zu verhüten wissen.
Eine Gefährdung der deutschen Truppen­
transporte durch chinesische Kreuzer wird in
marinetechnischen Kreisen nicht befürchtet, da diese
Fahrzeugs von den Kriegsschiffen der verbündeten
Mächte scharf überwacht werden.
Berlin, 19. Juli. Die „Norddeutsche Allg.
Zeitung" meldet: Staatssecretär Graf Bülsw
empfieng heute den Gesandten v. Mumm, der sich
am 24. d. mit dem Reichspostdampfer „Preußen"
von Genua nach Ostasien begibt, zu längerer
Unterredung.
Frankreich. Paris, 20. Juli. (Meldung der
„Agence Havas".) Der hiesige chinesische Gesandte
überreicht dem Minister des Aeußern, Delcassä,
ein Telegramm des Kaisers von China und er­
suchte, dasselbe zur Kenntnis des Präsidenten
Loubet zu bringen. In diesem Telegramm, welches
durch den Gouverneur von Schantung am 19. d.
expediert wurde und der fremden Gesandten
keinerlei Erwähnung thut, erbittet der Kaiser von
China die Vermittlung Frankreichs. DelcafsL gab
dem chinesischen Gesandten die elastische Antwort,
dass die Antwort des Präsidenten Loubet der
s r a nzo s i s ch en G e s and t s ch a s t inP e k ing
gesendet werden wird, wo sie die chinesische
Regierung ab h ölen lassen könne, aber die fran­
zösische Regierung erwarte, Sicherheit darüber zu
erhalten, ob ihr Gesandter P i chon am Leben sei.
Privas, 20. Juli. Das hier garnisonierende
4. Bataillon des 61. Infanterie-Regiments erhielt
den Befehl, sich zur Abfahrt nach China bereit zu
halten. Der Effectivstand dieses Bataillons wird
sich durch Einreihung von Freiwilligen und Ent­
lehnung aus anderen Bataillonen auf 1000 Mann
belaufen. Die beurlaubten Officiere und Mann­
schaften wurden einberufen. Die entsprechenden
Vorbereitungen haben begonnen.
England. London, 20. Juli. „Reuters Bureau"
meldet aus Aokohama von gestern: Obwohl
die führenden Blätter noch darauf dringen, mehr
Truppen nach China zu senden, nimmt die Ab­
neigung dagegen zu, dass die Truppen sich in aus­
gedehnte Operationen einlassen. Eine Entscheidung
der Regierung sei nicht bekannt, indessen sei eine
weitere Division von Sendai auf dem Marsche,
um sich nach China einzuschiffen. In Japan treffen
beständig große Masten von Flüchtlingen aus
China ein.
Simla, 19. Juli. („Reuter"-Meldung.) Der
stellvertretende Commandierende der Truppen in
Indien erklärte in einer Unterredung, es sei un­
möglich, weitere Truppen aus Indien nach China
zu entsenden, bevor das augenblicklich in Süd­
afrika befindliche Contingent zurückgekehrt ist. Es
wäre denn, dass es in einem angemessenen Zeit­
räume durch erprobte Mannschaften aus dem Cap­
lande ersetzt werden könnte.
Rumänien. Wie man der „Pol. Corr." aus
B u k a r e st meldet, constatieren dort eingelaufene
Nachrichten, dass die Berufung des Cabinets
Car p und speciell die Nebernahme des Finanz­
portefeuilles durch den an der Spitze des neuen
Ministeriums stehenden Staatsmann in den aus­
ländischen Finanzkreisen allenthalben in günstigster
Weise ausgenommen wurde. Man dürfe auf diesen
Eindruck die Hoffnung stützen, dass die glückliche
Durchführung der Operationen, welche die Lage
der rumänischen Staatsfinanzen erheischen wird,
gelingen werde.
China. Die politisch wichtigsten Neuigkeiten
beziehen sich auf die Reise Li-Hung-Tschangs,
besten Aufrichtigkeit übrigens in einem stets zweifel­
hafteren Lichte erscheint. Es liegen darüber folgende
drahtliche Meldungen vor:
London, 19. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Li-Hung-Tschang
traf mit seinem Gefolge gestern abends hier ein
und verließ heute früh das Schiff. Am Ufer war
zu seiner Begrüßung eine Ehrenwache aufgestellt.
Li-Hung-Tschang hatte eine lange Unterredung
mit dem Gouverneur von Hongkong, welchem er
erklärte, dass er bestimmte Nachrichten erhalten
habe, denen zufolge— mit Ausnahme Kettelers
— die Gesandten und die übrigen Fremden in
Peking am 8. Juli wohlbehalten waren. Das
Edict, welches ihn nach Peking berufe, sei von
der Kaiserin und dem Kaiser, nicht aber von Tuan
unterzeichnet. In dem Edicte wurde er zum Vice-
könig der Provinz Tschili ernannt. Li-Hung-
Tschang verlässt Kanton endgiltig. Das vice-
königliche Siegel übergab er dem Gouverneur der
Stadt Kanton, Takshu, welchen er anwies, die
Ordnung ausrechtzuerhalten. Er glaubt, dass
Kanton ruhig bleiben werde. Der Gouverneur
that sein Möglichstes, um Li-Hung-Tschang zum
Verbleiben in Kanton zu bewegen, dieser erklärte
jedoch, er könne unmöglich dem Edict den Ge­
horsam verweigern, und fügte hinzu, er hoffe, die
Affaire mit den Mächten zu regeln und einen
Krieg zu vermeiden.
Li-Hung-Tschang reiste sodann offenkundig nach
Shanghai ab, von wo er sich nach Peking begibt.
Er sieht sehr gealtert aus. Bevor er Kanton ver­
ließ, stationierte er 5000 Mann in den Forts.
R o m, 20. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Aokohama vom 17. d.: Li-Hung-Tschang gab
dem italienischen Consul gegenüber die gleichen
Erklärungen ab wie gegenüber den anderen
Consuln. Die Consuln hatten Li-Hung-Tschang
ersucht, eins Depesche an den italienischen Ge­
sandten Marquis Salvago Raggi zu senden. Li-
Hung-Tschang erklärte jedoch, dass ihm dies un­
möglich sei. Die Zweifel über das Schicksal der
Gesandten bestehen fort.
London, 20. Juli. Dass die Mächte Li-
Hung-Tschang die Abreise aus Canton gestatteten,
wird namentlich von den Chinesen als ein Ein­
geständnis ihrer Schwäche (!) aufgefasst. Vor der
Abreise wurde er von den Kaufleuten kniefällig
gebeten, zu bleiben. Abends fand eine Stadt­
beleuchtung statt. Placate wurden an den Häusern
mit folgender Inschrift angebracht: „Wir bitten
Dich unterthänigst, zu bleiben und uns weiter zu
beschützen!" Schließlich schlossen die Bewohner von
Canton die Stadtihore, so dass die Leibgarde Li-
Hung-Tschangs mit Gewalt den Weg für ihn aus
der Stadt bahnen musste.
Die chinesischen Staatsmänner gefallen sich noch
immer in ganz unglaublichen Beschwichtigungs­
versuchen. So erhalten wir soeben aus Wien
folgendes Telegramm des „Corr.-Bür.":
Washington, 21. Juli. Das Staats­
departement erhielt durch Vermittlung Shengs
eine Depesche des Tsungli Aamens, besagend, das
an den amerikanischen Gesandten Conger gerichtete
Schreiben sei am 11, d. ihm übergeben worden.
Hier seine Antwort: „Ich bin in der englischen
Botschaft unter fortdauerndem Feuer der chine­
sischen Truppen. Rasche Hilfe allein kann ein all­
gemeines Massig verhindern".
Dies wäre also einmal eine unmittelbare Nach­
richt aus Peking. Noch zuversichtlicher lautet
folgende Drahtung aus
Brüssel, 21. Juli. Sch eng theilte dem
belgischen Consul in Shanghai mit, dass die
Fremden in Peking noch a m 18. Juli wohl­
behalten (!) waren.
Dagegen liegt folgende Privrtnachricht aus
russischer Quells über das grässliche Blutbad von
Peking vor:
London, 20. Juli. Der Petersburger Bericht­
erstatter des „Daily Telegraph" will aus zuver­
lässigster Quelle misten, die russische Regierung
wäre im Besitze der bestimmtesten Meldung, dass
am6. d. inPeking alle fremden Ge­
sandten und alle Fremden niederge­
metzelt wurden. Dis amtliche Drahtung wurde
noch an demselben Tage dem Czaren direct
gesandt.
Alle Hoffnungen vernichtet ein Bericht des
„Daily Express" aus Shanghai: Ein angesehener
chinesischer Kaufmann, der am 17. Juli von
Peking in Shanghai angekommen ist, theilte
unserem Berichterstatter viele entsetzliche Einzel­
heiten über die Vorgänge in Peking mit, deren
Augenzeuge er während der jüngsten Metzeleien
war. Er sah, wie johlende Boxerbanden europäische
Frauen auf die Straße schleppten, in Stücke zer­
hackten und die einzelnen Theile unter die Volks­
menge trugen, welche die Glieder unter Freudkn-
geheul forttrug. Einige dieser Frauen waren
schon todt, bevor sie die Boxer in die Hände be­
kommen hatten, ihre eigenen Landsleute hatten
die Frauen erschossen, um sie vor allen Martern
zu bewahre». Der Kaufmann sah auch, wie chine­
sische Soldaten die Köpfe weißer Kinder auf den
Spitzen ihrer Speers herumtrugen. In der Um­
gebung von Peking stehen 300.000 Mann chine­
sischer Truppen und Boxer. Ueberall predigt man
Krieg bis zur Ausrottung aller Fremden. Im
Innern und in den Vertragshäsen müsse jeder
Europäer getödtet werden. Hohe Belohnungen
sind auf jeden Kopf der Weißen gesetzt. Allen wird
reiche Beute versprochen. Besonderen Nachdruck
22. Juli 1900. Rr. 165.
legen Tuans Generale darauf, dass die Truppe»
Gelegenheit haben werden, sich der weißen
Frauen zu bemächtigen.
Außer den vorliegenden Meldungen über die
Ausbreitung des Aufstandes im Süden liegt nur
die folgende Meldung vor, dis einen schwachen
und unzuverlässigen Trost in sich schließt:
London, 20. Juli. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 18. d.: Abgesehen von der
Lage in Peking und der Haltung Li-Hung-Tschangs
ist die Aufmerksamkeit auf Auan-Schihkai, den
Gouverneur von Schantung, gerichtet, von dessen
Stellungnahme die weitere Entwicklung der Ding»
zum großen Theile abhängt. Einer von Ein-
gebornen stammenden, bisher unbestätigten Nach­
richt zufolge solle» die Truppen Uuan-Schihkais
eine Streitmacht des Prinzen Tuan in der Nähe
der Grenze von Schantung geschlagen haben.
Duan-Schihkai genießt größeren Einfluss als
irgend ein anderer Gouverneur. Der Vicekönig
von Nanking erneuerte in Erfüllung des Wunsches
der Consuln heute den Befehl, wonach jede weitere
militärische Thätigkeit in den Forts von Woosong
untersagt wird.
Japan. London, 20. Juli. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Dokohama vom Gestrigen-
Obwohl die führenden Blätter noch immer darauf
drängen, mehr Truppen nach China zu senden,
nimmt die Abneigung dagegen zu, dass Japan sich
in ausgedehnte Operationen einlssse. Die Ent­
scheidung der Regierung fei nicht bekannt. Indessen
sei eine weitere Division von Sendai auf den?
Marsche, um sich nach China einzuschiffen. In
Japan treffen beständig große Massen von Flücht­
lingen aus China ein.
Me Kämpfe in Wna.
Die militärischen Nachrichten beziehen sich zumeist
noch auf Einzelheiten über die Eroberung von
Tien-Tsin. Vorsichtig ist die Meldung des „Daily
Mail" aus Aokohama aufzunehmen, welche den bei
Tien-Tsin kämpfenden Russen die haarsträubendsten
Grausamkeiten gegen die Chinesen nachsagen.
Welche Vorstellung die Chinesen von der europäi­
schen Kampfesweise haben— hoffentlich mit Un­
recht— besagt auch Folgendes:
New-P ork, 20. Juli. Einer Meldung des
„New-Aork World" zufolge verlautet in Tschifu,
die Chinesen hätten vor ihrer Flucht aus d"-?
Chinesenstadt Tien-Tstns ihre Frauen getödtet,
damit sie nicht in dis Hände der Fremden sielen.
London, 20. Juli. Aus Che-Foo wird dem
„Daily-Telegraph" vom Gestrigen berichtet, dass
sich die Russen, nachdem sie von den Boxern mit
beträchtlichen Verlusten zur Räumung von
Tientschwangtai gezwungen worden seien, in
Niutschwang concentrieren. Bei den Kämpfen
sollen 700 Boxer gefallen sein.
S t. P e t e r s b u r g, 20. Juli. Nach bei dem
Generalstabe eingetroffenen Nachrichten ist die
Lage der ruffischen Bevölkerung in Charbin und
im Süden dieser Stadt unverändert. Die gegen­
wärtige Sachlage ist eine derartige, dass irgend
welche Ueberraschungen absolut undenkbar (?) sind.
Weiter wird berichtet, dass der Oberbefehl dem
General Gribski übertragen wurde, dem als Ge­
hilfe zeitweilig General Subotitsch beigeordnet
wurde, welcher den größten Theil seiner Dienstzeit
in Asien zubrachte.
Berlin, 20. Juli. Von einem hervorragenden
Militär erhalten die „B. N. N." eine Zuschrift,
welche die militärische Lage in Ostasien sehr ernst
darstellt. Von jetzt an müsse mit einem allgemeinen
Krieg größten Stiles gegen China gerechnet
werden. Jetzt komme es nicht mehr darauf an, die
Strecke Taku—Tien-Tsin zu behaupten. Ebenso
dürfe der ins Auge gefasste Vormarsch gegen
Peking nicht als Abschluss der Arbeit angesehen
werden.
Der Krieg m Südafrika.
Zeerust, 20. Juli. Fünfzehn Buren wurden
nach Eto auf Ceylon gebracht, weil sie nach ihrer
Entwaffnung nochmals gegen die Engländer zu
den Waffen gegriffen hatten. Ihr Eigenthum wird
confisciert.
London, 20. Juli. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Prätoria vom Gestrigen besagt:
Lord Methuen besetzte heute Reckspoort fast ohne
Widerstand. Hamilton und Mahon setzten ihren
Marsch durch das Land nördlich der Delagoabahn
fort. Hunter ist damit beschäftigt, die Stellung
der Freistaatburen zwischen Bethlehem und Pitts­
burg zu erkunden (!).


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 165
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 22 Juli 1900. Seite 1479.
Hagesneuigkeiten.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Se. Majestät
der Kaiser wird auch Heuer, wie schon seit einer
Reihe von Jahren, seinen Geburtstag in Ischl
feiern. Der Monarch wird den Tag im engsten
Familienkreise begehen. Außer dem Erzherzog
Franz Salvator und der Erzherzogin Marie
Valerie mit ihren Kindern werden noch Prinz
Leopold von Baiern mit Gemahlin Prinzessin
Gisela und deren Söhnen und Erzherzogin
Elisabeth, die Tochter des Kronprinzen Rudolf,
der Feier beiwohnen. Am Vorabend des Geburts­
festes findet in Ischl eine Stadt- und Höhen­
beleuchtung statt. Für den 18. August vormittags
wird in der Pfarrkirche feierlicher Gottesdienst
mit Tedeum angeordnet, zu welchem die Spitzen
der Civil- und Militärbehörden erscheinen und
Veteranen- und Feuerwehrvereine in Parade aus-
rücken werden.— In der letzten Sitzung des
Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath Krenn
über dis Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers
in den städtischen Waisenhäusern. Stach seinen
Vorschlägen wurden folgende Beschlüsse gefasst:
Freitag, den 17. August, wird an Stelle des vor-
geschriebenen Butterbrotes eine bessere Abendkost
mit Bier den Zöglingen verabreicht. Am 18. August
findet nach dem Festgottesdienste in jedem städti­
schen Waisenhause eine interne Feier anlässlich
der Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers
statt. Die acht Fahnen der städtischen Waisen­
häuser werden zum Andenken an diese Feier mit
Fahnenbändern geschmückt. Für eine bessere Aus­
speisung der Waisenhauszöglinge am 18. August
ist schon in der geltenden Speiseordnung Vorsorge
getroffen.
(Grabdenkmal.) Am 25. August findet in der
Kaisergruft bei den Kapuzinern die Weihe des
Grabdenkmals weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth statt, welches auf Anregung ungari­
scher Damen von dem Budapester Bildhauer Zala
geschaffen und in einer Berliner Erzgießerei in
Bronze ausgesührt wurde.
(Erzherzog Franz Ferdinand in Chlnmcc.) Aus
Chlumec bei Wittingau wird der „Politik" ge­
schrieben: Nach kurzem Aufenthalte im Schlosse
Konopischt reiste Erzherzog Franz Ferdinand mit
seiner Gemahlin vorigen Montag zu einem längeren
Aufenthalte nach seinem in einer herrlichen
romantischen Gegend gelegenen Schlosse Chlumec
bei Wittingsu. Obwohl Seins k. Hoheit jedwede
Ovation anlässlich dieses Besuches schon im vor­
hinein mit Dank abgelehnt hatte, ließ sich die
Bewohnerschaft in ihrer angeborenen Anhänglichkeit
zu dem erlauchten Besitzer der Herrschaft die Ge­
legenheit nicht entgehen, um ihre Loyalität und
die aufrichtige Freude über den ersten Besuch des
hohen Paares zu bekunden und brachte ihm in
einer stillen, aber würdigen Weise ihre Huldigung
dar. Am Tage der Ankunft schmückten die Be­
wohner des Markifleckchens Chlum und der be­
nachbarten Gemeinde Hammer alle Häuser auf
dem Wegs vom Bahnhose mit Fahnen in ben
Nationalfarben, so dass auch die ärmste Hütte an
diesem Tage im Flaggenschmucke prangte. Von
allen übrigen officiellen Festlichkeiten ließ man
mit Rücksicht auf den geäußerten Wunsch des Erz­
herzogs ab. Am zweiten Tage des Aufenthaltes
der hohen Gäste erschienen zwei Schulmädchen in
reizender Tracht in dem erzherzoglichen Schlöffe
und überreichten der Gemahlin Seiner k. Hoheit
mit einer Ansprache im Namen aller Schulkinder
einen herrlichen Strauß. Nach einer huldvollen
Belobung seitens des Herrn Erzherzogs und seiner
Gemahlin wurden beide Mädchen im Schlosse be­
wirtet und zugleich der Auftrag gegeben, in den
nächsten Tagen auch für die übrigen Schulkinder
ein Festmahl zu veranstalten. Donnerstag, den
12, d., wurde die gesammts Schuljugend der
Ortschaft in den großen Garten der herrschaftlichen
Restauration zu einer festlichen Jause eingeladen,
wobei die kleinen Gäste mit Kaffee, diversem
Backwerk und Obst in Hülle und Fülle bewirtet
wurden. Ueber 400 junge Herzen brachten hier in
aufrichtiger Begeisterung den' hohen Gastgebern
ihren innigen Dank in Wort und Sang dar, so
dass die frohe junge Schar bis in den Abend
hinein beisammen blieb.
(Der Schah von Persien) weilt eben zu Besuch
am russischen Hofe in Petersburg. Ihm zu Ehren
fand am 19. d. in Peterhof ein Galadiner statt,
an welchem Kaiser Nikolaus und Kaiserin Maria
Feodorowna, der Großfürst Thronfolger, die Groß­
fürsten mit ihren Gemahlinnen, Königin Olga von
Griechenland und zahlreiche Würdenträger Teil­
nahmen.
(Die österreichisch-ungarische Escadre in China.)
Wie die „Neue Freie Presse" meldet, begeben sich
demnächst noch zwei österreichisch-ungarische Kriegs­
schiffe, der Rammkreuzcr „Kaiserin Elisabeth" und
der Torpedokreuzer „Aspern", nach den ostasiati­
schen Gewässern, so dass mit der „Zenta" und
der „Kaiserin und Königin Maria Theresia" vier
Kriegsschiffe, also eine ganze Escadre, vereinigt
sein werden. Zum Commandanten dieser Escadre
ist der Contre-Admiral Rudolf Graf Mont e-
cuccoli ausersehen. Derselbe wird seine Flagge
auf der „Kaiserin Elisabeth" hissen. Die „Kaiserin
Elisabeth" hat eins Bemannung von 395 Mann.
Das Landungsdetachement besteht aus 1 Linien­
schiffslieutenant, 5 Linienschiffsfähnrichen, 3 See-
cadetten, 1 Corvettenarzt, 160 Unterofficieren und
Matrosen. Die Bemannung des „Aspern" beträgt
271 Mann. Das Landungsdetachement besteht aus
1 Linienschiffslieutenant, 3 Linienschiffssähnrichen,
3 Seecadetten, 1 Arzt, 100 Unterofficieren und
Matrosen.
(Umgekehrt?) Der angeblich empörende Kinder­
raub in Wien klärt sich— ebenso angeblich— in
folgender Weise aus. Der verhaftete Müller gibt
an, es hätte die Person, zu der er früher Be­
ziehungen hatte, vielmehr ihn mit ihren Anträgen
verfolgt. Auch das diesmalige Zusammentreffen
sei kein zufälliges gewesen, sondern die Frau sei
ihm nachgegangen und Habs ihn wieder mit Vor­
würfen überschüttet. Als er ihr wenig sanft ant­
wortete, sei auf der Hohen Warte ein Streit
entstanden. Die Frau habe geweint und ihn der
Lieblosigkeit beschuldigt und sei schließlich, ihn mit
dem Kinde allein lassend, davongelaufen. Müller
hat nun längere Zeit auf Frau Horvath gewartet
und als sie nicht kam, hat er das Kind, damit es
nicht allein seinem Schicksal überlassen bleibe, an
sich genommen. Da er sich jedoch vor dem Gatten
der Hsrvaih fürchtete und dachte, er könnte, wenn
er das Kind selbst brächte, von diesem geschlagen
werden, habe er die kleine Marianne zu einer ihm
unbekannten Frau nach Floridsdorf in der Feld­
gasse in Pflege gegeben. Noch im Lause der Nacht
wurden Erhebungen gepflogen und es gelang,
obwohl ihr Name unbekannt war, die Frau aus­
zuforschen. Man fand Ihatsächlich bei ihr das
Kind.
(Eine angebliche Erscheinung der Mutter Gottes)
verursacht in der Umgebung von Scheiben-Radaun
bei Neuhaus viel Aufsehen. Die 13jährige Pauline
Maresch hütete am 1, d. die Kühe auf dem Felde,
schlief dabei ein und hatte im Traume eine Er­
scheinung der Madonna, welche ihr befahl, dass
an Ort und Stelle ihr eine Kapelle gebaut werde.
Seitdem behauptet das Kind, dass ihr die Mutter
Gottes und die Engel noch mehrmals erschienen
seien und findet mit ihrer Behauptung im Dorf
und Umgebung vielfach Glauben, so dass die
Stätte der angeblichen Erscheinung zu einem An­
dachtsort geworden ist.
(Ueber die Gefahren des Bergsteigens) und die
Ursachen der Unglücksfälle im Gebirge hielt vor
kurzem Dr. Kür st e in einen interessanten Vortrag
in der Section Bern des Alpenvereines. Viele
Leute, sagte der Vortragende, verwechseln Gefahr
und Ursache, und doch sind das zwei sehr ver­
schiedene Begriffe. Die Gefahren der Witterung,
der Oertlichkeit, der Einwirkung Dritter, zum
Beispiel Steine ablösender Menschen und Thiers,
sind beim Bergsteigen immer vorhanden, die Ur­
sachen aber wechseln nach den besonderen Um­
ständen. Die Ursachen der alpinen Unglücksfälle
sind zum größten Theile ungenügende Ausrüstung,
ungenügende Kenntnis hoher Gebirge, mangelnde
Trainierung, Unvorsichtigkeit, Tollkühnheit und
sogenannte „Gipfelfrefferei". Der Vortragende
warnte besonders vor der Anstrengung bis zur
Ermattung, und wenn bei einer Tour keine Freude
mehr möglich sei, da sei der Bergsport nicht mehr
der rechte, edle. Aus einer sehr sorgfältigen
statistischen Zusammenstellung der alpinen Unglücks
fälle im Zeitraums der letzten zehn Jahre geht
hervor, dass von 250 Fällen 163 als selbst­
verschuldet und nur 33 als unverschuldet bezeichnet
werden müssen; bei den übrigen war ein be­
stimmter Nachweis nicht möglich. Von den 250
Unglücksfällen kommen nur 27 auf die Schweiz
und davon 26 auf das Vorgebirge, 30 Percent
auf geführte Touren, 70 Percent auf führerlose.
(Fabriksbrand.) In Almas-Füzitö wurde am
19. d. die Dampfmühle und die Stärke- und
Dextrinfabrik durch eine Feuersbrunst ein­
geäschert. Wie die Blätter melden, sind 5000 Sack
Mehl und 7000 Sack Weizen verbrannt. Der
Schaden wird auf eine Million Kronen geschätzt.
(Feuer m einem Hafen.) Aus London, 19. d.,
wird telegraphiert: Heute brach im Pier von
Queenborough ein Feuer aus, das viele Schuppen,
die mit kürzlich von der holländischen Post ge­
landeten Gütern gefüllt waren, vernichtete. Der
Dampfer „Königin-Regentin" war in See gegangen,
bevor das Feuer ihn erreicht hatte. Seeleute aus
Skeerneß halsen daS Feuer unterdrücken. Der
holländische Postdicnst wurde zeitweilig nach Post
Victoria verlegt.
(Feuerspeiender Berg.) „Reuters Bureau" meldet
aus Aokohama: Dienstag fand plötzlich ein
heftiger Ausbruch des Vulcans Adsuma bei
Bandaisan statt, wobei 2000 Personen getödtet
oder verwundet worden sein sollen.
(Das Blutbad in Mnkdeu.) Nach der „P. C."
sind in St. Petersburg nachstehende Einzelheiten
über den zu anfangs Juli stattgefundenen Angriff
der Chinesen auf Mukden eingetroffen: Der erste
Gegenstand der chinesischen Angriffe war die Um­
gebung der französischen Mission. Mit dem Bischof
hatten sich eine Anzahl von Missionären und etwa
200 chinesische Christen und deren Familien in
das französische Missionsgebäude geflüchtet und
wurden dort von den Boxern belagert. Die ver­
suchte Vertheidigung blieb leider erfolglos. Die
Boxers hatten aus der Bevölkerung, welche im
höchsten Grade aufgestachelt worden war, Ver­
stärkungen erhalten und überdies hatten sich ihnen
3000 chinesische Soldaten angeschlossen. Die
unglücklichen Belagerten sahen, dass sie dieser
Uebermacht nicht widerstehen konnten und ver­
sammelten sich in der Kirche, um hier in Er­
gebung des Endes zu harren. Die Boxer be­
mächtigten sich der Kirche und richteten ein schreck­
liches Blutbad an, sie verstümmelten in furchtbarer
Weise die Leichen und legten Feuer an das Ge­
bäude. Nachdem dies geschehen war, zerstreuten
sich die Boxer, die aufgeregte Menge und die
Soldaten in der Stadt, um alle Christen, deren
sie habhaft werden konnten, zu ermorden. Jene
Christen, denen es gelungen war, ihnen zu ent­
kommen, suchten Zuflucht beim russischen Eisenbahn­
personal und dieses leistete den Boxern, die auch
gegen dasselbe ihre Angriffe richteten, einen so
kräftigen Widerstand, dass es die Flüchtlinge auf
sichere Plätze bringen konnte. Die Boxer haben
auch die katholische Kirche in Liao-Aan-Tschou
zerstört, in welchem Orte der Aufstand m der
Mandschurei ein anderes Leutrum von großer Be­
deutung besitzt.
Local- und Wrovinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, 25. Juli.
(Das Mamrschafts-Bestschießen) des k. u. k.
17. Infanterieregiments findet am 30. Juli,
4 Uhr nachmittags, an der k. u. k. Garnisons-
Schießstätte statt.
(Das Officiers-Bergnügungsbestschießen) findet
statt am 28. d. M. am 3. August l. I., nach­
mittags 4 Uhr, an der k. u. k. Garnisons-Schieß-
stätte statt.
(Das Regimeutsrenuen) des k. u. k. Husaren­
regiments Wilhelm II. König von Württemberg
Nr. 6 findet am 28. d. M., nachmittags 4 Uhr,
am Exercierplatz auf der Heide statt. Zufahrt:
Freudenberger Straße.
(Die k. u. k. Regimentskapelle) conceriiert am
Sonntag, den 22. d., von 6 Uhr abends an im
Stadtbrauhause „zur Glocke".
(Eine Brigadeübung) fand heute früh in der
Gegend von St. Martin bei Klagsnfurt statt. Die
feindliche Abtheilung, und zwar eine Escadron des
k. u. k. HusarenregimeniS Nr. 6, stand an der
Villacher Reichsstraße und eine Compagnie des
k. u. k. 17. Infanterieregiments am Bahndamme
der Südbahn an der Strecke „Lendcanal".
(Zn den militärischen Hebungen) treffen anfangs
August die in Villach und Tarvis in Garnison
stehenden k. u. k. Feldjägerbataillone Nr. 8 und 9
hier ein.
(K. k. Lehrerbildungsanstalt.) Das Schuljahr
1899/1900 absolvierten 153 Lehramtscandidaten;
davon waren der Nationalität nach 133 Deutsche,
18 Slovenen und 2 Albanesen. 19 Zöglinge der
drei ersten Jahrgänge wurden mit Vorzug zum
Aufsteigen befähigt erklärt, 61 wurden zum Auf­
steigen in den höheren Jahrgang befähigt,
25 erhielten die Bewilligung, nach den Ferien
eine Wiederholungsprüfung abzulegen und 15
Zöglinge erhielten ein Zeugnis, nach welchem
dieselben zum Aufsteigen nicht geeignet sind.
Ein Zögling wurde wegen Krankheit nicht
classificiert. Die Prüfungen der Reife
hatten nachstehendes Ergebnis. Zu den Prüfungen
der Reife, die in der Zeit vom 9, bis 14. Juli
l. I. unter dem Vorsitze des k. k. Landesschul-
Jnspectors Herrn Joses Palla an der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Klagenfurt abgehalten wurden,
hatten sich 31 Zöglings des vierten Jahrganges
und 3 Externisten gemeldet. Von den 34 Prüsungs-
candidaten erhielt ein Zögling (Joses Wiedenig
aus Hermagor) das Zeugnis der Reife mit Aus­
zeichnung, 22 Zöglinge und ein Externist erhielten


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 1480.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
22 Juli 1900
Nr. 165.
das Zeugnis der Reife; ein Zögling wurde ex­
plodiert, zwei Zöglinge und ein Externist traten
von der Prüfung zurück; die Erlaubnis zur
Wiederholungsprüfung in einem Gegenstände er­
hielten 5 Zöglinge und ein Externist. Von den
24 approbierten Candidaten haben drei auch die
Prüfung für Schulen mit slovenischer Unterrichts­
sprache bestanden. Die Vorbereit u ngs-
clasfe absolvierten 81 Schüler, von denen 27
deutscher und 4 slovenischer Nationalität waren.
30 Schüler wurden zur Aufnahme in den ersten
Jahrgang einer Lehrerbildungsanstalt als geeignet
erklärt, einer jedoch «ls nicht geeignet befunden.
Die U e b ung s schu l e besuchten 115 Schüler,
fämmlliche waren deutscher Nationalität. Zum
Aufsteigen reif wurden 102 Schüler befunden,
9 wurden nicht reif erklärt und 4 Schüler wurden
wegen Krankheit nicht classificiert.
(Zur Sountagsrnhe im Handelsgewerbe) schreibt
uns ein hiesiger Kaufmann: „Die Einführung der
Sonntagsruhe in den hiesigen Spezereigefchäften
wäre für Geschäfte, in welchen der feinere städtische
Kundenkreis verkehrt, recht gut durchführbar; in
Geschäften aber, wo hauptsächlich die Land­
bevölkerung einkauft, ist die sogenannte Sonntags­
ruhe nicht so ohneweiters zu empfehlen, denn die
Landbevölkerung kommt Sonntags vielfach in die
Stadt, um hier ihre Einkäufe zu besorgen. Der
Handelsunternehmer kann ja auch an einem
Wochentage abwechslungsweise einen Ruhetag
gewähren, und es ist dies hier in den Sommer­
monaten bereits eingeführt. Da in solcher Weise
den Handelsbeflissenen zu ihrer Erholung ein
freier Nachmittag an einem Wochentags gewährt
wird, so ist damit diese Beschwerde beseitigt, und
nicht nöthig, auch die betreffenden Kaufleute dies­
bezüglich einer Maßregel zu unterwerfen, welche
ihnen immerhin Einbuße bringt." (Unserem Grund­
sätze getreu, den verschiedenen Meinungen über
örtliche und wirtschaftliche Angelegenheiten möglichst
freien Ausdruck zu gewähren, haben wir der obigen
Zuschrift Raum gegeben. Wir können aber nicht
umhin, zu bemerken, dass eben auch die Käufer
der Umgebung, wenn sie wissen, dass hier die
Geschäfte am Sonntag geschlossen sind, sich danach
richten, und an anderen Tagen einkaufen werden.
Es gibt ja der Donnerstag dazu reichlich Gelegen­
heit. Die Einhaltung des Sonntages als Tag der
geistigen Erholung und Ruhe von den Alltags-
geschäften ist eine sittlich-religiös und sogar auch
wirtschaftlich und gesundheitlich so wichtige
Forderung höherer Cultur, dass ihr nöthigen-
falls ein— oft nur scheinbarer— Vsrtheil ge­
opfert werden muss. Es wird mit solchem Opfer
und solcher Rücksicht die Befriedigung höherer
Bedürfnisse der Menschenseele erkauft, die auf die
Dauer nicht vernachlässigt werden dürfen.— Die
Schriftleitung.)
(Platzmusik der Militärkapelle.) An musikalischen
Genüssen fehlt es jetzt in Klagerlfurt gewiss nicht.
Gestern abends concertierts gleichzeitig am Kreuz-
bsrgs -die städtische und am Neuen Platz in
Klagenfurt die Militärmusik. Auch hier war die
Zuhörerschaft eine zahlreiche, da die Hitze sich
bereits etwas abgekühlt hatte und der Platz vor­
sorglich gut bespritzt war. Das Programm war
ein sehr gewähltes und reichhaltiges. „Gut und
Blut für unser'» Kaiser" von einem bekannten
Unbekannten, Ouvertüren aus „Freischütz",
„Prophet" und anderen elastischen Opern, der
große Marsch aus der „Königin von Saba"
wechselten mit munteren Weisen und Tänzen.
Tue zahlreichen Fremden und Einheimischen in
Klagenfurt können sich beglückwünschen zu dem
gemüthlichen Verhältnisse, das sich bei allem künst­
lerischen Wetteifer durch die so ausgiebige Pflege
der Musik hier entwickelt. Zwei Freiconcerte—
und zwar auf künstlerischer Höhe stehende— an
einem Tage! Welche Stadt bietet dies so leicht?
— Leider nimmt die Mililärmusik am 10. August
für einige Zeit wieder Abschied. Ein gutes An­
denken und freundlichste Gesinnung der Bewohner­
schaft ist ihr gewiss. Das Vergnügen und zugleich
auch der geschäftliche Nutzen für die Stadt ist ja
doch augenscheinlich.
(Die erste Platzmusik der städtischen Musik­
kapelle in den Franz Josephs-Anlagen) hat gezeigt,
dass die Verwaltung der Kapelle mit diesem Ent­
schlüsse einen entschieden glücklichen Griff gethan
hat, denn der Besuch war, trotzdem gleichzeitig
eine zweite, durch die Militärkapelle am Neuen
Platze ausgeführte Platzmusik stattfand, ein sehr
guter. Die vortrefflichen Leistungen der städtischen
Musikkapelle kamen unter Leitung des Concert-
meisters Herrn Dietzmann in den schattigen,
von keinem Straßenlärm beirrten Anlagen ent­
schieden besser zur Geltung als in der Stadt. Es
verdienen auch die Leistungen des Flügelhornisten
Herrn Meißner hervorgehoben zu werden. Es
haben also bei der neuen Einrichtung, während
der heißen Sommermonate die Platzmusik in den
Franz Josephs Anlagen abhalten zu lassen, nicht
allein das Publicum, sondern auch die Musiker
gewonnen, da ihre künstlerischen Leistungen hier
besser gewürdigt werden können, als in der Nähe
der Tramwayhaltestelle am Heiligengeistplatz.
(Zur Sonntagsruhe.) Die hiesige Firma
P. M ajd i e, Mehlnisderlage, macht ihren Kunden
durch ein Inserat in der heutigen Nummer unseres
Blattes bekannt, dass ihr Comptoir in den
Monaten Juli und August an Sonn- und Feier­
tagen geschlossen bleibt.
(Leichenbegängnis.) Gestern 20. d., um 6 Uhr
abends wurde der älteste Bürger der Villacher
Vorstadt, Herr Josef Baumgartner, zu Grabe
getragen. Hinter dem Sarge wurde von Mit­
gliedern des hiesigen Bürgerbeerdigungsvereines
ein Kranz mit sehr schöner Schleife getragen. Die
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse war eine
sehr zahlreiche U. I. ?.!
(Bettlerunwesen.) Eine Plage der Bewohner
von St. Martin und sonstiger Umgebung Klagen-
furts und der dort Sommeraufenthalt nehmenden
Parteien sind die arbeitslosen, bettelnden Personen,
die herumziehenden Zigeunermusikanten und die in
Kohldorf hie und da lagernden Stürzler. Abhilfe
auch seitens der Gemeindevorstehungen wäre an­
gezeigt.
(Zu den Radfahrdiebstählcn.) Wie schon vor
längerer Zeit gemeldet, wurden hier in der Stadt
drei und bei der Sonnwendfeier am Kreuzberge
zwei Fahrräder gestohlen. Des Diebstahles eines
Rades wurde sogar ein k. u. k. Unterofficier der
hiesigen Garnison muthmaßlich verdächtigt. Der
Dieb dieser sämmtlichen Fahrräder wurde aber
in der Person eines aus Ungarn stammenden
Dieners, welcher nicht dem Militärstande angehörte
und bei einem jetzt beurlaubten k. u. k. Rittmeister
bedienstet war, eruiert. Derselbe hatte die freie
Zeit zu bösen Streichen benützt und die Diebstähle
in der Verkleidung eines Führers ausgeführt; doch
konnte die Egalisierung nicht genau erkannt werden,
da bekanntlich die Farbe der Ausschläge der beiden
hier garnisonierenden Regimenter sehr ähnlich ist.
Der raffinierte Dieb, zu dessen glücklicher Hab-
haftwerdung die Gendarmerie und städtische Polizei
in sehr anerkennenswerter Weise beitrug, wird der
gerechten Strafe (er wurde dem zuständigen Civil-
gerichte ausgeliesert) gewiss nicht entgehen.
(Spende.) Frau Baronin Dreihann hat der
freiwilligen Werks- und Bürgerfeuerwehr in Blei­
berg den namhaften Betrag von 200 Kronen
gewidmet. Der edlen Spenderin sei auf diesem
Wege der wärmste Dank zum Ausdrucke gebracht.
(Präparandenheim.) Mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 sind im Heim für Lehramts­
zöglinge 20 Plätze zu besetzen. Die Gesuche sind
bis längstens 25. August durch die Direction der
k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt einzu­
bringen. Alle weiteren Auskünfte ertheilt bereit­
willigst die Leitung des Heims für Lehramts­
zöglinge (Präparandenheim) in Klagenfurt, Schul­
hausgasse Nr. 24.
(Noch nicht gefunden) ist die seit elf Tagen ab­
gängige Bürgerspitalspfründnerin Frau Fuchs.
Trotz eifriger persönlicher Nachforschungen zu Fuß
und per Rad, und Umfragens der Gendarmerie ist
jede Spur wie verschwunden. Es wurde aber auch
keine Leiche gefunden, so dass also noch immer
Hoffnung vorhanden ist, die alte schwerhörige
Frau sei von mitleidigen Leuten in irgend einer
entlegenen Gegend ausgenommen worden und man
warte darauf, dass sie von dort abgeholt wird.
(Botanischer Garten.) Die schon seit acht Tagen
herrschende große Hitze macht sich in den Anlagen
des Gartens umso ungünstiger bemerkbar, als auch
eine andere Plage hinzukommt, der Herr zu werden
man nicht imstande ist, nämlich dem Engerling-
fraße, welchem schon zahlreiche seltene Pflanzen
zuni Opfer gefallen sind. So emsig im botanischen
Garten der Maikäfer vertilgt wird, so wenig ge­
schieht zu seiner Vernichtung außerhalb desselben,
und so kommt es, dass die Weibchen von den um­
liegenden Alleen dem Garten zufliegen und un­
bemerkt in der Erde ihre Eier ablegen. Es besteht
ein die Vertilgung schädlicher Jnsecten betreffendes
Landesgesstz, dessen Handhabung leider ganzaußsr-
acht gelaffen wird und zwecklos erscheint, wenn sie
nicht allgemein geschieht. Der Maikäfer sucht sich
zur Ablegung seiner Brut nicht den schlechtesten
Boden aus, geht daher von den städtischen An­
lagen in die Gärten, welche hiedurch außerordent­
lich geschädigt werden können, namentlich wenn dem
Maikäferjahre, wie Heuer, ein milder Winter folgt.
Dass der botanische Garten jetzt ein so freund­
liches Bild wie zu Beginn der besseren Jahreszeit
nicht zu bieten vermag, ist wohl selbstverständlich,
doch finden sich ab und zu immer noch einzelne
Pflanzen, welche zur Entfaltung ihrer Blüten der
glühenden Hochsommersonne bedürfen. So finden
wir jetzt blühend das Perlruhrkraut OmuMalinw
wai-Anritaesuin, eine in der Zeit der Franzosen­
kriege aus Südfrankreich eingewanderts Pflanze,
deren Cultur als Gräberschmuck in den Friedhöfen
in der Gegend, im oberen Gurk- und Liserthal
allgemein zu bemerken ist, die Riessndistel
Ouoxoräou ^.enntüium, die Inula Lntzonium,
eine Alant-Art aus dem Litorals, welche Pflanze
dort als wirksames Mittel gegen den Vipernbiss
bekannt ist, der Ziertabak 361M8, der
eichenblätterige Stechapfel Dnlurrr gusroilolin,
der ruhrkrautähnliche Bsifuß ^rtamisia, Knapsta-
Iioiä68, die schmalblätterige Sonnenrose Halsüium
tsnnikolinw, der Trompetenbaum Ostslxs. NrivZ-as-
tolia, die klebrige Pantoffelblume Onleaolaris
sslntinosrr, die Loeeonin .jnpomen. Oalliptzllis
ononllni'ig, und eLuocia erl-ckstA rc. In den
Alpenanlagen, welche durch den Engerlingfraß und
die Hitze am härtesten betroffen sind, kamen zur
Blüte die straußförmige Glockenblume Os.mx3.Qul3,
tst;Q'8oick63, die beiden Hauswurzarten Lsmxsr-
vivum LiÄUnii und bluuäum, das schöne 8öäum
^.U363MP861'08, Dodoneis Weidenröschen Lpilo-
bium OoäoQkii und die rasenbildende Glocken­
blume 03MP3QU13 6368pitc>83, endlich in Topf-
cultur der purpurrothblühende Mimel Mmulus
63i'äiQ3li8, der Frölich'sche Enzian 6ltzQli3Q3
si^ölieliii und das wollige Ruhrkraut Ollsplis-
lium l3Q3tUW.
(Im Bahnrestanraut in Krumpendorf) findet am
Dienstag, den 24. d., nachmittags ein Concert
der ungarischen Magnaten-Zigeunerkapelle Korody
Gyula statt. Abends Tanzkränzchen. Diese Concerte
finden bis auf weiteres jeden Dienstag statt.
(Zur Wohnuugsnothfragr.) Die Zuschriften an
die „Klagenfurter Zeitung" mehren sich in er­
freulicher Weise. Ein Leser derselben will die
öffentliche Aufmerksamkeit auf folgende Punkte
gelenkt wissen: 1. Bei den meisten Vermietungs­
anzeigen ist zu lesen, dass die Wohnungen „nur
an kinderlose Parteien vermietet werden". 2. In
den meisten Häusern mangelt in den Winter­
monaten in den Hausthoren und auf den Gängen
des ersten und zweiten Stockes die Beleuchtung,
welcher Mangel, abgesehen von der Gefahr des
Einschleichens, nicht nur von den Parteien, sondern
auch von den Briefträgern, von welchen die
pünktliche Bestellung der Briefe verlangt wird,
sehr empfunden wird. 3. Bei den Vsrmietungs-
anzeigen soll der Mietzins ersichtlich gemacht
werden. (Wird nicht leicht durchführbar sein, weil
die Preisbestimmung von vielerlei Umständen ab­
hängig ist, welche man nicht in der VermietungS-
anzeige an die große Glocke hängen will.— Die
Schriftlcitung.)— Die Vermieter sollten ver­
pflichtet werden, sobald die Wohnung vermietet
ist, die Vermietungsanzeige abzunehmen und im
Nichtbefolgungsfalle sollte vom löblichen Stadt­
magistrate gegen die Säumigen zugunsten des
städtischen Armenfondes eine Geldstrafe, beispiels­
weise von zwei Kronen, verhängt werden. Diese
Ueberfülle blinder Wohnungsanzeigen ist ja auch
nur ein Schaden für die Vermieter, denn das
scheinbar große Angebot drückt den Preis.
(Schadenfeuer.) Am 15. d. gegen 11 Uhr vor­
mittags kam im Wirtschaftsgebäude des Besitzers
Andreas Knauder vulgo Jakobpartl in Rieding,
Gemeinde St. Stephan, Feuer zum Ausbruche,
welches auch das Wohngebäude ergriff und beide
Objecte sainmt den Einrichtungsgegenständen ein­
äscherte. Der Eigenthümer, welcher mit 2400 Kronen
versichert ist, erleidet einen Schaden von ungefähr
8600 Kronen. Das Feuer ist von einer irrsinnigen
Inwohnerin gelegt worden.
Feistritz im Rosenthale, 20. Juli. (T r a c e n-
revision der Karawanken bahn und
Besichtigung der Trace durch den
E i s e nb a h n m i n i st e r, S e. Exc e l l enz
Dr. Heinrich Ritter v. Witt e k.) Am
18. d. M. kamen, von der ganzen Bevölkerung
freudigst begrüßt, die Mitglieder der Tracen-
revisionscommission hier an. Nachdem der officielle
Theil zur allgemeinen Zufriedenheit erledigt war,
besuchten die meisten Herren die neue, unter der
Leitung des Herrn Werksdirecwrs A. Papencordt
erbaute, elektrische Anlage der hiesigen Ferdinand
Graf v. Egger'schen Gewerkschaft im Bärenthale
und hatten dabei Gelegenheit, sich von den Fort­
schritten unserer Industrie zu überzeugen, welche
allerdings unter den heutigen schwierigen Verhält­
nissen erst dann zu einer wirklichen Blüte kommen
kann, wenn die Karawankenbahn endlich einmal
zum Ausbaue gelangt. War schon an diesem Tage
in der Bevölkerung eiire freudige Stimmung vor­
handen, so steigerte sich dieselbe noch mehr, als
es am nächsten Tage plötzlich hieß, der Herr Eisen-


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 165.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
22. Juli 1900.
Seite 1481.
bahnminister, Se. Excellenz Dr. Heinrich Ritter
v. W i t t e k, werde persönlich nach Feistritz kommen.
Im Nu war alles auf den Beinen; während kurzer
Zeit hatten sich auf dem Wege nach Suetschach
zum Empfange eingesunden: Sämmtliche Gemeinde­
ausschüsse von Feistritz mit dem Herrn Bürger­
meister an der Spitze, die Herren Werksbeamten,
die Ortsschulräthe von Feistritz und Suetschach mit
den Herren Lehrern und der Schuljugend, die
Werksfeuermehr mit der Musik und sämmtliche
Meister mit ihren Arbeitern, außerdem zahlreiche
Einwohner der Gemeinde. Aus diesem Eiser
konnte man ersehen, mit welch lebhaftem Interesse
die hiesige Bevölkerunq dem zukünftigen Bahnbaue
entgegensieht und denselben herbeiwünscht! Doch
es sollte anders kommen, denn leider musste
Se. Excellenz, welcher in St. Jakob festlich em­
pfangen wurde und wohin ihm auch der Besitzer
der hiesigen Gewerkschaft, Herr Baron Ferdinand
v. H e l l dor s s, entgegengefahren war, den Be­
such wegen Mangel an Zeit absagen und der
Empfang unterbleiben, doch hofft die Bevölkerung,
dass Se. Excellenz ein anderesmal vielleicht Ge­
legenheit finden dürste, unser schönes Thal und
unsere Gemeinde mit seinem Besuche zu beehren.
(Der telegraphische Witternngsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen K l a g en surt (448 m)
und Hochobi r (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
20. Juli
LU.hrnachm. OUHrabends
Obir
^.
Obir
Luftdruck in wm.. 6043 72S-S S04-Si 727'! 6044 728-5
Temperatur m° 6.. 18'4 2S'0 144 23'L 12-2 20-8
Feuchtigkeit in Perc. 68! 16 76 62 70 70
Windrichtung.. AL^ AL AL AL— AL
Stärke (O—W).. l I 12 O I
Bewölkung (0-10). 8! 1 O j O O O
Sonnenschein gestern in Psrcsnt 76-4 76-8
Ozon (1—14) 12 8
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhs— tgsoSL
Verdunstung: 2 6 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
27'6 Grad 6. im Nordschatten.
21.^uli-
7 Uhr früh
Obir
Ä
Glocknerhaus (2143 m.), 21. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 598'8 mm— Temperatur: 12-2 Grad 0.
— Windrichtung:— Windstärke: schwach.
— Bewölkung: V»-— Niederschlag in
24 Stunden: 3'2 mm.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 19. Juli, morgens: 1'40 Meter über Null.
Am 20. Juli, morgens: 131 Meter über Null.
Briefkasten der Schriftlcitung. Herrn N.
in F. Sehr willkommen!
B. in St. V. Leider für heute doch zu spät ge­
wesen, Montagnummer.
Neueste Machrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
O. L. London, 21. Juli. Eine „Reuters-
Meldung aus Washington berichtet: Eine Depesche
des amerikanischen Konsuls in Tschifu besagt, dass
der Gouverneur von Schantung Nachricht erhielt,
dass die Gesandten in Peking sich gesund und
wohlbehalten befinden. Staatssecretär H a p über­
mittelte die Depesche Cong e r s den amerikani­
schen Gesandten im Auslande, letztere anweisend,
die betreffenden Regierungen zu bewege», an dem
sofortigen Entsätze Pekings mitzuwirken.
0. L. Washington, 21. Juli. Japan gab seine
Einwilligung zur Landung von amerikanischen
Truppen und Kriegsvorräthen in Nagasaki behufs
Weiterbeförderung nach Taku.
0. L. Wien, 20. Juli. Der Statthalter von
Steiermark, Graf Clary-Aldringen, ist
heute aus Graz hier eingetroffen.
0. 8. Berlin, 20. Juli. Generals. H an net en
und sein in Zolldiensten thätiger Schwiegervater
Detring sind mit Frau und Töchtern, die sich
rechtzeitig von Peking nach Tient-Tsin begeben
hatten, wohlbehalten in Shanghai eingetroffen.
0. 8. Rotterdam, 20. Juli. Die Arbeit im
Hafen wurde heute allgemein wieder ausgenommen.
0. 8. Garmisch, 20. Juli. Auf der Zugspitze
wurde gestern die neue meteorologische Hochstation
feierlich eröffnet und unter Mitwirkung der
Geistlichkeit eingeweiht.
0. 8. London, 20. Juli. Der Berliner Bericht­
erstatter des „Daily Telegraph" versichert, Kaiser
Wilhelm habe zunächst beabsichtigt, den Grafen
Waldersee -um Oberbefehlshaber für China zu
machen. Den Gedanken ließ er aber später fallen,
als man doch nicht gut einem so hochgestellten
General ein so kleines Commando hätte über­
geben können.
E. 8. London, 20. Juli. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 17. d.: Heute trafen beim
englischen Konsulate Meldungen von ernsten, gegen
die Missionäre gerichteten Aufständen in der
Provinz Kiang-si ein. Man hat Grund zur An­
nahme, dass sich diese Unruhen über ein großes
Gebiet ausbreiten werden.
Kokkswirthfchaft und Werkeyr.
(Edclmetallverkehr.) Laut officieller Statistik
betrug die Einfuhr im Juni 1900 ausschließlich
den Edelmetallverkehr 129 8 Millionen Kronen, um
1'1 weniger als im Juni 1899; die Ausfuhr
158 4 Millionen Kronen, um 8 3 mehr. Das
Activum der Handelsbilanz betrug 28 6, gegen
19'2 Millionen Kronen im Juni 1899. Vom
Jänner bis inclusive Juni 1900 betrug die Ein­
fuhr 855 3 Millionen Kronen, um 30 mehr; die
Ausfuhr 896-6 Millionen Kronen, um 15'? mehr.
Das Activum der Handelsbilanz bis inclusive
Juni beträgt demnach 41-3, gegen 55'6 Millionen
Kronen zur gleichen Zeit im Vorjahre.
Telegraphischer Kurs
am 21. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 40
Oesterreichische Goldrents 115 65
4»/„ige österreichische Kronenrents.. 97 40
4«/vigs ungarische Goldrenre 115 45
4°/oigs ungarische Kronenrente .... 91—
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1716
Creditactien 668 25
London vista 242 60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 52
Zwanzig Mark- Stücke 23'69
Zwanzig Francs-Stücke 19 32
Italienische Banknoten 90-60
Rand-Ducaten 11'37
Schweizer Plätze —-—
Moman-IeuMeton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(28. Fortsetzung.)
Er hatte eben mit Fräulein Wolfert getanzt und
sah sich nun nach einer neuen geeigneten Dame um,
soweit das vor den Augen seines Vorgesetzten, die
er auf sich ruhen fühlte, angängig war. Auf den
Stühlen ringsum saßen noch Damen genug.
Sie machten eine so unbefangene Miene, als
läge ihnen gar nichts daran, von einem Herrn zum
Tanzen aufgefordert zu werden. Nur die ganz
jungen Damen hatten jene herausfordernden Hellen
Toiletten an, die ohne Umschweife verriethen, dass
ihre Trägerinnen zum Zweck des Tanzens und
zu keinem anderen hier versammelt waren. Viele
anderen Damen waren in Dunkel erschienen; das
konnte im Nothfalle, wenn sich kein Tänzer fand,
den Eindruck machen, als verzichteten sie auf den
Tanz freiwillig von vornherein und als überließen
sie dies kindliche Vergnügen der Jugend.
Unter dem Kronleuchter trat Praktikant Stroh
auf Hannefried und Lorchen zu.
Er verbeugte sich ceremoniell vor dem Paar.
„Bitte," sagte er zu Hannesried, „möchten
Sie mich wohl der Dame vorstellen?"
„Die Dame ist taub," erwiderte Hannefried
gelassen.
„Ich bin gar nicht taub," sagte Lorchen ent­
rüstet.
Man wird von dem Erzähler nicht verlangen,
das, was sich jetzt mit Hannefried ereignete, um­
ständlich zu beschreiben.
Praktikant Stroh walzte mit Lorchen davon
und Hannefried zog sich wie vernichtet in die
Menge zurück.
Der Abend nahm seinen Fortgang.
Gretchen Koch wurde fortwährend stürmisch
begehrt, ihr schon ohnehin gesundes Gesicht blühte
noch rosiger und sie amüsierte sich sichtlich ganz
ausgezeichnet.
Hanneftied hatte ein entschiedenes Pech. Nicht
ein einzigesmal gelang es ihm mehr, einen Tanz
von ihr zu erhalten. Immer, wenn er ihrem Platze
nahte, schwebte sie schon am Arme eines andern
Tänzers dahin.
Gretchen feierte Triumphe. Das stille, zurück­
haltende, ernsthafte Mädchen war ganz wie ver­
wandelt. Er tanzte deshalb um so eifriger mit
Fräulein Lierkes, während er sich Lorchen vorläufig
nicht mehr zu nähern wagte.
Auch die Quadrille gieng vorüber.
Sie verlief wie die meisten Quadrillen.
Nur die allerwenigsten wussten, welches Paar
das erste und welches das zweite zu bedeuten
hatte, und es kam zu nicht unbeträchtlichen
Verwirrungen. Hannefried, der für Tonrentänze
kein glückliches Gedächtnis hatte, schielte viel nach
links und rechts, um sich nach dem Beispiel der
andern Herren zu richten. Sein Verhängnis
aber wollte es regelmäßig, dass der
betreffende Herr, den er zum Muster nahm,
jedesmal selber einen Fehler machte. Erscholl
das Commando: „Oavaiiors travorsos" und
gieng Hannefried vor, so klang es ihm von
seinem vis-a-vis entgegen: „Sie nicht!" und
Hannefried musste zu Fräulein Lierkes, die ihn
dann immer mit einem begütigenden Lächeln
empfteng, wieder zurück. Hieß es dann wieder:
„8s oavalior 86u1'' und Hannefried verharrte
infolge der soeben gemachten Erfahrung zögernd
auf seinem Platz, so rief sein vis-a-vis ihm
zu: „Jetzt Sie!" Fräulein Lierkes benahm
sich weiblich und zart. „Es schadet ja nichts,"
sagte ihr Lächeln. Jedesmal wenn eine Tour
vorüber war, gieng durch die Carrös eine ge­
wisse Bewegung. Wer seine Sache gut gemacht
hatte, sah triumphierend um sich. Sehr auf­
geräumt war Praktikant Stroh. Hannefried ge­
wahrte, dass seine Dame Gretchen war. Praktikant
Stroh, obwohl als Rundtänzer nicht sehr hervor­
ragend, kannte, wie sich herausstellte, das Wesen
der Quadrille aus dem ff, und sie verlief in dem
Carro, das er beherrschte, glänzend. Hannefried
empfand ein bitteres Gefühl, als er Gretchen
sich so gut mit ihrem Tänzer amüsieren sah. Ein
bestimmter Entschluss regte sich in ihm. Noch
heute Abend wollte er in Bezug auf Gretchen
etwas Entscheidendes unternehmen. Erwähnt sei
auch noch das Carro, dem der Postrath präsidierte
und in welchem Schlauch als der zweite Herr
mitwirkte. Der Postrath fasste eine Quadrille mir
dem Ordnungssinne des Beamten als etwas
durchaus ernstes auf und wies Schlauch für jede
Csnfusion, die er begieng, gebärend zurecht.
Er tanzte mit Lorchen, der er sich durch Praktikant
Stroh hatte vorstellen lassen, und wenn die Stabs-
ärztin bei diesem Anblick keine weitere Zufrieden­
heit empfand, so geschah es nur deshalb, weil
sie auf ihrem einsamen Stuhle inzwischen sanft
entschlummert war. Lorchen hatte m einem
Winkel ihres Herzens verstohlen eine Erwartung
gehegt, die keine Erfüllung gefunden: Ein ge­
wisser Herr, an welchen sie fortwährend denken
musste, war nicht erschienen. Schlauch tanzte mit
Fräulein Wolfert. Er war sehr galant und er
zählte Fräulein Wolfert, wie sein Sohn Fritz, der
Aelteste, der Forstassessor, auf den Ressourcebällen
immer die Cotillontouren leitete.
Die Reunion war zu Ende. Es war elf Uhr
und die höchste Zeit, dass ein Liebenauer Kurgast
sich zu Bett verfügte. In der Garderobe gab es
ein großes Gedränge. Alles hatte sich wieder
einmal ausgezeichnet amüsiert, der Glanz lag noch
auf allen Gesichtern und die Verabschiedungen
wollten kein Ende nehmen. Besonders wurden die
Damen vom Gutshofe umdrängt, und Gretchen
strahlte. Hannefried hatte zuguterletzt noch einen
flotten Galopp mit ihr getanzt, aber die ungestörte
Gelegenheit, das entscheidende Wort mit Gretchen
zu sprechen, wollte sich nicht bieten. Er konnte,
er durfte sie heute nicht so von sich gehen lassen.
„Haben Sie ein Stück Papier und einen
Bleistift?" fragte Hannefried den Kellner, indem
er eilig seine Zeche bezahlte.
Da der Regierungsrath seit langem schon den
Tisch verlassen hatte und einsam nachhause ge­
gangen war, so drohte der Bremer Braten,
wenigstens für diesen Abend, keine Folgen mehr
zu haben, und Hanneftied wagte sich an den Tisch
wieder heran.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. Kletnmayr'schen Buchdruckeret,


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 1483.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
22. Juli 1900.
Nr. 165.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 20. Juli 1900.
ZchlusscourS
Geld Ware
Allgemeine Staatsschuld.
Z. ^Noten Mai-November
1854ci
Febr.-August
Silber zzün.-Juli
1o>c
April-i
525 iv
etober
^2'/»
4 2
4-2„
4'2
3 2„
4„
4„
1860-r„ 1000 X.
1360er„ 200 X.
ZM4er^ 200 L.
864er .. 100 L.
Staats- Dom.-Pfandbriefc L-^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
.. Rente i. Krouen-W. steuerfr... l
. JnvcstitioliSrente steuerfr.... 3','z
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elifabcthbahn in Gold steuerfrei 2-40 L 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
-Äisnbethbahn 420 L 5'F„
Elisabeihbahn 708 und 3540 X Mark 5'/,„
dto. 472 und 2380 L„ S',.
Franz Jofefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4»/^
l.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
» Itaats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X^... 4-/,°/°
. eotaats-Eisenb.-Anl. in Lilber. 4'/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/^„
. Priimien-Anlehen d 200 L..
„ .. .. -r 100 L..
» Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
.. Grnndenrl.-Sbligationen...
Croatifch-Slavon. Gricudenll.-Obiig.
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
.. -. -, 1898
40,
4
4„
97.3b
97.30
97.15
97.20
171.
134 75
164.50
194.
>94.-
297.--
-15.55
97.40
83.80
113.30
119.
95.50
493.-
112.25
11350
96.40
95.25
115.45
90.95
8120
120 75
99.50
98—
158.-
157.75
139—
9015
93—
Ichlusscours
251.—
106.50
93.50
91,25
94.—
97.55
97.8S
97.35
97.40
172.
135.75
166.-
195.-
195.—
298.
Itb.7
97.60
84,-
114 30
119.50
96.-
497.-
113-
114 50
97.40
96.25
115.65
91.Id
81.40
100.30
98.90
159.—
- 58.75
140—
91.15
94—
253.-
94.40
92.25
94.80
Türk. Eisenb.-A>ll. d 400 Fr.— 884 L
Wr. Communal-Lose v. Fahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo öftere. Bank in 30 I. Verl... 4'/.°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detio detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Csntr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/^„
Commcrciaib. Pcster ung. 41 I. veri. 4'/, ..
detto^ 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbairk verl..
Oestsrr.-ung. Bank i. 40'/,J.„.
detto in 50„.
Sparkasse, erste oft. 60„„.
Sleiermärkischc Sparcasse„.
Ung. Bod,-Cred,-Jnst, verl...
detto' 41 I. verl.
„ Hnpothckenb. 42'/,„„
„ detro Präm.-Obl.„
Em.
Prioritäts-Obligationen
Dur-Bodenbach, Em. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 L Mark .....
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/.
Südb.-Ges. JKn.-Juli 500 Fr.--480 L. 'Z
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5,
detto Em. 1837... 4.
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5^
4.
4.
4.
4.
4,
4,
4,
. 4
4V-
. 4
37»
4„
4„
4„
1889
47«
9 S. 4„
-4„
4„
Diverse Lose.
Bndapesi-Basiiica (Dombau) 5
Credit-Änstalt f. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per Stuck Valuten.
fl- 12.60 13.60 Kaiserliche Mi-uzducaten .... per Stück
385,- 387.— 20 Francs-Stück
„ 47.50 49.50 Sovereigns,„
C.-M. isi._ 73-4— DeutscheReichsbanknvten Pr. Cassa f.lOOMark
43.— 43.75 Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
20.- 21.25 Papwr-Rubel per Stück
2w den Wert eines Essener per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multiplirieren, und das Resultat durch 100
den Losen ist der Tour» per stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen not
Geld^ Ware
103.25
382.
94.-
99.b0
94.20
237.75
284.
101.35
100.25
98.25
92.50
97.25
18.
98.20
98.20
98.75
96.50
99.50
90 30
98.
237.50
73.70
96.70
97—
96 80
112.50
94.20
87.-
94.—
97.20
319.—
319.-
103.25
91 60
104.25
104.25
384-
94.7c.
95.20
239.75
235.50
102.85
101.
99.—
93.50
98.25
98.40
99.20
99.20
99.7S
97.50
91X80
99-
239^50
74.3-
97.50
98.—
97.20
114 50
94 80
87.70
94.70
98—
320 50
820 50
104.25
92.60
105 2b
Salut..
St. Geuois
40 fl.
40
C.-M.
Aktien von Banken.
r,, F .. Rom.-Betraa
Anglo ostcrr. Bank 249^
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/gE. St.
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, ungar. allgem....
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr.
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarische Bank..
Unionbank
480
320
400
1000
400
1400
400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehradcr Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto >.Iir.L.)p.U. 400
Donan-Tampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinallde-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschan-Oderbcrgcr Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czcrn.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400/
detto ilit. S.) p. U. 400"
Llaatseisenbahn-Geselisch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesöllschaft Francs... 480„
Tramway-Oiescllsch., necle Wr.Pr.-?l. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Wcslbahn Maab-Graz).. 400 ,"
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, ösierr.-alpine
Prager Eisen-Indus,ric-Gesellsctinst
Steyrermühl.Papier.abr. u. Verl.-G.
Waffensabriks-Gcsellschaft in Wieii
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60»/, E.. 400
400 X
200„
400„
200„
200„
schluWöM—
Geld l WarO
172.-
183,-
277.50
491.25
850—
668.—
687.-
1420
4l5.—
1720
557.50
3040
3044
1094
748.-
6160
349.50
530.—
760.—
458.—
465.-
660.—
110.69
198.—
406.—
415—
490.
450 50
1764
325-
325.-
674-
1l.39
19.32
24 24
118.55
90.45
2.55-»
174.-
185.-
278 50
493.25
854.—
669.—
689.-
1430
416-
1728
558.50
3045
3048
109 k
751—
6170
350.-
532.-
770.-
460—
466—
661—
112.50
200—
410-
425—
492,-
451.50
1770
329—
380.—
678.—
11.42
19L5
24.32
118.7»
90.65
2.56»°
m dividieren. Bet
lert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 165
Sonntag, den 22. Juli 1900.
Kundmachungen.
IVi, 33/83 2S8S-1
5
Ausforschung.
Anna Villa, 18 Jahre alt, von mittlerer
Größe, schlankem Körperbau, mit blonden Haaren,
lichtbraunen Augen, länglichem, regulärem Gesichte,
gutm Zähnen, gerader Haltung, hat sich am 9. Juli
d. I. vormittags von ihrem Wohnorts Fri-sach
heimlich ohne Ausweis entfernt und ist in der
Richtung gegen Zwischenwässern gegangen, wurde zum
letztenmale am selben Tage nachmittags in Dürnfeld
»m Krapjifelde gesehen und konnte seither trotz Nach­
forschungen nicht eruiert werden.
Dieselbe war bei ihrer Entfernung mit einem
gelblichen Kopftuche, einem gewöhnlichen Blaudruck-
! kleide, weißen Strümpfen und Zugstiefletten be-z
- kleidet.
,;
! Es wird ersucht, den Aufenthaltsort der Ge­
nannten im Eruierungsfalle sogleich der gefertigten
VormundschafrSbehörde oder dem Pflegevater der
Genannten, Wilhelm Villa, Hausbesitzer und Friseur
in Friesach, womöglich telegraphisch mitzutheilen.
Zugleich wird demjenigen, welcher die erste
wichtige Anzeige von dem Aufenthaltsorte erstattet
und deren einstweilige Verwahrung bei der nächsten
EicherheitSbehörde veranlasst, eine Belohnung
von 300 Kronen zugefichert.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
IS. Juli 1900.
Firm. 152- 2888
Gen. 1 69
5
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes» als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgten Eintragung des Austrittes des Albert
Trampitsch und die Neuwahl des Michael Pack,
vulgo Mostetschnig in Mostitz, in den Vorstand für
den Spar- und DarlchenScafsenverein für Kött-
mannsdorf.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 13. Juli 1900.
Der k. k. LandeSgerichiSrath:
Haslinger.
Alyeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 165
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Arükel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. S^° GratiS-Unterricht im Atelier. "Mg
rr. L. b «- Im s r» IVliillsr»)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie 2704-3
(Fabrik Phot. Appar.) Wie«, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
S S M?*"
L'tt'/senllngs-Lst^skr/c. tlnüosk^k'offsnss //sk/vsss«
LLuxtvsrtrstuvA: Z. VnoHSn, I-snäkaus. 981—54
ri«Il- M MmliUneM.
vi'pi'odl del Nlislon, UsIsIci'LnIr
tiviton, ßjlsgvn- unä VIssvn-
IttltiUl'Il.
Vermiete reiue und nette
Xislkvols
jeder Größe per Monat oder per
Saison. 2504—10
A. Pöschl
an der Miliiär-Schwimmschule.
Commis
der Galanterie- «nd Spielwaren­
branche mit deutscher und stovemschcr
Sprachkcnntnis wird gesucht. Offerte
unter »8oUck« an die Administration d. B1.
2733-3


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 7 ]
Nr. 165.
Sonntag
Kkagenfurier Zeitung.
SS. Juli 1S00.
Seite 1483.
Llmkk LMiM
«r» Wort» L, Lott 4 L.
Ein tüchtiger BerzehrungSsteuerbestellter
wird sofort ausgenommen. Anträge an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre »DsstsIIter".
2tz55-2
Hochschüler crtheilt Unterricht in Gymnasial-
fäcoern. Allfällige Anträge wolle man
unter »V. 1.« postlagernd Klagenfurt ein­
senden. 2877—1
Techniker sucht Instructionen. Bereitet aus
den Realschulgegenständen zu Nachtrags­
prüfungen vor. Gefällige Anträge unter
,Ustdswatilc 32" hauptpostlagernd.
3896-1
Eine Wohnung, I. Stock, 2 Zimmer,
Cabinet, Küche und Augehör, vom
1. September r« vermiete«: Rizzi-
straße Nr. 6. 2874—1
Herren- Fahrrad, gut erhalten, wird
sofort zu kaufen gesucht. Offerten mit
Preisangaben unter »vootor" an die
Adm. d. Bl. 2818-2
Ueberbrauchte Einrichtung, Kleider, Kinder­
wägen, Bodenkram, werden gekauft. Anna
Ziegler, Schulhausgasse 4. 2831—3
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof,
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, sorgfältigst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774—S
Zu verkaufen eine reichgeschnitzte Credenz
von Eichenholz, ein altdeutscher Kleider­
schrank von Nussholz und Verschiedenes.
Lölkermarkter Straße 8, Parterre links.
2804-4
Ein wenig benütztes, fast neues Damen-
Fahrrad ist billig zu verkaufen. An­
frage bei A. Hüssler, Klagenfurt, Obst-
Platz 4. 2773-3
Preiswürdig z« verkanfen ein Besitz
am Wörthersee nächst Pörtschach, Halte­
stelle der Südbahn, schönste Aussicht am
See, hübsche Bauplätze für Villen. Auch
ist dortselbst ein sehr mächtiger Marmor­
steinbruch zu verkaufen. Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit P. Kaiser, Klagenfurt,
St. Weiter Straße 14. 2788 -3
Herrschaftswohnnng mit 5 Zimmern
sammt allem Zugehör ist bis 1. August
z« vermiete«. Anzufragen: Südbahn­
gürtel 8. 2839—2
Wirtschafterin für ein auf gutem Posten
stehendes Spezereigeschäft hier, mit l vOO fl.
Einlage gegen vollkommene, zweifache
Sicherstellung, wird für IS. September
gesucht. Persönliche Mitwirkung im Ge­
schäft stets unbedingt nothwendig. Aus­
kunft Adm. d. Bl. 2889
Zwei kleine, schön möblierte Zimmer
mit Gartenantheil und eventueller Küchen­
benützung sind mit 1. August zu vergeben.
Verlängerte Linsensasse Villa Nr. 25.
Maktikant
184-25
mit schöner, geläufiger Handschrift findet
sofort Anfnahme. Wo? sagt die Ad­
ministration d. Bl. 2870—1
KIs dk8lk8 uMrliedss MMrwiitbl dsMrt
Lin von WslßruL
kat. balvau. kützumallo-HekülLtzr
kür
MMkr. MMiln, KMMkr öle.
Lill2lK6r Lolnitx ASKSL
Der Doeuwatic-Lcbütrcr ist veielr nnä clastised, kür z'eäsn Ozwlisten nnsntdelirlielr.
MG" pnvis pno psknnsrl (pssn) K 8—
Versandt nur gegen Raebsairms oder Voreinsendung des Betrages. tViederrerkLuker
entspieolrenden Rabatt. Rrstelassigs Vertreter unter Lukgabs von Reksrenren in allen
grösseren Städten gesuebt.
vulvun. Zlstullpsplvr I'. Visrclior L Oo., VVIvn,
III., SS. 3864
LI
d
I«
I«
öS
R
i«
N
I'ür äis vislsn Lsnrviss ksrrliolisr Itrsillluliws, velosts
wir auIÜLsIillir äs« Ilirisolisiäsns rnsiaes tlrsursri, uuvsrAsss-
lioirsQ Vatsrs, Zsrirr. 8ebrvis§srvÄ.tsrs, Orossvutsrs, kruäsrs
unä Onlcsl», äss Hsrru
R
Z!
H
LLLUMKartutzr R
R
N
l«
l«
t
köLlitütsiibgsitLsrs
«vtASASNAsbraelrt rruräsn, sorvis lür äis vislsn sokönsO Xran2-
epsnäsn wit WiäwunKsn rmä äis iärsruus ralrlrsivlrs Os-
tüöiliArmA uw 6»vAS mar Ist^tsu kuksstätts erlaub« iolr wir
klllvn livbsn fl-VUNllsn UNll kslrsrinlvn, sxsoisll aber äsn p. I.
ttsri-on össmtsn tlss II. u. >k. Vorpflsgsmsgsrins, äsn Horrsn
lisr Villsokon Vorstscit, äsr lödl. vaputstion llor frsi'v. fousr-
wski' 81. Iffsptin, äsw löbl. bürgl. ösorck'gung8voi-ola«, äsr
löbl. fial«.
Vouvert kilr 60 ffemilsn 20 kr.
In der Fortschnigg-Allee an der Eben-
thaler Straße komm: eine Wohnung, be-
stchcnd aus 2 Zimmern, Küche, Speis,
sammt Zubehör, für sich abgeschlossen, bis
1. August l. I. z« vermieten. Anfrage
Eventhaler Straße 7. 28S3
Zu verkaufen:
Haus mit Fleisch-
Hauerei
Zukunstsort mit Bauplätzen, auch für ein
anderes Geschäft sehr geeignet. Adresse in
der Administration d. Bl. 2892—1
Gin Aräukein
für Schreibarbeiten und ein La« s-
Mädchen werden anfgenomme« bei
A. I. Willner, Bahnhofstraße 15.
2868—2
Ei« Lehrjunge
wird anfgenomme« bet Müller, Hut­
macher, Klagenfnrt. 2894
Z« verkaufen
sind verschiedene Zimmereinrichtungs­
gegenstände» darunter eine complete
Ausstattung, sehr gut erhalten. Anton
Wifiak, PrieiterhauSgasse Nr. 18. 2860-2
Ein Studierender
der Theologie
in Klagenfnrt wünscht Instructionen
zu ertheilen. Adresse in der Admini­
stration d. Bl. 2867-2
Tüchtige Agenten
in Klagenfnrt zum Vertriebe sensat. Artikel
bei hoher Provision sucht Generalver­
treter «ermanh, Graz, Hauptplatz 16.
Ohne Retourmarke unerledigt 2863
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 15. Juli.
Sophie Lackner, Keflclschmiedsgaltin,
32 Jahre alt, Lastenstraße 3, Kind­
bettfieber.
Ludwig FraiseiS, Pfründner, 75 Jahre
alt, städt. SiechenhauS, Lungen­
entzündung.
Am 16. Juli.
Anna Schnattel, DommesSnerSkind, 6
Monate alt, Lidmansky gasse 12,
Fraisen wegen Darmkatarrh.
Am 17. Juli.
Franz Buchta, Bindermeisterskind, S
Monate alt. Neue Weltgasse 3,
Darmkatarrh.
Am 18. Juli.
Josef Baumgartner, Haus- und Reali­
tätenbesitzer, 75 Jahre alt, Villacher
Straße 15, Lebercntartung.
Am SO. Juli.
Katharina Kain, Köchin aus Pörtschach,
54 Jahre alt, auf der Südbahn,
Schlagfluss.
Karl Noß, Südbahn- Inspektor, 55
Jahre alt, Bahnhofstraße 44, Neu­
gebilde im Gehirn.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 19. u. 20. Juli.
Hr. A. v. Repany, Gerichtsrath, E. von
Jungfeld, Priv., Leutschau.— F. I.
Kirnbauer, F. Jamnitz, B. Rosenbaum,
L Oberländer, K. Stark. Kauft.. M.
Brod. R. Bettelheim L. Käs, R. Süß.
Rsde., I. Kalmus, Revident, K. Hoff s.
Kinder, Ingenieur, Wien.— A. Ulbing,
LinienschtffSsähnrich. Triest.— A Henke.
Ks«.. Dresden.- A. Kertisz, Arzt. M.
Bondy, Rsdr., Budapest.— K. Frank,
Kfm., Graz.— I. v. Mayer s. Neffe,
Buchhalter, Belgrad.— E. Ervin, Ksm.,
Pforzheim.— H. Vollhofer, Director,
Eggenburg.— K. Schappel, Kfm.,
Klagenfurt.— I. v. RadinovicS, Mini-
sterialsecretär, Budapest.— F. Etter,
Kfm., Sigmaringen.— Fr. A. Urban s.
Kinder, Fabrikantensgattin. Prag.— Th.
Diets, Jnspectorsgattin, A. Veith, Wien.
Hotel Kärntnerhof. 19. bis 21. Juli.
Hr. I. Löwy, Rsdr., Teplitz.- R. Blaser.
Professor, H. Volpi, Beamter, Triest.—
F. Berus, Ingenieur, München.— A.
Kroh, Gymnasialschüler, Böhmen.— I.
u. Fr. A. Maha, Graz.— I. Gras­
berger, Beamter, Lienz.— R. Körner,
S. Broger, Beamte, R. Komicker, Wien.


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 8 ]
Seit« 1484.
Sonntag
Klagenfurter Kettung.
S». Juli 1S00.
Nr. 16S.
6lö88tk Levlieiiöst in Läklem
unter sehr günstigen Be«
HVuLkeurLävr mit lprsllunk, lLvttenIose lkkriüvr mit <1«i»1ra1»»1ri6i». d gung n 2 s» i
lpr«mier-LiviiiLtt1-Liv11v»r»«ivi', lpopuiur-lkäävr soLo» v«» 80 A. u« Josef Buschnig,
nur bei 977—ri! Bemischtwarenhandlnng.
Nr. 88 St. Ruprecht bei Alagensnrt.
Julius vuken in lOsgvnßui'K
8p1talKL886 13 1111(1 81. LuprseLttzr 8tru88tz 16.
Ligsns, gro88v ksp«tt'Ltui'-1Vs5k8lL11s mit Vvnniokvlung unä kmailüsi'ung.
»Iler ^rls» kiir iiäxrlloko a Stksntiloii« Iveeoke,
kadrlken, banlltvlelsokasl, Sauion unit Inäurteio.
Löste Lülllllli- M MsseMedö.
Z^tts käknsnu
uenssler, verbesserter LoLstruetionsii.
vooimal', Loatosimai- uaü I.»ukg««!cbt»-
Selloken-Vaagon
ans klolr nnä Lisev, kür llanäsi-, Verkehr-,
kabrilcs-, lanäviitsebattiiebs u, anäsrs 2vselcs.
kersonen-Vsauxon, Vlnageu kür Uans-
gvdraueli, Vied-^Laxvn.
vo»»i»»»L1t 6«»«II»oIiatt rür Xniuxk» »irL N»»e1»1nournl>r!tn11«n.
Lataloxs ULM M IV NF DI'/ UNL«», I., HVsMsokgS88« 14. LataloKs
xratzis u. irkmoo. M»» »» s l., 8ok>vsrrvndsrg8trs88s 6. Zratis u. trnnoo.
2 u beriebsu änreb alle, resp. Lkasobinen-, Lisenzvaren- etc. Lauälungso, teebuisebe nnä sVasserlsitnogs-OesebLkts,
Linovenban-tloternebwer eto. lllsn verlang«- ansärüeklieb
Vsnvvns' Pumpen, nesp. Vsnvvns' Wssgen.
rmdSMSl»
jksülll mit dem Ori« b«» Eantel-
daumei O,r-
viele vanirrcdieiben.
/-«Äe« r„
2a^».
roa, »,
^r,/ «/» La^/a/.
1(40-17
tÄ^rsA/?«as.
Ulssvlien 8öe ttöv tttSserk« obne
Lstks, 8oäa, ^.sebs sie.
nnr mit <1«m viiior-
Lreieu vvklvi»
lVasebpulver von ä. k i e» t,
karis. Lrsxarnis an Xibeit nnä 2eit.
Karsntisrt lmecksoiivk. "MS
XIIss ivirä sauber nnä sebnssweiss. Lin Versnob
Lbeirenxt. Lentralbnrean äer kabrik kör „Lesslvv
kbentx"
Xleot, lkuüapvst, VII., XLrolx-körnt Vr. 19.
2n baden bei: 2343—1
^»»»»a»» kross», Xlot» 8oI»oHer, Lori 2il«r.
Lartsn
M r «nldsn >» haben:
Generaldcpot und Beriandr: Apotheker
v. lkruckv, Wie«, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
UtzMörtreW.
Ausgenommen werden Platzvertreter
in den größeren Orten Kärntens sür ein
erstklassiges Südtiroler WeinhanS.
Anfragen zu ricbten an Herrn Ant. Janach,
Villach, Lederergasse 8. 2761-s
Llnskaus
in Klagenfurt, Villacher Ring 23, mit
13 Aimmern, 1 Eabrnet, 6 Küchen 2 Kellern,
Waschküche und Holzlagen ist zu ver­
kaufen. Dasselbe ist einen Stock hoch,
schön gelegen, für jedes Geschäft geeignet
und verzinst sich sehr gut. Anzahlung sehr
klein. Anzufragen bei« Eigenthümer da­
selbst. 2705-2
vvboraH L» ttodo».
^»vrlrao»t dost«» L»I»»p»lLn»IttoI. 4368—2S
D»» »ILssSLSlr»«
839—26
ttoltsk's äiälslisoks Vvlsfinäl'-^i'äpai'als,
di« hervorragendsten der Neuzeit.
gvrrcft» IrainillK-l'Iutck.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 12«.
Erhält dis Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Usberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolgs angewandt.
LZ2>soi?Hr1iLOl.
Kosmetisches Waschwasser für Pferd«.
V, Flacon fl., '/, Flacon fl. 3 S«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
erhalten. Bei
769—21
Niihrpulver sür Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwendsn.
Depot in Klagensnrt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhosstratze 3.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrnnner Straße 182.
Ausführliche Prospscte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
8par- und Otzäil-IuMtat
äes vstsrisiebisekeu öeamtou- uv (i Ooverdsstaväos, ^Vlsn, IX», 8en8ki»
L««»v S, nimmt 8«»rv1»1»zxvii, sovis aueb Llii»»i»I»1m»Le» kür
Xutboilsebsins s, 29 Lrooeu entgegen. Verzinsung äsirsit K"/o. Lrospsets
hierüber gratis nnä kraue» änreb 2.888 1on8
kreise äer ersten 6aMe von 300 L »nkwLrts I^
,, rweitsn Oajüts von K10 X^ l
III. 6Iass« 18S L 40 b ab Men.
Lnreanr i» Men: kür (lszüten: I., ILalawrstriux 10; kör HI. Olasss
IX., 1X«v^4»L0rzr»88« V X.
Oesterr. kilialsn in Lrüuu, Innsbrnek uuä Triest. 7—29
V^ill M8L siollkr 86M, eins gute unä
nvinv Viivvolackv ru erkalten,
irauke man
4333-38
Llweolacke Zueksrä
Diese altkeväkrte, bestrenonimierte Narke ist
sorxfältix rudereitet, garantiert rein unä in äer ganzen
^Velt beliebt.


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 9 ]
Nr. 165.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
LS. Juli 1900.
Seite 1485.
K. k. österreichische M Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan.
(Giltig vom 1. Anni 1900.) 4901-28
Abfahrt von Klageufurt S.-B« (Richtung über Glandorf):
N« 6 Ubr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussce. Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck; über
Klein-Reifling nach Stevr. Lin, nach Wien über Amstetten.
N« 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit. Feldkirchen. Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit. Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Manier»«
dorf, über Selzthal nach Salzburg und Innsbruck; über Amstetten nach
Wien.
Um IS Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau. Mauterndorf. Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und 11. Cl.). Salzburg
Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr. Linz. BudwetS, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Ubr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldktrchen. Hüttenberg.
Um
Um
Um
Um
Amstettcn (directer Wagen 1. und 11. Classe). außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klageufurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um S Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und 11. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 1Ü Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr S Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck. Salzburg. Mautern­
dorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien vis Leoben (directer Wagen I. und 11. Classe),
Murau, St. Veit, Linz. Steyr, Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad,
Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis.
7 Uhr 2? Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
S Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Salzburg, Innsbruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Aussee, Ischl, St- Veit, Klein«
Glödnitz.
Die AnkunftS- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die Ortszeit von Klageufurt um zwei Minuten vor.
Um
Um
Um
»»11
von meäieioisoksll Autoritäten, vis klokratb Lrok. v r.
Seaun, Rokratb Lrok. vr. vraoobo, Nokratb krok. Dr.
Lrsiksrrn von llraKt-klblntz, krok. vr. Aooti, krok. vr.
Ritter von >So»«tig-lSo«rli»s, Nokratb krok. vr Rousser,
krok. vr. 8okaut», krok. vr. Vloinlookaor, vielkaed vor-
venäet unä dosten» swpkoblou.
(kür LedvMieks MS kscoimlsseöiit«!!.)
Sildei-n» KIe«>aUien 1
XI. üleäioio. Oongress Kon» 1894; IV. voogrss» kür
kdarmaeio u. vdemie »«»p«! 1894; Itsl. Oenoral-
XussteUuug 1898.
kollüsns m««r»i»en I
Ausstellungen V«nsSli» 1894; AieI 1894;
il»n,1894; Sellin 1895; 1895; Vluedsv 1897.
k/eber WM äVskkrc/tö
Visse» ausgereiobnete vieäsrbsrstellenäs lllittol virä
seines vortrelklleben Kvsebmaekes vsgon dssonäer»
von LinLsrn unä krauen ssbr gern genommen.
L» viril in kloookon ro '/» l-itor ä ü. I 20 unil l vitor
i 11. 2 28 in »Ilon -tpottiolcon vorlcnntt.
Hpolkvko Zvkkavallo, Ikivsl,
l» Rngros-VorsanStbans von Avätvinalwnrso. »»
—^ Logrllnil-t 1848. ^— 8-29
V
T
Ä
G
H
L
V
A
6r*strsivinv
LUS
2263—7
Vranit, Syenit, korxli^r unä Älsrnior
dankt man billigst dei
MIIOM
Ltsiiuilst2§ssods,kt unä Lilädausrei
K Kl.L6^klIkll, 8!. kMSvlilsr 8trg88ö vi8-ü-vi8 üsm krikliliofö. M
vsselbst vsräsn ancb Reparaturen von Vrabstvlnen, sovie äie Visierung W
von Lauarbeiten, Nödelplatten unä vrenrsteinen übernommen.
V
G
G
H
B
H
L
k.k>snk ÜVsvkßoIgsi'
8iadllisr L Llsssinsr
Lsliöräl. eoucsLL. Zau- iuiä InstLllLtiouL-
kür
L!kL!riki!ü!8- KÜ8- M ffgmrMM
L6l6U6ll1UNK8-MM'i6ll1UNK6N Ulli ^66t^l6N-8i6ll6k1l6it8-
Ixparuleu väer LloIitrioilUt. 610861- unä Luäe-Lin-
ri6lltUNK6ll.
1445-14
KrrLnIivi't pvinep
1—29
von
M
Virus veiurlselrrrrrx von Rrmkslrüderr, Lsrrodv oäsr
Sirueu.
bleins kadot» voräon tLnscbsnä vaebgeadmt, äabsr iob so äis v. 11. Lranen äie
Sitte stelle, meinen Hamen unä meine Sebutrmarlce auk äsn kadsts su bsscbtso.
M üik Nürllk „kskilrins
8idt kswäbr kür äie Xsvbtbeit äe»
l-mliü MM- 6reM -I/Wvliii
Aun verlange nur 4453—35
„^fvilking" L-anolin-enkam
unä weise Xaeliabmungen nurüok.
Rviräa's
Ke8titufion8l>liil! tüs kkssüs
Seit 40 äabre» in Rot lUarställen, in äen grösseren Stallungen äes ililltürs
nnä Olvil« im üebiaued, rur Stärkung vor unä IViväerkrilktignog naod
grossen Strapazen, bei Verstanokungsn, Steikbeit äer 8eknen eie-, bskädigt
äas kksrä ru bervorraxenäen Leistungen im Iraiaing.— Lebt nur mit
obiger Sebutrrnarlk« rn belieben in allen Lpotbedsn unä vroguerien Osstsrreiob-
vngaros. Ranpt-Vspot:
^olk
k. k. öst.-ung., König!, romän. n. kvrstl. balg. Hoflieferant
«RLI84k0II1LXLR, X0««LVSVR6 bei NIL«. 2596-2
äsf bsnütimlsn
Lürlropp-
Zaltrrsäer
bei
1480-14
A o^/V.5^//
LV1»K«i»kiLrt.
Nk kllkWüük-üsiIkr
von 30 ü. LukvrÄrts.


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite 1486.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
82. Juli 1900.
Nr. 165.
Vroguvriv u. l^arfumsriv „rum rollivn ltreur"
6es
4335-71
F^nlon Xoksn
wiener klatr 1, Fürst Loseuderx'seüss kalais
swxüeblt bestens »II« ObomIksIIeii, vrogusn nnä Lräator, L88vur«ll,
Humminsrei» imä Vsrbanäslokk«, kslnsts karfumerivn null Seiten äes
In uuck ^Nülssäes, Sekt el»lii«8l8e1ie VI»««8, Lm», Oo8»k»v
m» «1 2L«aie1i»»1«v1i»v.
Sslin- -estsurslion Xrumpenüorf.
teilen vienslsg I^sokmittsg
L785
«L
--
äsr uii^iii istlivn UaKvaleu-Laxtzlls
OL»oSl^
/tbsnlls: ürünrvlisn.
Z. 346/A,-C.
27SS-S
IreiwiNge Arji-iaerung. Gffert-Aiisschreikung.
Da« Haus Nr. L L am Neuen Platze in Klagenfurt, für
Gefchäftszwecke besonder« geeignet, gelangt am
S 8. Juli »v««,
vormittags 10 Uhr, beim k. t. Bezirksgerichte Klagenfurt, Zimmer Nr. 85
(Neugebäude, II. Stock), zur freiwilligen Versteigerung.
Der gerichtlich erhobene Schätzwert, der zugleich al« AuSrufspreiS und
geringstes Anbot bestimmt wurde, beträgt 48,821 L SO b. da« Vadium 4882 L.
Auf diesen günstigen Geleger.heitSkauf werden Kauflustige besonders auf­
merksam gemacht.
Auskünfte ertheilt
Ar. Mar Mitteregger,
2753—2 Herrengasse Nr. 10.
Lrk«t«l
Jllustr. Preiscourante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
Lin»»»« r «»S
K il, I,« n
Uöbtzl
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
von 20 O.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
KnKon XIsppsvkvn
LlaKeuluit, VöILermarkter 8tra886 22.
KsZr. 1888. kiskäston-ksdrikant, 6su- und I/!öbvI1isoklor. Kegr. 1888.
Zur Vertheilung von Holz an die Armen in den Wintermonaten werden
260 Meter trockenes Föhren-Brennholz in schönen, großen Scheiten (ohne
Wipfel) benöthigt, welches Ende Oktober l. I. am Holzlagerplatze (im Hof«
des Bürgerspitals-GebäudeS in der Bahnhofstraße) abzuliefern wäre.
Unternehmer, welche diese Lieferung übernehmen wollen, werden ersucht,
das Offert mit der Preisforderung per Meter bis
S«. Juli l. I.
in verschlossenen Couverts beim Armen-Secretariate, MagistratSgebäuds II. Stock,
Thür 43, abzugeben.
Armencommifston Klagenfurt,
am 13. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
Z. 215/.I.
2487-3
Schöne Realität
zwischen Vietring und Stein, gleich bei der Straße, sammt kvväos mstruotus z«
verkaufen. Abreise in der Administration d. Bl. zu erfragen, 2726—4
TDSTDTGDTTTTTTD
Fsirrsts Obsrstsirsr Düssdrittsr
Lvlrts Oesterrelvliei'
HVVI88 llllll
oklerisrt äio
Zpsrsi-sikanlNung ö68
LInKsirLiii't, Nr»rxsa88v S. 3868— 80
GSTTTTTGTDTDGSS
«ei»» «inet eokk, bei
v«rä«rk«r
XlLßelllllrt, MlißsiigMMtr str. 1.
Veikauk en xros uuä en äetail.
Billigst xestellt« ki slse.
Msssr vsräso Isidvsiss beik-estellt.
7S6—«v
Zn verkaufen: ?33i-ii
eine schöne Villa
in Klagenfurt. staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
3 Keller und großem Garten sammt Zu­
gehör. Die Villa ist mit allem Comfort aus­
gestattet. Leichte Zahlungsbedingnisse, Offerte
^ unter „Ar. 15" an die Administration d. B1.
Muftuf!
In den Tagen vom 12, bis inclusive 15. August l. I. findet
in Klagenfurt die 45. Wanderversammlung deutscher, österreichischer
und ungarischer Bienenwirte unter dem Protektorate Sr. kaiser­
lichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand Este statt.
Von ganz Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche
werden sich die Bienenwirte aus diesem Anlässe voraussichtlich in
großer Zahl in Klagenfurt einsinden.
Um für die k. 1. Festgüste Wohnungen in hinreichender
Anzahl sicherzustellen, werden sämmtliche Bewohner Klagenfurts,
welche in diesen Tagen Zimmer zur Verfügung haben, eingeladen,
die Anzahl dieser Zimmer (nebst Bettenanzahl) und der Preis­
angabe im Gemeinderaths-Secretariate (Magistratsgebäude, I. Stock)
zur Vormerkung derselben bekannt geben zu wollen.
Klagenfurt, am 22. Juni 1900.
Kür das vorbereitende Gomttö der 45. Wanderver-
fammtung deutscher, österreichischer und ungarischer
Menenwirte 1900 in Klagenfurt:
Der Obmann-Stellvertreter:
Balth. Knapitsch.
Z. 585/1
Kundmachung.
2673-3
Durch das am 8. Juni l. I. erfolgte Ableben des Bürgers Johann
Michelitsch ist ein Maria Stauder'sches Biirgerstipeudium, der­
malen im Jahresertrage von 450 L (vierhundertundfünfzig Kronen), in
Erledigung gekommen.
Diejenigen Bürger der Stadt, welche dieses Stipendium zu erhalten
wünschen, haben ihre, mit den legalen Nachweisen über bürgerliche Eignung
im Sinne des tz 10 der Gemeindeordnung für die Landeshauptstadt Klagen­
furt vom 20. April 1895, Nr. 15 L. G. Bl., über Alter und unverschuldete
Armut, dann mit der physikatsärztlichen Bestätigung über ihre derzeitige
oder bleibende Erwerbsunfähigkeit versehenen Gesuche bis längstens
28. Juli 1900
beim Gemeinderathe zu überreichen.
Klagenfurt, am 11. Juni 1900.
Jom HemeinderaLhe Klagenfurt.
Der Bürgermeister:
Neuner.


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 11 ]
Nr. 165
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
22. Juli 1906.
Seite 1487.
/knmelckungen
MM öEK6 VON N6U6N 2879
Aktien ller öleikerger oergwerkMuion
Lmission 1SV0
Mitte alles zu lesen!
Majestät»- u. Hoftitrlgesuche, Jubiläums
Adressen. Ehren Diplome. Glückwünsche.
Petitionen, Briese, Offerte, Widmungen
Memoranden, Promemorias und alle kalli­
graphischen Arbeiten, Kopien u. Reinschriften
in jeder Sprache, Schrift und Stil effectuiert
Schreibstube von
K s> n i o I i v s,
Kalligraph, Schriftsteller, Bes. e. gold. Med.
Wien, VII., Breitegasse 9.
lAuch Festreden.) 2709 -3
ru Sriginsldeüingungen, sowie Vormerkungen
pmat-vMMjM 8ekülr.
aui solodo Ztüolrs, rvelolik von äon dlklisri^en Motionären niolit K620A6N veräen 8oI1ten. rveräen bis
13. August I. I.
6nt§6A6noenommen bei
Job. Luppsn
Sank- unü ^ee!»5elgk5ekU Hlagenfurl.
Krnribnoli-, Lek« Uaixtlsse.
> Oestsntlielikeitsrecstt, staatsgiltigs Naturi-
l tätsreugnisse, aus^vrelelruvt«» keuslonat,
l sixeneZ Hans, sedr Zesunäs Näumliedbeitsn,
ankmerksame, gorrisssnstatts küsge Oer Zög­
linge, gute Nslirsrkolgs, rnässigs kreise.
Vollstäuäigs Vertretung äsr Litern.
penmnal aueli 'in öen felisn geöffnet.
Unteirieht tlir MelrtraZs-,V7ieäerIioIangs-
u. ^llfnalttnsprütungsn välirenä äsr ksrien.
vor Vordsreitungsours rur äntnakins-
prütnng in äis I. (llasse äer Uittslsclinls
. beginnt am l. August. 1923—9
vvrlässlleli n»ä slkevlroll, liefert
6««o, A«r«iIsvksIilK»88v 4V.
krtzislisto kostenfrei. 1LL3—13
v«lTe»1UvIre, ilirriet Urin I». I litoriirlilx HiiiiMteriuir»
»»tvratsIrvirL«, stnakllvl» ^n1»vr nti«»»Ioi to I,el>ru»!»tult 1»»
«iirer Vdvrneittelavlimlv, Ssrvi» 4k,8«Iv«i»4v»
k^rsIrvUIiA«» K«r»»e«»ei».
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Ausgenommen werden
Absolventen von Untermittelschulen und Bürgerschulen. Die 1960 in den ersten
Jahrgang Eintretenden können die Anstalt in drei Jahren absolvieren. Eine
Borbereitungsclasse wird separat für minder qualificierte Ausnahmsbewcrber
geführt. Da alle HandclS-Akademien nach und nach aus vier Jahrgänge erweitert
werden, ist die Vorbersitungsclasse 1900/1901 derart eingerichtet, das« sie der
künftigen ersten Classe entspricht und das unmittelbare Aufsteigen in den zweiten
Jahrgang der vicrclassigen Schule ermöglicht
Mit der Anstalt ist ein einjähr. AbitnrientencurS (Beginn 1. October)
für Absolventen von Obcrmittelschulen verbunden, die sich kaufmännischen oder
industriellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochschüler (Juristen) ihre
Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Curse für Herren und abgesondert für Damen
werden abgehalten.
Prospekte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung der
Schüler, ertheilt die Directionskanzlei in Graz, Kaiscrfeldg. 25.
2865—1 Der Direktor: I. vsi-gsn.-
Kundmachung.
Die außerordentliche Generalversammlung der Aktionäre der
Meiöerger Mergwerksumon
in Klagenfurt vom 29. März 1900 hat die Erhöhung des AetiencapitaleS
der Gesellschaft um 1,400.000 L durch Ausgabe von 700 neuen Actien ä 2000 L
Nominale beschlossen.
Von diesen haben 200 Stücke bereits Verwendung gefunden und ge­
langen nunmehr weitere 300 Stücke zur Ausgabe.
Dieselben werden in erster Linie den alten Actionären unter nachfolgenden
Bedingungen zum Bezüge angeboten:
1. Auf je sechs alte Actien kann eine neue Actie bezogen werden.
2. Der BezuxScourS wird mit 2200 L festgesetzt, wovon 2000 L auf dar
Actiencapital, 200 L auf den Reservefond entfallen.
S. Das BszugSrecht ist vom 1, bis 15. August l. I. autzzuüben, nach
diesem Termine ist dasselbe erloschen.
4. Behufs Ausübung des Bezugsrechter sind die Actien innerhalb obigen
TermineS in Begleitung zweier Nummern-Verzeichnifse, und zwar in K lägen-
furt bei der Gesellschaftseasse, in Wien beim Bankhause „Schoeller
«k Co.", I., Bauernmarkt 13, zu den üblichen Geschäftsstunden einzureichen.
5. Gleichzeitig mit der Einreichung ist eine Anzahlung von 200 K per
neue Actie zu leisten, über welche den Parteien eine Bestätigung verabfolgt
wird. Die Actien werden sofort abgestempelt und zurückgestellt.
6. Die Restzahlung von 2000 L zuzüglich der 5«/gigen Stückzinsen vom
1. Jänner 1900 bis zum UebernahmStage ist bis längstens
1. Oktober l. I.
bei den gleichen Stellen zu leisten, bei welchen die Anzahlung erfolgte und
werden die neuen Aktien, nach Vollzahlung des Betrages gegen Rückgabe der
Empfangsbestätigung über die geleistete Anzahlung vom 18. August ab den
Parteien auSgefolgt.
ES steht den Aktionären jedoch auch frei, die Vollzahlung sofort bei Aus­
übung des Bezugsrechtes zu leisten. In diesem Falle wird zunächst eine ein­
fache Empfangsbestätigung ausgestellt, gegen deren Rückgabe vom 18. August
ab die entsprechenden Actien auSgefolgt werden.
7. Jene Aktionäre, welche die Restzahlung bis 1. October l. I. nicht
leisten, verlieren den Anspruch auf Ausfolgung der neuen Actien und verfällt
die geleistete Anzahlung zugunsten der Gesellschaft.
Klagenfurt, am 20. Juli 1900.
Der Verwaltungsrath der Bleiberger Bergwerksunion.
Nachdruck Wild nicht bezahlt.
Nr. 1755 2875—1
Gemeinde- und Polizeidienerstelle
mit einem Gehalte von 80 Kronen monatlich nebst Montur, Bezahlung der
Kranken- und Unfallversicherung ist sofort ZU besetzen» Ausgediente
Militärs werden bevorzugt. Eigenhändig geschriebene Gesuche mit Zeugnis­
abschriften sind zu richten an die
Gemeinde-Worstehung St. Wuprechl Sei Klagenfurt.
Stelle einer Kindergärtnerin
am Vereins-Kindergarten in Klagenfurt. Gesuche an den Ausschuss
des Kindergarten-Vereines zu richten und dem k. k. LandeSschulinspector Jos-
Palla bis 15. Avgust l» I. einzusendcn. Jahrcsgehalt während der
Probezeit 720 Kronen, nach definitiver Anstellung 960 Kronen. 2876—1
Nr. 1996.
Lehrstellen Ausschreibung.
An der sünfclassigen Knabenschule erster Gehaltsclafse in Lienz sind mir
dem 1. September 1900 vier Lshrerstellen mit dem JahreSgehalt« von
1200 Kronen nebst dem gesetzlichen Ansprüche auf WohnungSentschädigung zu
befetzen.
Solchen Bewerbern, welche eine besondere Befähigung für Gegenstände
der gewerblichen Fortbildungsschule für Zeichnen, Gesang, Musik oder Turnen
nachzuweisen vermögen, wird im Falle ihrer Ernennung eine jährlich« Personal-
zulage von je 120 Kronen unbeschadet der für besondere UnterrichtSertheilung
in solchen Gegenständen etwa zu bestimmenden oder bereits festgesetzten Remu­
nerationen gewährt.
Gesuche sind bis zum Sy. August LVVO beim Ortsschulrathk
in Lienz einzubringen.
K. k. Bezirksschulrat» Lienz,
am 13. Juli 1909.
2880—1
Für ein deutsches Tagblatt wird ein
Der Vorsitzende:
Items m. p.
2886—1
Correspondent
in Klagenfurt gesucht, welcher mit den politischen Kreisen daselbst Fühlung hat und
über einen flotten Stil verfügt. Die Thäiigkeit de» Correspondenten würde selbst­
verständlich als Nebenbeschäftigung anzusehen sein; eine geachtet«, gleichgiltig, ob
bescheidene oder höhere, gesellschaftliche Stellung des Lorrespondenten ist daher Erfordernis.
Anerbietungen unter Angabe de« Nationales, der p.rsönlichen Verhältnisse, der
politischen Gesinnung, allfällig auch der bisherigen schriftstellerischen Thäiigkeit werden
erbeten unter „coi-respauäont L. I. 1277" an Haasenstei« L «ogler. Wien, l.
Ei«
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen und nicht unter
14 Jahre alt. findet Ausnahme im
Gemischtwarengeschäst des Oswin
S e h W a l d in Feld«
Akoknung
i zu vergeben, 3 Zimmer. Küche und -iu-
s gehör. Anfrage beim Eigenihümer selbst,
Gößling Nr. 12, nächst dem Gasthaus
- „Illitsch", Lendcanal, rechts. 2Ä5—2
Feldkirch««. 2881—1 j I« Klagenfurt, in der Nähe der
> Haltestelle Send, ist eine «engebante
«rn r -,—
HmGmmMch! Uff H W A
leinslebend in einer Pfarre und a» eineri
alleinstehend in einer Pfarre und an einer
Kreuzstraßc gelegen, auch sehr geeignet für
Anfänger, ist sofort z« verkaufen. An­
frage an Ludwig Cordo» in Traboch,
Post TrmmerSdorf ob Leoben. 2887--»
! sammt Hausmeistcrwohnung mit Garten
' und Baugrund zn verkaufen. Anfrage
l in der Administration d. Bl, 2895—1


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000722 - Seite 12 ]
Seite 1468.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung
22 Juli 1900.
Nr. 165,
r
Erste k. k. österr.-uug. ansschl. priv.
o^LL LLoSSVLUkL», Mo, lll., ÜMMtrsM M
tzWU- .nsxerelcknet »»1t g«1S«»e» AleLnILLvi».
Lieferant der erzherzogl. u, fürsti. Gutsverwaltungeu, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,^ Berg-
«nd Hüttengesellschaftcn, Bauaesellschaften» Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- «nd Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer.
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sin», anLe.
langend die Reinheit deS Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.,
Nusterkarte, sowie kebraneksanweisnng xraüs nndtranko.
M88c»i.ci7«i«ikcii
instLlIisrl billissst Lt r» I ILös t; ns Z» LL O o, LIüKsnkurt,
—^ VsIepDo» Air. L LS.
t.sgsr in kühnen, sowie Vsi-binciungssiüelcen.
2372—8
Lissn- u. ^LMudanälunA „«nr Aoläonen Lvllllutcl"
IN LlaKenkiirl, ^1161' ?Iatri 29)
einpiieiilt ssio rsrobbaltiges I»Lgsr von Vr»ver8«n, ulte L,»8«»
b»k»»8«;Die»e», 8t»ee»t»rr«Dr, LLai»»» unä Port
I»»«l venrent, 8t»d«l8v», LVv»88-, 8eDiv»r« unä v«r
«inlitv UleoD«, L»r»Ib«8eI»1NL«, Vk«rk«v»Kv,
LLiicDsmAvrütD«, sowie überbaupt 8Üi»»rtl1vk« i» Äsr
Ll8ei»Dr»»«D« sr»8oI»I»L«»L« Artikel. iv87-48
6«§L Tvkiiksi'lk.
VilxllvL Lri8«I»«8
kejrirener
d unä 1769-22
WüslLsLl««.
fgrbsnfsbriltsn lrisilr. ksxor L ko.
LLderlsIL.
-in ans ^/srse?r /rerAsskesssss, ans i)en AMrsso/en c/es ^sörselres sVrverss-
ä-örxe-' unc/ Kasse) öesse^enÄes >'«>es ^söaMose-r-/)'ä^«>'as, ^eso/rMaoLsasss,
isie/rs sässrc/res 71esver
als bvrvorragvndvs
se/ireaesrAe^s, r'n 'vensercsencsö, Lr«skLrKnLs,
kür
MrAsn^anLe, ss7Mirsrr-men,
an enAlsrse/ter ^a-rMert
serÄencse Dns/sr, Oenessucis,
sowie in korm von
besonders kür
L1si<2l»siL«LL^LS«
ärrtlieb empkokisn.
Lisen-Lomatoss bsstekt aus Lowatose init 2°/o Lissn in orxanisober Verbindung,
Lbnlieb der korm, in weleber sied das küsen im Lörpsr bsündet.
Korrrakose rse/f Lrr srokstte errr.
Lrbältlicb in den ^potbeksn und Drognerisn.
—^ Is»r «vDt, vvvni» in vrIs1»»1-p»vIi»i»A.^
Fleitzige und ehrliche
353
also
Agenten
zum Besuche von Privaikunden- werden
gegen Fixum und Provision aufgenommen.
Anträge unter „L. L. Zl." an die Ad»
Ministration d. Bl. 2826 —2
dauernden, sehr reichlichen Verdienst will,
findet solchen durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eine« der ältesten Bankhäuser
der österreichisch-ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre „Wer
7861" an Haasenstein L Vogler»
Wien, I. 2777-3
Aasebinenkabrik, Lisvn- und Aetaligiesserei in ILre»»8 ». V«»a»,
20 Ausrreivknungsn 1787—t
übernimmt oamplste Miilenelnriokiungen und stsoonslruotlonen jeden 8Men»
und jeden Umfanges, erreugt und liefert:
Walrenslüklv in
allen Krossen nud
kattungen, mit
Dartgnss- n. kor-
rsilanwalren.
kranr. Nüdlstvinv
bester ijualitLt u.
eowxlete Nakl-
gängs.
ktztrsid«- 8«rti«r-
e^Iinder n. Lap­
pereien eigenen
Systems.
Irienre, Lurekas,
Larare, üledl-
misebmasebinen
Kries- u. vnnst-
pntrmasvdineu,
Lievatoren und
Di anspnrtsebne-
eken, Iranswis-
sionen, lVslivn,
LaKernaeti8«ii«r
und Rinnsvbmie-
rnnA.
I-andvrirlsedakl-
üebe älöblen mit
Hand- und Küpoli
betrieb.
kurbine» und IVas-
serrnder,katter-
Lreis- nnd Lanü-
SNASN
»0lL.
Kobel- und lkrais.
MLsebiue», 8teinbreeber, ljavtsvbvverk« rum 2eikleiusrn von Lrren aller
.4rt, sowie iZnarr, Lasalt, Lrlbstein, 6bamotts, Kips u. s. w.
Lede kattnnx von krau- nvd Uetaiixllss naeb eiAeusn und fremden Llo-
deilen und ^eiebnnnxen.— kartxnss-RostsiLbv u. s. w.
IWk" LikttAste I-rstss -'— I-rersbno/t /costsnkos unct xost/rei/ ^W8
HVkllxeiiriüelil «vlrneHstsn» unä »«k «t»8 kiHixsts.
Lie/ernnA unter- L-Krerrrtts— LsKnsttMS ^«/tkier»A8bscktr»MN»»A0N/
Vslrenrilfel- und Lokleikmasolilnsn, sovrie elektriseke Ssleuoktuagsanlagsn.
kläne, LostenübersedläKs und praktisebs Ratbseblä»« prompt nnd kostenlos.
Frühjahrs- und Sommersaison
1 s O O.
Echte Brunner Stoffe.
«i«Eoupon Mir L IV la«g,l2
complete« Herren- Anzug IL
lSiock, Hose und Gilet) gebend,) L
rostet nur
echter
Schafwolle.
2 7S, 3 7V 4 «O v guter
6- u. 8 90 v. besserer
7 7S von feiner
8 83 von feinster
10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Muster gratis und franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
ndschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks-
Die Bortheile der Privatku
orte zu bestellen, sind bedeutend.
1366—«1
^SKlGVVG'MRZSLGLNGr''DSPOl
durpLsklt ru billiAStou kreisen (obns klasobeneinsatr):
IsllsnLvndien r L.sgvnbisn-
1 grosse ^Inscffv.... 34 k 1 Kross« fsjasotis .... 3k ir
1 Nisins k'Iasolis.... 17 k^ 1 srlvins k'lasvlrs- ... 15 k
8si Lsäarf in I-ooo von 10 Unschön nnä äarüiisr h'rnncoLUstollllQK.
OlN KSNSIKtS ^utträK« hitt«t
k^r»ILL M«lLILVD)
774—10 Wodlsxstrnssv 4.
:^ rrvmo »-»»» »»»..W»« o vi»»»»» G
Äms^süerMMMM!
1900er kNIIuriF
KisssMIer.. 301k. 1
kredkusr.. 84 Li> "HZ
koditscdsr.. MLr
Llsillors kksedellsüitsii MtsxreedW^ dilllger.
O mvis« null
im in ksbmden
von2VLr,per
I-itsr aufwärts. Dalma­
tiner 8ebiiivrrvein in 6e-
bindsn, p.I,. 24kr. Tiroler,
knsssriseds, Dalmatiner,
Oestsrrvieder, kekosvo
Spumante, älarsaia etc.
^mnuäu8 kl'086N
Lasernxasse, Liaxeoknrt. usi-ss
mittelst KObsn's
ImMM
RÄäLestIvtzrIllKUllKsmillsI
stller In866t6ll!
pskis ein8d>Iik§8li!!l> 8sSil88i>fiks 1ü Ulill 25 Ks.
ein« I»8«vt«i»p«Iv«r
Sprit«« v»sl1k«n»i»«ii xr»ti«!
^Ileinverkank nur bei
Drvxuerie „rnm rvtkvu Lrenr", Liaxen-
knrt, ffvner klatr kr. l, kürst Ikoseo-
berx'scbes kaiais. 2431—9

