
[ 2023-06-29 10:38:34.763 - 19000202 - Seite 1 ]
^L36
PrSnumkratlonspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portosrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Freitag 2. Februar.
(12§. Jahrgang.)
NedartionS- Telephon Nr. 22.
Inserate sind an die F. «. Aleinmayr'schr
Buchhandlung (Telephon Nr. e«) zu richten.
InsertionSgebnr:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Samstag, den 3. Februar I960, abends.
Amtliches.
Ee. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Jänner d. I.
über einen vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses uud des Aeußern erstatteten
alleiunterthänigsten Vortrag allergnädigst zu ge­
nehmigen geruht, dass der mit dem Titel und
Charakter eine» außerordentlichen und bevoll­
mächtigten Botschafters bekleidete erste Sections-
chef im Ministerium de» kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern, Rudolf Graf
Welsersheimb, unter Enthebung von diesem
Posten in den Status der diplomatischen Functionäre
der zweiten RangSclaffe übernommen werde.
Mit derselben Allerhöchsten Entschließung ge­
ruhten Se. k. und k. Apostolische Majestät über
Antrag des Ministers des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und de» Aeußern den zweiten
Sectionschef in demselben Ministerium, Nikolaus
Grasen S zöc s en, zum ersten Sectionrches und
den außerordentlichen Gesandten und bevollmäch­
tigten Minister Heinrich Grafen Lützow zum
zweiten Sectionschef ebendaselbst allergnädigst zu
ernennen und zugleich dem letztgenannten die
Würde eines Geheimen RatheS taxfrei huldreichst
zu verleihen.
Se. k. und k. Apostolisch« Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner d. I.
die Bezirkshauptmänner Emanuel Witlaczil in
Freistadt und Karl Binder in Wels zu Statt-
haltereiräthen bei der Statthalterei i» Linz aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Koerber w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines von» Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vc m t 8. Jänner d. I dem Bestallungs­
diplome des zum argentinischen Consul in Brünn
ernannten deutschen Neichsangehörigen Charles
Trostorff das Allerhöchste Exequatur huldreichst
zu ertheilen geruht.
Die k. k. Landesregierung hat dem Ober-
conducteur der k. k. österr. Staatsbahnen Josef
Schneider in St. Veit die „Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste" zuerkannt.
Das Präsidium der k. k. Finanzdirection für
Kärnten hat den Finanz-Conceptspraktikanten Dr.
Alexander Fleischer zum Finanzconcipisten in
der X. Rangsclasse ernannt.
Der im Jahre 1887 gegründete „Kärntner
Regattaverein", mit dem Sitze in Klagenfurt,
wurde mit Ende November 1899 behördlich auf­
gelöst, nachdem derselbe den Bedingungen seines
rechtlichen Bestandes nicht mehr entsprach.
Kundmachung,
betreffend die Bedeckung des Bedarfes an LandeS-
beschälern durch Ankauf au» der Privatjucht des
Landes.
Von dem Wunsche geleitet, den nach Ablauf der
diesjährigen Dcckperiode für die k. k. StaatShengsten-
Depols sich ergebenden Bedarf an Landesbeschälern
möglichst durch Ankauf aus der inländischen Privat­
zucht zu decken, ladet da» Ackerbauministerium alle
Züchter und Pferdebesitzer hiemit ein, bis spätestens
Ende April laufenden Jahre» ihre verkäuflichen
Hengste schriftlich unmittelbar beim Ackerbaumini,
sterium anzumelden.
Die angemeldeten Hengste werden an ihrem
Standorte von einem Vertreter oes StaatShengsten-
DepotS, wo möglich noch während der Beschäl­
periode, besichtigt und je nach Befund in Vor­
merkung genommen werden.
Der eventuelle Ankauf der als Landesbeschäler
für das betreffende Land vollkommen geeignet be­
fundenen Hengste wird im Laufe des Herbstes
nach Maßgabe des Bedarfes und der zur Ver­
fügung stehenden Geldmittel über specielle Er­
mächtigung de» Ackerbauministeriums vom Staat»-
Hengsten-Depot, im Einvernehmen mit dem zur
Mitwirkung bei den LandeS-Pferdezucht Angelegen­
heiten berufenen Organen, vorgenommen werden.
Durch die erfolgte Anmeldung eine« Hengstes
zum Ankauf al» Landesbeschäler wird eine mittler­
weile eventuell beabsichtigte anderweitige Ver­
fügung des Besitzers mit seinem Hengste nicht be­
hindert, sowie andererseits die Annahme der An­
meldung seitens des Ackerbauministerium» keine
Verpflichtung des letzteren zum Ankäufe de» an­
gemeldeten Hengstes, selbst im Falle seiner voll­
kommenen Tauglichkeit involviert. Jede Anmeldung
eines Hengstes hat zu enthalten: dessen Ab­
stammung, Größe, Farbe, Alter und Preis, ferner
den Ort, wo der Hengst zu besichtigen ist.
Die Abstammung ve» Hengstes sowohl von
väterlicher al» von mütterlicher Seite ist legal
nachzuweisen.
Bezüglich de» Alters der angemeldeten Hengste
wird ausdrücklich bemerkt, dass auf die Besichti­
gung und den eventuellen Ankauf nur solcher
Hengste eingegangen werden kann, welche zur Zeit
ihrer Anmeldung, wenn sie dem Gestütsschlage an-
gehören, da» dritte Lebensjahr, und wenn sie
einem rein kaltblütigen Schlage angehören, da»
zweite Lebensjahr bereit» vollstreckt haben. An­
meldungen solcher Hengste, welche da» bezeichnet«
Alter noch nicht haben, werden nicht berücksichtigt.
Anmeldungen von Hengsten, welche erst nach
Ablauf de» odbezeichneten Termines beim Ackerbau­
ministerium eingebracht werden, können erst in
zweiter Linie berücksichtigt werden, und zwar nur
insoweit, als der benöthigle Bedarf an Ersatz­
hengsten der Anzahl und Gattung nach, nicht durch
den Ankauf der rechtzeitig angemetdeten Hengste
gedeckt werden könnte.
Wien, im Februar 1900.
Vom k. k. Ackerbauministerium.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 24 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presöerzeugnisse verboten:
Nr. 26 „Ostdeutsche Rundschau" (Wien) vom 27.
Jänner 1900.
JeuMelon.
Ihr erster Ball.
Wie «in Frühlingshauch im Herbste war die
kleine Dora in da« Leben der beiden alternden
Eheleute gekommen. Sie halten längst alle Hoff­
nung auf Kindersegen aufgegeben gehabt, als Frau
Werner sich plötzlich Mutter fühlte; in ihre Freude
mischte sich viel Bangigkeit, sie wagte kaum zu
hoffen, dass e» ihr noch vergönnt sein sollte, ein
liebe» kleine» Geschöpf ihr eigen zu nennen, ohne
diese» Glück mit dem Leben bezahlen zu müssen.
Auch Werner, so sehr er sich immer nach einem
Kinde gesehnt hatte, blickte sorgenvoll in üie Zu­
kunft, wie, wenn er zugleich mit der süßen Hoff­
nung auch die theure Gattin verlieren und einem
einsamen traurigen Alter entgegengehen sollte?
Auch sonst war seine Freude keine ungetrübte.
Er war ja schon nahe an fünfzig und seine Frau,
obwohl eine stattliche Dreißigerin, war auch nicht
mehr jung zu nennen. Wenn es ein Knabe wurde,
konnten sie kaum hoffen, ihn zum ManneSalter
heranreifen zu sehen, ihn so weit auf der gefahr­
vollen Lebensbahn zu führen, dass er der leiten­
den Hand der Eltern nicht mehr bedurfte.
Aber e» kam alles viel besser, als sie gedacht!
Frau Werners kräftige Constitution überwand die
Gefahr glücklich und in der Wiege schlummerte
ein rosiges kleines Mädchen, das die Eltern in
überquellendem Dankesgefühl Theodora, die Gott-
geschenkle, nannten.
Behütet von der zärtlichsten Liede, wuchs die
kleine Dora zur Jungfrau heran; ihr Leben war
wohl «m stille», ja ein einsame» zwischen den
Versen alternden Leuten, die au» übergroßer Sorge
ihren Liebling nicht den Gefahren der Schule
prnsgeben wallten und ganz zuhause unterrichten
ließen, aber Dora, die, wre viele Spätlinge, reich
begabt war und ihren Studien mit Eifer oblag,
fühlte kein Verlangen nach dem Verkehr mit
Altertgenoffinnen; der Besuch von Theatern,
Concerten und Ausstellungen entschädigte sie reichlich
für den Mangel an Geselligkeit.
Aber kurz vor ihrem achtzehnten Geburtstage,
der in den Winter siel, als-die Mutter auf Um­
wegen nach ihren Wünschen forschte, überraschte sie
diese mit der bündigen Erklärung: „Mama, ich
möchte auf einen Ball gehen."
Wenn eine Bombe in da» friedliche Hau» ge­
platzt wäre, hätte sie nicht mehr Verwirrung
schaffen können, als dieser Wunsch.
Erst wollte die Mutter sie lächelnd abweisen mit
der Bemerkung: „Was fällt Dir ein, Kind, Du
bist ja noch viel zu jung," aber da siel ihr Blick
auf die voll erblühte Gestalt de» jungen Mädchens
und al» wäre ihr plötzlich ein Schleier von den
Augen gefallen, erkannte sie, das» ihre Dora, die
sie noch immer die „Kleine" nannten, kein Kind
mehr war. Sie konnte ihr daher die Berechtigung
zu den Vergnügungen der erwachsenen Jugend
nicht absprechen, aber einen Ball zu besuchen, er­
schien ihr ein unerhörtes Wagnis.
Außer einigen im Dienste ergrauten, gleich ihm
schon lange pensionierten Collegen Werner» kannte
sie keine Herren und da sich da» Ehepaar immer
selbst genügt hatte, von der Geburt Dora» an sich
aber noch von den letzten Bekannten zurück­
gezogen hatten, da sie viel zu ängstlich waren, den
Liebling auch nur für einen Abend fremder Obhut
zu überlassen, so standen sie völlig vereinsamt da.
Zum erstenmale empfand Frau Werner den
Mangel an Verwandten und Bekannten als etwas
Unangenehme» und sie konnte sich den Vorwurf
nicht ersparen, das» sie in dem Egoismus ihrer
Liebe Dora um die natürlichen Freuden der Jugend
gebracht hatte.
Wie inimer nahm sie auch jetzt ihre Zuflucht zu
ihrem Mann, theille ihm Dora» Wunsch und ihre
Bedenken mit; erst lachte Werner über die Idee,
seine Kleine wolle auf einen Ball gehen, denn ihm
war e» noch mehr al» der Mutter entgangen, das»
sein Töchterchen, da» in Wahrheit viel länger
Kind geblieben war, als andere Mädchen, die
öffentliche Schulen besuchen, schon längst die
Kinderschuhe vertreten Hatle, dann aber kam e»
auch ihm zum Bewusstsein, dass es unrecht sei,
Dora gegen alle Welt abzuschließen. Di« gemäch­
liche, von Liebe durchwehte Häuslichkeit, die ihm
und seiner Frau al» das höchste Glück erschienen,
konnte dem jungen Mädchen, das ein gleiches
Anrecht auf die Gründung solch stillen Familien­
glücks hatte, wie sie einst, nicht genügen und e»
beschlich die beiden wie stille Trauer bei dem Ge­
danken, dass ihr munteres Vögelein wohl bald
einem fremden Neste zuflregen werde.
Da ihr Egoismus aber nur ein unbewusster,
kein beabsichtigter war, so wären sie gern bereit
gewesen, Doras Wunsch zu erfüllen, wenn sie
nicht eine bittere Enttäuschung für sie gefürchtet
hätten.
Dora kannte die Welt nur aus Büchern; wahr­
scheinlich hatte die Schilderung von Bällen und
rauschenden Festen, die in Erzählungen für reifere
Mädchen leider eine zu große Rolle spielen, zugleich
mit den jetzt im Fasching m allen Auslagen pran­
genden duftigen und schimmernden Toiletten und
Stoffen ihre Phantasie erhitzt. Sie wusste, dass
sie hübsch sei und dachte, sie brauche nur auf
einem Ball zu erscheinen, um bewundert und um­
worben zu werden.
Die beiden Alten wussten trotz ihrer Welt-
sremdheit besser Bescheid; sie sahen sich rathloS
an und sannen hin und her, was in diesem
schwierigen Fall zu thun sei.
Da kam Werner ein, wie e» ihm schien, glück­
licher Gedanke; so erfreut, als hätte er eine
wichtige Entdeckung gemacht, rief er: „Sie kann
ja gar nicht tanzen, sie mus» es erst lernen."


[ 2023-06-29 10:38:34.763 - 19000202 - Seite 2 ]
Seite 214
Freitag
Klaaenfurler Zeitung.
2. Februar 1900
Kr. 26
Nr. 19 „Salzburger Volksblatt" (Salzburg) vom
24. Jänner 1900.
Nr. 18 „Aarockni Isi8t^" sMorgen-AuSgabej
(Praa) vom 19. Jänner 1900.
Nr. 5 „Obrann romöäöleii" (Prag) vom 19.
Jänner 1900.
Nr. 22 „Obror vinobrnäslr^" (Prag) vom 20.
Jänn-'r 1900.
Nr. 395 „(?68lr6 (Prag) vom 20. Jänner
1900.
Nr. 6 „8rpzt" (Prag) vom 20. Jänner 1900.
Nr. 3 „Aovö (Prag) vom 20. Jänner
1900.
Nr. 7 „MriLvislö (Pilsen) vom 24. Jänner
1900.
Nr. 8 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 27.
Jänner 1900.
Nr. 2 „^Vola," (Lemberg) vom 15. Jänner 1900.
Nr. 4 „Llonitor" (Lemberg) vom 21. Jänner
1900.
Nr. 105 „LumorMta" (Lemberg) vom 20. Jänner
1900.
Nr. 24 „Lurjor IveorvM" (Lemberg) vom 24.
Jänner 1900.
Das im Verlage des Vitold Neger erschienene,
in der Druckerei des L. Schwarz in
Przemysl gedruckte Placat äclo. 22. Jänner
1900 unter der Ueberschrift: „Ob^rvnttzls".
(Przemysl.)
Nr. 4 „OIo8 (Przemysl.)
Nr. 4 „61 »8 ?r26m^8lri" (Przemysl) vom 21.
Jänner 1900.
Zeitschrift: „Lraäa ^rbrrit-rsi" (Zara) vom 25.
Jänner 1900.
politische NeSerstchl.
Oesterreichisch'Migarische Monarchie.
Klagenfurt. 1. Februar.
Die Zusammensetzung der Verständigung s-
cons e r enz ist, nachdem nun auch der Club der
konservativen Großgrundbesitzer aus Böhmen seine
Vertreter nominiert hat, bis auf die jungczechischen
Mitglieder bekannt. Die Deutschradicalen haben
die Betheiligung endgiltig abgslehnt. Die Con-
ferenz wird Montag mittags mit einer Ansprache
des Ministerpräsidenten v. Koerber eröffnet
werden. Die meritorischen Verathungen werden für
Böhmen und Mähren gesondert durchgeführt
werden. Man nimmt an, dass die Berathungen
etwa zehn Tage in Anspruch nehmen werden.—
Die Wiener Blätter besprechen das vom Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber an die Landeschefs
erlassene Circular in sehr beifälligem Sinne.
Die „N. Fr. Pr." hebt hervor, der Erlass ent­
halte viele vortreffliche Ideen und Anregungen,
und hofft, der Erlass werde die angestrebten
Wirkungen üben und hiedurch zu einer epochalen
Bedeutung für Oesterreich gelangen. Das officiöse
„Fremdenblatt" sagt, aus diesem Erlasse spreche
der freie, von modernen Anschauungen erfüllte
Geist u. s. w. u. s. m.—
Budapest, 31. Jänner. Da« Abgeord­
netenhaus nahm die Vorlage betreffs der auf
die gemeinsamen Ausgaben pro 1897 und 1898
seiten» Ungarns nachträglich zu zahlenden Beträge
an, nachdem sowohl v S z H l l wie auch Finanz
minister v. L u k L c S die seitens der Oppositions­
redner vorgebrachten Einwendungen zurückgewiesen
und entsprechende Aufklärungen ertheilt hatten.
Auslanv.
England. London, 30. Jänner. Das Unter­
haus begann die Adressdedatte. Mehrere Redner
erklärten, der Krieg sei nothwendig und gerecht
und müsse bis zum günstigen Ende weitergesührt
werden. Campbell-Bannermann bedauert
den Krieg; er anerkennt die Tapferkeit der Truppen,
lobt den freiwilligen Eintritt unzähliger Com
battanten in das Heer und fragt, warum das
britische Heer auf so ungewöhnliche Art verstärkt
werden musste.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede sprach er die
Bereitwilligkeit aus, für die Fortsetzung des
Krieges mit Kraft und unbeschränkten Mitteln
emzutreten (Beifall), um sobald als möglich die
Integrität Ser Herrschaft der Königin zu sichern
und zu einem erfolgreichen Abschlüsse zu kommen,
doch müsse er die Geschäftsführung der Regierung
offen verurtheilen, namentlich in Bezug auf die
südafrikanische Politik und wegen des Mangels
an Vorsorge für dir militärischen Erfordernisse
gegenüber Feindseligkeiten, welche durch die Politik
der Negierung in den Bereich der Möglichkeit ge
rückt waren.
Redner hält etwaigen Anwürfen gegenüber
gerade jetzt eine Kritik für geboten. Diejenigen,
welche die Verantwortung für die Politik der
Negierung abzulehnen wünschen, müssten das jetzt
t h un. Darüber, dass die Autorität des Reiches
als höchste Autorität aufrecht erhalten werden
sollte, waren alle einig. Redner tadelt die Haltung
der Regierung gegenüber den loyalen Holländern
der Capcolonie, die nicht berechnet war, die zur
Sicherung einer befriedigenden Zukunft der Cap­
colonie nöthige gute Gesinnung zu erhalten (Bei­
fall), und wendet sich gegen eine Begünstigung des
Vorschlages, durch eine Verfassungsänderung oder
auf anderem Wege nach erfolgreicher Beendigung
des Krieges die Capcolonisn für die Zukunft
gegen die Gefahr einer holländischen Majorität
nr sichern.
Im weiteren Verlaufe der Debatte brachte
Fitzmaurice einen Antrag ein, worin das
Bedauern über den Mangel an Kenntnis, Voraus­
sicht und Urteilskraft, welchen die Negierung seit
dem Jahre 1895 sowohl in den südafrikanische»
Angelegenheiten, als in den Vorbereitungen für
den Krieg gezeigt hat, ausgesprochen wird.—
Das Oberhaus nahm die Adresse an. Lord
Salisbury erklärte im Laufe der Debatte,
der gegenwärtige Moment sei nicht für eine Kritik
geeignet. In demselben Moment müssten sich alle
vereinigen, um dar Land aus der Lage zu be­
freien, welche droht, seinen Glanz zu beflecken
und seine Integrität vielleicht zu beeinträchtigen.
Rosel» e ry sagt, das Verhalten der Negierung
werde einst scharf beurtheilt werden; jetzt ver­
lange inan zu wissen, was sie zu thun beab­
sichtige.—
London, 31. Jänner. (Unterhaus. Fort­
setzung.) Campbell-Bannerman schloss:
Jetzt wird gesagt, der Krieg war unvermeidlich.
Das war offenbar die Meinung po8t knetuw, weil,
wenn es nicht der Fall war, der ministerielle
Standpunkt hoffnungslos verurtheilt würde, weil,
wenn die Minister im letzten Soinmer den Krieg
für unvermeidlich hielten und doch noch mit Ver­
handlungen fortfuhren in einer Weise, wie sie e»
thaten, sie au» dem Ainte getrieben werden
müssten. (Gelächter der Ministeriellen. Beifall
bei der Opposition.) Nichts lag im Wesen der
Frage, um derentwillen wir mit Transvaal
in Meinungsverschiedenheiten waren, worin man
einen OnZ >8 dolli hätte finden können. (Beifall
bei der Opposition.) Es lag nicht» vor, was den
Krieg oder die Vorbereitungen zum Kriege in Süd­
afrika hätte rechtfertigen könnsm (Beifall bei der
Opposition.) So sagte ich letzten Sommer, weil
ich wünschte, dass, wenn möglich, der Entsendung
kleiner Truppenabtheilungen Einhalt gethan werde,
welche sicher die Verhandlungen der Negierung
vereiteln, Zweifel und Misstrauen aufkommen
lassen mussten gegenüber der Versicherung des
ernsten Wunsches nach einer friedlichen Lösung.
Wir müssen daher schließen, dass alles, was ge-
lhan wurde, zu dem Zwecke geschah, die Buren
durch Einschüchterung zu unterwerfen. Eine lächer­
lichere Auffassung von den Gegnern, ein vollstän­
digeres Verrechnen sah man niemals in der Ge­
schichte. (Beifall bei der Opposition.) Thatsächlich
irrte die Negierung sowohl bezüglich des Aus­
bruches des Kriege», wie bezüglich unserer Gegner
im Kriege, als auch in der ganzen Voraussicht
über die Erfordernisse des Krieges. Ich bedauere,
dass die Negierung von den Rüstungen der Buren
so wenig gewusst hat. Wenn die Nachrichten-
! abtheilung des KriegsministsriumS nicht» wusste, so
I ist da» eins sehr ernste Sache. Ich verlange die
„Ja, sie muss es erst lernen," wiederholte Frau
Werner, „aber", setzte sie leiser hinzu, „sie wird
»S sehr bald lernen."
Werner aber meinte, dazu sei ein ganzer
Winter erforderlich, inzwischen werde er trachten,
alte Bekanntschaften aufzufrischen, neue an­
zuknüpfen, dann könne man im nächsten Fasching
Dor« auf Bälle führen, ohne fürchten zu müssen,
dass sie die traurige Nolle eines Wanddlümchens
spielen müsse.
Frau Werner unternahm es, Dora von diesem
Plan Mittheilung zu machen; die kleine Hexe war
anscheinend ganz einverstanden, aber sie erklärte
mit großer Bestimmtheit, nach zwölf Lectionen
werde sie es mit jeder Ballkönigin im Tanze auf­
nehmen können und dann sei es immer Zert, einen
Ball zu besuchen, da der diesmal sehr lange
Fasching erst begonnen habe. Sie bat und
schmeichelte so lange, bis die nachsichtige Mutter
ihr versprach, den Besuch eines Balles vomilrtheil des
Tanzlehrers abhängig zu machen, sie ließ es
übrigens an warnenden Worten nicht fehlen,
machte sie auf den Mangel an Bekannten auf­
merksam und schilderte ihr das traurige Los einer
Sitzengebliebenen in den schwärzesten Farben;
aber alles ohne Erfolg. Dora lachte nur und
nahm am Geburtstage ein reizendes Tanzstunden­
kleid mit bestem Dank als „Angabe", wie sie sich
ausdrückte, entgegen.
Nach ernstlichen Erwägungen entschied man sich
nun für eine Tanzschule, an welcher Herren auf
das strengste ausgeschlossen waren, und welche Dora
nur in Begleitung ihrer Mutter besuchte. Schon
nach der zehnten Stunde tanzte sie mit Anmuth
und Sicherheit und nun gab e» kein Zurücknehmen
ihres Versprechens für Frau Werner— Dora
bestand auf ihrem Schein.
Dahin war die idyllische Ruhe des stillen
Hauswesens!
Im Wohnzimmer wüthete eine Schneiderin auf
der Nähmaschine, Stoffabschnitzel, Fäden, Steck­
nadeln bedeckten den sonst so sauber gekehrten
Teppich; die gute Frau Werner, die eine ge­
schworene Feindin aller Modethorheiten war und
sich nie so wohl fühlte als in einem losen,
faltigen Hauskleid, musste unzähligemale eine
furchtbar enge Taille mit vielen Fischbsinen pro
bieren, die immer in allen Nähten krachte, wenn
sie stark athmete, ja sie musste, trotz ihres energi­
schen Protestes, ihren vollen Hals in einen Steh­
kragen zwängen, der hinter den Ohren in zwei
spitze, steife Zacken auslief, die sie verächtlich
Eselsohren nannte, weil, wie die Schneiderin und
Dora versicherten, es die Mode vorschrieb. Nicht
viel besser ergieng es ihrem Gatten, der sich, da
seine Garderobe kein einziges salonfähiges Stück
aufwies, auch den Händen eines Schneiders an­
vertrauen musste.
Als endlich der große Abend anbrach, der ganze
Staat fertig war, konnte nur Doras strahlendes
Gesicht, ihre reizende, durch das weiße, mit Mai­
glöckchen gezierte Ballkleid noch gehobene Er­
scheinung die guten Alten für die Qualen ent­
schädigen, die sie in ihrer neuen „Montur" er­
duldeten. Frau Werner erschien in ihrem seidenen
Schleppkleide mit den Vatermördern und der
modischen Frisur zum Weinen komisch, abgesehen
von dein physischen Unbehagen, dass ihr die Taille
verursachte, während ihr Mann über die Lackstiefel
und den Frack sich ereiferte.
Während der Fahrt nach dem Ballsaal hielt
Doras siegessichere Stimmung noch an, aber als
sie im Vestibüle eine Unzahl von Mädchen er­
blickte, die ebenso hübsch, oder noch viel hübscher
waren als sie, da kam ihr zum erstenmale die
Erkenntnis, dass es ihr gehen könne, wie dem
Veilchen, dass um seines lieblichen Duftes willen
wohl mit Vorliebe im Zimmer gepflegt, in einem
prächtigen Garten aber nur zu leicht übersehen
wird.
Mit klopfendem Herzen drängte sich Dora an
die Mama, denn plötzlich war ein Gefühl der
Verlassenheit über sie gekommen, als sie sah, wie
viele der Mädchen von bekannten Herren erwartet
und freudig begrüßt wurden, während sich niemand
um sie kümmerte.
Sie war ganz still geworden und blickte aus
ihren großen Augen scheu um sich, wie ein er­
wachendes Kind, das da» Licht blendet, und al»
sie an der Seite der Eltern die breite Treppe
zum Ballsaal hinanstieg, musste sie daran denken,
wie oft sie, heiter plaudernd, im sicheren Vor­
gefühl eines reinen Genusses, über die Stiege des
Theaters gegangen war.
Das war doch ganz etwas anderes! Da spielten
andere für sie und nun sollte sie selbst in der
Komödie de« Lebens milspielen.
In diesem Momente wäre sie am liebsten um­
gekehrt, aber da waren sie glücklich am Eingänge
des Saales; ein Herr, auf dessen Frack ein Ab­
zeichen prangte, bot ihr galant den Arm und führte
sie über einige Stufen zu einer mit rothem
Sammt überzogenen Bank, auf der schon eine
brillantenstrotzende Vallmutter mit zwei Töchtern
thronte, und das hob ihr Selbstgefühl wieder
etwa»; freilich nicht auf lange, denn nachdem er
ihr eine zierliche Damenspende überreicht, und sie
neben ihrer Mutter Platz genommen hatte, ver­
abschiedete sich der junge Herr mit einer artigen
Verbeugung und sie kain sich abermals recht ver­
lassen vor,' denn überall sah sie Gruppen von
Herren, die ihre Namen in die Tanckarten der
Damen kritzelten und sie wie alte Bekannte be­
grüßten, nur ihr näherte sich nieinand. Selbst die
lieben vertrauten Gesichter der Eltern erschienen
ihr in dieser Umgebung fremd; Mama war ganz
roth und saß, ängstlich herumblickend, bolzen-
gerade auf der lehnenlosen Bank, Papa aber,
der an einer Säule dicht daneben lehnte, blickte
finster drein.
Die Kapelle spielte die Polonaise, die für den
ersten Rundtanz engagierten Paare promenierten
durch den Saal, auch Dora« Nachbarinnen waren


[ 2023-06-29 10:38:34.763 - 19000202 - Seite 3 ]
Nr S«
Freitag
Likagenfurler Zeitung.
2 Februar 1900
Erite 215.
Vorlegung der Depeschen der General« B u l l e r.
i« denen er seine Ansichten über die militärische
Lsae in Südafrika und über die erforderlichen
Strcitkräste darlegt. Da» Hau« hätte die Ermäch-
liauna nicht verweigert, die Garnisonen und den
Veitheidigungtzjustand der Colonien zu verstärken,
wenn die Regierung dem Hause eine richtige Vor­
stellung von dem Missverhältnis zwischen der
militärischen Stärke der Buren und dem Ver-
tkeidiaunaszustand der Colonien beigebracht hätte.
Hierauf ergreift Balfour da« Wort.
Russland. Eine wichtige Vereinbarung hat
Russland mit Persien getroffen. Durch eine
ruffische Garantiegewährung wird der persischen
Regierung die Aufnahme einer Anleihe ermöglicht,
und e« ist selbstverständlich, dass Persien dadurch
in ein für den russischen Einfluss bedeutungsvolle«
finanzielles Verhältnis zu dem großen Nachbar­
reiche tritt. Die betreffende Petersburger Meldung
lautet: Die kaiserlich russische Regierung hat auf
ein Gesuch der Negierung des Schah von Persien
und mit Rücksicht auf die zwischen beiden Negie­
rungen seit jeher bestehenden guten Beziehungen
der Darlehensbank von Persien gestattet, die von
der persischen Regierung zu emittierende Anleihe
im Betrage von 22'/, Millionen Rubeln unter
dem Namen „Persische fünspercentige Goldanleihe
vom Jahre 1900" zu kaufen. Die persische Negie­
rung hat es gleichfalls der Darlehsnsbank Per­
siens anheimgestellt— falls diese es für nöthig
findet- Obligationen der persischen Anleihe im
Umfange der an die Bank noch restierenden Schuld
auf den Geldmarkt zu bringen, wobei diese Obli­
gationen die volle Garantie der kaiserlich russi­
schen Regierung genießen.
China. Berlin, 31. Jänner. Eine englische
Telegraphen-Agentur meldet aus Shanghai, die
Kaiserin von China sei angeblich selbst er­
schrocken über die Wirkung ihres Schrittes und er­
klärte nachträglich, die Thronabsetzung nicht beab­
sichtigt zu haben, sondern, da der Kaiser kinderlos
war, wollte sie mit der Proklamation des Thron­
folgers bloß die Nachfolge sichern. Hunderte von
Beamten find auf dem Wege nach Peking, um
gegen die Absetzung des Kaisers zu protestieren.
Japan protestirte formell dagegen, die anderen
Mächte noch nicht. Der Kaiser wollte sich angeblich
auf die englische Gesandtschaft flüchten, doch sei
ihm bedeutet worden, es nicht zu thun. Die
Garnison von Nanking zeige Unzufriedenheit über
den neuen Gouverneur.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus K im b er ley vom 26. d.: Alle britischen
Unterthanen von Barkly-West wurden von den
Buren zum Kri'gsdienste herangezogen. Es wurde
unter ihnen; die arme Kleine begann nervös
ihren Fächer auf und zu zu klappen, sie wagte
nicht aufzusehen und den Blicken ihrer Mutter zu
begegnen; ein nie gekanntes Gefühl der Scham
und der Erbitterung kam über sie, ihr Herz klopfte
zum Zerspringen und sie musste gewaltsam die
ausquellenden Thränen zurückdrängen. War sie
minder hübsch, minder gebildet als andere—
warum achtet ihrer niemand?
Da erklangen die ersten verführerischen Töne
eine» Strauß'schen Walzer-. Die Paare wirbelten
im Kreise, Dora« Füßchen prickelten vor Ungeduld,
sich auch zu rühren, aber niemand kam, sie in den
Hunten Reigen zu führen.
Frau Werner war nicht minder empört als ihr
Kind— sah denn niemand, wie reizend und thau-
frisch, wie voll Leben und Anmuth die Kleine
war? Die Mädchen neben ihr, die aus einem
Arm in den anderen flogen, waren kokette,
manierierte, schon halb verblühte Geschöpfe und
hinter solchen musste ihre Dora zurückstehen!
Werner hielt es auch nicht aus auf seinem
Posten; er wand sich durch den Saal, um
Umschau zu halten nach irgend einem halb ver­
gessenen Bekannten, der ihm wie ein Netter in
der Noth erschienen wäre, aber unter all diesen
jungen, blasierten Herren fand er nicht ein bekanntes
Gesicht.
Dem Walzer war eine Polka fran^aise, dann
eine Polka Mazur gefolgt und immer noch saß
Dora unbemerkt neben ihrer Mutter; ihr Platz
war ungünstig, sie verschwand fast ganz neben den
Heiden alten Damen und einer Säule, so dass
auch die Herren vom Comitä nicht bemerken
konnten, dass sie noch immer ohne Tänzer war.
Endlich, als die lebhafter werdende Tavzluft
die strengen Fesseln der Etikette lockerte, nahte
sich ihr ein schüchterner Jüngling und stotterte
seinen Name«. Dora war zu glücklich, von ihrem
Martersitz erlöst zu «erden, um an dieser nicht
ihnen befohlen, morgen vor dem Truppencomman-
danten in voller Feldausrüstung zu erscheinen.
Sollten sie nicht Folge leisten, werden sie zu 37
Pfund 10 Sh. oder dreimonatlichem Gefängnisse
verurtheilt. Von dieser Maßregel sind ungefähr
300 Engländer betroffen.
Die „Times" melden in ihrer zweiten Ausgabe
aus Ladysmith vom 28. d.: Die Nachricht vom
Misserfolge BullerS wurde mit Muth und Tapfer­
keit hier ausgenommen. Der Platz kann ausharren.
Die GesundheitSverhältniffe der Garnison haben
sich gebessert.
London, 31. Jänner. Der Correspondent der
„Daily Mail" in Cap st ad t meldet, General
Buller Habs am 29. d. «ine Ansprache an die
Truppen gehalten, worin er sagte, sie sollten nicht
glauben, dass, weil sie sich zurückgezogen hätten,
ihre Arbeit nutzlos gewesen sei; er sei der An­
sicht, dass sie den Schlüssel zum Wege nach Lady­
smith gewonnen haben und hoffe, binnen einer
Woche in Ladysmith zu sein.
Prätoria, 30. Jänner. („Reuter"-Meldung)
Aus Colesberg wird unter dem 27. d. be­
richtet: Commandant Delarey meldet, dass er
Donnerstag eine starke englische Abtheilung, die
vorrückte, angriff und mit schweren Verlusten
zurückgeschlagen habe. Aus Seite der Buren
wurden zwei Mann leicht verwundet. General
Grobler berichtet: Seit Tagesanbruch sei ein
heftiges Gefecht im Gange. Die Engländer ver­
suchten mit einer starken Streitmacht die Stellung
der Buren zu umfassen. Schümann, der auf der
Hut war, kam Grobler zuhilfe und kehrte abends
um 8 Uhr zurück. Er meldet, dass die Engländer
geschlagen wurden und dis Buren ihre Stellungen
behauptet hätten. Dis Verluste der Buren be­
tragen fünf Verwundete, die Verluste der Eng­
länder sind unbekannt; dieselben müssen aber be­
deutend sein. Auch ein anderer Versuch der Eng­
länder, die Stellungen der Buren zu umfassen,
wurde vereitelt.
Die Beschießung KimberlcyS dauert fort.
HagesneuigKeilen.
(Audienz.) Der Statthalter von Böhmen. Graf
Coudenhove, wurde g stern vom Kaiser in Privat
audien» empfangen.
(Befinden des Königs der Belgier.) Die Blätter-
meldung über da« Augenleiden des König« Leopold
ist unbegründet. Da« Leiden, da« durch Ueberan-
strengung hervorgerufen wurde, gibt keinen Anlass
zu Befürchtungen und dürfte in einigen Tagen
behoben sein.
(Hosrath Knoll ch.) Der Wiener Universitäts-
Professor Dr. Philipp Knoll ist am 31. Jänner
morgens gkstorden. Zu der beiderseitigen Lungen­
entzündung, an der er vor einigen Tagen erkrankt
ganz correcten Form der Vorstellung Anstoß zu
nehmen; jetzt endlich sollte sie tanzen nach den
bezaubernden Klängen dieser bezaubernden Musik!
Aber ach, es erwies sich nur zu bald, dass ihr
Partner ein ungeschickter Tänzer war, der sich im
Bewusstsein seiner Unfähigkeit nur an die ver­
gessenen Mauerblümchen heranwagte.
Und dieser Jüngling blieb Dora» einziger
Tänzer! Noch einmal wagte sie sich mit ihm unter
die bunte Menge, als aber die Paare sich zum
Cotillon engagierten und sie ihn wieder aus sich
zukommen sah, nachdem er mehrmals sein Glück
anderwärts versucht hatte, da bat sie die Eltern
mit hilfesuchendem Blick, mit ihr nachhause zu
fahren.
Schweigend schritten die Drei die große Treppe
hinab und Schweigen herrschte anfangs auch in
dem Wagen, der sie fort au« der Welt des
blinkenden Scheins wieder in ihr trautes Heim
führte.
Da schlangen sich plötzlich zwei weiche Arme
um Frau Werners Hals und eine von Thränen
fast erstickte Stimme flüsterte ihr ins Ohr; „Mama,
das war mein erster und letzter Ball, ach, hält"
ich Dir nur gefolgt."
Damit war das Eis gebrochen und den lieben­
den Eltern gelang es bald, ihr Kind zu beruhigen.
Dora aber hat Wort gehalten; im nächsten
Sommer, den sie mit ihren Eltern in Tirol zu­
brachte, lernte sie einen von dem Großftadtleben
nicht angekränkelten jungen Gutsbesitzer kennen,
der das frische Mauerblümchen reizend fand und
es auf sein Gut verpflanzen wollte.
An ihrem neunzehnten Geburtstag feierte Dora
ihre Verlobung und da sie in ihrem bräutlichen
Glück an keine Bälle dachte und bald darauf als
Herrin auf dem Gut ihres Mannes einzog, !o
hat sie wenigstens als Dora Werner nicht mehr
getanzt. Ob sie als Frau nicht anderen Sinnes
geworden ist, wissen wir nicht zu sagen.
war, hatte sich ein Aneurysma, eine Pulsader­
geschwulst, gesellt, da» den AthmungSproces» schwer
behinderte. An seinem Sterbebette weilten seine
Gattin, die übrigen Mitglieder der Familie und
die beiden ehemaligen Prager Assistenten KnollS,
Docent Dr. Hering und Dr. Funke. Der Ver­
storbene war ein namhafter Pathologe und al»
Professor in Prag seit den 80er Jahren auch am
politischen Leben au« Anlass der Zweitheilung der
dortigen Universität betheiligt. Als während der
jüngsten Ministerkrise da« Project der Creierung
eines „deutschen Landsmannministers" auftauchte,
wurde bekanntlich neben Hofrath v. Czyhlarz auch
Hofrath Dr. Knoll als Candidat für diesen Posten
genannt.-
(Straßrnbahnunfall in Budapest.) Am 31. Jänner
nachmittags ereignete sich aus der elektrischen
Straßenbahn ein Unfall. In dichtem Nebel fuhren
zwei Wagen einander entgegen. Ein Wagenführer
hatte im Nebel übersehen, bei einer Weichen­
stellung da» richtige Geleise einzuhalten und fuhr
über die Weichrnstellung hinaus. Als die beiden
Wagenführer die elektrischen Lichter erblickten, war
e» schon zu spät. Dir Bremsen functionierten nicht
in Ordnung und in furchtbarer Weise erfolgte der
Zusammenstoß, bei dem sämmtliche Insassen der
beiden Wagen Verletzungen erlitten. Vier Personen
sind lebensgefährlich, vier schwer und die andere»
leicht verletzt. Auch der Stationschef der Südbahn­
station Promontor befindet sich unter den Schwer­
verletzten. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
(Ein Krokodil.) Die Pasteur'sche Jmpfanstalt
in Paris besitzt seit einiger Zeit ein junges
Krokodil, das den wohlklingenden Namen „Oskar"
erhalten hat und eine seine Jahre weit über­
ragende riesige Fresslust bethätigt. Wichtiger aber
ist, dass es die stärksten, gefährlichsten Gifte ver­
daut, als wären sie die zuträglichsten aller Nah­
rungsmittel. Man konnte ihm so viele Gifte ein­
impfen, wie man nur wollte, Cholera wie Tuber­
kulose, nichts hat ihm das Geringste geschadet,
Wohlsein und Fresslust sind ganz gleich geblieben.
Nur die Diphrheritis hat „Oskar" einen Augen­
blick ein bisschen zu kitzeln vermocht. Dies ist längst
vergessen, und „Oskar" schnappt stets sehr rasch
und behende jeden ordentlichen Fleischbrocken auf,
der ihm geboten wird, und würde auch den Dar­
bieter der Stücke in seinem ungeheuren Rachen
verschwinden machen, wenn dieser einmal die
unerlässliche Vorsicht vergessen sollte. Das Blut
„Oskars" soll zur Herstellung von Gegengiften.
Heilserum gegen Cholera, Tuberculose u. s. w.
dienen.
(Echt amerikanisch.) Politische Zwistigkeiten in
Kentucky führten am 30. Jänner zu einem Attentate
auf den demokratischen Candidaten bei der letzten
Gouverneurswahl, Göbel. Als sich Göbel zu Fuß
in da» ParlamentSgebäude begab, wurde er durch
einen Schuss in die rechte Seite schwer ver­
wundet. Der Attentäter, ein Farmer, wurde ver­
haftet. Es herrscht große Erregung; die Truppen
des Staates erhielten den Befehl, sich nach Frauk-
fort zu begeben.
Local- und provinzial Yachrichlm.
Klaaenfurt, 1. Februar.
Die Curorte Kärntens im Jahre 1899.
Im Jahre 1899 wurden in 28 Gemeinden
33 Curmte (die gleiche Zahl, wie im Vorjahre)
ausgewiesen, von welchen zwar nicht alle als
specifisch heilwirkend anerkannt werden können,
jedoch den Besuchern immer ausgiebige Erholung
und Kräftigung ihrer Gesundheit zu bieten v er-
mögen.
Alle diese Curorte waren im ganzen von
6148 Parteien mit 12.781 Personen (gegen
6030 Parteien mit 12 532 Personen de» Vorjahre»)
besucht, von welchen 4005, d. i. 31 34 Percent,
ein bis sechs Tage, 8776, d. i. 68 66 Percent,
über sechs Tage an den betreffenden Orten ver­
weilten.
E« war somit in der Frequenz der Curorte, im
Vergleiche zum Jahre 1898, im Berichtsjahre 1899
eine geringe Steigerung (um 249 Personen) zu
verzeichnen.
Die Frequenz dieser Curorte hat sich in den
letzten fünf Jahren nahezu verdoppelt; man zählte
im Jahre 1895 20 Curorte mit 3586 Parteien
und 65'3 Personen, im Jahre 1899 33 solche mit
6148 Parteien und 12.781 Personen, welche in
ziemlich gleichen Hälften auf männliche und weib­
liche Curgäste, beziehungsweise Sommerfrischler,
sich vertheilten; es vermehrten sich am meiste»
die Frequentanten des Auslandes (von 318 auf
664 Parteien, im Jahre 1898 sogar 749) uns
auch aus anderen Welttheilen (von 12 auf 35
Parteien).


[ 2023-06-29 10:38:34.763 - 19000202 - Seite 4 ]
Lette 216. Klagenfurter Kettung. 2. Februar I960 »lr. 26.
Von den Besuchern sä,amtlicher Curorte im
Jahre 1899 gehörten 6293 oder 49 24 Percent
dem männlichen, 6488 oder 50'76 Percent dem
weiblichen Geschlecht« an.
Matz den gewöhnlichen Wohnsitz der Parteien
anbelangt, s» waren 819 au- Kärnten, 4630 kamen
au- anderen Kronländern der österreichisch-ungari.
schen Monarchie, 664 waren au» anderen Ländern
Europa- eingetroffen und 35 waren aus fremden
Welttheilen zugereist.
Die Zahl der Besucher schwankte in den ein­
zelnen Curorten ganz beträchtlich; sie war im
Jahre 1899 am höchsten in Pörtschach am See
(3380) und Velden (2986), am niedrigsten in
Auenhof (9).
Für ärztliche Hilfe im Bedarfsfälle stehen 14
angestellte und 18 DistrictSärzte den Sommer­
gästen zur Verfügung; die Curorte vertheilen sich
auf die Bezirke des Lande», wie folgt: Bezirk
Hermagor 1, Wolfsberg 2, Umgebung Klagenfurt
4, Spittal 4, Völkermarkt 5, St. Veit 7,
Villach 10. Von diesen 33 sind drei lediglich Heil­
quellen, nämlich Ebriach, Carinthia- und Kummer-
quelle im Bezirke Völkermarkt; diese und Bad
Vellach, Römerquelle und Preblau (Bezirk Wolfs­
berg) brachten im Jahre 1899 792.579 Flaschen
zur Versendung (gegen 715.339 des Vorjahre»);
davon kamen 630.000 auf Preblau, 92.000 auf
die Römerquelle, welche beide alkalische Kohlen»
säuerlinge liefern.
In jeder Hinsicht ist demnach eine erfreuliche
Zunahme zu verzeichnen.
(Unterstützungen aus dem Landrsseuerwrhrfonde.)
Der Landssausschuss hat aus den für das Jahr
18r'9 zur Verfügung gestandenen Mitteln des
Landesfeuerwehrsonde» nachbenannten freiwilligen
Feuerwehren im Lande theils zur Tilgung von
Zahlungsrückständen, theils zur Anschaffung von
Spritzen, Schläuchen und Feuerlöschgeräthen, ferner
von Steigerausrüstungen rc. Unterstützungen, wie
folgt, bewilligt: der Feuerwehr in Prävali 300
Kronen, Bruckendorf-Pölling 160 Kronen, Feld­
kirchen 200 Kronen, Wieling 120 Kronen, Eiers-
dorf-Wabelsdorf in der Gemeinde PockerSdorf 120
Kronen, Sirnitz in der Gemeinde Albeck 120
Kronen. Velden am Wörthersee 200 Kronen,
Weidendurg rn der Gemeinde Mauthen 120
Kronen, Gutenstein 200 Kronen, St. Leonhard bei
Villach 200 Kronen, Millstatt 260 Kronen, Grafen­
stein 200 Kronen, Radlach in der Gemeinde Stein­
feld 120 Kronen, KöttmannSdorf 120 Kronen,
Malta 120 Kronen, Steindorf am Ossiachersee 160
Kronen, Weizelsdorf 200 Kronen, Ruben 120
Kronen, Patergaffen in der Gemeinde Reichenau
120 Kronen, Völkendorf in der Gemeinde
St. Martin ob Villach 160 Kronen, Reichenfels
200 Kronen, Gnesau 100 Kronen, St. Georgen
am Längsee 300 Kronen, Rosegg 260 Kronen,
Paffering-Stammer-dorf in der Gemeinde Krasta
120 Kronen, Förolach in der Gemeinde Görtschach
120 Kronen, Laffendorf in der Gemeinde
St. Lorenzen im Gitschthale 120 Kronen, Reisach
200 Kronen, Puch in der Gemeinde Weißenstein
160 Kronen, Moosburg 160 Kronen, Lußnitz im
Canalthale 400 Kronen, Vellach in der Gemeinde
Möschach 100 Kronen, Unterferlach 200 Kronen,
Göriach in der Gemeinde Hohenthurn 100 Kronen,
Strahlung 120 Kronen, Metnitz 100 Kronen,
Guttaring 120 Kronen, Unterloibl 160 Kronen,
Stein-Neudorf in der Gemeinde Victring 160
Kronen, St. Stephan an der Gail 160 Kronen,
Kleinkirchheim 100 Kronen, Leifling in der Ge­
meinde Leifling 160 Kronen, Weißbriach 100
Kronen, Kreuth in der Gemeinde Bleiberg 120
Kronen, Mühldorf in der Gemeinde Kolbnitz
200 Kronen, Hundsdorf in der Gemeinde
Weizelsdorf 80 Kronen, Möderndorf- Kühweg
120 Kronen, Jadersdorf in der Gemeinde
St. Lorenzen im Gitschthale 120 Kronen, Dellach
im Drauthale 120 Kronen, Gundersheim-Grimi-
nitzen in der Gemeinde Reisach 120 Kronen,
St. Andrä 100 Kronen, Laischach in der Gemeinde
Finkenstein 200 Kronen, Tschau in der Gemeinde
Arnoldstein 200 Kronen, Mellweg in der Gemeinde
Egg 120 Kronen, Schiefling im Lavantthale
100 Kronen, Ebenthal 120 Kronen, Oberferlach
200 Kronen, BaldramSdorf 140 Kronen, Pöckau»
Lind 200 Kronen, Klein-St. Paul 120 Kronen,
Grafendorf in der Gemeinde Reisach 120 Kronen,
Vorderberg 100 Kronen, St. Martin bei Klagenfurt
200 Kronen, Kirchbach 100 Kronen, Völkermarkt
160 Kronen, Althofen 160 Kronen, Markt Griffen
100 Kronen, Stranig in der Gemeinde Reisach
100 Kronen, Waidegg 160 Kronen, Kötschach
160 Kronen, Freudenberg in der Gemeinde
St. Thomas 200 Kronen, St. Salvator 120 Kronen,
Schiefling am Wörthersee 120 Kronen, Maria Saal
200 Kronen, Unterdrauburg 160 Kronen, Ober-
gottesfeld in der Gemeinde Sachsenburg 160 Kronen,
Göriach in der Gemeinde Pusarnitz 140 Kronen,
Mallnitz 120 Kronen, Simmerlach 80 Kronen,
St. Veit 200 Kronen, Afritz 120 Kronen, Lava­
münd 200 Kronen und Kerschdorf 400 Kronen,
zusammen 13.000 Kronen. Außerdem wurden
gegen Beibringung gewisser Nachweisungen Unter­
stützungen zugesichert, und zwar: der freiwilligen
Feuerwehr Töplitsch in der Gemeinde Paternion
160 Kronen, in Weißenstein 360 Kronen, in Karn­
berg in der Gemeinde St. Peter am Bichl 120 Kronen,
in Schwarzenbach 160 Kronen und in Egg
400 Kronen.
(Concert der Triovereinigung.) Man schreibt
unS: Kommenden Montag, den 5. Februar, wird
die hier glänzend accreditierte Triovereinigung (Max
Pauer sClavier^, Willy Hess (Violinef und
Heinrich Grünfeld (Cellos) im Casinosaale
wieder einmal ein Concert geben. Die berühmten
Künstler kommen mit einem ganz neuen, aus­
erlesenen und sehr abwechslungsreichen Programm.
Den Anfang macht TschaikowskyS entzückendes
Trio in X-moll, vx. 50; aus den Solonummern
heben wir die von Grünfeld gespielte Volk-
mann'sche „Romanze* und Dawidoffs „6bg,N8oa
8NN8 xarc>1s8" hervor; Willy Hess bringt Bruchs
„Romanze" in ^-rnoll und Bachs „Präludium"
und „Gavotte" in 6l-äur (letzteres für die Violine
allein); Max Pauer— für den Bösendorfer
wieder einen prächtigen Concsrtflügel sendet—
spielt: Schumann: „Des Abends", Mendelssohn:
„Scherzo" in O-nwU, op. 16, und Liszt: „Unga
rische Rhapsodie" Nr. 13. Ein reizendes, zündendes
Trio: Schütts „Walzermärchen", wird
den Schluss des voraussichtlich wieder sehr genuss­
reichen Concertes bilden.
(„Hamlet"-Vorstkllung.) Der Ehrenabend de»
ernst und wacker strebenden Charakterdarstellers
unserer Bühne, Herrn Albert, brachte als
einen der erfreulichsten unter den zahlreichen Er­
folgen der heurigen Spielzeit die Vorstellung des
„Hamlet". Der Hauptdarsteller hatte seine volle
Kraft eingesetzt und führte die physisch und geistig
die höchsten Anforderungen stellende Rolle vom
ersten bis zum letzten Augenblick mit tiefem Ver­
ständnis für jede Einzelheit in folgerichtiger Weise
durch. Besonders wusste er den Entschluss zur
Aufführung seines als Mäusefalle berechneten
Schauspieles durch besonders deutliche und langsame
Aussprache in packender Weise zu begründen. Das
Gespräch mit „Ophelia" war der ausgeglichenste
Höhepunkt seiner schauspielerischen Leistung. Die
Darstellerin der letzteren, Frl. Lanius, ver­
dient umsomehr für ihr vollendetes Spiel in der
Wahnsinnsscene alle Anerkennung an dieser
Stelle, da der von ihrer Darstellung tief ergriffenen
Zuhörerschaft keine Gelegenheit geboten war. sie
durch lauten Beifall auszuzeichnen Der alte
Shakespeare hat eben noch nicht daran gedacht,
seinen Damen dankbare Abgänge von der Bühne
auf den Leib zu schreiben. Herr Albert, der
sozusagen den ganzen Abend aus derselben zu­
bringt, erntete mit Recht nach jedem Actschluss
wiederholte Hervorrufe. Recht gut entledigte sich
Herr S p r inz seiner undankbaren Rolle als
kindischer Greis und unschuldiger Prügelknabe
des grausam wüthigen Dänenprinzen. Die übrigen
Darstellerinnen und Darsteller entledigten sich
ihrer Rollen mit gutem Anstand; ist ja doch
alles, was sie sagen und thun, eigentlich nur auS-
füllender Hintergrund zu den Worten und Thaten
des räthselhaften Grüblers, den da» Schicksal in
seine fürchterliche Heldenrolle zwingt. Herr
Wilhelmi als Geist und Herr Schönt h a l
als Todtengräber wirkten dabei mit besonders
gutem Verständnisse ihrer wichtigen Neben­
ausgaben. Der Beneficiant wurde auch durch
kolossale Kranzspenden gleich bei seinem Erscheinen
begrüßt. Das Haus war besonders massenhaft im
Parterre, aber auch sonst fast vollständig besetzt.
Das Klagenfurter Publicum ehrte sich selbst durch
verständnisvolles Ausharren bis zum letzten Wort
de» letzten Actes.— Wir sind überzeugt, dass
eine Sonntag-Nachmittags-Vorstellung des „Hamlet"
beweisen würde, wie gerade solche ernste, elastische
Werke in allen Schichten de» Volke» gewürdigt
werden. N.
(„KärntnrrischkS GemeinLeblatt.") Nr. 2 ent­
hält: Die Nuhegenüsse der Volksschullehrpersonen
in Kärnten.— Das Wetterschieben.— Fremden
und Verkehrswesen (Post- und Telegraphenverkehr
in Oesterreich 1897 und 1898; Erhöhung der
Lagergelder und Beschränkung der lagergeldfreien
Frist in der Station Weißkirchen; Postbestell-
gebüren; Fremdenverkehrsausschus» des Kärntner
Vereine»; Fremdenverkehr in Klagenfurt).—
Normen, Verordnungen und Kundmachungen (Be­
sorgung gerichtlicher Zustellungen durch die Ge­
meinden; Mannschaftsgebüren der Gendarmerie;
Porlobehandlung der amtlichen Korrespondenz der
Genoffenschafts-Jnstructoren; Patentschriften); '--
Fragekasten (Durchführung von Gemeindeausschuss-
deschlüssen; Gemeindewahlberechtigung und Wähl­
barkeit der bloß Personaleinkommenstsuer entrich­
tenden Personen; Verpflichtungen der Abdecker).
Vermischte Nachrichten.— Literarisches.
(WohlthätigkeitSact.) Der am 7. August 1899
zu Oberwölz in Steiermark verstorbene pensionierte
k. k. Steuereinnehmer Josef Povoden hat nach
seiner letztwilligen Anordnung der Ortsgemeinde
St. Kanzian für die Ortsarmen 100 Krone«
vermacht.
(Theaternachricht.) Wegen Erkrankung mehrerer
Mitglieder de» hiesigen Stadttheaters muss die
für heute, Donnerstag, angekündigte Aufführung
der Operetten-Novität „Der Blondin von Namur"
unterbleiben und wird statt dessen Nestroy» Zauber-
pofse „Der böse Geist Lumpacivagabundus" ge­
geben.
(Brand.) Am 29. Jänner l. I. um halb 3 Uhr
früh kam in der aus Holz erbauten Scheune de»
Valentin Walchensteiner zu Oberdrauburg, ein
Brand zum Ausbruche, welcher diese» Object, den
Dachstuhl de» angebauten Wohnhauses, sämmtlicke
Futtervorräthe, landwirtschaftliche Geräthe und
Einrichtungsstücke einäscherte. Genannter erleidet
hiedurch einen angeblichen Schaden von 4000
Kronen und ist mit den Gebäuden bei der k. k.
priv wechselseitigen Brandschaden-Versicherungs­
anstalt Graz auf 2700 Kronen und mit den Ein­
richtungsstücken bei der North-Brilish Feuerver-
stcherungsgesellschafl auf 1000 Kronen versichert.
Die Entstehungsursache de« Brande» ist bisher
unbekannt.
St. Beit, 30. Jänner. (U n g l ü ck s f ä l l e.—
Kriegerverein.— Fasching.) Sonntag,
28. d., fiel der 33jährige provisorische Heizer der
k. k. Staatsbahn, Peter Wedam, als «r gegen
5 Uhr früh in Begleitung seiner Frau von einer
NamenStagSfeier nachhause gieng und einen ihn
anfallenden Hund mit dem Fuße abwehren wollte,
so ungtücklich in den Straßengraben, dass er sich
eine Zerreißung der Schlagader und eine Schädel-
zersplittsrung zuzog, welchen Verletzungen er, ohne
da» Bewusstsein wieder erlangt zu haben, nach
drei Stunden erlag. Unter zahlreicher Betheiligung
seiner Berufsgenoffen, der Eisenbahnervereine und
de» Kriegervereines wurde er heute zu Grabe ge­
tragen. Ein Verschulden an dem Unfälle kan»
niemandem zur Last gelegt werden.— Wie un­
vorsichtig noch immer bei der Bedienung der
Dreschmaschine umgeganqen wird, beweist der
Umstand, dass in der ersten Hälfte diese» Monate»
nicht weniger als vier Männer in das Barm-
herzigenspital ausgenommen wurden, von denen
einem drei, dem zweiten zwei und den übrigen
zwei je ein Finger abgetrennt wurden. Da solche
Unglücksfälle keineswegs vereinzelt dastehen, wäre
es gewiss am Platze, wenn die Besitzer nur er­
fahrene und erprobte Leute zur Bedienung der
Dreschmaschine verwenden würden.— Bei der
am 28. d. abgehaltenen diesjährigen General­
versammlung de» Kriegervereines wurde al» erster
Vorstand Herr Simon Frank, als zweite Vorstände
(Stellvertreter) die Herren Adam Klingendraht
und Johann Pinter, als Schriftführer Herr Franz
Pucher gewählt, da» Leichenpauschale auf
60 Kronen erhöht und mit Herrn Karl Reichel,
Besitzer derLeichenbestattungSunternkhmung„Pietät",
der auch hier eine Zweigniederlassung besitzt, ein
äußerst vortheilhafler Vertrag abgeschlossen, in
welchem ihm für fünf Jahre die Besorgung der
Begräbnisse von VereinSmitgliedern übertragen
wurde. Herrn Reichel ist für sein uneigennützige»
Entgegenkommen nur zu danken. Sehr bedauert
wird allgemein dar Scheiden des bisherigen ersten
Vorstandes, Herrn k. k. Bezirkssecretär Thoma«
Malesiner, au» der Vereinsleitung, der er seit
1897 angehörte und der infolge der immer zu­
nehmenden Berufsgeschäfte gezwungen war, diele»
Ehrenamt zurückzulegen.— Die Faschingsunter-
Haltungen sind schon im vollsten Gange; eröffnet
wurde die Saison mit einem äußerst gelungenen
Kränzchen de» Turnvereine» am 20. d., diesem
folgte am 21. d. das gleichfalls sehr stark besuchte
Arbeiterkränzchen, während der Feuerwehrball am
2, und da» Eisenbahnerkränzchen am 4. Februar,
letzteres mit Musik de» k. und k. Infanterie-
Regiment» Nr. 17, abgehalten werden. Besonder»
gelungen aber verspricht da» am 7, d. stattfindende
Costümkiänzchen de» Gesangvereines zu werden,
dessen Vorbereitungen die gesammte tanzlustige
Jugend schon wochenlang in Athen» halte».
4
k


[ 2023-06-29 10:38:34.763 - 19000202 - Seite 5 ]
Nr 26.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
2. Februar 1900.
Seite 217.
/Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schlüße des Blattes nicht zugekommen.
/Witterung) der Stationen Klagenfurt (448m.)
und Lochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Luftdruck in mm.
Temperatur in' 0.
Feuchtigkeit in Per«.
Windrichtung..
Stärk« (v-ik»)-
Bewölkung (0—lO)
Sonnenschein gestern
Med"rschlag^in 24 Stunde» in Millimeter.
Riederschlagsform. „---
Srundwaffer in Meter «eehöhe
Verdunstung: O'O mm
Klagenfurt hellte 12 Uhr mittags: Temperatur
—6 4 Grad O. im Nordschatten.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 30. Jänner, morgens: 0 07 Meter unter Null.
Am 31. Jänner, morgens: 008 Meter unter Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. 8. Rom, 1. Februar. Cardinal I a cob ini
ist heute gestorben.
6. L. Wie», 31. Jänner. Die PerständigungS-
conferenz wird am 5. Februar, 12 Uhr mittags,
mit einer Ansprache de» Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eröffnet werden. Die erste
Sitzung wird eine für die böhmischen und
mährischen Delegierten gemeinsame sein. Die
meritorischen Verhandlungen werden für Böhmen
und Mähren gesondert durchgeführt werden. Die
Conferenz für Böhmen wird 22, jene für Mähren
12 Mitglieder zählen. Falls in der Conferenz eine
Vereinbarung bezüglich de» Sprachengesetzentwurfes
zustande kommen sollte, wird die Negierung den
Entwurf in der von der Conferenz beschlossenen
Fassung dem Abgeordnetenhause vorlegen. Sollte
es zu einer solchen Einigung nicht kommen, wird
die Negierung, wie in parlamentarischen Kreisen
verlautet, gleichwohl dem Abgeordnetenhaus« ein
Sprachengesetz auf Grund ihrer eigenen Ent­
schließungen vorlegen. Ministerpräsident Dr. von
Koerber begibt sich morgen nach Budapest.
Kolilenarbeiter-AusstanLe.
6. 8. Troppan, 31. Jänner. Die Situation im
Strikegebiete von Ostrau und Karmin hat sich
abermals verschlechtert. Es sinken circa 28.000
Arbeiter. Die Nahe wurde nirgends gestört.
6. 8. Dux, 31. Jänner. Gestern betrug der
Stand der Sinkenden 5412 Arbeiter. Den un­
befugt veranstalteten Sammlungen zugunsten der
Sinkenden wurde behördlich entgegengetreten.
Gestern wurden zwei Verhaftungen wegen Ueber-
tretung des CoalitionSgesetzeS vorgenommen. Heute
beträgt der Strikestand 5390. Gestern wurden
59 Waggons Kohle gefördert.
6. 8. Leoben, 31. Jänner. Der Vorstand des
NevierbergamteS Leoben, Bergrath Klein, hat die
Einberufung des Einigungsamtes zur Verhandlung
der formulierten Forderungen der Arbeiter ver­
anlasst. Dasselbe wird in Leoben Donnerstag
oder Freitag zur Wahl des Vorsitzenden zusammen­
treten. Die Direktoren, Sterba in Seegraben und
Bergrath v. Heß in Fohnsdorf, sind nach Wien
behufs Berathung mit der Generaldirection ab­
gereist.
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 54.
124. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 2. Februar:
Der Zigeuuerbaron.
Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 57.
125. Vorstellung in der Saison.
Samtag, 3. Februar:
Zum erstenmale:
Flitterwochen.
Schwank in 4 Acten von Arthur Pserhofer.
M" Textbuch zu „Der Zigeunerbaron-
L 60 d vorräkhig in Ferd. v. Klein-!
m a p r s Buchhandlung, Klagenfurt, Alter i
Platz 24.!
Volkswirtschaft und Verkehr.
A«» W e i»
über die i» der Zeit vom 24. bis 3V. Jänner ISO»
an de» Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfruchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülfenfrüchte
In den Wochenmarkis-Orischänen"
r:
's"
X Id
N
L
L
L
N
»-
«
XI d IX l il IX IX! d
SS
-S-
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen..
Roggen.
Gerste..
Haide..
Hafer..
Hirse..
Brein..
Türk. Weizen
Erbsen..
Linsen..
Bohnen.
Fisolen, weiße
„ rothe
55
59
50
7,50
7!50
54
Don der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 3t. Jänner 1900.
Telegraphischer Kurs
am 1. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 75
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 55
Oesterreichischs Goldrente 99 15
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 9895
4«/,ige ungarische Goldrente 99 05
4«/,ige ungarische Kronenrente.. 84 45
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 131 80
Creditactien .......... 235—
London VI81L 242 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11810
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke. 19 23
Italienische Banknoten ...... 89 80
Rand-Ducaten.... 1139
Aoman-Ileuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
<S. Fortsetzung.;
Zu derselben Zeit beendigte Anton Cope seinen
Besuch im Herrenhause, und sein Vetter Philipp,
der zu edel war und ihn zu sehr bemitleidete, um
ihm anders zu begegnen, nahm sehr herzlichen
Abschied von ihm. Auch Sir John zeigte sich
freundlich und lud ihn ein, bald wiederzukommen.
„Leb wohl, Anton, mein Junge," sagte er.
„Du wirst bald darüber hinwegkommen. Natürlich
bist Du niedergeschlagen; aber es schwimmen noch
viele gute weibliche Fischchen in der See, und
wenn Du Eine gefangen hast, so führe sie nur
her, ich werde froh sein, sie zu begrüßen.-
„Da» will ich thun, Onkel,- entgegnete der
junge Mann; und er streckte Amalien seine
Hand hin.
Sie zögerte einen Augenblick, denn sie fühlte
einen Ekel vor dem Mann, welcher mit einem
der Dienstmädchen heimliche Zusammenkünfte im
Gebüsch halten konnte, aber sie überwand ihren
Widerwillen und bot als Wirtin des Hauses ihrem
früheren Bewerber ein freundliches Lebewohl; dann
that sie einen Seufzer der Erleichterung und gab
sich der ungetrübten Freude am Umgänge mit
Philipp Cope hin.
Zwei Tage darauf eilte Margot mit großen
Augen und gerötheten Wangen in ihrer Herrin
Zimmer.
„O Fräulein, Marie Anne Pilling ist fort.-
„Fort?-
»Ja, Fräulein, sie hat durch Frau Dawson«
Jungen ihren Koffer zum Fuhrmann bringen
lasten, der ihn mitnehmen sollte; und sie selbst
muss gestern Abend fortgegangen sein, wahrscheinlich
doch nach der Sladt.-
„DaS genügt, Margot," sagte ihre Herrin
ruhig „Ich beabsichtigte, Marie Anne zu sagen,
sie solle sich nach einer anderen Stelle Umsehen.
Sie hat mich dieser Mühe überhoben.-
„Aber, Fräulein, die Mädchen meinen —-
„Du kannst gehen, Margot.-
Margot verstand den Wink und gieng an ihr
Geschäft, welche» darin bestand, mit ihren
Gefährtinnen zu klatschen, wobei sie alle versicherten,
dass sie es von Anfang an gewusst hätten, das»
e» ihnen sehr leid thäte, aber dass es mit Marie
Anne ein schlechte» Ende nehmen würde.
Sie waren falsche Propheten! Drei Tage
darauf stürzte Margot eines Morgens nach An­
kunft der Briefpost die Treppe hinunter und ver­
kündete eine Nachricht, welche sie oben erfahren
hatte, eine Nachricht, die alle in da« höchste Er­
staunen versetzte.
Die Neuigkeit war aus Paris für Sir John
Cope eingetroffen und bestand aus zwei mit silbernem
Bande zusammengebundenen Karten, welche die
Namen „Herr Anton Cope- und „Frau Anton
Cope" trugen.
Ein Paar war für Amalie bestimmt, und dazu
fand sie ein Papier mit den Worten: „Hiezu ge­
trieben aus Elend und Verzweiflung."
A.naliens Blick war streng und ihre Lippen
zuckten verächtlich, aber sie sagte nichts.
„Nun,- bemerkte Sir John, „er hat Geld genug
und das Recht, zu thun wie ihm beliebt."
„Aber was für ein Narr ist er, eine Frau zu
nehmen, der er sich schämen wird."
„Ja, Onkel,- sagte Amalie zerstreut.
„Ha, meinst Du auch? Eine thörichte Mes­
alliance. Aber er wird gut gefüttert, denn das
Mädchen war eine vorzügliche Köchin. Wenn ich
an ihre CoteletteS denke! Weißt Du wohl, Milly?"
„Ja, Onkel."
„Aber ich sage, Willy, er hat sie au» Trotz
geheiratet, weil er Dich nicht bekommen konnte.
Der arme Thor!"
„Ja, Onkel."
»Nun, e» hilft nicht»; e» mag schon sein.
Wenn ein Mädchen einen Stallburschen heiratet,
so steigt sie zu seinem Stande herab, aber wenn
ein Edelmann ein Kücheninädchen heiratet, so macht
er sie zu einer Dame. Milly, meine Liebe, wir
wolle n ihm Zeit lasten, sie einige Monate auf dem
Continent umherzusühren, damit sie den Geruch von
heißem Fett und von der Pfanne los wird, und
dann wollen wir sie zu uns einladen. Armer
Anton! Ich dachte nicht, dass er ein solcher Narr
sein würde. Heiratet sie ans Aerger."
**
*
Nach sechs Monaten wurden Anton Cope und
besten Gattin nach dem Herrenhause eingeladen;
nur der Erstere kam: Frau Anton Cope war zu
schwächlich, um reisen zu können.
So gastfreundlich auch Sir John war, so fühlte
er hierüber doch kein Bedauern. Amalie war sehr
froh, und Philipp Cope wünschte innerlich, das»
sein Vetter es für seine Pflicht gehalten haben
möchte, daheim bei der Gattin zu bleiben.
Aber er war zu großmüthig und zu glücklich,
um sich da» merken zu lassen, und sein freundlicher
Händedruck wurde ebenso erwidert.
Nun kam die Reihe an Amalie, welche ihre
Hand nur mit Widerstreben reichte. Aber die» Ge­
fühl verließ sie bald, denn Anton Cope war frei-
müthig und benahm sich wie ein Edelmann. Seine
Heirat schien ihn vortheilhaft verändert zu haben.
Er redete offenherzig und nicht ein Blick verrieth,
dass er sich mit Hintergedanken trage. Er zeigte
keine falsche Scham über seine Verbindung, sondern
sprach freundlich und angenehm von seiner Gattin.
Kurz, die Vergangenheit schien ganz und gar ver­
gessen zu sein, und Sir John war entzückt darüber.
Natürlich sah das junge Paar nur wenig vom
Vetter. Die Ursache davon war ihre bevorstehende
Hochzeit, und Amalie war froh, dass Anton so
durchaus verständig geworden unv das» er sich zu
allen liebenswürdig und freundlich zeigte.
Nicht zu allen.
Sein Bedienter, ein stiller, alt aussehender,
junger Mann vom Lande, hätte ganz andere Dinge
erzählen können, wenn er gewollt hätte. Aber er
wollte nicht, unv niemand m der Dienstbotenstube
erfuhr etwa» von den Zornesausbrüchen und der
beinahe wilden Muth Anton Cope», denen er sich
in seinem Zimmer hingab.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Neoaueur Dr. Ott» Groß.— Gevruckr nutz tzerausgegede» »ou d«r Ferk. Kl« i» map rächen BachrruKerrt.


[ 2023-06-29 10:38:34.763 - 19000202 - Seite 6 ]
Seite 318.
Freitag
Kkagenfurier Zeitung.
S. Feb, uar 1 SSO.
Re. LS.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 31. Jänner 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
s (Noten Mai-November .... 4 2'/,
«-Dt. Fcbr.-Auaust 4 3„
«M iSilbcr JSn.-Juli 4 2,
, April-Octobcr .... 42,
1884er Lose 525 L 3 2,
1««0er, 1000 L 4,
ISSOer. 200 L 4,
1884er. 200 L
I««4er, 100 L
Ltaats-Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
»erj. in Gold ob. Silber per St. 5'/,
Staatsschuld der im ReichSrathe der-
treteneu Königreiche und Länder.
Orsi. Goldrcnte steuerfr. 240 L Gold
, Rente i. Kronen-W. steuerfr..
, Jnvcstitionsrente steuerfr....
- 4'/.
. 4,
3'/..
Stseu-ahu-StaatSschuldverschrcibungeu.
Olisabcthbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Kranz Josesbahn in Silber 5'/,,
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4,
Etisabcthbahn 420 L 5'/.,
Vlsabethbahn 708 und 3540 L Mart 5'/«,
dto. 472 und 2360 L, 5'/.
Kranz Josessbahn Em. 1884 Silber.. 4,
Rudolsbahn in Silber 4,
Staatsschuld der Länder der uug. Kraue.
Ung. Rente in Gold 240 L 4'/,
»» in Kronen-W. steuerfrei. 4„
,, in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
. Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
»40 L 4'/.'/.
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,»
, Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,,
, Prämien-Anlehcn d 200 L
.,, d 100 L
, Theiß-Reg.-PrSm.-Obl. Verl... 4"/,
. Grundentl.-Obligationen .... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4,
Andere Öffentliche Aulehe».
Aonau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
,, Aul. v. Jahre 1878 Verl.
Nr. Berkehrs-Anl. I. Em. verl...,
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
5^'
4,
4,
Kchlusscorir»
Dell,> Ware
99 60
99.6
99.55
S9.dk
l60—
20050
290.-
1898
103 LO
98.90
9^.65
87.45
97.-
,23 7b
97.70
1,8 50
95.-
99.8l
98,-
97.80
98.95
94.70
8515
109.70
99.70
99 65
162.—
>62
l4> 5«
93.80
91.50
258—
1 7.50
97.60
96.60
87 60
99 80
99 «-V
99.75
89 75
164-
2O1.L0
20,.—
,04-
99 05
98.35
87.65
97 70
124.25
98.50
1,9.
10EL0
98.60
98.60
99.05
95 9<
85 85
101 30
l 00.'O
>00 95
163—
163.-
,42 50
94.40
9o.5t
259.5.0
,03.5'
98.20
97.-
98.30
Türk. Eisenb.-Anl.» 400 Fr.---384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe. Hypothelar-Obligatiaaeu
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/,
Bodcnc.-Anst. ö. a.„ 50„ .... 4,
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3,
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5,
Ccntr.-Bodencreditb. öst. iunerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester uug. 41 I. verl. 4'/,,
detto 50 I.... 4,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4,
Oesterr.-ung.Bank i.40'/,J.„ .... 4,
detto in 50 ,„.... 4,
Sparcassc, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse,.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,,
detto 41 I. verl... 4,
, Hypothekenb. 42'/,,... 4'/,,
, detto Präm.-Obl.,... 4»
PriaritätS-Obligatiaueu.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4,
detto Em. 1887 Silber... 4.
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4,
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4,
detto„ 1884 .... 4,
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/,„
Südb.-Ges.Jän.-Juli500Fr.--480L. 3,
detto 480 L Gold 5,
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5,
Diverse Lase. Per Stück
Budapcst-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gen». 100,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20,
Palffy 40, C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10,
detto ung. detto S,
Uhlüsscour»
»elv> Ware
124 So
391.-
»6.60
96.1'
238.—
235-
102 75
100.50
93.-
95.-
98.30
;8.-
19.25
S9.2
99.15
97 50
99 75
93 90
99.-
2427.
76.25
99 5V
IVO 20
99.75
96.70
98.25
88.4
96.70
99-
69 8»
100.60
,06.2'
97 20
106.
13 50
39>.50
49.-
13,-
42 6
22.5
,25.60
391.5
97.20
97.10
24".-
2369 0
103 25
,0,30
99.75
96—
19.30
98.40
,00.2
100.25
>9»,! 5
97 90
94'10
2447.
76 75
ico.-
109.70
100.2.
97 30
8921
97 5
70 50
10,-
>06 80
98.—
197.-
14 40
3» .50
5«.—
134.-
43.60
2.50
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40,,
Aktie» van Bankeu.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400,
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/,E. St. 480,
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320,
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte-Gesellschaft, niederösterr. 1000,
Länderbank, österreichische .... 400,
Oestcrreichisch-ungarische Bank.. 1400,
Unionbank 400,
Aktie» von TrauSpart Unteruehmangr».
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Iit.L.)P.U. 400.
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100,
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400,
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400,
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050,
Oesterr. Nordwestbahn 400,
detto M. S.) p. U. 400,
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480,
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400,
, Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Jndustrie-Uuteruehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200,
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400,
Steurermühl,Papier abr. u. Verl.-G. 200,
Waffenfabriks-Gesellschast in Wien 200,
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.. 400.
Laluteu.
. per Stück
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke,
Sovereigns,
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.iOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
kchlust»«,v
«et»
173—
'.74e
>36.50
242.50
235 4
'.88 25
l44—
I 8.20
131.60
1.5.50
317.50
,!9.-
805.50
72-
287 50
9l 40
>4t—
77-
II».-
>24.75
134.-
24.8'
N9.—
195.7^
107-
14.75
273 10
605—
>69.-
183.-
227-
11.42
19.22
24 ,5
118 l'
898
2.55"
174.-
124.S0
137.-
244.-
2 5.70
l88.7S
l«5—
118.45
132.40
15«.—
S'8.50
32 l.-
3'IS.-
72.4»
288—
91.80
I42.S0
77.10
1'9.59
125—
131.20
2L.-
120.-
1'«.-
108.-
14".—
273.6»
606.—
171.—
>35.—
2LS.-
1!.40
19.25
24 2S
118.20
9'.-
2.5t."
Um Sen Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je l»o L notierte Tours mit dem in Kronen ausgcdrücktcn Nominalbeträge der Titres zu multivücirrcn, und das Resultat durch l»« zu disidtere«. Del
den Losen ist der Lour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Balutcn sind die gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die Sourse sind statt in «uldcn in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagensartrr Zeitung Nr. 26.
Freitag, den 2. Februar 1900.
Kundmachungen.
kr»e». 425
683
4K/1S00
sse binnen vier Wochen dei dem Präsidien,
der k. k. Finanz-Direetio» i» Klagensurt «inzu»
bringe».
Präsidium der k. k. Finanz-Direktion.
Klagensurt, am 29. JSnner 1800.
Z. 188/krre,.
S»nturr'»u«dma»««r.
879
Zu besetzen sind:
Zwei Fmanz Concep.spraktikantenstellen im Br» s
reiche d«, k. k. Finanz-Direktion in Klagensurt mit!
dem Adjutum jährlicher 1000 X.
Gesuche sind unter Nachweisung der Zurücklegung>
der juridisch»politischen Studien und der Ablegung i
der drei, eventuell vorläufig von zwei Staats» z
Prüfungen binnen vier Wochen bei dem'
P Ssidium der k. k. Finanz-Direktion in Klagensurt.
«inzubringen.
Präsidium de, k. k. Finanz»Direction.
Klagensurt, am 29. Jänner 1S00.
durch Gewährung von Darlehen mit mäß-ger Ver­
zinsung b.Ligen Personaleredit z« verschiffen.
Den ersten Vorstand bilde«: Anton Unteraßinger
als Obmann, Chrysant Unterüberbacher. als Ohmann-
St» ll rrrtreter, Aaron Flitzer uns Gabriel Seiner
als Doistandsmitglirdkr, Johann Wurzer, als
Ersatzmann, Matthias Mazaniö als Buch» und kaffen»
führer, sämmtliche in B rnbaum.
Die Zeichnung für den Verein erfolgt, indem z»
der von wem immer geschriebenen Firma der Obmann
ober der Obmrnn-Ttellvertreter und der Buch- und
Eoffcnsührer ihr« Unterschriften bes-tz n. Rechts­
verbindliche Urkunden bedürfen der Mitfertigung
zweier Vorstandsmitglieder.
Di« Bekanntmachungen der Ginoffenschaft er»
folgen durch Anschlag an der Kund«achung»tafel m
Birnbaum während der Dauer von 14 Tage«.
K k. Landesgericht Klagensurt, Abtherlung IV,
am 25. Jänrer 1900.
Firm. IS
II 106
380
»«ndmacha«-
der bei de« k. k. Lande»- al» Handelsgerichte i»
Klagrnfurt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgte» Eintragung der Firma: Vorschusscaffen-^
Verein für die Gemeinden Birnbaum, St. Jakob im j
L sachthale, Liesing, registrierte Genossenschaft mit
unb.schränkter Haftung.
D-e Gknvffenschaft beruht aus den Statuten i
vom 10. Jänner 1900 und hat ihren Sitz in
Birnbaum.
Gegenstand de» Unternehmens ist dir Beschaffung
von Betriebsmitteln durch eine BeitriUSgebür,
S amm» und GeschäftSantheile der Mitglieder, durch
Lnll hrn und Spareinlage«, um den V-reinSmitgliederu
Licitationen.
L 511—S9
DerflergerungS-Gdick.
Auf Betreiben der Spareaffa in Wolfsberg, ver­
treten durch Dr. Ferd. WSlwich, »dvoeat daselbst,
findet am
16. März 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten brzeichnete» Ge­
richte, Zimmer Nr. 10, die Versteigerung tec Zenz»
p:terhude in Lbereberndorf. E.- Z. 19, St. »T,
GemmerSdorf, sanrmt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft rst
aus 7385 L 42 k, daS Zubehör auf 2215 L 40 k.
bewertet.„-.
DaL geringste Gebot beträgt 6400 X 86 v.
Unter diesem Betrag« findet ein Ve kauf nicht statt.
Die Versteigerungsberingungen unb die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Ulkunden (Grundbuchs»,
CatasterauSzug. Schötzun zrp vlokoll u. s. w) könne»
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnete»
Gerichte, Zimmer Nr. 8, während der Geschäfts-
stunden eingesehe« werden.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtherlung U.
am 22. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.763 - 19000202 - Seite 7 ]
Str. 26
Frer'ta-
Kkagenfurker Zeitung.
L. Februar 1L 00.
Seit, SIS.
L 72/SS r »-r
4
»trfltlgerur,g»'M>ic1.
Auf Betreiben der Villach-r Eparcaste in Villach,
Vertreten durch Dr. Arnold Clementsch.tsch, Advocat
i» Villach, findet am
21. Februar 1900,
vormittag» IO Uhr. bei dem unten bezeichnten Ge«
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der Schuster«
kusch« Nr. 29 in Treßdorf. E.Z. 27, C -G. Teeßdorf,
sammt Zubehör und de» Zechneranger» in Treßdorf, l
Z..Z 55, C -G. Treßdorf. statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften i
sind, und zwar die Schufte,keusche sammt Zubehör j
auf 1364 fl. IV kr., der Zechneranger auf 1155 fl.
20 kr. beweitet.
Da» geringste Gebot beträgt für jede Nealtät
zwei Drittel de» SchötzungSwekb». Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die V rsteigerung»-Bedingungen und die auf die
Liegenschaften sich begehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatasterauSzuq, Schätzungsproto­
kolle u. s. w) können von den Kauflustigen bei dem
unten bereichneten Gerichte, Zimmer Nc. 2, während
der GrschäftLstunden eingeseh n werden.
Rechte, welche diese V rsteigerung unzu'äffig
machen würden, sind spätesten« im an beraumten
Versteigerungstermine vsr Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumrlden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst
werden könnten.
nicht «ehr geltend gemacht
Von den weitere» Vorkommnissen de» Ber»
, steigerung».Verfahren» weroen die Personen, für
! welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
z Laien begründet sind oder im Laufed;» Versteigerung»»
- Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel de» unten bezeichn«1en Ge­
richte» wohnen, noch diisim einen am Gerichtsortr
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigte» namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 17. Jänner
1900.
Aiyeigeblalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 26.
kür 8tliätvdvrroliner, Doainlv etc. Oegsn Veräannugsdesekreeräen nnä »I!«
4?« kolgen oiaor «ilreuäon l,»dell»v«iss unä aogostrsugtsr goivtizsr Arbeit sioä äio?
«cbten „Slot» 8« 6Ii>r-pulver" vormüss« rkr<-i-, äis Verstauung naolriraliig rsgoiusten i
anst milste «uüöS'Nit^a rvirlcnni- slo gersstsrn unsotdslrrliohe» Hausmittel. Lill« i
Ledaelrtel L 2 -. TSZIieker kvstversaustt gexsn Uaebnadms stnrcb -ipcrtlrsksr L! O t. l,,
L. n. Ic. Dottiekeraot, NViea, Tueklaudeu S. In stsn ^potdekeo 6er Drorinr verlsvx«
man »nsärüelclleli LIOI-l-'s krLpsrst mit stssssu Scliutrwrcrics unst Uatsrsodrikt. sä 80(3)
6egeo Drüsen-, 8eroplieln-, Haus-, linovlivn-, Lunten-, llusten-, Usls-
tkrvnklwüen, tür solnrSeklieke, blutarme iiiusteo empkslllv zstrt ein« 6ar mit
Meinem beliebten, veit nnst breit beksnntsn unä Lrrtüeberseit» vieikseb vsroräoeten
^ VHZZ .IOl1-Ll86!I- ^7-12
k-sks^lknan
Der beste nnst virlcsamst« I-ebertbran. tZesebmsck besoväers fein. Deiebt avä ebne
Viäerrräien en nelimen. viesMries k'üllnn^ besonäers soköa. Viels Lirtlicbe Attests
nnst Oanb-SAllnZeo. Dauer äer Our bis Ns!. OniAinsIItasvben i» Krauen lilistvn ä ü. 1-50.
»lsn foräers stets Lvbvrtkra» von Tpollieicvr I,» linken, Kremen. Kar so allein eekt.
Stets Irisok vorrätig in SL!»L«i»1irrt: bei 4p»ti>eicvr Ususvr am «eusn 1'Iats.
Beehre wich anzuzeigen, dass ich meine Kühe
ärztlich untersuchen ließ. Dieselben sind durch den
k. u. k. Thierarzt Herrn Kalbachee für gesund befunden
und auch geimpft worden. Auch werden die Kuhe
nur mit Heu und Weizen gefüttert. Ich möchte
dem geehrten Publicum dies zur Kenntnis bringen
für den Bedarf von Kinbermilch. Nähere Auskunft
wird aus Gefälligkeit im Geschäfte, Alter Platz
Nr. y, ertheilt.
Iranz Uagih.
Vom tisksten 8vknnerrv Kebouxt, geben äi« Onter-
neiebnetsn im eigenen Ramon uoä in äsm aller übrigen Ver-
vanchtsn Ravlirivbt von «lern llinsebeicksn ibrer unvorgsasliobev,
ivui^stAsIiebten bluttsr, bvrav. 8ebvisAerwutt«r unc! Oross-
muttsr, 6 er Rrau
Msi'is Vsi>nss
krivateu
vviebo am 1, k'ebruar um ^/zl Obr oaebts im 74. l-ebens-
)»brs, uaod lanKsw, seinner-Iiebem Oeistso, vergeben mit cksn
bsii. 8tsrbs8L«r»w«ntsn, au» äieosw I,eb«n in ein besseres
jenseits abberufen vurcts
Oie iräisobs Hülle äsr tbeusrvu OabinAssobikäsrien virä
8amst»K, 6en 3. Rebrnar, um 2 Obr naobwittaxs, im Trauer-
bauss, Lrawer^asse Rr. 6, feierlieb eioASsegoet, vorauf 6io
öovräigunx im stLätisebsn krisäbote vu 8t. Uuprscbt statt-
Laäet.
Vas boili§e 8sel6namt virä blontax, 6en b. 6. bl-, um
9 Obr vormittag», in äer 8taälptarrloirvbs ru 8t. Lxräeo ab-
gebalten.
L lax en kurt, am 1, ksbruar 1900.
lodLimr LoitLil
Lwrlls v. ösrriileclcx
IlLrig golrrplsl
beopollljiis krltls
ll'övbtsr.
Lilolk stütürz
Sous-Okss
äsrösterr.r.LiiäerdLllli.I'sris
Sobn.
Vl»i°Im ^oLril
K. K. LLuptstsusrkimiskmsr
bevllürä v. öLrriiiecllll
Llerrnäer üolrrpkel
Vlne. krlll,
Usjor Mick LLpsUmsistsräs»
Lksäivs M8
SvbvikAersökue.
stnldsrt, kbrolirrcl. LSlld», üertdL lliui verüLril koitLlI. ködert unä «rrlrmis
v. stLkLüIsc^, Vitlerls üolrrpsel, 8lL?r unä Vlrillwlr krlliz
L u b e I.
Deiedeuaukbakravzr- airck Lveräizuags-Xustait ,?i«tLt" (6. Rsiebel).
Die 31. ordentliche
general-versammsuna
?r «r I^
örs Iraufmünnischen Kranken- und Unterlinlmnas
Vereines sür Kärnten in Klagensnrt
»»del am IS Se-ruar IM«. a0-nd- 8 U«r, im ekuvjimm-r
des KaM-uses „Aely", Afarrgaffe, »alt.
Tagesordnung:
^ *rag de, R-chenschaft«.Berichte» und Vorlage de, ReLuun-S.
«.schlufle^ so«,- D-rmöz,»«.Ausweis,s p7o i 899 ^eq-ung».
- »es Revision«.«»,schoss-».
MmSe» Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 3l. Jänner.
!Hr. Dr. oiemcniichitkck. Advocat, Vllach.
i— A. Raab. A. Lackenb^cher, M. t^-ün-
S b.,um. K. Schneider, Karfleule. A. Wein-
^ beiger, A. B nd, B. Mllinger, E-
i AdieiS, Nlde, Wien.— N. Aal. Ksm.
Nürnbe'g.— H. Mitzkh. Ksm., Marburg,
i— I. Täp er Rsdr«. t!inr.— «. Hacker.
Kfm, «erlin.— H. Niand^ll. Rsbr..
i Wie».
Hotel Moser. 3l. Jänner.
Hr. H Porges, S. Sperling, H. Engel,
i I. Lienhart. Rsve., K. Ohrenstiel. In­
genieur. Wien.— A. Zun,er s. Gattin,
;rabnkartt, Friesach.— A. Kohn. Nsdr,,
! Salzburg.— 8. Schwarz, Ridr.. Warns­
dorf.— I. Paul. Rsor., Lin,.— F.
Drcschnig. Beziikorlchier, Winklern.
Gasthof zum Mohre«. LS. u. 3l. Jänner.
Hr. E Reichmann, Candidat. Tanrenberg.
— T. Gazeltt, I Dordolo, Maurer­
meister, Tolmezzo.— H. Girdlcr, Cadet,
Innsbruck. -- I. Stubcnvoll, Unler-
nehmer, Marburg.— I. Eder, Ober­
lehrer, Gncsau.— S. Wette,schncirrr,
R dr., Budapest.— I. Hacker, Ma­
schinist, Fürste, seid.— I. Bacher, Lohn-
d.ener, Graz.
Gesucht eine
Wohnung
von 4 Zimmern sammt Zngehöc von einer
rublgen Partei (2 Perlenen) zum Mai­
termin. Offeite unter „N." an die Sd-
mmtstcalion d. Bl. erbeten. 390
Obkkagenien
nur Christen (s. N -Oest., Ob.-Ocst.,
Salzburg. Tirol, Porarlberg, Kanten,
Steurwaik) v. d. Wiener Filiale e. Ber­
liner kaih. Kunst,nst ot aesuckt. Es werden
nur sehr tüchtige Kräfte, w iche i Ver­
kehr m d ttr,valkunde gewandt sind und
gute Erfolge Nachweisen iönnen, en­
gagiert. Kein Ratengeschäft Versandt nur
geg. Nachnahme, öüc die Colleciion sind
Kronen r b'— als Kaution zu binterlegen.
Nutzer d. Ve> kaufe obl-egt den Ob.-Agenten
noch die Aufnahme und Instruction ge-
eignetcr Subagenien (auch -trauen, sowie
M-lSner und Glaser i il Ort. geeignet).
Proaision vom eigenen Geschäfte u. Viämie
v. Geschäfte d. Subaaenten In Deutsch­
land m. durchschlag E,folge e«ng>führt und
verdienen sich best tücht. Ob »Agent. 3- bi«
ÜOOO Mark. Offerte linier „iV. v. vkl"
an Rudolf »off-. Wie«. 385
Agenten
i nur Christen, welche i. Verkaufe a. Private
i sehr tüchtig sind, Werd. v. d. Wiener Fil.
! e. Berliner kath. Kunst rnstalt auszen. ES
j wird nur aus sehr tücht. Kräfte," welche
schon mit nachweieb Erfolg gearb. bab.,
! restcctiert. Kein Ritrageschift, Versandt
nur geg. Nachnahme. Für die Collection
sind 25 K>onen als Caution zu deponieren.
In Deutschland ve-dienen tückt. Leute pro
Tag 5-1t) Maik Auch für Frauen, sowie
sür Messner u. Girier kleiner Orte geeign.
Nur veitrauenSw. Personen werden berück­
sichtigt. Offerte unter „IV. IV. 662" an
Rudolf Moste, Wien. 384
KIMM LmiMr.
LI» HVort S I», fett 4 I».
Die Frciherrlich Marschall'fche GuiSver-
waltung AchlrsS sl^itz- lffetten Post Klagen»
fart. hat täglich 25 Liter Prima»Boll»
milch obzugebin. «et Abnahme von
IV Liter ausnä iS zu 8 kr., sonst ,»
IV kr. per Liter. D,« Mäcb wird
täglich roc acht Uhr früh dem Besteller
ins Haus geliefert. 32t- S
Werkstätte vom 1. Februar an z« per-
geben im Innern der Stadt; siloe kann
auch als Wohnung benützt weiden. Adresse
in der Administration der »Klagenfurier
Zeitung". 876—1
Eine gut geübte Glanzbüglertn wird
aus Iah espoiten ausgenommen. Adresse
in der Adm. d. Bl. 386—t
Kür Personaleinkommenstenerpflich«
tigel Richtig Kältere« und Re­
kurrieren. csüc d,n pialttichen Gebrauch
zuiamm.ng,'stellt von A. -eliner. VreiS
48 p'llcr bei Einsendung von 56 Heller
in Briefmarken tra, eo d rch Kerb, vor»
KleinmayrS Buchhandlung, Klagen,
smt. Aller Platz 24. 3)3—2
Schöne Damen-Costjime werden billigst
verkauft dei Frau Schneeberger, V eh
Platz Rc. 1. 33S-2
Ein geöneres oder zwei kleinere Zimmer,
unmöbliert, gesucht, für Ap,il- oder
Mauennin. Gest A-u.äge unter Chiffre
„27" an die Avministrat on. 334—3
Alleinstehende Dame sucht zum Mal»
te m» Wohnung von 2 Zimmern und
Zubehör. Zuschrütea erbeten unter „8 ll.*
an die «d», d. »l. 33t-2-


[ 2023-06-29 10:38:34.763 - 19000202 - Seite 8 ]
Stile L20.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
2. Februar 1 SOS.
Nr 2«.
I erlM-MMN L KL
tru»». 6«xo»ek»drik l'rvmoutor.
v»o»»»u»»
4719—7
I^lMMlütr?ulvsr.
Hur serllt rock» uvck §«1«, I>„Iv»r L. »oll, 8«L»t»»i»rk« 8obaeIltvI L S-.
PM" »»««»«I»» v«r§«l^». Hav
Uo»r lrsnrb
?Mvoiiiu.53lL
?lL»er»» L. »oll, 8cLn1»m»,d« irL^r Nlül »it 4«r m»iv!o«d«
Roll" ver«t:L1os»SQ rat.
Uoll's pronrdrnntuoi, unä 8a>r ist ein namentlick als s ob m err-
»till solle Rinreibuox dei Olisäsrreissov nnll lleo »olleren Rolxeo ron
Rrkältvngeo destbekannte» Volksmittel von mnskel- voll verreokrältixeväer
Virkuox.
krvi» ller plorublerten Orlxinal-PIasek« L 1-8».
L»oxtv«r»Lnär äurel»
Apotkelcvr «0l.k, k. u. k. ttosiivfarsnt, Vien, lueklsubsn.
l» 4«» 0«»««» ä«rr«rl»»x» W»» »»»Srüctliol, L. il OI.l/» ?ri,»r»ts.
vepot» l r» lLIaxonpiirt: kan! llansor, äpotb., L. 3. Lxxara Havkk.,
äxotb,, k. Ijirobarber, äpotb.
S«»R« »u»«rIS»»is«
leine 8smen unä gute ffisnren
MM'!!'
Llamevsllmen Sortiment«
12 Sorten 60 kr., 24 Sorten ö 1 30
d«i Larrakluvgu k'ianeoLusev^llvA.
-u billigen Preisen sioä an^vboten in
unserem Nüupt-8SMSN- UNÜ ?f>LNr«N-
Xstslog, pro lsoa in Oebt.-Vllgar.
^VLkruv^; äersslde rrirä umsonst
>inen S. ll>. I>n., üdMz ksld 8 M
Loneekl lisk Ikio Vei-einigung^
PM" M»x HVNIrp lkk«»«, Helmrlvl» «rSnTokck.
ki-oxoamrn: 1. TsobnUcanstlx: Trio^ moll, Op. 50.— 2. ») VaUrmann: ,Ro-
mavrs".— d» vsn ickall: .Oksnsoo »ans paroles".— <-) koppsr: .Ksrlelrin". 8«in»
rtok 6rü»f«>I«I.— 3. »> ttvuvli i .IdomLiiss", ^-moll, Op 42.— d) ltsvl,: krL-
lnäinm nnl Oavotts", 6-änr. Nilix U«ss.— 4.» 8ekumann: ,0s» ^dsnäs".—
d) Aemtvlssall»: „8elrerro", L-mnII, Op. 16.— v> I.Isrt: .Oogsrisek« kbsp,oäis",
>'r. t 3. Anx knuvr.— S 8vkII1t: ,>V»I»ermLrcI>en-, Irio.— OoaoertttÜA«!: Lüsenäorker.
Lsrteuverkaak in äer Laolilr»nio": Rin« ausasrsielinvtv Lsmmermnsik; jeäer äer ärei
Herren tür sieb »nk seinem Instrument rnäem sin l>1ei?>tvr.— „Künobener ^ll»
gemeine /eitnng^' r v»» Rieeblntt kaaer-Ress-Orllafelü nimmt «ins äer »llsr-
bövdsten 8t«llvu ein. 387—1
VS«I8r«ri.L
Essbestecks ma
. 8i>der,ail-g«
i LIKlgkkälNö aekusr vmallbert
^Lörkaruit seLönsts ILoLslls.- Lsstss I'-drisst.
Oowplete 4iisstn11onxs-ks''8et1«n, Iak«I-, Tbev- nnä Rnstso-
ssrrieo, 4»ksüia«, kbnntnsiexotrenslüuä«, kieudeitvn in
reiebster Lnsnndl. 8pveI«II« ^Vrlikel kür Hotels, Rektnn-
rsnts vto. 4457—11
4lle unser« Rnbricats tragen obiges Rabrikieielie« nnä >1en
rollen Ikamen Obristoüe.
ülllv ksdrilsprslss IV dkibeii del ^okmnm Surzgärre.
Schöner 302-2, Ei« «et«e»,
möbliertes Zimmer
ist sogleich z« beziehen. St. Beiter
Straße Nr. 3. 377—1
Banernbefitz
nächst Velden, greignet für Villenanl'gen,
8 rwL schlagbar,r Wa!d. 8 Joch Wies-,
2 Jo b Meide, 9 ?och Ackergrund billigst
verkäuflich. AuSkunst ercheii»: Deutsch­
bauer in Göriach bei Beiden.
s
Für alle Hustende sind
Ksissi^s
ürust- Loudoii«
aufS dringendste zu cmpfchlen.
notariell beglaubigte
Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Huste«, Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr. bei: Avoibeke „zum
Vugel" in Llagenfurt; U. Reichel in
St. Veit. Zv55—15
prmt-vMMjM Lekolr,
KkLidzed, kcke Ilrizrzze «r»».
OsKenlIiobkeitsrecbt, stantsgiltig« 2eng-
niss«, nasxvraiodnvtvs Pensionat, eigenes
Ran», sebr gesunä« Ränmlicbkeiten, ank-
merksame, gerrissenb»kte ktisgs äer 2Sx-
linge, gute I-skrerkolsse, massige Preise.
W VollstänäiKS Vertretung äer RItern. Z
8vklller»osnahms »nclr mit 8odlas» ävo
1. 8emvst«rs. 4630—7
per Februar »u vermiete«: Villacher
" aße''
Straße 81.
«roßeS
372- 2
373— l
L!«lLKfvHV«»IIi»v
per 1. Jänner 1801, eventuell auch früher
z« vermieten. Bahnhosstrsbe Nr. 23.
Preis
ssvktl
«,»«'» Schutzmarke: Anker
Z I/MkF. FFM. V
Z lllli Kichtnr Apolhckr in vlllg, s
Z anerkannt vorzüglichstes
^schmerzstillende (« Lrunksn- nnä Liuäsrslllb«,
souis Illr VVvIzorüuiiis, oins^ 60 kr.
Md. v. vietriod,
Magister der pharmacie.
S« 1

