
[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000925 - Seite 1 ]
»N
2t8
Prä»u«ieratw«spreift r
Im Comptoir halbjährig.. 12 X— b.
Im Comptoir halbj. u. Couvsrt 18„—„
Durch dis Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Dienstag 25. September.
U2H. Iahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Klein Mayr Ich«
Buchhandlung (Telephon M. g«) zu richten.
Jnseriiousgebür:
Die Petitzeils oder deren Raum für
Imal 1s d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte lverden nicht zurückgesendet.)
18M.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben den
ncuernannten außerordentlichen und bevollmächtigten
Botschafter Ihrer Majestät der Königin von Groß­
britannien, Sir Francis Richard Plunkett, am
19. d. M. in feierlicher Audienz zu empfangen
und sein Beglaubigungsschreiben entgegenzunehmen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. September d. I.
dem praktischen Arzte Dr. Karl Hochsinger in
Wien das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. September d. I.
dem Landesregierungssecretär bei der Landes­
regierung in Czernowitz, Dr. Hans Seutter von
Loetzen, den Titel und Charakter eines Bezirks-
hauptmannes allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. September d. I.
dem Statthaltereisecretär Arthur Ritter Holl
v. Stahlberg in Wien anlässlich der von ihm
erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
in Anerkennung seiner pflichttreuen und ersprieß­
lichen Dienstleistung den Titel eines Bezirkshaupi-
mannes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. September d. I.
dem Pensionierten Gefangen- Oberaufseher der
Männerstrafanstalt in Wisnicz, Paul Ripper,
Las silberne Verdienstkrcuz mit Ser Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthanigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 9. September d. I. dem Be­
stallungsdiplome des zum chilenischen General-
consul in Wien ernannten Victor G r e z das Aller­
höchste Exequatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 21? wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift: „Das indische Pflanzenheilserum—
Größte Eifindung der Gegenwart. Für inner­
liche Krankheiten unfehlbar in seiner sicheren
und schnellen Wirkung. Erfinder: Hermann
Schuster, prakt. Naturarzt und Specialist in
Massage und Wassercur in Walzenhausen
sCanton Appenzell— Schweiz) (Wiener-
Neustadl).
Nr. 747 „Avanti!" (Triest) vom 15. September
1900.
Nr. 255 „Bohemia" sAbendausqabe) (Prag) vom
15. September 1900.
Nr. 11 „Naties Kvoboä)-, öasopis pro vöä)'
8ooi»listiok6" sohne Datum) (Prag).
Nr. 253 „Latoliollö Inst)-" (Prag) vom 15. Sep­
tember 1900.
Nr. 3? „Novs (Prag) vom 15. September
1900.
Nr. 72 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 12. Schei-
dings 1900.
Nr. 72 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 12. Scheidings 1900.
Nr. 72 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 12.
Scheidings 1900.
Nr. 73 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 15. Schsi-
dingS 1900.
Nr. 73 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 15. Scheidings 1900.
Nr. 73 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 15.
Scheidings 1900.
Nr. 18 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
16. Scheidings 19:0.
Nr. 110 ..klrsnZLy ObMr" (Pilsen) voin 13.
September 1900.
Nr. 40 (Pisek) voin 14.
September 1900.
Nr. 256 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 17. September 1900.
Nr. 126 „llmliorists," (Lemberg) vom 15. Sep­
tember 1900.
Nr. 2i „kollstslsmiu" (Neu Sandec) vom 16. Sep
tember 1900.
Nr. 170 „flst'ibnllk" (Czernowitz) vom 2./15. Sep­
tember 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 218 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 37 „Wahrheit" (Linz) vom 14. September
1900.
Nr. 12 „Der Kyffhäuser" (Linz) vom 15. Sep­
tember 1900.
Nr. 2c8 „Itiulilcaliri listzO- (Prag) vom 17. Sep­
tember 1900.
Nr. 24 „öksXzr Hamö" (Pilsen) vom 12. Sep­
tember 1900.
Nr. 75 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 20.
September 1900.
Nr. 215 „Deutsches Blatt" (Brünn) vom 20. Sep­
tember 1900.
Nr. 107 „koöor" (Olmütz) vom 1.8. September
1900.
Mitische Aköersicht.
VesterreichNch-mtgarilchk Monarchie.
Klagenfurt, 24. September.
Die gemeinsamen Ministerconfe-
renzen wurden n„i 22. d. mittags beenden.
Nachmittags sind der ungarische Ministerpräsident
v. S z e l l, sowie die ungarischen Minister von
Lukäcs und Hegedüs nach Budapest zurück­
gekehrt.—
(R e ichs r a t h s- W a h l t e r in i n e.) Nach
den Kundmachungen der Landesregierungen sind
nunmehr sämmtliche Wahlterinine für die fünf
Curien des NeichSrathes festgesetzt, und zwar be­
ginnen die Wahlen am 1 2. D e c e m b e r d. I.
in Kram und der Bukowina aus der allgemeinen
Wählerclasse und finden am 18. Jänner nächsten
Jahres mit der Wahl des nicderösterreichischen
Großgrundbesitzes ihren Abschluss. Am 13. De-
c e m b e r beginnen die Wahlen in Galizien, und
zwar aus der allgemeinen Wählerclasse. Am
17. December folgen dis Wahlen der galizi-
schsn Landgemeinden und der allgemeinen Wähler­
classe in Dalmatien; am 18. D e c e m b e r die
Wahlen der Landgemeinden in Krain und der
Bukowina; am 2 0. D e c e m b e r die Wahlen der
galizischen Städte und der dalmatinischen Land­
gemeinden; am 3. Jänner die Wahlen aus
der allgemeinen Curie in Böhmen, Mähren,
Schlesien, Niederösterreich, Oberösterreich, Salz­
burg, Steiermark, Tirol und Vorarlberg, Triest,
Eör; und Gradisca, Istrien, dann die Wahlen der
Städte und Handels- und Gewerbekammer in
Krain, der Städte in der Bukowina und Dal­
matien; am 4. Iänne r die Wahlen der Hanvels-
und Gewerbekammer in Dalmatien; am 5. Iänne r
die Wahlen der allgemeinen Wählerclasse in
Kärnten; am 7. Jänner die Wahlen des
Großgrundbesitzes in Krain; am 8. Jänner die
Wahlen der Landgemeinden in Böhmen, Mähren,
Oberösterreich, in Steiermark, Tirol und Vorarl
bsrg; am 9. Jänner die Wahlen der Land­
gemeinden in Schlesien, Niederösterreich, Salzburg,
Triest, Görzund Gradisca,Istrien; am 10.Jänner
die Wahlen derLandgemeindeninKärnten,
dann der Städte in Böhmen und Mähren, ferner
der Handels- und Gewerbeksmmern in Galizien
und der Bukowina, endlich der Höchstbesteuerten
in Dalmatien; am 11. Iänne r die Wahlen der
Handels- und Gewerbekammern in Mähren, der
Städte in Schlesien, Oberösterreich, Salzburg
(Städte und Handelskammer), Steiermark, Tirol
und Vorarlberg, des vierten Wahlkörpers der
Stadt Triest sammt den Wahlberechtigten des
Gebietes von Triest, der Städte in Gör; und
Gradisca, Istrien, des Großgrundbesitzes der
Bukowina; am 12. Jänner dis Wahlen der
Handels- und Gewerbekammern in Böhmen und
Schlesien, des Großgrundbesitzes in Mähren, der
Städte in Kärnten, der Handels- und Gs-
werbekammern in Tirol und Vorarlberg, Görz
und Gradisca, Istrien; am 13. Jänner die
Wahlen aus dem ersten, zweiten und dritten
Wahlkörpsr der Stadt Triest; am 14. Jänner
die Wahlen der Städte in Niederösterreich, der
Handels- und Gewerbekammern in Oberösterreich,
Steiermark und Kärnten, des Großgrundbesitzes
in Schlesien, Tirol, Istrien, Görz und Gradisca;
am 15. Jänner die Wahlen der Handels- und
Gswerbekammer in Triest, des Großgrundbesitzes
in Böhmen, Galizien, Oberösterreich, Salzburg,
Steiermark, Kärnten; am 1 7. I ä n n e r die
Wahl der Handels- und Gewerbekammer in
Niederösterreich; am 18. Jänner die Wahl des
Großgrundbesitzes in Niederösterreich.—
Der Bund österreichischer Indu­
strieller hat an seine Mitglieder einen
Wahlaufruf erlassen. Der Aufruf beklagt
die Lahmlegung des Parlaments, das unvermögend
war, die wirtschaftlichen Bedürfnisse zu befriedigen,
weist auf die großen Gefahren hin, die mit der
Erneuerung der Handelsverträge verbunden sind,
da diese nicht vorbereitet werden können, und deren
längere Dauer mit Rücksicht auf das im Jahre
1903 ablaufende Zoll- und HandelLbündnis mit
Ungarn nicht gesichert fei und schließt mit folgen­
den Bemerkungen: „Angesichts dieser Situation
und der uns umlauernden Gefahren muss dis
österreichische Industrie, die in dem Vordertrcffen
steht und den Geschossen im wirtschaftlichen Kampfe
am stärksten ausgesetzt ist, mit aller Kraft bemüht
sein, an der Wiederherstellung geordneter parla­
mentarischer Verhältnisse zu wirken. Gewiss ist
d«s Wahlrecht in unserem Lande keineswegs da­
nach ang-than, den wahren Ausdruck der Bedeutung
der Industrie zu schaffen. Allein den engen
Rahmen, der ihrer Vertretung im Parlament zu­
gewiesen ist, muss sie ungeschmälert zu erhalten
trachten. Wir fordern unsere Mitglieder aus, ein­
gedenk zu sein der großen Tragweite des Votums,
das sie bei den demnächst stattsindenden Wahlen
abzugeben haben. Wir bitten sie, sich den ihnen
gebärenden Einfluss bei den Factoren, welche für
die Leitung der Wahlen in Betracht kommen, zu
sichern und nur solche Landidaten zu wählen,
welche sich verpflichten, dem Parlament zu geben,
was ihm vor allem gebürt, das ist die Lebens-
mrd Actionsfähigksrt. Wer von den Industriellen
zur Ehre eines Volksvertreters berufen wird, muss
bündig und klar, ohne jede Clausel, erklären, dass
er bereit sei, dahin zu wirken, dass im Parla­
mente gearbeitet und dass im arbeitenden Parla­
mente den wirtschaftlichen Fragen die erforderliche
Sorgfalt gewidmet werde. Er muss ferner die
stricte Zusage machen, dass er einer im Parla­
mente zu bildenden industriellen Vereinigung bei­
treten und innerhalb derselben für die Interessen
der Industrie wirken werde. Deshalb sollen jene
Candidaten, die sich um die Stimmen der In­
dustriellen bewerben, in den Wählerversammlungen
befragt werden, wie sie sich zu diesen Forderungen
der Industrie verhalten, und nur der Candidat,
der eine befriedigende Auskunft auf diese Frage
ertheilt, soll ans die Stimmen der Industriellen
zählen dürfen. Wir bitten unsere Mitglieder, den
Tendenzen dieses Aufrufes, dessen Erlassung in der
Sitzung unseres Centralausschusses vom 11, d. be­
schlossen wurde, beizupflichten und dafür Sorge
tragen zu wollen, dass dieselben in den Kreisen
der Industrie überhaupt als Richtschnur für die
Wahlen beobachtet werden."
Ausland.
Frankreich. Paris, 22. September. Das
Bankett der Maires begann bei herrlichem
Wetter um 12 Uhr 15 Minuten nachmittags.
Präsident Laub e t wurde bei seiner Ankunft in
den Tuilerien von einer zahlreichen Menschen­
menge mit herzlichen Sympathiekundgebungen und
den Rufen: „Es lebe Loubet!" „Es lebe die
Republik!" begrüßt. Der Wagen des Präsidenten,
der von den Präsidenten der Kammer und des
Senates, sowie von den Ministern begleitet war,
wurde von Cavallerie escortiert. Die Monumente
tragen Flaggenschmuck.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000925 - Seite 2 ]
Sette 1958
Dienstag Kkagenfurler Zeitung.
Pari S, 22. September. Bei dem Bankett
der Maires hieß Präsident Lou b e t die Er­
schienenen willkommen und richtete an sie folgende
Ansprache: „Die heutige Zusammenkunft ist weder
das Werk einer Partei, noch eine Kampfvcreini-
guüg; sie ist nach Zahl und Charakter der Theil-
nehmer, nach ihren Gefühlen und Zielen eine
nationale Versammlung. Die Maires erneuern die
Versicherung ihrer Mitwirkung an dem Werke der
Beruhigung, das vorübergehenden Hader besiegt
und alle guten Bürger in dem Streben nach dem
dreifachen Ideale: Eintracht, sociale Gerechtigkeit
und Ehre für Frankreich» Namen vereinigen muss.
Jede Beunruhigung ist unmöglich: die Republik
hat immer triumphiert. Gern geben wir die Mög­
lichkeit gewisser Aenderungen der Verfassung zu,
vorausgesetzt, dass sie auf friedlichem, gesetzlichem
Wege erfolgen; aber die Principien der Republik
sind unantastbar, sie sind der Ruhm und die Ehre
Frankreichs. Unsere Pflicht ist es, sie zu verwirk­
lichen; niemals werden wir aufhören, ihnen unsere
Kräfte zu weihen. Wenn Sie nachhause zurück­
kehren, dann sagen Sie, dass wir dem Geiste der
Revolution treu bleiben, weil unser Patriotismus
und unsere Liebe zur Republik sich gleich bleiben.
Wir wollen ein freies, starkes und ruhmreiches
Frankreich, einig im Innern unter Herrschaft des
Gesetzes und Rechtes, geachtet nach außen wegen
seines Genies, wegen der Macht seiner Waffen, um
seiner aufrichtigen Friedensliebe willen. Wir werden
bis ans Ende sonder Zaudern und Wanken das
uns übertragene Mandat erfüllen. Wir hegen nicht
Hass, noch Ränke gegen irgend jemand. Unsere
theuerste Hoffnung ist, alle Franzosen brüderlich
geeint zu sehen in der gleichen Liebe zum Vater­
lande, zur Republik."
Paris, 22. September. Die Rede des Präsi­
denten Lou b e t beim Bankett der Maires
wurde wiederholt durch stürmischen Beifall unter­
brochen. Das Bankett schloss unter herzlichen
Ovationen für Loubet. Die Rufe: „Es lebe
Loubet!" „Es lebe der Präsident!" „Er lebe die
Republik!" pflanzten sich bis zum Palais Elystze
fort, wo der Präsident einen Theil der Maires
empfieng, während der andere Theil einem Feste
in der Ausstellung beiwohnte.
Bei dem Empfangs der Maires im Palais
Elyssr kam es zu enthusiastischen Kundgebungen
für den Präsidenten Loubet. Um 5 Uhr nach­
mittags begaben sich der Präsident und die Mi­
nister nach dem Festsaale der Ausstellung, woselbst
sich Madame Loubet bereits eingefunden Hatle.
Die Maires defilierten hierauf vor dem Präsi­
denten Loubet und den Ministern. Auch die Theater­
vorstellung im Festsaale gestaltete sich zu einer be­
geisterten patriotisch republikanischen Kundgebung.
Abends herrschte auf den Boulevards eine außer­
ordentlich lebhafte Bewegung. Eine große Menschen­
menge acclamierte die Maires in sympathischer
Weise. Zahlreiche Privatgebäude waren beflaggt
und illuminiert.
Paris, 22. September. Anlässlich des
Banketts der Maires unterbreitete der
Justizminister dem Präsidenten Loubet ein Decret
zur Unterzeichnung, durch welches 16 6 ver-
urtheilten Personen die Strafe nach­
gelassen wird. Dieser Gnadenact kommt
dreißig Blättern aller Parteischattierungen zugute.
London, 21. September. „Reuters Office"
meldet aus Auckland, dass der Gouverneur von
Tahiti am 21. August von den Inseln Rurutu
und T u tu a i auf Verlangen der Bewohner der­
selben im Namen Frankreichs Besitz ergriffen
habe.
Die Kreignisse in Wna.
London, 22. September. „Daily Telegraph"
erfährt aus Washington aus bester Quelle,
dass die Regierung der Vereinigten
Staaten verbindlich, aber bestimmt es ab­
gelehnt habe, den deutschen Vorschlag
zu unterstützen, dass die Bestrafung unbekannter
Beamten zur unumgänglichen Vorbedingung für
die Unterhandlungen gemacht werde. Die Re­
gierung betont aber, dass die Vereinigten Staaten
ebensosehr wie Deutschland auf die Bestrafung
der Frevler bedacht seien. Es sei nicht sicher, ob
gegenüber dem deutschen Vorschlags ein Gegen­
vorschlag oder ein Abänderungsvorschlag gemacht
werde.
Hongkong, 21. September. Nach Meldungen
aus Kanton ist es im Schamschuigebiete
zu Ausschreitungen gegen die Christen
gekommen. Die katholischen Kapellen sollen nieder­
gebrannt, die chinesischen Christen ermordet und
auch einige Priester verwundet worden sein. Das
französische Kanonenboot „Avalanche" ist nach dem
Schauplatze der Ruhestörungen abgegangen.—
Weiter wird gemeldet, dass acht Piraten­
dschunken dazu bestimmt seien, die im Delta
von Kanton gelegenen christlichen Dörfer zu
zerstören und die Christen niederzumetzeln. Die
Stadt Kanton sei ruhig.
London, 22. September. Jetzt bekannt ge­
wordene authentische Einzelheiten über die
N i e d e r m e tz l u n g englischer, amerikanischer
und französischer Missionäre nebst Frauen
und Kindern in der ganzen Provinz Schans i
rufen überall großen Schrecken hervor. Als zum
Gouverneur dieser Provinz Jue-Hsien ernannt
wurde, hatte die englische Regierung dagegen nicht
protestiert. Die ganze Missionsarbeit im Gebiete
von Peking bis zum Gelben Flusse ist vernichtet.
London, 22. September. Den „Times" wird
aus Peking gemeldet, dass wegen Vermehrung
der Boxer und wegen der Thatsache, dass in
den letzten Tagen christliche Familien in
der Nähe von Peking ermordet wurden, ein
allgemeiner Befehl ausgegeben wurde, durch welchen
FsuragierungS-Expeditionen ohne Begleitung von
Schutztruppen verboten werden.
London, 22. September. Die „Times"
melden aus Peking: Die britischen Streitkräfte
sind so herabgemindert, dass für die Straf-
Expedition, welche Boxerscharen aus
dem Tempel vertreiben sollte, nur 400 Mann
Infanterie und 50 Cavalleristen verfügbar sind.
Die Expedition musste daher verschoben
werden.
Shanghai, 22. September. Bei herrlichem
Wetter hielt heute Gras W a l d e r s e e über die
hier befindlichen Truppen Parade ab. Die ben­
galischen Lancers stellten für den Feldmarschall
und dessen Gefolge Pferde und escsrtierten ihn.
Die Truppen marschierten in nachstehender Reihen­
folge vorbei: Deutsche, Franzosen, das aus Eng­
ländern, Franzosen, Amerikanern, Japanern und
Deutschen zusammengesetzte Freiwilligencorps,
hierauf die bengalischen Lancers und die englischen
Truppen. Im ganzen waren an dem Vorbeimärsche
ungefähr 5000 Mann betheiligt.
London, 22. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 20. d.: L i-
Hung-Ts chang war anscheinend eifrig damit
beschäftigt, 8000 von Ausländern eingedrillte und
gut bewaffnete Veteranen auszuheben.
Dieselben lagerten bisher in Aang-Tschou und
marschierten nun unter. Tschan-Kos-Uung, der zur
Zeit der Besetzung von Kiau-Tschou durch die
Deutschen dort befehligte, nach Tien-Tsin.
London, 22. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 17. d.: P ei­
tatsch u wurde heute früh von englischen und
amerikanischen Truppen genommen.
Berlin, 22. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Tien-Tsin vom Gestrigen:
Die Peitang-Forts wurden genommen. Die
Verluste der Verbündeten werden auf 120 Mann
geschätzt, worunter sich sieben Deutsche befinden.
Die Chinesen entflohen auf Booten.
Berlin, 22. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: General
Feldmarschall Graf W a l d e r s e e ist um 5 Uhr
nachmittags an Bord der „Hertha" nach Taku ab­
gereist. Der Chef des Generalstabes begibt sich
abends an Bord des Kriegsschiffes „Sachsen"
ebendahin.
Berlin, 22. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Nach einer amerikanischen, auch
in deutsche Blätter übergegangenen Zeitungs­
nachricht soll der kaiserlich deutscheGeschäfts-
trage r in Washington bei Uebermittlung der
Auftrages, in welchem als Vorbedingung weiterer
Verhandlungen mit China die Bestrafung der
notorischen Rädelsführer bezeichnet war, hinzu­
gefügt haben, die deutsche Note sei nicht
endgiltig. Diese Nachricht ist unrichtig. Der
Geschäftsträger hat einen solchen oder ähnlichen
Zusatz nicht gemacht, noch einen dahingehenden
Auftrag erhalten.
London, 22. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Taku vom 20. d.: Eine
Streitmacht von 4000 Russen, 3000 Deutschen,
1000 Franzosen und einem österreichisch­
ungarischen Seesoldaten-Detachement begann
heute den Angriff auf die Peitang-Forts
bei Tagesanbruch. Die Forts erwiderten das
Feuer lebhaft. Die Beschießung wurde bis Mittag
fortgesetzt, aber schon nach 10 Uhr vormittags
hatte das Feuer der Forts aufgehört. Die Com-
mandanten der Verbündeten sendeten mittags
Mannschaften aus, um den Grund des Schweigens
der Forts festzustellen. Man fand die Forts ver­
lassen, nur vier todte Chinesen wurden gefunden;
mehr als 3000 Chinesen, die in den Forts gewesen
waren, waren entkommen. Das russische Artillerie­
feuer war sehr wirksam; die Forts sind stark be-
25 September 1900. Nr. 218.
schädigt. Die Engländer und Italiener hatten den
Kampfplatz nicht rechtzeitig erreicht. Auf dem ganzen
Wege Tien-Tsin—Taku bewegen sich Massen von
Verstärkungsmannschaften, die nach den Peitang-
Forts marschieren sollen. Die Verbündeten hatten
drei Todte und 50 Verwundete infolge einer
Minenexplosion.
St. Petersburg, 22. September. Der
„Negierungsbote" veröffentlicht folgendes, vom
Vice-Admiral Alexejew unter dem 21. d. ein­
gelangtes Telegramm: Am 19. und 20. d. wurden
die Forts vonPeitang nördlich von Taku
von den russischen, französischen und deutschen
Truppen unter meiner Leitung bombardiert und
am 20. d. vom Lande aus eingenommen. Das
unmittelbare Commando über die Truppen hatten
die Generale Stacleberg und Zerpitzki. Am Kampfe
betheiligten sich von unseren Landungstruppen
sechzig Mann, welche im Sturme an der Spitze
der Colonne vorgiengsn. Der Gssammtverlust be­
trägt bei dreißig verwundete Schützen. Unsere
Landungstruppen haben keine Verluste erlitten.
Köln, 22. September. Der „Kölnischen Ztg."
wird aus Berlin unter dem Heutigen gemeldet:
Der deutsche Antrag auf Bestrafung der Haupt­
anstifter der chinesischen Metzeleien hat, wie wir
gegenüber der irrigen Meinung eines ausländischen
Blattes betonen möchten, mit der Entschädigungs­
frage nichts gemein, sondern bezweckt lediglich,
künftige Metzeleien nach Möglichkeit zu verhüten.
Es ergebe sich aus der Nothwendigkeit, den
chinesischen Hof darüber aufzuklären, dass, wenn
die Kaiserin witw e sich weigere, die
Hauptverbrecher zur gebärenden Bestrafung aus­
zuliefern, sie hiedurch dis Verantwortung für die
begangenen Verbrechen auf sich nehmen würde.
Den betheiligten Mächten wäre damit die Frage
aufgedrängt, ob China in Zukunft für den Welt­
verkehr und für Fremde zugänglich oder aber der
Fremde in China vogelfrei, wie er es jetzt that-
sächlich sei, auch fernerhin bleiben solle. Man darf
ohneweiters annehmen, dass über diesen Punkt
unter den Großmächten und der civilisierten Welt
keine Meinungsverschiedenheit besteht, und dass sie
ein Regiment, welches notorische Anstifter und
Leiter des verbrecherischen Treibens vor Strafe
schützen sollte, al» ungenügend für die Wahrung
ernster Bürgschaften, folglich auch als ungeeignet
für diplomatische Verhandlungen ansehen würden.
Denn niemand würde sich dem Eindrücke entziehen
können, dass die Schuldigen jetzt beschützt werden,
damit späterhin, wenn es wieder einmal so weit
ist, an Mördern kein Mangel sei.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Louren^o Marques vom 20. d.: Dis
Brücke über den K o m a t i s l u s s ist z e r-
stsrt, der Zugsverkehr unterbrochen. Der
britische Consul traf Vorbereitungen, die Brücke
wiederherzustellen und den Verkehr auf der
niederländischen Eisenbahn sofort wieder zu
eröffnen.
P r L t o r i a, 21. September. („Reuter"-
Meldung.) Marschall Roberts ist hieher
zurückgekehrt. Der Zeitpunkt seiner A b-
reise nach England ist noch nicht bestimmt.
C a p st a d t, 22. September. („Neuter"-
Meldung.) General M e t h u en stieß am 19. d.
nordöstlich vom Hartsflusse auf einen Wagenzug
der Buren, schlug den Feind in die Flucht und
eroberte den bei Colenso verlorenen Fünfzehn-
psünder wieder; ferner wurden 26 Wagen, 8000
Stück Rindvieh, 4000 Schafe, sowie viele Ge­
wehre und Munition erbeutet.
Lissabon, 22. September. Die Regierung
hat noch keine Entscheidung bezüglich der durch die
Annexion Transvaals und der Oranje­
freistaate» geschaffenen Lage getroffen; doch glaubt
man, sie werde die Annexion als rechtmäßig an­
sehen und sohin Krüger und seine Consuln
nicht mehr anerkennen.
Hagesrieuigketten.
(Der Schah von Persien in Wien.) Wien,
22. September. Vormittags begab sich der Schah
mit seinem Gefolge zu einer Besichtigung in da»
Arsenal, woselbst außer dem Director des Artillerie-
Arsenals, Thiele, auch Corpscommandant Graf
UexküL zur Begrüßung erschienen war. Der Schah
begab sich in das Heeresmuseum, woselbst Erz­
herzog Friedrich den Schah begrüßte und ihn ge­
leitete. Der Schah besichtigte mit besonderem
Interesse die einzelnen Objecte. Hierauf begab sich
der Schah in die Werkstätte des Arsenals und
interessierte sich außerordentlich für die neuen
Geschützmodelle. Schließlich stattete der Schah der


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr. 218.
Dienstag
Kkagenfurler Zeitung.
25. September 1900
Seite 1959.
militär-aeronautischen Anstalt einen Besuch ab und
wohnte der Füllung und dem Aufstiege eines
Ballons bei.— Der Kaiser verlieh dem
Schah und dem Großvezier das Großkreuz des
Stephans-Ordens. Das übrige Gefolge des Schahs
erhielt zahlreiche Ordensauszeichnungen. Der Schah
verlieh eine große Anzahl von Orden, darunter
den Erzherzoginnen Elisabeth Marie
und Isabella den Großcordon der Neschane
Astab-Ordens und schenkte der Erzherzogin
Elisabeth Marie zwei kostbare persische Gebet­
teppiche. Der Kaiser und der Schah besuchten
abends die Oper.
(Huldignngsadressr der Mittelschuldirectorev.)
Anlässlich der siebzigsten Geburtstages de»
Kais e r s findet, da der Gedenktag in die
Ferialzeit fiel, am 4. October, als dem Namenstag
des Monarchen an sämmtlichen Mittel-, Bürger­
und Volksschulen eine patriotische Schul­
feier statt. Im Zusammenhänge mit den vom
Unterrichtsministerium angeordneten Schulfeierlich­
keiten steht eine Huldigung der sämmt­
lichen österreichischen Mittel­
schulen für den Kaiser. Die Directoren der ge­
nannten Schulen haben nämlich durch eine
Deputation, deren Sprecher der Director des
Gymnasiums an der Theresianischen Akademie in
Wien, Regierungsrath Karl Z i w s a, war, eine
prachtvoll ausgestattete Adresse dem Unterrichts-
Minister Dr. v. H a r t r l mit der Bitte über­
reicht, dieselbe dem Kaiser zu unterbreiten. Die
von altösterreichischem Geiste durchwehte, schwung­
voll abgefasrte Huldigungrschrist ist von 313
Mittelschuldirectoren unterzeichnet.
(Gegen die Nnrrinlichkeit bei Bäckern und
Fleischhauern.) Durch einen soeben an den
Magistrat der Stadt Wien, sowie an sämmt-
liche Bezirkshauptmannschasten Niederösterreichs er­
gangenen Erlas» hat die niederösterreichische Statt­
halterei die in manchen gewerblichen Betrieben
herrschenden scandalösen Zustände gekennzeichnet
und gleichzeitig stricte Weisungen zur Sanierung
dieser Verhältnisse gegeben. Die in manchen
Bäckereien und Fleischhauereien vorkommenden
Unsauberkeiten bildeten öfter den Gegenstand ge­
richtlicher Verhandlungen. Da trat es nicht selten
zutage, dass in diesen Betrieben, deren Eigen-
thümer oder Leiter auf der Anklagebank saßen,
mit der Gesundheit der Kunden und der Arbeiter
ein frevelhaftes Spiel getrieben wurde. Die zum
Theil recht strengen Verurtheilungen der Ange­
klagten haben jedoch keine wesentliche Aenderung
der Verhältnisse geschaffen. So lange sich die Be­
hörden mit den Missständen nur dann befassten,
wenn Strafanzeigen Vorlagen, wurden die Fälle,
welche der gerichtlichen Judicatur unterstellt werden
mussten, nicht weniger, da die Strafen nicht ab­
schreckend genug wirkten. Dadurch wurde nicht
bloß dis Gesundheit des PublicumS und der in
dumpfen und engen Räumen untergebrachten
Arbeiter gefährdet. Auch die vielen Bäcker und
Fleischhauer, welche stets auf peinlichste Sauberkeit
und Ordnung in ihren Betrieben achteten, wurden
durch das Treiben ihrer minder gewissenhaften
Loncurrenten materiell und moralisch schwer ge­
schädigt. Nunmehr werden die politischen
Behörden ihr Augenmerk diesen Auswüchsen
der genannten Gewerbe zuwenden, was sowohl
von den Consumenten al» auch von den anständigen
Bäckern und Fleischhauern mit Freude begrüßt
wird. Der Erlass der Statthalterei hat im
wesentlichen folgenden Inhalt: Die Inspektion
der gewerblichen Betriebe ließ bedeutende Uebel-
stände, namentlich in den Bäckereien und Fleisch­
hauereien wahrnehmen. Was zunächst die Bäck e-
r e i en anbelangt, so wurden sanitätswidrige
Zustände, sowohl in den eigentlichen Betriebs-
anlsgen, als auch hinsichtlich der Unterbringung
der Hilfsarbeiter in vielen Fällen con-
statiert. Insbesondere waren die Unreinlichkeit
der Bäckerstuben im allgemeinen, die Aufbewahrung
von Kleidungsstücken, wie Hemden, Hosen, Schuhen
und Strümpfen, das Herumliegen von Pfeifen,
Tabak, Zündhölzchen und dergleichen; ferner da»
Vorhandensein von Schlafstellen in den Backstuben
und Mehlkammern, die besondere Feuchtigkeit der
letzteren, die Qualität des zu Backzwecken verwen­
deten Wassers, die Verwendung der Backstube als
Wohn- und Tagraum überhaupt zu beanstanden.
Die Unterbringung erfolgt nicht selten in einer
den modernen hygienischen Anschau­
ungen geradezu widersprechenden Weise.
Den Arbeitern sind häufig räumlich unzureichende,
mitunter ganz finstere, schwer oder gar nicht
ventilierbare, manchmal selbst gegen Witte-
rungssinflüsse nicht geschützte, unbeheizbare
Räume zur Verfügung gestellt. Die Arbeiter
schlafen häufig zu zweien in einem Bette, sehr oft
stchen noch dazu sogenannte Etagenbetten in Ver­
wendung, Zustände, auf deren Abstellung vom
sanitätspolizeilichen Standpunkt in energischer Weise
gedrungen werden muss. In einzelnen Fällen entfielen
auf einen Arbeiter in einem Schlafraume nur
3 1 bis 4 7 Cubikmeter Luftraum! Unter solchen
Verhältnissen wird es nothwendig sein, die im
dortigen Amtsbezirk befindlichen Bäckereien durch
das amtsärztliche Organ gelegentlich der perio­
dischen Bereisungen oder bei sonst sich darbietenden
Gelegenheiten einer Revision unterziehen zu lassen
und aus Grund der hierüber erstatteten Berichte,
die sich auf die Beschaffenheit der Backstuben,
Mehlkammern, Unterkunftsräume der Hilfsarbeiter,
ferner auf die Qualität des zu Backzwecken
Verwendeten Wassers, sowie auf das Vor­
handensein der W a s ch v o r r i ch t u n g en der
Arbeiter und von geeigneten Aufbewahrungs­
räumen für das fertige Gebäck zu erstrecken haben
werden, die nöthigen Verfügungen zur Abstellung
der constatierten Uebelstände zu treffen. Erhebliche
Uebelstände ergaben sich auch in den Betriebsstätten
der Fleischhauer. Hier waren es hauptsächlich
die S ch I a ch 1 b rü ck e n, die in sanitärer Be­
ziehung viel zu wünschen übrig lasten. Die Vor­
gefundenen Uebelstände betrafen insbesondere die
mangelhafte Reinlichkeit der Wänd e, die
durch eingetrocknetes Blut, Koth und Darminhalt
der Schlachtthiere stark verunreinigt waren, der
schadhafte Verputz der Wände, die schlechte Be­
schaffenheit der Fußböden, die infolge verschiedener
Beschädigungen zahlreiche Fugen und Unebenheiten
aufweisen, wodurch reichlich Gelegenheit zum
Stagnieren von Blut vorhanden ist. Ferner waren
der Mangel wasserundurchlässiger Fußböden und
Wände und der ungenügende Abschluss der Schlacht­
brücken nach außen, endlich die mit Fett und Blut
verunreinigten, fast durchgehend» stark zer­
stochenen und daher unmöglich gründlich zu reini­
genden hölzernen Fleischreimen und Schlachtgeräthe
die Ursachen zahlreicher Bemänglungen. Auch die
Beseitigung der unverwertbaren, sowie die Auf­
bewahrung der nutzbaren Abfälle der Schlachtung
mussten in nicht seltenen Fällen al» sanitäts­
widrig bezeichnet werden. Die Unterbringung
der H i l s S a r b e i t e r bei den Fleischhauern ist
im allgemeinen eine bessere wie in den Bäckereien,
doch mussten auch die hier Vorgefundenen Zustände
zu öfterenmalen als unzulässig bezeichnet
werden. Es werden sich daher die sanitären Re­
visionen der amtsärztlichen Organe auch auf diese
Betriebe zu erstrecken haben, und werden die con­
statierten Uebelstände möglichst abzustellen sein.
Hiebei ist besonders darauf Rücksicht zu nehmen,
dass der Boden der Schlachtbrücken und die
Wände, letztere bis auf eine Höhe von zwei
Metern, aus wasserundurchlässigem Material her-
gestellt, beziehungsweise mit einem solchen Verputze
versehen seien, dass fürßdie Beseitigung der Abfall­
wässer der Schlagbrücken und der unverwertbaren
Abfälle der Schlachtung in einer dem jeweiligen
Betriebsumfange entsprechenden Weise derart vor­
gesorgt sei, dass eine Verunreinigung des Boden-
und Luftkreises und eine wesentliche Belästi­
gung der Anrainer ausgeschlossen ist, dass
endlich die Fleischreimen waschbar, womöglich aus
Eisen hergestellt werden, und dass die Hilfs­
arbeiter in einer den sanitären Anforderungen
entsprechenden Weise untergebracht werden. Die
Revisionen werden sich natürlich auch auf die
Fleischverkausslocalitäten zu erstrecken haben.
Ueberhaupt wird allen gewerblichen Betrieben, die
sich mit der Zubereitung und dem Verkaufe von
Lebensmitteln befassen, die größte Auf­
merksamkeit zuzuwenden und auf pein­
liche Reinlichkeit und Ordnung im
Betriebe zu dringen sein.
(Das Francnstudinm an der Universität.) Vor­
gestern wurde dem Decan der Wiener philosophi­
schen Facultät, Professor Dr. Karl Grobben,
auf dem Wege des Universüäts-Rectorats seitens
des Unterrichtsministers Dr. Ritter v. Hartel
ein Erlass übermittelt, in welchem zunächst das
philosophische Decanat auf die jüngsten Verord­
nungen über das Frauenstudium aufmerksam ge­
macht wird. Der Erlass fährt dann fort: Juso-
ferne bei der in der Verordnung ausgesprochenen
Zulassung von Frauen zu den medicinischen
Studien die Vorlesungen an der philosophi­
schen Facultät in Frage kommen, werden die
schon bestehenden Vorschriften zu gelten haben,
zumal ja den Frauen der Besuch dieser Vor­
lesungen als ordentliche Hörerinnen schon der­
malen gestattet ist. ... Zu der Verordnung, wo­
nach bei der Zulassung von Frauen zum p h ar-
maceutischen Berufe die Vorschriften für
männliche Hörer gleichmäßig zur Anwendung zu
kommen haben, bemerke ich, dass diese Verord-
nung zunächst in der Richtung in Wirksamkeit
tritt, dass Frauen, welche den geforderten Bedin­
gungen entsprechen, in die dreijährige
Apothekerlehre eintreten können; die Zu­
lassung von Frauen in die zweijährigen Universi­
tätsstudien wird sich daher frühestens mit dem
Studienjahre 1903/1904 vollziehen können. Die
diesbezüglichen besonderen Bestimmungen werden
seinerzeit verlautbart werden.
(Ueberschwemmung m Indien.) Calcutta,
22. September. Die letzten vier Tage hat es un­
aufhörlich geregnet, und zwar so heftig, wie
nie zuvor. Man schätzt die Regenmenge auf 35
Zoll Höhe; dabei sind etwa zwanzig Eingeborene
umgekommen und mehrere tausend obdachlos ge­
worden. Die Umgegend ist überschwemmt und der
Regen hält noch immer an.
(Sturmkatastrophe in TexaS.) New-Nork,
22. September. („Reuters-Meldung.) Nord- und
Norowest-Texas wurde Donnerstag von einem
Sturm heimgesucht. Der der Baumwollernte zu­
gefügte Schaden wird auf zehn Percent geschätzt.
Local- und Urovinziat-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 24. September.
Erste Hauptversammlung des „Deutsch­
österreichischen Moorvereines" in Klagen-
surt.
Anschließend an den vom Geschäftsleiter dieses
jungen Vereines, Herrn Hans Schreiber,
Direktors der landwirtschaftlichen Winterschule zu
Staab in Böhmen, und Leiters der Moor-
culturstation zu Sebastiansberg im Erzgebirge, in
den Tagen vom 20. bis 23. d. in Klagenfurt
abgehaltenen IV. Cur s über Mssr- und
Torfverwertung fand am Samstag nach­
mittag« die erste Hauptversammlung
dieses rührigen Vereines unter dem Vorsitze seines
Präsidenten Herrn Hieronymus Graf Piaz,
Präsidenten der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
zu Salzburg, im Saale des „Hotel Grömmer"
hier statt.
Anwesend waren ferner der Vicepräsident des
Vereines, Herr Dr. Gustav Schreiner, Präsident
der „Deutschen Section des Landesculturrathes"
in Prag, der Herr Bürgermeister der Landes­
hauptstadt, kaiserlicher Rath I. Ch. Neuner,
der Präsident der heimischen Landwirtschafts-
Gesellschaft A. L s ch a r r e, Excellenz Herr Fürst
Orsini-Rosenberg, Herr Landerausschuss­
beisitzer G. Hock, Herr k. k. Oberforstrath und
Landes-Forstinspector C. Rieder, und eine mit
Rücksicht aus die Bedeutung der Moorcultur für
unser Alpenländchen verhältnismäßig kleine
Zahl von Mitgliedern und Gästen.
Der Vorsitzende constatierte die Beschluss­
fähigkeit der Hauptversammlung auf Grund des
H 13 der Satzungen und eröffnet« dieselbe mit
dem Hinweise auf die große Bedeutung der Moor­
cultur und Torfverwertung für Oesterreich und
mit Begrüßung der Anwesenden.
Bürgermeister Neuner hieß den „Deutsch­
österreichischen Moorverein" von Seite der Landes­
hauptstadt bestens willkommen, und dankte dem­
selben, dass er seine erste Hauptversammlung in
Klagenfurt anordnete. Kärnten sei sehr reich an
Torflagern, aber in deren Verwertung ebenso
rückständig; auch die beiden großen Brenntorf-
Erzeugungsstätten, die seit 50 Jahren betrieben
wurden, seien in neuester Zeit durch den be­
dauerlichen Rückgang der Eisenindustrie eingestellt
worden.
Landesausschussbeisitzer Hock begrüßte die
Hauptversammlung des „Deutsch-österreichischen
Moorvereines" namens des Landesausschuffes
und gab der Befriedigung Ausdruck, dass dieselbe
von Theilnehmern aus allen Ländern Oesterreichs
besucht sei; ein Beweis, dass allgemein anerkannt
werde, wie wichtig die Aufgaben des Vereines für
Oesterreich seien.
Anlässlich der Excursionen des Moorcurses
eien auch Gegenden von fremden Gästen besucht
worden mit minder freundlichen Ansichten, während
die Naturschönheiten des Landes Kärnten alljährlich
von vielen Tausenden bereist werden.
Laudesausschuss und Landtag weiden die auf
Hebung der Moorcultur und Verwertung der
zahlreichen Torflager abzielenden Bestrebungen der
/ k. Landwirtschafts-Gesellschaft jederzeit kräftigst
unterstützen.
Er sage den wärmsten Dank für dis vom
„Deutsch österreichischen Moorvereine in Kärnten"
gegebene wirksame Anregung und wünsche den
heutigen Berathungen das beste Gedeihen.
Gesellschaftspräsident T s ch a r r e begrüßte den
Verein wärmstens und gab seinem Danke für die
rem Lande Kärnten bewiesene Sympathie Aus­
druck, wie der Hoffnung, dass die heute gefassten


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000925 - Seite 4 ]
reite 1960.
DienZtag
Klagenfurter Zeitung
25. September 1906
Nr. 218.
Beschlüsse auch für Kärnten von den wohlthätigsten
Folgen begleitet sein werden.
Dann theilte er mit. dass Se. Erc. Herr
Landeshauptmann Graf Goöß leider verhindert
sei, sich heute zu beteiligen.
Nun gierig der Vorsitzende zur Tages­
ordnung über und ersuchte Herrn Dr. Schreiner,
den Bericht des Vereines über die Thätigkeit im
ersten Halbjahre seines Bestandes vorzutragen.
Diesem zur Vorlesung gelangten Berichts ent­
nehmen wir Folgendes.
(Schluss folgt.)
(Francustudien.) Das k. k. Ministerium für
Culrus und Unterricht hat mit dem Erlaffe vom
3. September 1900, Z. 25.331, auf die im Reichs­
gesetzblatte, sowie im Ministerialverordnungsblatte
zur Verlautbarung gelangten beiden Verordnungen
vom 3. September 1900, Nr. 149 und 150 N. G. Bl.,
und zwar: 1. Betreffend die Zulassung von Frauen
zu den m e d i c ini schen Studien und zum
Doctorate der gesammten Heilkunde und 2, be­
treffend die Zulassung von Frauen zuin pharm a-
ce u t i s ch en Berufe, aufmerksam gemacht.
Zur Durchführung dieser Verordnungen hat dar
genannte k k. Ministerium das Erforderliche an
die betreffenden Decanate erlassen, und werden
auch die in denselben erwähnten besonderen Be-
slimmungsn seinerzeit verlautbart werden. Die
k. k. Bezirkshauptmannschasten in Kärnten und der
Stadtmagistrat in Klagensurt wurden von der
k. k. Landesregierung beauftragt, von dem Er­
scheinen beider Verordnungen dis interessierten
Kreise in geigneter Weise zu verständigen.
(Bon der Technischen Hochschule i» Graz.)
Soeben ist das Programm der Technischen Hochschule
in Graz für das Studienjahr 1900/1901 erschienen.
Es enthält vor allem die Studienpläne, welche
nach der neuen StaatsprüsungSordnung zusammen­
gestellt sind.— Zu bemerken wäre ferner, dass
mit Rücksicht auf die Raumverhältnifle eine Be­
schränkung der Jnscriptionsn in die Constructions-
übungen im Maschinenbaus eintretsn muss. Die
Höchstzahl der für diese Hebungen aufzunehmsnden
Hörer beträgt 85. Hiebei werden die zu Jn-
scribierenden nach dem Grade der AusnahmS-
berechtigung in folgende Gruppen gethsilt:
.4.) Die Hörer, deren Eltern oder Pflege-Eltern in
Graz ständig ansässig sind, unbekümmert lim das
Land ihrer Zuständigkeit. 8) Die Hörer, die nach
Steiermark, Kärnten, Kram, Tirol und Vorarl­
berg, Salzburg, Oberösterreich, Küstenland und
Dalmatien zuständig sind. 6) Dir Hörer, die nach
den anderen Ländern der diesseitigen Reichrhälste
und schließlich jene, die nach dem Auslande (ein­
schließlich Ungarn) zuständig sind.— Das vor­
liegende Programm enthält außerdem das Ver­
zeichnis der Vorlesungen, sowie das Personal-
nnd Prüfungscommissionenverzeichnis.
(Gartenbanschule.) Der Ausschuss de» Kärntner
Gartenbauvereines hat den Beginn seiner drei-
clasfigen Winter-Abendschule aus den 15. October
festgesetzt, an welchem Tage abends zwischen 5 und
6 Uhr im Schulzimmer, landschaftliche Burg, zweiter
Stock, Nordseite, die Ausnahme der Schüler vor­
genommen wird. Nachdem jedoch die Gärtner um
Allerheiligen sehr beschäftigt sind und in dieser
Zeit auch in den Abendstunden ihrer Lehrlinge
bedürfen, wird der Schulunterricht vom 27. October
bis einschließlich 4. November unterbrochen werden.
Die Aufgenommmsn erhalten in den drei Winter­
jahrgängen Wiederholungsunterricht iu den Ele-
mentargegenständsn, ferner« aus Pflanzenkunde,
Chemie, Physik, Bodenl-ehre, Gemüse- und Obst­
bau, Blumenzucht, geometrisches und gärtnerisches
Zeichnen in dem ihrer Vorbildung angemessenen
Umfange. Da denjenigen Burschen, welche nach
Absolvierung der Volksschule sich dem gärtnerischen
Berufe zuwenden und zu diesem Behufs bei
Gärtnern in Klagensurt und Umgebung in die
Lehre gehen, in der Gartenbauschule die einzige
Möglichkeit geboten ist, sich auch jene wissenschaft­
lichen theoretischen Kenntnisse zu erwerben, deren
der Gärtner heute unbedingt zu seinem Fort­
kommen, sei es als selbständiger Gärtner oder
Gehilfe, bedarf, so erwartet der Ausschuss des
Gartenbauvereines, dass seine mit nicht un­
beträchtlichen Kosten und Mühen schon über
25 Jahre segensreich wirkende Schule auch im
heurigen Winter recht zahlreich besucht werden wird.
(Gemeiuderath.) Programm für die ordentliche
Sitzung am 25. d. M.: Verwaltung s-
a u s s ch u s s: Verpachtung der Hirschenwirt-
Nealität; Kündigung im Hause Cardinalsplatz
Nr. 3; Wiederverpachtung des Eiskellers am Wag-
p/atz; Zahlung für die Schleusenanlage an der
Glan; Ansuchen um ein Stipendium; Gesuch um
Erniedrigung des Wafferzinses; Uebsrweisung für
den Handelsschulfond; Jahresbericht des Vereines
fürKindergärten(VicebürgermeistsrDr.R. s. Metnitz).
Vergebung von Kastanienbrater-Standplätzsn (Ge­
meinderath Megerle). Subventionsgesuche; Gesuch
um Unterstützung; Rechnungsabschluss über das
Erträgnis der städtischen Auslage auf den Ver­
brauch von Bier rc. für das Jahr 1899; Rech­
nungsabschlüsse von den Jahren 1897, 1898, 1899
(VicebürgerMeister Dr. Ritter v. Metnitz).—
Rechtsausschuss: RemuuerationSangelegen--
heit (Gemeinderath Birnbachsr). ExpenSnote
puncto Loiblbach; Marko'sche Stiftungsangelegen­
heit; Anfrage des k. k. HauptsteueramteL; Provi-
sionierung eines Wachmannes (Vicebürgermeister
Dr. Ritter v. Metnitz (vertraulich)).
(Eine „weiße Redoute") (Kränzchen) am 13. Jänner
(Samstag) 1901 in den MusikvcreinssLlen ab­
zuhalten, hat der Ausschuss des „Deutschen Schul-
vsreines" in seiner Sitzung am 22. d. beschlossen.
Weitere Mittheilungen werden folgen.
(Das Teufelskraut in der Umgebung von
Klagensurt.) Die zu der Unterabtheilung der
sonnenrosenartigen Korbblütler gehörige, aus Peru
nach Europa eingeschlepple OulinsOKÄ xarviüors
0u88. (ViborZfta ^emolls. Kot,N) ist eines der
lästigsten einjährigen Ackerunkräuter. Sie wurde
etwa vor 40 Jahren in Kärnten zuerst auf den
Leckern der Defner-Realitär in Millstatt beobachtet,
von wo sie sich rasch in der dortigen Gegend ver­
breitet hatte und dort von der Bevölkerung Desner-
Kraut genannt worden ist. Später erschien dieses
schnellwüchsige Unkraut in Gärten und Feldern im
Lavantthale, am Lurnselde und vereinzelt auch in
der Umgebung von Klagensurt. Seit einigen
Jahren schon wird ihr Ueberhandnehmen in hiesiger
Gegend bemerkt und es fehlte nicht daran, dass
aus diese, auch Teuselskraut genannte
Pflanze aufmerksam gemacht worden ist. welche
man überall, wo sie erscheint, noch vor ihrem Ver­
blühen ausraufen und verbrennen soll. Heuer sind
die Kartoffel- und Maisäcker namentlich in
St. Ruprecht mit diesem Unkrauts nachgerade
durchwuchert und auch im Garten der Landes-
Jrrenanstalt wurde es beobachtet, aber auch noch
rechtzeitig beseitigt, was nicht schwer fällt, nachdem
dessen Wurzeln nicht tief im Boden stecken. Bei
der durch die Reichblütigkeit dieses Krautes und
dis Bauart seiner Samen bedingten raschen und
massenhaften Verbreitung desselben soll man es
doch nicht versäumen, die Becker von ihm zu
reinigen; ist der Samen einmal verstreut und ver­
flogen, dann gibt es aus solchen Aeckern kommendes
Jahr mehr Teufelskraut als Frucht und dem
Boden wird viel Nahrung entzogen. .1.
(Plötzlicher Tod.) Am 18. d. gegen 5 Uhr nach­
mittags wurde der beim Maurermeister Peter
Virilli in Hermagor als Maurer beschäftigt ge­
wesene Giovanni M a cor fu Francesco aus
Pontebba auf einer rückwärts von Hermager ge­
legenen Wiese von dem beim Hermagorer Apo­
theker bediensteten Assistenten Johann Heilwig
todt aufgefunden. Giovanni Macor soll nach An­
gabe zweier Personen, welche denselben um etwa
'/»5 Uhr nachmittag», am genannten Orte liegend,
getroffen hatten, noch gelebt haben. Der an Ort
und Stelle erschienene Districtsarzt Dr. v. Lerchen­
thal constatierte einen Herzschlag, und wurde Gio­
vanni Macor, da eine strafbare Handlung an
diesem Todesfälle nicht vorlag, in das Hermagorer
Gemeinde-Armenhaus überführt, dort aufgebahrt
und am 20. d. beerdigt.
(Trauungen.) In der Dompfarre St. Peter
und Paul: 17. September: Wilhelm Pucher,
Maurergehilse, mit Katharina Satz, Arbeiterin.
— 20. September: Anton Ritter Weilenbeck von
Weilberg, k. und k. Dragoner-Oberlieutenant, mit
Margareta Pauspertl- Wladyk v. Drachenthal,
Private. („K. Z.")
(Luft- und Wassertcmperatur in deu Bädern.)
Am 24. September:
Mililärschwimmschule: Wasser 17, Luft 19 Grad U.
Ebeuthal, 21. September. (S ch u l h aus­
weihe.) Sonntag, 16. d., wurde das hiesige
neue Schulhaus nach dem bereits bekannten Pro­
gramm in äußerst feierlicher Weise eingeweiht.
Nach dem Festgottesdienste wurde zuerst die
kirchliche Einweihung vorgenommsn, worauf dann
im festlich geschmückten Lehrzimmer der zweiten
Classe von den Schulkindern mit Violin- und
Clavierbegleitung das Lied: „Die Ehre Gottes"
recht hübsch gesungen wurde. Hierauf ergriff Herr
Bürgermeister und Ortsschulrathsobmann Johann
O r e m u s das Wort, begrüßte zuerst die er­
schienenen hohen Herrschaften: Ihre Exc. Graf
Thun und Frau Gräfin Goöß, k. k. Landes-
regierungSrath Baron Mac Nevin, den Herrn
Präsidenten der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
Anton Tscharre u. s. w., erörterte dann die Noth-
wendigkeit der Errichtung dieses neuen Schul­
hauses, dankte für die vom „Deutschen Schulvereme"
zum Schulhausbaue zugewandke Subvention von
2000 Kronen, gedachte des 70. GsburtsfssteS
Sr. Majestät unseres Kaisers, worauf dann
nach dreifachem Hoch aus denselben von der Schul­
jugend und der mitwirkenden Musikkapelle das
Kaiserlied intoniert wurde. Herr k. k. Landes­
regierungsrath Baron Mac N e v i n als Vor­
sitzender des k. k. BezirksschulratheS Umgebung
Klagensurt sprach u. a. der schulfreundlichen
Gemeindevertretung und dem Ortsschulrathe Eben­
thal für die Errichtung dieses mustergiltigen neuen
Schulhauses vollste Anerkennung aus. Herr Ober­
lehrer Merlin dankte der k. k. Schulbehörde,
dem Ortsschulrathe und der Gemeindevertretung
für dis Herstellung dieses prächtigen Schulhauses
und bat dis Eltern um harmonisches Zusammen­
wirken mit der Schule. Herr Fabriksdirectsr
Steinlechner erörterte in längerer Rede
die Aufgabe des „Deutschen Schulvereines", be­
merkte, derselbe sei durchaus kein nationaler
Kampfvereiu, welcher auch irreligiöse Tendenzen
verfolge. Er erwähnte, dass der hiesigen Schule
außer den 2000 Kronen noch eine weiters Unter­
stützung zugewendet werden dürfte und ermahnte
die Kinder, die deutsche Sprache zu pflegen,
Religion, Kaiser und Vaterland hochzuhalten, zum
Heile des Volkes und des Reiches rc. ic. An der
Schulhaussiuwsihung nahmen auch Lehrer der
Umgebung, der Örtsschulrath, die Gemeinde­
vertretung, die freiwillige Feuerwehr von Eben­
thal und fast sämmtliche nach Ebenthal eingeschulten
Insassen theil. Das nachmittags beim Schlosswirt
unter der Leitung des Herrn Lehrers Kilzer auf­
geführte Schülerconcert, sowie sie Leistungen der
Gartenmusik fanden vollste Anerkennung. Bei dem
hierauf folgenden Schulfeste vergnügte sich die mit
Bier, Käse, Schinken und Kaffee bewirtete Schul­
jugend bei Spiel und Gesang, damit deu Kindern
die feierliche Einweihung des neuen Schulhauses
recht lange in angenehmer Erinnerung bleibe.
Ueberhaupt ist das ganze Fest als sehr gelungen
zu bezeichnen und waren nachmittags die aus­
gedehnten Gasthauslocalitäten sammt Garten bei
Herrn Schlosswirt Johann Ottitsch bis auf« letzte
Plätzchen dicht besetzt.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klagen? u rr(448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im September 1900.
Beobachtung in
23. September
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
"L
73L-0
21-3
LI
M)
2
0
608-9! 729-
9-g! 14(
75! 82
M! X8
1! 1
0 V
2 t. Septem».
7 Uhr früh
Obir
601-9
8'8
71
W
!
3
84-4
11
728-8
9-2
91
K'L
1
65'3
6
Luftdruck in mm.. 604-1
Temperatur in" 6.. 16-0
Feuchtigkeit in Perc. 74
Windrichtung.. dlL
Stärke (0—10).. 1
Bewölkung (0—10). O
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (I—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Wrundwasser in Meter Seehöhs— 48»-;«
Verdunstung: 0 5 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Lemperarrrr
18-2 Grad 6. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143 m.), 24 Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 596 1 mm.— Temperatur: 7 3 Grad 6.
— Windrichtung-, -d— Windstärke: still.
— Bewölkung: fast heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 00 mm.
(Waflerstand der Drau am Pegel z» MLach):
Am 23. Septbr., morgens: 0'60 Meter über Null.
Am 24. Septbr., morgens: O 50 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(O riginal-L-Iegramme.)
0. L. Wien, 24. September. Der Schah ist
nach mehrtägigem Aufenthalte nach Budapest
abgereist und wurde vom Kaiser unter Ova­
tionen der Bevölkerung zum Bahnhose geleitet.
6. 8. Wien, 23. September. Laut telegraphi­
scher Nachricht ist S. M. Schiff „Elisabeth"
in Nagasaki eingelaufen und erwartet dortselbst
den k. u. k. Gesandten Baron Czikann. An
Bord alles wohl.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000925 - Seite 5 ]
Nr 218.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
25. September 1900.
Bette 1961.
6. L. Brünn, 23. September. Bei der heutigen i
Wahl eines Bürgermeisters der Landes­
hauptstadt Brünn wurde Bürgermeister Ritter von
Wieser mit 43 von 44 giltigen abgegebenen
Stimmen wieder gewählt. In einem Dringlich-
keitsantrage wurde die bisherige sechsjährige
Thätigkeit des neugewählten Bürgermeisters in
'einem Amte hervorgehoben und gemäß diesem
Anträge der Bürgermeister e inst i m m i g unter
lebhaftem Beifalle zum Ehrenbürger der
Stadt Brünn ernannt.
0. L. Paris, 23. September. Die Blätter er­
klären, dass durch das gestrige F e st, welches sie
als ein denkwürdiges bezeichnen, die E inig-
keit und Eint r a ch t Frankreichs bekräftigt
und die Hoffnungen der Reactionäre end g i l t i g
zunichte gemacht worden seien.
0. 8. Barcelona, 23. September. Dis Lage
hat sich gebessert. Zahlreiche Arbeiter haben
die Arbeit wieder ausgenommen.
6.8. Sophia, 23. September. Die Mannschaften
der drei Divisionen in Sophia, Philippopsl und
Sliwno wurden nach beendeter Militärdienstpflicht
beurlaubt.
6. 8. Port-Said, 22. September. („Reuter-
Meldung.) Der russische Dampfer „Michael"
ist im Canal gescheitert. Seit gestern abends
ftt die Schisfahrt unterbrochen.
6. 8. Washington, 22. September. („Reuter-
Meldung.) Die Negierung wird morgen eine
Note veröffentlichen, in welcher angekündigt wird,
dass die Truppenabtheilung der Vereinigten
Staaten auf die Stärke einer Schutzwache für
die Gesandtschaft beschränkt wird, welche ge­
nügt, die Sicherheit der Gesandtschaft zu gewähr­
leisten für den Fall, dass die Unruhen von
neuem ausbrechen, oder dass die U e b er-
siedlung des Gesandten nach Tien-Tsin
oder irgend einem als paffend erachteten Hafen-
platzs erfolgen muss. Es besteht nicht die Absicht,
die Truppen zu einem weiteren offensiven
Vorgehen zu verwenden, die daher auch nicht mit
den Deutschen unter W a l d e r s e e die Offensive
ergreifen werden. Ein Befehl zur Verminde­
rung der Truppen Chaffees ist noch nicht
ergangen, kann aber jeden Augenblick er­
lassen werden. Chaffee erhielt schon Wei­
sungen, wie er sich zu verhalten habe, wenn ihm
der Befehl zum Rückzüge zugeht, mag dies ein
vollständiger oder ein th eilwe i s e r sein.
E-.,.»-,-»
Moman-IeuMeton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(2ö. Fortsetzung.)
Tiedjohann war aufs äußerste niedergeschlagen,
und seine Antworten kamen ängstlich und stockend.
„Nein," entgegnete er.
„Haben Sie sich nur der Schlingen, oder auch
eines Schießgewehres bedient?"
„Nur Schlingen -"
„Besitzen Sie ein Gewehr?"
„Nein."
„Hatten Sie früher eins?"
„Auch nicht."
„Ist das die Wahrheit?" forschte der Amts­
richter eindringlich. „Bedenken Sie, dass Sie Ihre
Lage verschlimmern, wenn Sie den Besitz eines
Gewehres leugnen, und die Waffe wird dann doch
bei Ihnen gesunden oder ihr ehemaliger Besitz
Ihnen nachgewiesen.— Also?"
„Nein, ich habe nie eins gehabt," wiederholte
Tiedjohann in einem Tone, der überzeugend
klang.
„Waren Sie Soldat?"
Christian schüttelte den Kopf.
„Verstehen Sie mit einer Schusswaffe um­
zugehen?"
„Ich habe noch keine in der Hand gehabt."
„Haben Sie irgend welche Munition—
Patronen, Pulver, Blei, Zündhütchen— im Hause?"
Rein."
„Wie oft haben Sie Schlingen gestellt?"
„Ein paar—— paarmal," stotterte der
Gefragte.
„Wo überall?"
„An zwei Stellen: im Holz und bei uns im j
Garten." i
„Auch an der Wiese, auf der Hans Oldekop i
ermordet wurde?"
„Da bin ich nicht hingekommen. Ich bin auf^
unserer Seite geblieben."
„Wie viel Wild haben Sie gefangen?"
Kmgesendet.
DieFleischbankgasse scheint das Stiefkind
der Landeshauptstadt zu sein. Während unsere anderen
kleinen Gässchen, wie Bad-, Geyer- und Spengergasse,
in gutem Zustande sich befinden, ist die Fleischbank­
gasse in einem geradezu desolaten Zustande. Nicht mehr
als fünf Canalsauger sind vorhanden und bilden
das Em- und Ausgangsthor der Canalratten. Für
Fußgeher ist das Gässchen gefährlich, denn diverse
Löcher mahnen beim Gehen zur Vorsicht. Schwer-
beladene Cementwagen, Spülichlkarren rc. machen
den Weg nicht bester. Dazu kommt noch der
Mangel eines Anstandsortes in nächster Nähe,
daher das Gässchen selbst diesem Zwecks dienen
muss, allerdings nicht zur Augenweide der dort
wohnenden Parteien.
Viele Gemeinderäthe passieren diese Gasse,
kennen auch den Zustand derselben, doch hat sich
noch niemand gefunden, um die endliche Abstellung
dieser Zustände herbeizuführen.
Wenn man für andere, vielleicht unnölhige
Dings tausende von Kronen ausgeben kann, wird
man auch endlich die kleine Summe finden, um
diese im Centrum der Stadt gelegene und viel
begangene Gaffe zu regulieren.
Wir hoffen, dass diese Zeilen im Gemeinderäthe
geneigtes Gehör finden und der heutige Zustand
baldigst beseitigt wird.
Mehrere Wohnparteien in der Fleischbankgaffe.
WotkswirMchaft und Verkehr.
(Die kärntn. Handels- und Gewerbrkammer)
macht Interessenten darau- aufmerksam, dass laut
Anzeige des k. und k. Consulates in Bukarest am
12. Öctober d. I. 10 Uhr vormittag» in Jassy-,
Putna-, Dolf- Districtspräfectur und Bukarest-
Domänenministerium Verkäufe von dem rumäni­
schen Staate gehörenden 100 Waldungen, respective
Waldparzellen in öffentucher Versteigerung statt­
finden werden.
(Tauernbahu.) Im Hinblicke ans das Ergebnis
der durchgeführten Tracsnrevision der projectisrten
nonnalspurigen, als Hauptbahn ersten Ranges in
Aussicht genommenen Eisenbahn von Schwarzach—
St. Veit nach Möllbrücken (Tauernbahn), welche
eine Theilstrecke der zweiten Bahnverbindung ari­
dem Innern der Monarchie nach Triest bildet, hat
das Eisenbahnministerium die Tracenführung der
gegenständlichen Projectslime im allgemeinen
genehmigt. („G. T. B.")
(Rinderpest und Lungeuseuche.) In der Zeit
vom 14. bis 21. September 1900 ist in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. September 1900
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e n ch e.
Helegrapßischer Kurs
am 22. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 10
Oestsrreichischs Goldrsnts 115 95
4°/oige österreichische Kronenrente.. 97 50
4»,/,igs ungarische Goldrente .... 114 50
4°/oige ungarische Kronements ... 90 85
Aetien der österreichisch-ungarischen Bank 1709
Creditactien 654 50
London vistL 242 05
Deutsche Reichsdankiroten für 100 Mark 118-3LV»
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23 85
Zwanzig Francs-Stücke ..... 19 30
Jtaüemsche Banknoten. 90 45
Nand-Ducaten. 1144
Schweizer Plätze —'-
Franumerations-Kinkadung.
Das Abonnement für dir „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro IV. Quartal 1900:
Ira Comptoir übgehott... 6 X— k
„„„ unter Couvert 6„ 50„
Mit Zustellungsgebür ... 6„ 50„
„ Postversendung ...... 8„ ---„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung de*
Prärmmeratiousbetrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen LbSkmeMen keine Störung
erleide. Von auswärts am gesigurtke« luüttzi*
Postanweisung.
Die Administration.
„Ha— Hasen drei, ein Reh zum erstenmal.":
„Hm. Zu welcher Zeit haben Sie die Schlingen'
gestellt?"
„Bloß im Winter."!
„Sie wollen sagen: in der Jagdzeit? Nichts
auch während der Schonzeit?"
Tiedjohann verneinte lebhaft.
„Haben Sie stets allein gejagt oder in
Gesellschaft mit anderen?" s
„In Gesellschaft nicht.".!
„Mit dem an dem Bauern Oldekop begangenen;
Verbrechen stehen Sie in keinem Zusammenhang?" j
„Ich kann nicht schießen und habe noch keinen j
Menschen was gethan," stammelte Tiedjohann mit
so sichtlichem Erschrecken, dass er dem Amtsrichter i
ein flüchtiges Lächeln entlockte.
„Ich werde Sie in Haft behalten, bis die l
Durchsuchung des Hauses erfolgt ist." j
Die Angst des Menschen flößte ihm einiges:
Mitleid ein.
„Sie hätten besser gethan," sagte er nicht!
ohne Wohlwollen, „bei Ihrem Leisten zu bleiben.^
Aber wenn Ihre Angaben sich bestätigen, werden-
Ihnen die Gefängnismauern diesmal wohl noch^
erspart bleiben. Hüten Sie sich dann, wieder mit!
dem Gesetz in Conflict zu gerathen, denn ein z
zweitesmal dürfte man nicht sehr glimpflich mit^
Ihnen umg-hen; und eine empfindliche Geldstrafe j
ist das mindeste, was Sie auch jetzt schon zu i
gewärtigen haben."
Kein Gefängnis!
Tiedjohann athmete unwillkürlich auf und:
schwor sich, als er wieder abgeführt war, heilig^
zu, sich nicht zum zweitenmale in Gefahr zu bringen.:
Gegen Abend wurde er wieder auf freien Fuß'
gesetzt, da die Haussuchung Belastendes nicht zu­
tage gefördert und da» Verhör der Eltern und j
einiger Nachbarn mit ziemlicher Gewissheit die!
Bestätigung seiner Aussagen ergeben hatte.
Als er bei einbrechender Dunkelheit durch z
Reickendorf kam, wurde er von den ihm Begegnen- j
den freundlich begrüßt. Er galt nicht als Licht!
und war im Grunde wenig hervorgetreten und!
ebenso wenig beachtet worden. Allein der aus ihn j
geworfene Verdacht ließ momentan ein regeres-
Interesse für ihn aufkommen und spontan b ethätigen.?
Vom Sod her und kurz vor dem Hose
begegnete dem Heimkehrenden ein Mann im Pelz.
„Gu'n Abend," sagte Christian höflich.
„Mengen," antwortete der andere und blies den
Rauch seiner Cigarre durch dis Nase.
„Der neue Bauer?" dachte Christian.
A,n Sod wurde er angerufen.
„Spaziergang gemacht, Christian?"
„Ja, mit der Pickelhaube."
„Behalten wollten sie Dich nich?"
„Ein Glück!"
Einer der Knechte kam an den Weg.
„Euer Bauer, der mit dem Wolfspelz?" fragte
Tiedjohann.
„Ja. Js er Dir über den Weg gelaufen?"
„Nach dem Dorfe zu."
„Der is Dir nich grün, Christian."
„Kann mir egal sein. Was hat er denn?"
„Raupen im Kopf. Als er von Dir und der
Pickelhaube und dem bisschen Klauen hörte, traute
er Dir noch ganz was anders zu,"
?"
„Ja, von wegen dem früheren Bauern— Du
verstehst mich -"
„Nee ..."
„Na, er meinte. Du möchtest nich ganz reine
Finger haben —"
„Wegen dem Bauern —"
„Mensch, geht das noch nich in Deinen
Schädel- ?"
„Ich sollte— er meinte— von «egen dem
Mord?"
„Endlich. Ja, grad das."
„Der Halunke!"
„Hab ich mir auch gedacht. Na, mach' Dir nichts
d'rauS."
„I wo!"
„Gu'n Nacht, Christian."
„Gu'n Nacht, Jochen."
Es wurmte ihn doch und er knurrte vor sich hin.
Am nächsten Tage wurde er von einem bäuerlich
gekleideten Fremden dabei getroffen, wie er die
Lücken in der den kleinen Garten umfriedenden
Hecke mit Buschwerk verstopfte.
Entsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben van der Ferd. v. K l e i N m a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000925 - Seite 6 ]
«eite 1962.
Dienstag
Klagenfurter Kettung.
25. September 1800.
Nr. 818.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtliche« Notierungen vom 22. September 1900.
Selb^ Ware
Allgemeine Staatsschuld.
^ /Noten Mai-November .... 4 2'/,
KZ) Febr.-August 4 2„
! Silber Jän.-Juli 4-2„
l„ April-October.... 4'2„
1S54er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er .. 200 L 4 ..
1864-r„ 200 L
1864er .. 100 X.
Staats- Dom.-Pfnudbriese 2^8 11 l 300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Orsi. Goldrentc steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kroneu-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitiou-jreute steuerfr.... 3'/,„
Lisenbahn-LtaatSschuldverschrelbungen.
klisabckhbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Franz Josefbahu in Silber
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr.
«lisabethbahn 420 L
Elisabcthbahu 708 und 3540 11 Mark
dto. 473 und 2360 II„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.
Nudolfbahu in Silber
5'/.
4
5'/..
V'/.-
- 4
. 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 X 4°/,
. in Kroncn-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1888 in G.
240 II 4'/.'/°
, staats-Eisenb.-Anl. i» Silber. 4V, ..
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,
. Pramien-Anlchcn d, 200 X.
.„ 5 100 X..
« Theiß-Reg.-Präm.-Obl. verl..
., Grundentl.-Obligationen..
kroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4'/»
4„
4 ..
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkchrs-Anl. I. Em. toerl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahr- 1884
»-- v" 1898
57«
n
4„
4„
4.
97.
97
97.
97
172
132
161.
19b
I9S
289.-
llb
97.
82
112
117.
93
490.
III.
115
95.
94.
114.
90.
81.
120
98.
98.
163.
163.
142
89.
93.
60
252
107.
93.
92.
93.
97.45
97.45
97.36
97 38
174—
133.10
163.50
197.—
197.—
301.-
116.15
97.7
82.90
113.40
118.15
94.2V
494.-
112-
11650
90.60
95.20
114.70
91.05
81 20
121.-
99.V0
sr.80
164.
164.—
143.—
90.60
93.7
254.50
108.-
84.25
93.2»
93.80
Tiirk. Eiseub.-Aul. d 400 Fr. --- 384 X..
Wr. Communal-Lvsc v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt nnd Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in SOI. Verl... 4'/,"/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
drtto Präni.-Schuldv. Em. 1830 3„
detto dettv Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Centr.-Bvdencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Eonimercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4^/,„
detto 50 I... .4.,
Kärntner Land.-Hupoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bnuk i. 40'/.J.„.... 4„
detto in 60 '» .... 4„
Sparcassc. erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparrasse„.... 4„
Ilng. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. ver
, Hypothckenb. 43V,-
. detto Präm.-Obl.„
.»»
4„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodcnbach, Em. 1893 8°/«
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
delto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark ........ 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eiscnb. Em. 1839 S. 4
Lemb.-Lzn.-J.-A.-G. Em. 1884.... 4
detto„ 1884 .... 4„
Mvntan-Gcs. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/»„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Wcstb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u.Geiv. 100„
Laibachcr Prümien-Anlehen. 20„
Palffy 40 L.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
delio ung. detto S„
Schluss coui»
«eld- Ware
107.-
389.-
94.25
99.90
94.10
237.50
238.2L
101.50
100.-
96.25
92.25
97.-
96.50
97.75
97.75
98.25
96.50
99.50
or.Zy
98.—
236.50
72.80
98.20
97.75
97.60
112.ü'>
93.20
86.-
92.—
96 25
317.-
431.50
103.15
91 50
103.25
12.80
392.—
48.50
129.—
42.50
20.5<
108.—
390.-
94.7i
95.10
240.-
234.25
102.50
101.-
99.—
93.25
98.-
97.-
98.75
98.75
99.25
97.50
92.10
00 --
288^50
73.-
99.-
98.75
98.30
114 50
94.—
86.70
92.59
97.25
319-
432.50
104.15
92.25
104 25
13 80
394.-
49.50
131.—
48.5N
21.50
-- la fl. C.-M.
St. Gcnois 4g^
("z- Aktien von Banken.
„ <'/ ... Nvm.-Betraq
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/« E. St. 480 I
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, ungar. allgem....
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr.
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarische Battk.'
Unionbank ....
320
400
1000
400
1400
400
Aktie» von Transport-Unternehmungen.
Anssig-Tepützer Eisenbahn... 1000 X
Buschtchradcr Eisenbahn C.-M.. 1050
dettv !lit.L.)P.U. 400^
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
FerdinandA-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Lderberger Eisenbahn.. 400
Lemberg-Czcrn.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn 4.00"
detto llit. L.) p. U. 400 I
Staatselsenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch..neneWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, osterr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gescllschnst 40,1„
SteyrermnhhPapicr'nbr. n. Berl.-(fl. 2lxi
Waffenfabriks-Gelellschaft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/» E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Müuzducaleu .... per Stücl
30 Francs-Stücke
Sovereigns ''
DeutscheReichsbcmknoten pr. Lassa f.lMMark
^tattenische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
«eld
Ware
170.—
195.
274.
486.50
872,-
«54.50
670.
1404
416.50
1709
555.50
36SS
3030
,074
774.-
6080
350.-
852.50
796.—
452.—
462.-
668.50
112.-
197.-
405.50
4l2.—
502.-
483-
1855
331.-
326.—
670.-
11.47
19.30
24.17
118.82
90.45
2.55"
173.-
19/.-
275-
491.5»
876.-
65ü.5lk
S72.—
1410
417.50
17,3
55!.s»
3»<iL
304»
107o
775.—
60-^0
352.—
534.--
800.—
4-4.—
464—
669.5»
113.-
198.—
408-
415.-
506.—
464.—
Ii6L
831.1»
331.—
674.—
11.51
1 AL T
24.21
N8.5L
90,65
8.54^
N« den Wert eine» kffeete» per StNck »u ermitteln, ik der
de» «ose» ift der kour» per Stück i» «ronen
sür je 10« L notierte TourS mit dem in Krone» ausgedrückte» Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und dar Resultat durch 1«» zu dividiere«. Bei
verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Srunde gelegt, aber die Tourse find statt in Sulden i» Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 218.
L.. '»MMNMMWWSMMW^NWWMWWMI^WMI
Kundmachungen.
Z. 9441 Kundmachung. 3814-2
Am Samstag, den 29. September d. I.,
vormittags 9 Uhr, gelangt im Amtslocale der k. k.
LezirlShauptmannschaft die Jagdbarkeit der Ort»,
gemeinde Egg im Wege der öffentlichen Versteigerung
an den Meistbietenden, vorbehaltlich der hierämtlichen
Bestätigung de» Verpacht ungSacte», auf weitere fünf
Jahre, d. i. auf die Zeit vom 3. Deeember 1900
bi» 3. Deeember 1905, zur Verpachtung.
Der AuSrufSpreiS beträgt 60 fl. ----- 120 L.
Hievon erfvlgt g-mäß ZZ 1 und 2 der Mini»
sterialverordnung vom 15. Deeember 1852, R. G. Bl.
Nr. 257, die allgemeine Kundmachung mit dem
Beifügen, dass die Pachtbedingniffe Hieramt» ein»
gesehen werden können.
K. k. BrzirkLhauptmannschaft.
Hermagor, am 17. September 1900.
Z. 16 925 Jagdpacht-Litttattou. SS56-1
E» wird hiemit bekannt gemacht, das» die
licitationSweise Wiederverpachtung der Gemeinde­
jagdbarkeit in der Ortsgemeinde Kraig auf di« Pacht­
dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Jänner 1901
bi» 31. Deeember 1905, am 18. Oktober d. I.,
vormittag» 10 Uhr, in der hierämtlichen Kanzlei
stattfinden wird.
Die LicitationS-Bedingnifse können Hieramt» ein­
gesehen werden.
Ausruf»preis 472 Kronen.
K. k. Bezirk»hauptmannschaft.
St. Veit, am 20. September 1900.
Z. LlOO/B.-Sch.-R. Z943-1
«oncurS'AuSschreidung.
An der dreiclaffigen Volksschule in Maria
Rojach ist die Lehr. und Schulleiterstelle zur Wieder«
besetzung in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre vorschrifts­
mäßig instruierten Gesuche bi»
17. October d. I.
Hieramt» einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Wolfsberg, am 21. September 1900.
Dienstag« den 25. September 1900.
Kicilalionen.
Geschäftszahl N 57/00 8584-1
4
»erfieiStruugr.Sdict.
Auf Betreiben de» Jakob Kohlmaier, vulgo
Ruepp in Feicht, vertret-n durch Dr. Ambros Huber,
Advocat in Spittal, findet am
12. November 1900,
vormittag» 11 Uhr, bei dem unten bezeichnet«»
Gerichte, Zimmer Nr. 78, die Versteigerung der
Rebernig» Gositzcnalpe, eingetragen in der kä-ntn.
Landtafel, E -Z. 518, bestehend au» der G.-P. 1330/2
Alpe, C.-G. HühmrSberg, Be;. Spittal, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 286 L 85 k bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 191 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerung»- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (GrundbuchSauSzug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnet«« Gerichte, Zimmer Nr. 35, »ährend der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerung?-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigen» sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al» sie
weder im Sprengel des unten bezeichnet«« Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagensurt, Abtheilung IV,
am 3. September 1900.
G.-Z. L 1276/00 3802-1
5
»erft«iseru«g»- Vdiet.
Auf Betreiben der kärntn. Sparcaffe in Klagen-
fmt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl, Rechts­
anwalt in Klagensurt, findet am
3. November 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richts, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Siwitsch-
hube in Oberwuchel, E.-Z. 24, C.-G. Replach, sammp
Zubehör, bestehend au» Vieh, Hau»- und Wirt-
schastigeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 10 512 L 68 Ir, da» Zubehör auf 828 L
68 Ir bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 7561 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die aus die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungsprotokoll u. s. w.) können vorr
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 87, während d-r GeschäftSstundrn
eingcsehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerung»-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Lause de» Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel de» unten bezeichnten Be­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gsrichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagensurt, Abtheilung IV,
am 18. September 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000925 - Seite 7 ]
Nr. 218.
Dienktag
L 636/00
12
3682—S I
V«rstelg«rm»g»-Sdiet
Auf Betreiben de« Herrn Josef Haderer, ver­
treten durch Herrn Dr. Max Mitteregger in Klagen-
furt, findet am
26. Oktober 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung des
Hauser Nr. 11. Neuer Platz in Klagensurt, E.-Z. 141,
C.-G. Klagensurt, III. Bezirk, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aus 48.821 L 50 k bewertet.
Der AuSrufSpreiS betrügt 48.821 L 50 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt-
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buch!!-. HypothekenauSzug, CatasterauSzug, Schützlings-
Protokoll u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 87,
wührend der Geschüftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens «erden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falls
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«»
Gerichtes wohnen, noch dresem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Den an dieser Liegenschaft dinglich Berechtigten
bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf das Meistbot
gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Klagensurt, Abtheilung IV,
am 13. September 1900.
G.-Z. L 1221/00 3773-2
6
VersteigerungS-Edlet.
Auf Betreiben der kürntn. Sparkasse in Klagen-
furt, vertreten durch Dr. Karl Ubl, Rechtsanwalt
in Klagensurt, findet am
27. Oktober 1S00,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten bezeichnet?» Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Leiternig-
Realität in Pörtschach am See, E-Z. 14, C.-G.
Pörtschach am See, ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 29 S98 L 60 k bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 19.599 X 8 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster.
auSzug, Schätzungs-Protokolle) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnet?» Gerichte, Zimmer
Nr. 87, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumtsn
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumeldsn, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungS-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe d:8 Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Fall« nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«« Ge­
richte» wohnen, noch diesem eine« am G-richtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagensurt, ALtheilung IV,
am 1k. September 1900.
L 1284/00
4
3774-1
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben der kärntn. Sparkasse in Klagen-
surt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl in
Klagensurt, findet am
6. November 1900,
mittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge-
te, Zimmer Nr. 85. die Versteigerung der Krenn-
che in Trieblach, E-Z- 89, C.-G. St. Mart.n
TechelSberg, sammt Zubehör, bestehend auS einigen
l»- und Wirtschaf.Sgeräthen, statt.
Klagenfurker Zeitung. 25. September 1900. Seite 1963.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 355S X 21 Ir, das Zubehör auf 46 X be-
wertet.
DaS geringste Gebot beträgt 240S X 48 X
Unter diesem Betrags findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Verst-igerungS- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u s. w.) können von den Kauflustiqen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der Geschüftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelsen, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagensurt, Abteilung IV,
am 15. September 1900.
L 123/00 8394-2
7
Versteigerung»-«-!«».
Aus Betreiben des Iosif Flöck durch Herrn Dr.
Josef Schell, Advokat in Greifenburg, findet am
13. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der dem
Herrn Karl Georg Knspin eigenthümlichen Liegen­
schaft, E.-Z. 101, C.-G. Kerschbaum, bestehend auS
den Waldparcellen Nr. 11/5 und 11/6, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 1606 X 58 d bewer et.
DaS geringste Gebot beträgt 1071 X 6 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die unter einem genehmigten Versteigerungs-
Bedingungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
CatasterauSzug, SchätzungSxrotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustige« bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, «ährend der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustellungS-Bevollmächtigten namhaft machen.
Gleichzeitig wird der Verkauf der Besitzesrechte
deS Karl G. Krispin an der Waldparcelle Nr. 302/4,
C.-G. Radlach der E.-Z. 8, C.-G. Radlach, im
Ausmaße von 1 Hektar, 19 Ar, 10 Quadratmeter
durchgeführt werden.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, am 17. August
1900.
X 135/00 3707-1
8
Versteigerung»-«»!«»
Auf Betreiben deS Engelbert Biitschwann'schen
Nachlasses, vertreten durch Dr. Josef Schell, Advokat
in Greisenburg, findet am
20. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der vulgo
Müllerwölfele-Liegenschaft, E.-Z 66, C.-G. Steinfeld,
sammt dem ^/z-MiteigenthumSantheil an dem so­
genannten Jordanhof, E-Z. 49, C.-G. Steinfeld,
Vs,g-Antheile an E.-Z. 186, C.-G. Steinfeld, und
3/,iL°2lntheile an der sogenannten Stierwiese, E.-Z. 204,
C.-G Steinfeld, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
semmt den oben genannten Antheilen ist auf 4078 X
40 st bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2718 X 94 X
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die unter einem als den gesetzlichen Bestimmungen
entsprechend genehmigten Versteigerungs-Bedingungen
und die auf dis Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, HypothekenauSzug. CatasterauSzug,
SchätzungS-Protokolle u. s.w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bez-ichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschäfrsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten Ver-
stergerungStermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelven, wivrigenS sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte »der Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntn S gesetzt,
al» sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichte» wohnen, noch diesem «inen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. !. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 5. September 1900.
Krirmerungen.
Z. 311 «diet. 6848-1
Die Erben nach dem am 1. August 1900 zu
Arnolvstein verstorbenen k. k. Notar Herrn Max
Kreunz haben um die Devinkulierung der von dem­
selben erlegten Amtscaution angesucht.
Di jenigen, welche nach Z 25, Absatz 1 der
Notariatsordnung vom 25. Juli 1871, R. G. Bl.
Nr. 75, kraft ihres gesetzl-chen Pfandrechtes Anspruch
auf Befriedigung aus der Caution zu haben be-
h>upten, werden hievon mit der Aufforderung in
Kenntnis gesetzt, ihre Ansprüche binnen sechs Monaten
bei der gefertigten Kammer anzumelden, widrigen»
nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht auf ihr«
Ansprache die Zustimmung zur Rückstellung der als
Caution erlegten Wertpapiere und zur Devinkulierung
derselben ertheilt werden würde.
K. k. Notariatskammer.
Klagensurt, am 21. September 1900.
1386/00 «riet. 36S6-2
E» wird bekannt gemacht, das» auf Ansuchen
des Josef M-atschinger, vlg. Augustin in Tessen-
darf, in die Einteilung der Amortisation der im
Grunde der Schuldverschreibung vom 10. Mai 1814
für Andreas Gaugel pfandrechrlich haftenden For­
derung per 700 fl. W.-W. s. A. bei der Augustin­
hube in Teffendorf, G.-E.-Z. 1, C.-G. Ehrenthal,
gewilligt worden ist.
Alle jene, welche auf diese Hypothekarforderung
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, diese An­
sprüche bis spätestens
1. Oktober 1901
Hiergericht» anzumelden, widrigens nach fruchtlosem
Verstreichen der Edictalfrist auf Ansuchen de» Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich darauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagensurt, Abtheilung IV,
am 13. September 1900.
^ 175 00 3SS6-2
» «diel
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthalte».
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gemacht, dass am 28. Apr>l 1900 Thomas Koder,
Fabrik»arbeite« in Obere Fellach Nr. 38, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist. ob und welchen
Personen auf seine Verlaffenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf au»
wa» immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Iah, e. von dem unten angesetzten Tage ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelven und unter
Ausweisung ihres Erbrechte» ihre Erbserklärung an«
zuilringcn, widrigens die Verlaffenschaft. für welche
inzwischen Herr k. k. Notar Josef Fresacher in Villach
als VerlassenschaftS-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel auSgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlaffen­
schaft aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlaffenschaft vom Staate a!» erbloS ein­
gezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, am 30. August
1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000925 - Seite 8 ]
Seit« 1964.
DienStag
Kkrgenfurler Zeitung.
35. September 1900.
Nr. L18.
G.-Z.
P 30/00
1
3655- 3
Edikt.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch
dkS Lukas Öelißnig, Kutscher in Judenburg, in die
Ausfertigung der AmortisationS-Edicte rücksichtlich
des kärntn. Sparcaffebüchels Nr. 16.394, Z. 10.055,
per 435 L 62 b gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
kärntn. Eparcassebüchel aus was immer für einem
RechtSgrunde Anspruch machen zu können vermeinen,
selben binnen der gesetzlichen Frist von sechs Monaten
vor diesem k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden
und darzuthun, als widrigenS auf ein weiteres
Anlangen das oben bezeichnet« Sparcassebüchel nach
Verlauf dreser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 7. September 1900.
GeschästSzahl 41 4/00 3868
Edikt.
Der Agnes Seiwald und Anna Obernosterer,
geborene Seiwald, zuletzt in Kornat wohnhaft, ist
in der bei dem k. k. Bezirksgerichte in Kötschach an­
hängigen Grundbuchsangelegenheit betreffend die
Realität E.-Z. 25, C.-G. Kornat, wegen Löschung
des Pfandrechtes per 315 fl. s. A. der Beschluss vom
19. September 1900, Geschäftszahl 414/00, zuzustellen,
womit die Löschung obigen Pfandrechtes bei der
genannten Realität bewilligt wird.
Da der Aufenthalt der Genannten unbekannt
ist, wird ihnen zur Wahrung ihrer Rechte Herr Anton
Unteraßinger, Bürgermeister in Birnbaum, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird dieselben in
der bezeichnst«» Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieselben entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung II, am
19. September 1900.
Geschäftszahl O II 223/00 3723
1
Edikt.
Wider Gregor Zwainz auS PeeimS, derzeit un­
bekannten Aufenthaltes, bezw. gegen dessen unbekannte
Erben und Rechtsnachfolger, wurde bei dem k. k. Be­
zirksgerichte in Wolfsberg von Sylvester Trippold,
Besitzer der Härterhube in PreimS, wegen Gestattung
der Löschung des für Gregor Zwainz an der Härter­
hube in Preims, E.-Z. 2, C.-G. PreimS, aus dem
Schuldscheine vom 18. April 1833 haftenden
Forderung per 176 fl. 33 kr. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung auf den
G.-Z.
12. Oktober 1900,
vormittag» S Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 4, »«geordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten, bezw.
dessen unbekannte Erben und Rechtsnachfolger, wird
Herr Florian Leber, NotariatS-Candidat in Wolfs­
berg, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die
Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi» diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft mache«.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II.
am 10. September 1900.
6 69/00 6 70/00 6 71/00 0 72/00
1' 1' 1' 1'
6 73/00
1
Edikt. 3792
Bei dem k. k. Bezirksgerichte in Rosegg wurden
Klagen wider die nachstehenden Personen unbekannten
Aufenthalte» eingebracht, und zwar:
1. Von Caspar Petschnig, vulgo Valentinitsch in
Petschnitzen, gegen Ursula Petschnig «egen Ver­
jährtanerkennung und Löschungsgestattung von
850 fl.— 1700 L nebst Auszugsrecht, haftend auf
Grund de» VorhausungS- UebergabSvertragrS vom
5. Juni 1850 bei E.-Z. 93, C.-G. Ferlach;
2, von Primus Stücker, vulgo Stentotsch in
Dreilach, gegen Maria Rauter wegen Verjährt­
anerkennung und Löschungsgestattung von 110 fl. -----
220 L, haftend auf Grund der Einantwortungs­
urkunde vom 27. September 1852, Z. 3949, bei
E.-Z. 12, C.-G. St. Jakob;
8, von Josef Rauter, vulgo Mayntsch in St.
Jakob, gegen Gregor Nagele wegen Bezahlt­
anerkennung und Löschungsgestattung von 6 fl. ---12 k,
haftend auf Grund de» Strafurtheiles vom 19. Fe­
bruar 1881, Z. 86, bei E.-Z. 16, C.-G. St. Jakob;
4. von demselben wider Georg Zimmermann
wegen Bezahltanerkennung und Löschungsgestattung
von 10 fl.— 20 X, haftend auf Grund de» dies-
gerichtlichen Vergleiches vom 25. September 1878,
Z. 2380, bei derselben Realität;
5. von eben demselben wider Maria Hafner
wegen Verjährtanerkennung und Lischungsgestattung
von Mietrechten, haftend auf Grund de» Mietverträge»
vom 10. September 1861, bei eben derselben Realität.
Auf Grund dieser Klagen wurden die Tag­
satzungen zu den mündlichen Streitverhandlungen
für den
17. October 1900,
vormittag» 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Ursula Petschnig,
Marr« Rauter, Gregor Nagele, Georg Zimmermann
und Maria Hafner wird Herr Johann Klein, Ober­
lehrer in Rosegg, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Beklagten in den obbezeichneten
Rechtssachen auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 12. Sep­
tember 1900.
GeschästSzahl 6 60/00 Z7S3
—
Edit».
Wider Geo-g Schurz, dessen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Friesach
von Ludwig Schurz durch dessen Curator Josef Liebl
wegen 53 fl. 56 kr. C.-M. s. A. die Verjährungs­
klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Verhandlung Hiergericht»
auf den
17. October 1 »00,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte de» Georg Schurz
wird Herr Johann Hödl, Kaufmann in Friesach,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den Ob-
genannten in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet »der einen Bevoll-
»nächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
14. September 1900.
Geschäftszahl 6 87/00 3S11
-
Edikt.
Wider Maria Schilcher, beziehungsweise deren
Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in St. Leonhard von Juliana Zanker, vulgo Toman-
jaklin in Unterpreitenegg, durch Karl Kleinhans,
k. k. Notar in St. Leonhard, wegen Verjährung«-
anerkennung und LöschungSgestattung einer Dar-
lehenSforderung eine Klag« angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen
Streitverhandlung auf den
12. October 1900,
vormittags 9 Uhr, angeordnet,
j Zur Wahrung der Rechte der Maria Schilcher,
beziehungsweise deren Erben und Rechtsnachfolger,
! wird Herr Karl Heller, Gemeindesecretär in St.
Leonhard, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
' die Beklagte in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
«m 35. August 1900.
AlyeigebllM M Klagenfurter Zeitung Nr. 218.
LAM!
3581—8
weltberühmtes Iksbllwasser
NsKSN LölNSir ernosaglsicb-
iakungtägliclr denulrt
von Noobstsn Aevl-sobaikten.
^lasodsn im Asbirauob.
sor-tene LksekerMsi»
r«, O lSrr,
itsser eko.
?Iscou Kr. 2, überall käiiilicll.
8tziä6u-L1ou8tzn«2 4«
und höher— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Hcnncberg-Seide" v. 45 Kreuz, bi» fl. 14-65 p. Met.
6. ttsnnsbkl-g, Meil-MMM (k. L. k. M.) riil-iol,. 1A7-7
Oer beraunabsuds IViuter und dis runsbmeude Ibsueruug der Lobls gebietet
federn Haushalts, sieb mit gut und sparsam beirsudsu Oeksu eu vergeben. LIi ds-
wükrte k7rma empkeblsn wir bistur die k'irma »L»rapp L 8inrn»«I, VPIea, l.,
Reiodsratbsstraisv S, deren Lrreuguisss eineu Weltruf gemessen und insbssonders
sind es ibrs Vnwsrvrnua LnvLvIBkei», die, veil ssbr gut und spar­
sam keireud, allgemein beliebt sind.
3779-2
Das einzige, angenehm z»
nehmende natürliche Abführmittel
ist das
Iranz Josef
^ seit mehr als zwanzig Jahren von
unvergleichlicher Popularität. Die
- Wirkung ist eine nachhaltig auslösende.
Das Franz Joses- Bittewasser sollte
in keinem Haushalte fehlen. 2495
Eihältlich bei
Schön möblierte» 3834—r
für eineu Herrn gesucht. Offerten unter
„11. L." an die Administration d. Bl.
Als Aonne
wünscht ein anständige-, intelligente-
Mädcben auS achtbarer Familie baldigst
unterzukommen. Adresse in der Admini­
stration d «l. 3844
Vs>*Ionsn
wurde Sonntag, den S. September
abends ein Pserdegeschirrtheil
mit gelben Metalltheilen. Der ehrliche
Finder wird gebeten, selbe« gegen ent­
sprechende Belohnung beim Hausknecht
de- Lafö Madner abzugeben. 3823—2


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000925 - Seite 9 ]
Nr. 218.
Me MüM
in Klagenfurt, bestehend aus Zimmer,
Csbinel und Küche, Wild bis 1. November
seiiicht. Adresse in der Administration d. Rl.
* 3857-1
Dienstag
A. 16.928
Klagenfurter Zeitung.
Kundmachung.
25. September
"3663°-3
1900.
Seite 1865.
Zwei Knechte
werden anfgcnommen im Kohlen-
zeschäft Ochsengarte«. 3860—1
28«! TaASike
Lichten, Föhren «nd Tannen, im
Tchlosswalde bei Tentschach lagernd,
stnd z« verlausen. Kanfanträge wollen
schriftlich a« Herrn Dr. Ivo v. Hibler,
Advocat in Klagenfurt, gerichtet
Werden. 3872—1
Die Gutsverwaltung.
Armuts-Zeugnisse
zur
Einreichung um Schuigeld-
befteiung
sind per Bogen u 3 kr. zu haben in
Aerd v. Kleiomayrs Buchhandlung
in Klagenfurt. 3186—96
Wm LimiM.
«!ii» ^Vort S t», Ult 4 A.
In einer Militär-Cantine wird eine tüchtige
Köchin ausgenommen Nähere Auskunft
in der Adm. 3827—2
Als Verkäuferin wird ein anständiges,
ehrliches Mädchen ausgenommen- Kann
auch Anfängerin sein. Wo? sagt die Adm.
382S—2
Junge Dome mit Staatsprüfung unter­
richtet in französischer Grammatik,
Converfation, Literatur. Adresse in
der Adm. d. Bl. 3816—2
Voltmich. 15 bis 2« Liter, vom i. Octsber
,u vergeben. Mahler in Alpen bei
Maicrnigg 3677—1
Sin Geschäftshaus in der inneren Stadt
auf gut-m Posten wird z« lanfen ge­
sucht. Vermittler ausgeschlossen. Gesällige
Anträge mit Preisangabe werden gegen
Jnseratenschcin unter „dir. 3842" an die
Adm. d B!, erbeten. 3842—2
Zwei schön möblierte Zimmer, I. Stock,
separierter Eingang, sü.d einzeln oder zu­
sammen. vom l.Ociober an zu vergeben.
Canalgasse 1, bei Frau Wernisch. nächst
dem Südbahnhof. 3819—2
Ein möbliertes, sonnige» Zimmer nebst
Nebenzimmer an eine ruhige Partei zu
vermieten Anfragen unter Chiffre „L. v."
postlagernd Klagenfurt. 3805—2
GnteS Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseren, aus allen Mililärtuchstucken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
allen hergerichteten Militärkctzen und
Schuhe. complete Tramway- Geschirre,
Riemenzeuge. neueKautschuk-Kapuzenrc.rc.
— Aus Verlangen PreiScourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, H/1, und
Waitzen. 3518—9
GS wird für eine kleine, anständige Fa­
milie per November eine hübsche
Wohnung mit 3, eventuell 4 Zimmern,
wenn möglich Cabinet, nebst sonstigem
Zubehör gesucht. Gefl. Anträge unter
„dir. 3 /52» erberen Avm. d. Bl. 3752—3
Kleines Landgut in Feschnig bei Klagen­
furt ist verkäuflich oder auch ab 1. No­
vember zu verpachte«. Auskunft Feld­
kirchner Straße 2, Klagenfurt. 3828—2
Ein Praktikant aus gutem Hause, mit
guter Schulbildung wird sofort aus­
genommen bei Emil Spi tra, Delicatessen-
handlung, Klagenfurt, Burggasse. 878s-°
Ei« kleines Kostkind wird bei anständiger
Familie in sorgsame Pflege genommen.
Gefl. Anträge an Frau Greti Graf.
Laus Nr. 74,1. Stock, in Unter-Tarvis.
3804-»
Besseres Mädchen für alles wird so­
gleich ausgenommen Hafner-Straße 5,
II. Stock Lohn 8 fl. S836—2
Als kassiert«, Verkäuferin, wünscht
ein Mädchen mit guter, flinker Hand­
schrift ehesten« dauernden Posten. An­
frage in der Adm. d. Bl. 3859
Nachdem die nach§ 5 des Gesetzes vom 23. Mai 1873, R. G. Bl.
Nr. 121, zusammenzustellende Urliste der für das Jahr 1901 zum Ge­
schworenenamte in der Landeshauptstadt Klagenfurt Berufenen nunmehr
vollendet ist, wird dieselbe gemäß tz 6 des citierten Gesetzes durch 14 Tage,
d. i. vom 15. bis 29. September 1900, während der Amtsstunden, Bureau
Nr. 50, II. Stock, zu jedermanns Einsicht Hieramts aufliegen.
Hiebei wird bemerkt, dass nach 8 1 des citierten Gesetzes zu dem
Amte eines Geschworenen nur solche unbescholtene Männer berufen werden,
welche:
1, das 30. Lebensjahr vollendet haben,
2, des Lesens und Schreibens kundig sind,
3, in einer Gemeinde der im ReichSrathe vertretenen Königreiche und
Länder das Heimatsrecht besitzen,
4, in der Gemeinde, in welcher sie sich aufhalten, wenigstens bereit­
em Jahr den Wohnsitz haben und in Klagenfurt mindestens 20 L an
directen Steuern ohne Zuschlag zahlen oder
5, ohne Rücksicht auf diesen Steuersatz dem Stande der Advocaten,
Notare, der Professoren und Lehrer an Hoch- und Mittelschulen angehören
oder an einer inländischen Universität den Doctorgrad erlangt haben.
Anspruch auf Befreiung vom Amte eines Geschworenen haben:
1, diejenigen, welche das 60. Lebensjahr bereits überschritten haben,
für immer,
2, die Mitglieder der Landtage, des Reichsrathes und der Delegationen
für die Dauer der Sitzungsperiode,
3, die nicht im activen Dienste stehenden, jedoch wehrpflichtigen Per­
sonen während der Dauer ihrer Einberufung zur militärischen Dienstleistung,
4, die öffentlichen Professoren und Lehrer, die Heil- und Wundärzte,
wie auch die Apotheker, insofern« die Unentbehrlichkeit dieser Personen in
ihrem Berufe von dem Amtsvorsteher bestätigt wird, für das folgende Jahr.
Die Urliste der Geschworenen ist in der Art zusammengesetzt, dass in
derselben alle jene Personen, welche r u Geschworenen berufen sind,
und ihre Befreiung aus den angegebenen Gründen nicht er­
wirkt haben, ausgenommen wurden.
Es ergeht hiemit die Einladung an alle jene Personen, welche zum
Amte eines Geschworenen berufen sind, in die aufliegende Liste Einsicht zu nehmen,
um ihre allfälligen Einsprüche wegen Uebergehnng gesetzlich zulässiger oder
wegen Eintragung gesetzlich unfähiger und unzulässiger Personen in die
Liste geltend zu machen, sowie ihre Befreiungsgründe unter Beibringung der
Documcnte, auf Grund deren sie die Befreiung beanspruchen, während der
Reklamationsfrist schriftlich oder mündlich Hieramts anzubringen, wobei be­
merkt wird, dass verspätet eingebrachtc Reelamationen nicht be­
rücksichtigt werden können
Magistrat Klagenfurt,
am 11. September 1900.
I«
«I
I«
l«
lsür s.11« Xunä^tzbuntzsn und 2oiäi«ii von Nlioiiiwüwo
g,lllL88lieli dos Hinsciioidsns uuä il s r LsordiKunA w6iv88
1iiviss8tK6li6dt6n Okittsn. do8 Herrn
»
R
»
R
M« U
Oveirsriaenlen niul Ineirevlor-StvUrertrstsrs «l«r lr. L. Staatsbabnon^
IHj ännict iw eigenen Minen, rvie in dein der übrigen Verwandten Al
U Iieridielwt M
k08L Wolf VON MökNLU. A
^ Llassenkurt, aw 23. Lextewber 1900. 8869 Al
I«
N
- Fremden Verzeichnis.
i Hotel Moser. 21. bis 23. September.
Hr. E. Freiherr v. Mylius, Ministcrial-
secrctär. F. W. Kofler s. Töchter, In­
genieur, E. S. Puntschart, Kfm., K.
Zerovcv ö, Rsdr., N. Pfalz, Restaurateur,
V. Pfalz. Advocat, Wien.— V. Wem-
berger, Rsdr., Linz.— I. Tanzer s
Gattin Rsdr., Prag.— A. Kris, Wirt-
schaftSbes., Unterretzbach.— L. Seiender,
Rsdr., Remscheid— I. Aufmnth, Kfm,
Graz.— L. Gscheider, Nealitätenbes.,
, Marburg.— K. Nazar, Rsdr-, Teplitz.—
; F. v. Hueber, Oberlandesgerichtsrath.
— R. Betz. Kfm.. Cassel.— K. Bern­
hard, I Bienenfeld. E. Schubert. K.
Mayer, Rsde. F. Koschigg, Kfm., A.
Küfferle s. Gattin, Priv, Wien.— I.
Iaekl, Postoffictal, A. Patesc, Ingenieur,
Triest.— F. Egger, Pri».. St. Leonhard.
— Dr. H. Kunz, Gerichtsadjunct, Am­
stetten.— W. Conrad Rsdr., Groß-
Breitcnbach.— F. Fuschclberger, R!dr.,
Linz.— Dr. H. Blodig, Concipist.
Völkermarkt.— Fr. M. Huber, Priv.,
Spittal— C. Heiß, Priv, Spittal.
Hotel Sandwirt. 21. bis 23. September.
Hr. S. Roß s. Sohn, Ingenieur, Belgrad.
— K. Spies, K. Seitz, Beamte, B.
Emiquez s. Gattin, Privatier. A. L.
Sole, N Fischer, Rsde., Wien.—
L. Wrießnig. Director, Sago-,— F.
Heybrock, Kfm. Frankfurt a. M.— E.
Ronay Obere ntrolor.— I. Laurick s.
Gattin, Priv., Knittelfeld.— K. Goetzl
Kfm.. H. Konwalicka Beamter, Prag.—
I. Moser, Rsdr, Graz.— H. Ertl,
R dr., Innsbruck.— I. Rodelt. Be­
amter, St. Martin.— R. SLäfer, Ridr.,
Leipzig.— I. Hipper, Assessor, Baiern.
— E. Schneider. Assessor, Passau.— H.
Freinihaller. Postcvntrslor, Linz.— F.
Loid, B. Rosenberg, I. Austerlitz. Rsde.,
F. Schmied, Th. Neumayer. Beamte, R.
Dörfcl, Kfm., Wien.— W. Czeltkovitz,
Rsdr., Triest.— I. Lamprecht, Beamter,
Marburg.— F. Ritter v. Plarr, Assistent,
H. Bazasa, Adjinct, Graz.— H. I.
Ritter v. Fristmann. Assessor, Engel­
hartszell.— S. Stingl, Ingenieur,
Assling.— H. Mareck s Sohn, Ober-
ingenienr, E. Mende, Ingenieur, Wolfs­
berg.— Dr. A. Krenttar, GcrichtS-
adjuuct, Laibach.— V. Nissel, Cowmissär.
Leoben.— Dr. M. Austerlitz. Zahnarzt,
Meran.— I. Wagner s. Gattin, Be­
amter, Brixcn.— H. Stadlbauer, Priv.,
F Reichart, Lederfabrikant, Wel«.— L.
Demmel, Priv., Baden bei Wien— F.
Dostal s. Gattin, Nikolsburg.— I.
Dieimayer. Student. Baiern.— I.
Walloch. Rsdr-, Salzburg.— Feldner,
Steinfeld.— A. Rainer, Oberförster,
Ferlach.— E. Walter, Techniker, Hieflau.
— Fr. M. Dörflinger, FinanzrathS-
gattm, B. Zimmer s. Sohn. Pri».,
Wien.— L. Wölfling, Kaufmannswitwe,
Laibach.
Hotel Grömmer. 2l. September.
Hr. I. Sauerwein s. Familie Hauptm.,
Innsbruck.— I. Eringcr, Schauspieler,
Pastau.- A. Wegscheider, Postoffictal,
München.— H. di Centa, Forstcommtssär,
Schlanker-.— I. Steinwender, Hotcl-
bes., Jnnichen.— W. Pfanner, Buch­
halter, Lauterach.— H. Pnker, Schul­
inspector. Spittal.— Z Mikula. Ober­
lehrer, Kötschach.— A. Rücker, Bau­
unternehmer. Trautensu.— S. Lindner,
Limmersach. -- H. Schmidt, Ingenieur,
Brunn.— D. Kokoschegg. Poppenberg.
— B. Stcnek, Lithograph, Graz.— E.
Schreiner. Pilsen.— V. Zip«, Bureau-
Vorstand, A. Belada, Graveur, A.
Pollak, N. Hochstätter, Rsde., Wien.—
F. Ernecker, Rsdr., Salzburg.— G-
Lindner, Rsdr., Oppach.— K Brciner,
GutSbcs., Spittal.— Fr. M. Pertl s.
Sohn, CassicrSgattin, Leoben.— F.
Meßner, Gasthofbcs, Graz.
«asthof zum Mohre«. 20. bis 23. Scpt.
Hr. F. Kirchner, Beamter, Pirn.— R.
Straub, Beamter, Noscnheim.— I.
Weißmann, Geschäftsmann, Linz— B.
Thur«, Rsdr., Reichenberg.— B.
Kaiser, «es., Fcistrih.— P. Paulin s.
Gattin, Oberlehrer. Et. Peter bei Mar­
burg.— L. Grein». Aichmeister. Völker-
markt.— F. Kabusch, Abiturient, KremS-
brückcn.— F. Pctutschnig, Studierender,
Windischgraz.— I. Duda s. Gattin,
Elektrotechniker, W Benesch, Ingenieur,
Wien.— I. Hochwimmer s. Gattin,
Director, Tamsweg.— A. Moffier,
Bahnmeister, St. Gallen.— P. T-llian,
Lehrer, Treffling.— S. Reiter, Lehrer,
Friesach.— M. Heigl, Großhändler. O.
Zankel, Ksm., München— Fr. L. Pattar,
Bes., Zeltschach.— K Nebernig, Bc-
sitzerStochter, St. Veit.— K Linhart,
Priv., St. Georgen a. L.— S. Herzog,
Köchin, Schwarzenbach.
«asthof Fanach. 2l. bis 23. September.
Hr. I. Brecheisen s. Gattin, Verwalter,
Fohnsdorf.— P. Mavaran, Maurer­
meister, Gncsau.— H. Hitrich. Bes., See­
boden.— C. Stehball, Kanzleigehilfe,
Klagenfurt.— H. Scheriau s. Gattin,
Beamter, Ossiach.— A. Föhn, Comp­
toirist, Donawitz.— I. u Fr. M. Namy,
Priv., Wolfsberg.— R. Postita. Gc-
meindesccretär, St. Martin bei Villach
— E. Muchen s. Familie, G. Trost,
Maler, Graz.— E. Kovaö, Assistent,
Tarvis.— G. Schellander, Lehrer,
Dellach.— S. Scharnota, Bergmann,
Unterbreth.— H. Heinrich, Brauer,
Voittberg.— H. Pergani. Conducteur,
Innsbruck.— H. Ritter v. Burger,
Official, Villach.— K. Kittel, Rsdr.,
Wien.— I. Katolnia, Förster, Mont-
preiS.— H. Unger. Kfm, Althofen.—
Th. Klingbacher, Bes., G. Satterer,
Bürgermeister, St. Georgen.— A.
Wiescr, Beamter, St Paul.— N.
Baneit, Priv., Feldkirchen.— S. Jiepp,
Gastwirt, S. Michor s. Gattin, Ksm.,
Nötsch.— Dockpuri, M. Pollach,
Beamter, Prag.— W. Kunerth, Polizet-
commissär, Pontafcl.— O. Gayer, See-
cadet, Triest.— K. Hribernig, Lehrer,
Keutschach.— I. Mayer, Wagnermeister,
Schabs.— I. Jenull. M. Kilzer, Bes.,
CH Müller, Gastwirt, Guggenberg.—
A. PreSe, Hausierer, Mähren.— A-
Eder, Ksm, Hermagor.— I. Marinich,
Administrator, A. Ekshier, Beamter,
Venedig.— I. Grolitsch, Gastwirt,
Radnig.— H. Lang, Gerbcrmeister,
Gmünd.— H. Lederwasch. V. Barbolani.
Commis, Wolfsberg.— F. Malcck,
Schulleiter. Mödling.— S. Küster,
Ksm, Griffen— P. Marzev, Priv.,
Italien.— A. Knes, Optiker, Serpenizza.
— F. Micheliisch s. Gattin, Schwied-
meister, Wolfsberg.— P. Bierkopf,
Kleidermacher, Villach.— Fr. E. Sertory,
RcspicientenSgattin, Oberwölz.— E.
Müller, Gastwirtin, Guggenberg.— Th.
Wies», BeamtenSwitwe, Veldes.— M.
Lettner, Näherin, I. Schooß, Modistin,
Villach.— F. Ranzenbacher, Priv.,
Marburg— M. Hack, Stubenmädchen,
Pörtschach.— I. Zewedin, Nealitätenbes.,
Vellach. —'M. Wcdam, FörsterSlochter,
Tarvis.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000925 - Seite 10 ]
Klagenfurter Zeitung.
Dienstag
Tvkuldüoksn
M clis IL«»!»«» Mit Ms,4I«M«M-
8ürzx«r8vI»i»I« unlt «LniurtZiek« L^«8»r
sioä in neusstsn /^uttsgen vorrfltkig in
8 SB U8MWMSHGLZI«KK RZLW8* A«4. 3657-w
Soeben ersehenen!
I*1vkvr
L186N- u WaMuLanälullA „nur Avläenen Lelrankel"
in XIsKvnfui l, Hitzl' IHritx 29,
ewxüsdlt sein reioillraltiges Lager von 'tzru-verskrs, »N« Ki««»-
k»k»8el»»ei»«», 8trLv«»1nrr«lLr, Loi»a«- unck Z^nr't-
t»i»N vku»«i»t, 8t»t»«l8«», HV«L88-, 8vNvvr»i« unä v«r
»Iiilrt« 8IsvI»v, 8«r»d«8vl»!»zrs, Wvrk»«UA«,
Iitiil Ut rixt>> !i<!iv. sorvis üdsrÜLupt 8»nLi»»tHvI»v i» kl QI
L»8«i»s»raii«I»e «lnsvlLlnjxsuetv ^rlNr«!. ros?-7«
Verrechimngswiffenschast
(ZsmersliSiL rmd Doppik)
Tkvonstiavk PQsNti«vk«»i
Z. 6V/?raer.
erölkist 3717—2
PMxpluZ ZZ.M§Artusr,
gsperikte ritlieelskrsrin,
/«? älr^sLe/l^t/re-',
301676
Im Ourss selbst rvsräsn rrvei Lebiilsr in
einer stuucls rmterriebtst unck wsräsn
ivöedentlteb rierei Ltmiäen gegeben, rvotür
ein Lebüler äs« öetrag von 3 Lronen per
Llunat rn entriebteu bat. Linrein-IIntorriekt
in oäer ausser clsm Hause, rvöedentliek
rrvei Ktuuäsu, Per Normt 4 Kronen.
Lebülsraulllubme kuäet täglich statt.
Beim Stadtmagistrate Klsgenfurt kommt zufolge gemeinte
räthlichen Sitzungsbeschlusies vom 21. v. M., Z. 768, d'e St lle eines
Coneeptspraktikanten
zu besetzen.
Allgemeine Bedingungen für diese Dienst sstells sind:
1, die österr. Staatsbürge', schast, ein Alter unter 30 Jahren, deutsche
Rationali.ät,
2, der Nachweis über die Absolvierung der rechts- und staatswisten-
fchastlich-n Studien mit den zwei, mit gutem Erfolge abgekegtin theoretischen
Staatsprüfungen.
Mit dieser Dienstesstelle ist bis zur Ablegung der dritten Staatsprüfung
ein Adjutum von 1400 L (Vierzehnhundert K onen), welches nach Ablegung
der dritten Staatsprüfung auf 1600 L (Sechzehnhundert Kronen) erhöht wird,
verbunden und w'rd bemerkt, dass der Competent nach Ablegung der politischen
Prüfung, welche binnen zwei Jahren vcm Dienstantritte an nachzuweisen ist,
als Beamter mit den Bezügen der X. Rangsclasse der Staatsblamten argestellt
wird und den Anspruch auf Vorrückung bis nunigstenS auf die Bezüge der
Staatsbeamten der VII. Rangsclasse nach dem für Staatsbeamte bestehenden
Normale erlangt.
Bewerber haben ihre ordnungsmäßig gestempelten und belegten Gesuchs
bis 3« Oetober l I
Hieramts einzubringen.
Sllldtmagistral Ktagenfurt,
am 14. September 1900
VSsVAlSDNlrTlL T
vis-a vis dem Tiisnter,
A-Uvk
Icirrswex L./
L«Ls» 8sLt«.
Vas Ltzsts unä LrkolZ'-
rtzloksLs was Vamov rur vützAs^^^
äsr Laut uuä ^vas L'uttor rum^
^asoiltzu äor LLnäsr vsrwsväsL
iLÖurrsN. Lvlraltliod üdtzrall
Lin «aim Zoiiatr
ir alle durch jugendliche Verirrungen
rkranktc ist das berühmte Werk:
Ar. HletaN's SrMöersaHnmg
keneral Vvpot: 4. Rvlsvlr <L tzs.,
Mi««, X.— Lanpl-Vepot: M. van
Dletiloli, 4ntvu Lode« uvä 4Io!s
8viiutksr, Xluxsnknrl.
Lese eS jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausende ver­
danke« demselben ihre Wieder-
herArllnng. Zu beziehen durch das
BerlagS- Magazin in Leipzig,
Kenmarrz Ar. St, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von A. v. Kleinmayr»
Der Bürgermeister
Neuner.
aus Graz
^e-eu dem k. I. Publicum bekannt, das» eine» ihrer Mitglieder in Klagen
»rt beschästigt ist und bitten, gefällige Aufträge z« richten a«
Georg Stipkoschek
7,2-3 bei Andreas Gaggl „jum weißen Ross".
z«M Aackes rmd Koches
mit Zucker^ fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt
so enorm theure und in ihren neiven-
aufregcnden Bestandtheilen schädliche
Banille, welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori­
ginalpäckchen X 1--O, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
s 24 d. Zu haben bei Franz Hintermeyer,
H. Hübler, Simon Jaritz, Brüder Koch,
i F. Muflis Nachf. Max Thorinek, Karl
z Pflüger, Amandus Prosen, A. Rasrtschnig,
: Anton Rubin, Emil Spitra, Valentin
i Trost, Andreas Schurz, Karl Zier. s8i:-i
staatlich geprüfte Lehrerin der italienischen
Sprache an der Mädchen-Bürgerschule,
! erlheilt auch Privatunterricht in dieser
! Sprache. Cardinalsschütt Nr. 7, Eld-
! geschoss. 3845-1

