
[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 1 ]
M 287
PrämrmerativMprrise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L -- ir.
J«i Tomptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Kummer 10 k.
Sonntag 16. December.
(;2§. Jahrgang.)
Kedactious- Telephon Rr. 92.
Anjerate iinir an die A. ll. NI e i »m an e'Iche
Buchhandlung lTelepbon Ar. 94) -u richten.
ZnserlionSgebür.-
Die Petitzeile oder deren Raum für
l mal 16 !,, 2mal 24 k, für Lmal 32 d.
1800.
(Manulcripre werden nicht zurnckij^enoet.)
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 17. December 1900, abends.
Amtliches.
S«, k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. November d. I.
aus Anlass der Vollendung des Goethe-Denkmales
in Wien dem Professor an der Akademie der
bildenden Künste in Wien, Edmund Hellmer,
das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens, sowie
dem ersten Schriftführer des Wiener Goethe-
Vereines, königlichem Rothe Felix Karrer, tax­
frei den Orden der eisernen Krone dritter Classe
allergnädigst zu verleihen und huldvollst zu ge­
statten geruht, dass den Mitgliedern dieses Vereines,
Professor Dr. Kar! Julius Schröer und Regie-
rungsrathe Dr. Alois Egger Ritter v. Möll-
wald, für ihre Verdienste um dis Errichtung
dieses Denkmale» die Allerhöchste Anerkennung
ausgesprochen werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kais rlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allermiterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 4. November d. I. den Handels­
mann Fritz Ammann in Saigon zum unbesol­
deten Consul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge
der tarifmäßigen Constilargebüren allergnädigst zu
ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 23 November d. I. dem öster­
reichischen Staatsangehörigen Leopold Langer in
Wien die Annahme des ihm verliehenen Posten»
eines Consuls von Siam in Wien allergnädigst
zu bewilligen und dem bezügliche» Bestallungs­
diploms desselben das Allerhöchste Exequatur
huldreichst zu erth eilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. November d. I.
den Professor der deutschen Staats-Gewerbeschule
in Brünn, Eduard Janisch, zum auß rordenl
Feuilleton.
Eintsgs-Erfindungtn.
Von Dr. Max Hirsch f»l d.
(NLch-iKr-r v-rbsrrrr.j
Dass das Erfinden eine« von den Mitteln ist,
welche am raschesten den Weg zu den ersehnten
Millionen bahnen, ist bekannt genug. Weniger be­
kannt dürfte es sein, dass Erfindungen von einer
derartigen Einträglichkeit mindestens ebenso selten
find, wie die großen Lose. Wenn ein Mann, wie
der kürzlich verstorbene Professor Hughes, der Er­
finder des nach ihm benannten Telegrapheir­
apparates, ein Vermögen von etwa 47 Millionen
hrnterläsSt, so ist das eben nur eins glänzende
Ausnahme.
Diese Erkenntnis verhindert aber nicht, dass
Tausende und Abertausende nach einem solchen
Ziele streben. Es wird in der ganzen Welt un­
heimlich viel erfunden. Man vergegenwärtige sich
nur, dass eine Firma, wie Krupp, allem gegen
lausend Patente inne hat, die amerikanische
Thomson-Houston Comp, gegen 1500 sogar, deren
Aufrcchterdallung allein ein Riesenvermögm kostet.
Wo bleiben nun alle die Erfindungen, von denen
die Zeitungen fast täglich erzählen, und die unser
Dasein wohl jährlich von Grund aus ändern
müssten, wenn sie thatsächlich alle ins Leben treten
Würden?
Von größeren Erfindungen erinnern wir nur an
das elekirische Fernsehen, welches Szczepanik er­
funden haben und das auf der Pariser Weltaus­
stellung vorgesührt weiden sollte. Die Nachricht
von der Vollendung der Erfindung trat in allen
Zerrungen mit der größten Bestimmtheit auf.
lichen Professor der darstellenden Geometrie an
der deutschen technischen Hochschule in Prag «ller-
gnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. December d. I.
dem Forst-Jnspectionscommissar erster Classe, Josef
Waach. das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Ze-Luug"
Nr. 285 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 24 „Deutsch-österreichische Lehrerzeitung" (Wien)
vom 15. December 1900.
Nr. 50 „Wiener Caricaturen" (Wien) vom 8. De-
cemöer 1900.
Nr. 288 „Reichenberger Zeitung" (Reichenberg)
vom 5. December 1900.
Nr. 335 „Deutsche Volkszeituug" (Reichenberg)
vom 5. December 1900.
Nr. 88 „Mährisch-Schlesoche Presse" (Troppau)
vom 8. December 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 7. De­
cember 1900, Z. 44.080, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat T r e u c sön» Stuhlgerichtsbezirk Baun:
aus der Gemeinde Boboth:
Comitat Turocz, Stull! gerichtsbezirk Mosocz
Zniü: aus der Gemeinde Duvovo: Strchlgerichts-
bezirk Szent-Mürton-Btatnicza: aus den Ge­
meinden Priböcz, Stiavnicska;
Comitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk Ho­
morod: aus den Gemeinden Homorod- Almas,
Homorod-Szent-Päl, Homorod-Ujfalu, Olasztelek,
Zsombor; Stuhlgerichtsbezirk Szskely-Udvarhely:
aus den Gemeinden Dobo, KaPolnLs-OlLhfalu,
Szenlegyhäzas-OlLhfalu, Zetelaka;
Comitat U n g, Stuhlgerichtsbezirk Kapos: aus
den Gemeinden Bajänhäza, Györöcske, Kis-Kapos,
Mocsär, Nagy-Kapos, PLlöcz, Pruszka, ZLHoich;
Stuhlgerichtsbezirk Szobrancz: aus der Gemeinde
Jetzt hörl man nichts mehr davon. Auch von den
Erfindungen TeslaS ist es still geworden, der vor
vier Jahren in einem New-Dorker Vortrage erklärte:
„Es besteht dis Möglichkeit, Energie nicht nur
in Form von Licht, sondern auch als bewegende
Kraft direct aus unserer Umgebung zu erhalten.
Die Erde saust durch den endlosen Raum mit un­
begreiflicher Geschwindigkeit. E» muss einen Weg
geben, uns diese Kraft nutzbar zu machen."
Heute beginnen die Elektrotechniker bereits, sich
in ihren Organen über Tesla wie über eine ab
getbanene Größe lustig zu machen.
Aber nicht von den großen, sondern von dm
kleinen Erfindungen wollen wir sprechen, von
denen, welche eigentlich nur ein Zeitungsdasein
führen, und von denen die eine oder andere
höchstens dann wieder einmal auftaucht, wenn sie
von einem zweiten Erfinder praktischer gestaltet
worden ist.
^ Im Jahre 1857 erfand der Pariser Coiffeur
Croiset ein Schsitelinstrument, um in kürzester Zeit
Scheitel nach allen Faxons herzustellen. Das ist
ein Beispiel von jenen Erfindungen von Maschinen,
welche langsamer oder schlechter als die Hände
arbeiten, während man doch von einer Maschine
das Gegentheil verlangt.
Andere Erfindungen gehen zugrunde, weil sie
durch neuere, bedeutendere Erfindungen überholt
werden. So stellte man vor fünfzig Jahren Papier
aus Eisenblech her. Heute hat das Holz alle
anderen Surrogats der Lumpen fast gänzlich ver­
drängt. Ein ganz eclatantes Beispiel dieser Art ist
die Elektncilät, welche das kommende Jahrhundert
beherrschen wirv. Eins Zeitungsnotiz des Jahres
1860 lautet wörtlich so: „Man spricht von ver­
schiedenen merkwürdigen Erfindungen, z. B. von
der Verwendung der Elettricriät als Triebkraft,
wofür sich KaiserNapoleon lebhaft interessieren soll."
Gözseny; Stuhlgerichtsbezirk Ungvär: aus der
Gemeinde Zahär;
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk Körmend:
aus der Gemeinde Nagy-Rükos; Stuhlgerichts­
bezirk Szombnthely: aus der Gemeinde Uj-Perind.
Comitat V e s z P r v m, Stuhlgerichtsbezirk
Erching: aus den Gemeinden CsajLg, Dag,
Fok-Szobadi, Kencse; Stuhlgerichtsbezirk Zircz:
aus den Gemeinden Bakonybsl, Bank, Gicz,
Oszlop, VarsLny;
Comitat Za l a, Stuhlgerichtsbezirk Csäktornya.
aus der Gemeinde Kristüffalva; StuhkgerichtSbezirk
Letenye: aus den Gemeinden Letenye, Szöcsi-
Sziget; Stuhlgcrichtsbezirk Perlak: aus den Ge­
meinden Hodosün, Tuske-Szt.-György; Stuhi-
gerichtsbezirk Tapolcza: aus den Gemeinden Ba­
laton- Füred, Mind- Szent- Kalla- Kis- Falud,
Tördemiez; Stuhlgerichtsbezirk Zala-Szent-Grüt:
aus den Gemeinden Pakod, Türje, Vöged,
Vidornya-Szöllös;
Comitat Zemplsu, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz; aus den Gemeinden Agärd, Bacska,
Bsly, Karnd, Kis-Czigänd, Kis-Dobra.Kis-Razvägy,
Lelesz, Lelesz-Polyän, Nagy-Rozvägh, Nagy-
Törkäich, PLczin, PLlfölde, Rad, Riese, Szent-
Maria, Semjen, Szomotor, Vajdäcska; Stuhl­
gerichtsbezirk Gälszöcs: aus den Gemeinden
Cselej, Jztancs; Stuhlgerichtsbezirk Sätoralja
Njhech: aus den Gemeinden Bodrog- Halasz,
Borsi, Jöseffalva, Kis-Bari, KolbLsa, Ladmocz,
Nagy- Kazmör, SLrospatak, Zemplem; Stuhl­
gerichtsbezirk Szerencz: aus den Gemeinden Berzäk,
Megyaszö, Takta- Szada: Stuhkgerichtsbezirk
Sztropkö: aus der Gemeinde Kelese; Stuhlgerichts­
bezirk Tokaj; aus den Gemeinden Bodrog-Kis-
falud, Oiasz-Liszka, Tarczal, Tolcsva; Stuhl­
gerichtsbezirk Varamiö: ans den Gemeinden
Agyagos, Csaklyö Nagy-Dobra, sowie aus der
Stadtgemeinde Sätoralja-Ujhely;
Comitat Zo lyom, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szalatna: aus der Gemeinde Ocsova; Stuhl­
gerichtsbezirk Zölyom: aus den Gemeinden Baba
szsk, Dobrorcha, Hajnik, Szäsz-Pelsöez;
überdies aus den kön. Freistädten Arad,
Baja, KolozvLr, Pancsova, SzatmLr-Nömeti;
<l) wegen des Bestandes des Stübchen-
Rothlaufes der Schweine die Einfuhr
von Schweinen:
Manche neu erfundene Apparate kommen zu
selten in Anwendung, als dass sich ihre Erfindung
lohnte. So wurde vor einiger Zeit in Amerika
ein kielrpookst- äeteetor (Taschendi bentdecker)
patrntrsiert, eine kleine Maschine in Form einer
Taschenuhr, welche Lärm schlägt, wenn sie ge­
stohlen wird. Sicher wird man vergessen, sie mil-
zunehmen, wenn man sie braucht.
Andere Erfindungen sind zu unpraktisch oder zu
theuer, um ihre Einführung zu ermöglichen. Als
die Crinolinen noch unheimlichen Angedenkens
florierten, wurden in Paris Dsmenunterkleider
au» Kautschuk hergestelll, die man vor der Be­
nutzung aufblasen konnte. In Böhmen hat man
versucht, aus seinem GlaSgespinnst hergestellte
Sommerhüte auf den Markl zu dringen. Derartige
Fabricale haben sich aber schon dadurch verboten,
dass feine Glassplitterchen rn das Fleisch ein-
dringen und Entzündungen verursachen. Schon
1844 wurde eine Melkmaschine erfunden, aber
nach wenigen Jahren hörte man nichts mehr von
ihr. Ader vor wenigen Monaten ist wiederum
eine Melkmaschine erfunden worden, welche bereits
in vielen großen Viehzttchtsreien Verwendung ge­
funden haben und in Bezug auf Zeitgewinn und
Reinlichkeit sehr befriedigen soll. Wird sie sich
nun dauernd einbürgern?
Eine sehr große Menge von Einlags-Erfindungen
verschwindet spurlos, ohne dass man sagen könnte,
au» welchem Grunde. Ihre Eiftndung entspricht
zweifellos vorhandenen Bedürfnissen, nach den
Zeitungsberichten haben sie sich in der Praxis
meist vorzüglich bewährt— wohin gerathen also
diese Erfindungen?
Schon seit langer Zeit, vielleicht alle fünf Jahre,
Höll man von einem Ton NotiermsLrument, welches
alles in geschriebenen Noten festhält, was aus
einem Clavier gespielt wird. Man sollte denken.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 2 ]
2580
Sonntag Kkagenfurker Zeitung. 16. December 19W. Nr. 88?.
Comitat A b a uj- Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Fiizör: aus der Gemeinde Ujväros; Stuhlgerichts­
bezirk Sziszko: aus den Gemeinden Delek-Tenger,
Felsö-Möra: Stuhlgerichtsbezirk Torna: aus der
Gemeinde Horvüti;
Comitat BLcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Baja: aus der Gemeinde Borsod:
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Verebölh:
aus der Gemeinde Ohaj;
Comitat B er e g, Stuhlgerichtsbezirk MunkLcz:
aus der Gemeinde Maszürfalva;
Comitat Borsod, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Geszt, Tisza-Valk; Stuhl­
gerichtsbezirk Mezöcsath: aus den Gemeinden
Keines- Bikk, Szederkeny;^ Stuhlgerichtsbezirk
Szendrö: aus der Gemeinde Hangücs;
Comitat Cs anad, Stuhlgerichtsbezirk KovLcs-
hüza: aus den Gemeinden Mezö-Koväcshäza,
Töt-Bänhegyes;
Comitat Fejbr, Stuhlgerichtsbezirk Sürbo-
gLrd: aus der Gemeinde Czecze; Stuhlgerichts­
bezirk Bal: aus der Gemeinde Kuldv;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Törcs-
vür: aus der Gemeinde Zernest;
Comitat H L rom s zö k, Stuhlgerichtsbezirk Seps:
aus der Gemeinde Komollö.
(Fortsetzung folgt.)
Z. 19.244. Kundmachung,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder nach
Oesterreich aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlasse vom 11. December 1900, Z. 44,659,
aus Grund des Artikels 5 des Vrehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen Schlussprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ei 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches bis
auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
1, aus den Regierungsbezirken Liegnitz,
Magdeburg, Merseburg. Erfurt und
Hannover im Königreiche Preußen.
2, au» dem Regierungsbezirke Nrederbayern
im KöniareiÄe Bayern.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des mit
der hierämtlichen Kundmachung vom 19. Oktober
1900, Z. 16.803, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen Verbotes zu treten hat, wird mit Bezug
auf den tz 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
vom 29. Februar 1880 (R. G. Bl. Nr. 35) mit
dem Bemerken kundgemacht, dass die Beförderung
von nach Kärnten bestimmten Rindern, welche, aus
nicht verseuchten Gebieten stammend, die bezeich-
neten gesperrten Gebiete zum Zwecke des
Transportes nach der Reichsgrenze zu passieren
dass eine Verbindung von Clavier und Schreib­
maschine unseren findigen Technikern nicht so schwer
fallen könnte, aber wer hat ein solches Instrument
schon gesehen? Dahin gehört auch die Eifindung
eines Herrn Leo Scott, dem es im Jahre 1861
gelungen sein soll, die von der Menschenstimme
verursachten Luftschwingungen „magnetisch zu
fixieren", so dass ein vor einer präparierten Wand
vorgetragener Gesang an derselben in Zeichen
sichtbar blieb. Das erinnert aber schon zu sehr an
Münchhausen.
Auch die Fabrication künstlicher Eier gehört zu
den periodisch wiederkehrenden und verschiedenen
Erfindungen. Eine amerikanische Zeitung schrerbt
darüber: „Man soll sie in Chicago und anderen
Städten fabricieren, aber, wie es scheint, bat noch
kein menschliches Auge ein künstliches Er gesehen.
Es heißt, dass eine solche Eierfabrik in Beaver
Falls (Pensylvanien) existieren soll, und dass die
dazu verwendeten Maschinen 150.000 Dollar kosten.
Wir wissen nicht, wie die Eier gemacht weiden,
oder ob sie brauchbar sind, dagegen theilt man
un» mit, dass die Schalen der geteerten Eier in
den Jndiafaser-Schuhfabriken benutzt werden, und
dass die Eier so billig sein sollen, dass es nicht
mehr lohnen wird, Hennen zu halten." Wo sind
ferner die Drucktypen geblieben, an beiden Enden
mit Buchstaben versehen, wodurch man doppelten
Satz erhält, eine Erfindung der Fünfziger Jahre?
Wo der Taschenregenschirm, den man nass in ein
Futteral von Wachstaffet und dann in die Tasche
stecken kann?
Wie dankbar würde das Heer der Kahlköpfe
es begrüßen, wenn jene Erfindung sich bewährt
hätte, von der ein französisch-medicinijcheS Journal
Le» Jahres 1874 Mittheilung macht. Der Er­
finder, oder vielmehr Entdecker, riss sich ein Haar
aus dem Kopfe au» und verpflanzte es in eine
haben, mittels Eisenbahn in amtlich geschloffenen
Waggons unter Vermeidung jeder Umladung, jeder
Zuladung von anderen Thieren und jeder
Transportverzögerung in diesen Sperrgebieten
bewirkt werden muss.
Übertretungen der in dieser Kundmachung ent­
haltenen Verfügungen werden nach dem Gesetze
vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51), wobei
auch die Bestimmungen des ß 46 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880 und
der dazu gehörigen Durchführungs-Verordnung
(N. G. Bl. Nr. 35) in Anwendung kommen, bestraft.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 13. December 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg m. p.
politische ZleVerstcht.
Defterreichidch-urrgarische Monarchie.
Klagenfurt, 15. December.
Im Ministerium des Innern fand gestern die
constrtuierende Sitzung der fünften Functions­
periode de» bei diesem Ministerium bestehenden
Versicherungsbeiratdes statt. Se. Excellenz der
Herr Mmisterpräsivent Dr. v. Koerber er­
öffnet« die Sitzung mit einer Ansprache, in welcher
er auf die Beveulung der neu erwachsenden Auf­
gaben— organische Zusammenfassung aller
Zweige der Arbeiter«erficherung und ihre Er­
gänzung durch neue Einrichtungen— hinwies.
Zum Vorsitzenden des Beiralhes wurde Nordwest-
bahndirector Dr. Zehetner, zu dessen Stell­
vertreter Commerzialrath Seybel gewählt.
Wien, 14. December. Der niederösterreichische
Landtag nahm da» Budgetprosisorium an.
Nächste Sitzung Dienstag.
Prag, 14. December. In der Budget-
com m i s s ion des Landtage» gelangte gestern
die Frage der Subventionierung der
deutschen Landestheaters zur Sprache.
Vorsitzender Friedrich Fürst Schwarzenberg
gab die Erklärung ab, dass der Beschluss der
Ludgetcommiffion auf Gewährung der erhöhten
Subvention für das deutsche Landertheater im
Betrage von 37 000 Kronen durch den Beschluss
der LanderausschuffeS nrcht alteriert erscheine und
das» der Landtag zu entscheiden habe.— Der
Landerausschuss beschloss ein v i e r m vna t
liche» Budgetprovisorium, welches an
die Budgetcommiffion geleitet wird. Darnach wird
die Landesumlage in der bisherigen Höhe ein­
gehoben werden.— Der Landesausschuss beschloss
ferner, eine neue LandsSanleihe von
acht Millionen Kronen aufzunehmen zum
Zwecke der Stärkung der Cassenbcstände.
Ofen-Pest, 14. December. (Abgeord­
netenhaus.) Nach Erledigung der Einzelheiten
der Jndemmtälsvorlage gelangt die Vorlage, be
iml eurer Nadel erwetterle Pore auf die Brust.
Nach einer vorübergehenden Entzündung schlug
das Haar Wurzel und fuhr fort zu wachsen. Der
Arzt vermuthets, dass auch das umgekehrte Ex
periment glücken werde, aber weiter hat er nichts
von sich hören lassen.
Es gibt wohl kein Handwerk mehr, in welchem
nicht wenigstens ein Theil der Arbeit durch
Msschinenkraft abgrlöit ist, so dass das Wort
Handwerk bald völlig deplaciert sein wird. Den­
noch sollte man sich kaum vorstellen, dass es eine
„Bouquet-Nasch ne" geben kann, aber der Kunst­
gärtner M>yard in ChalonS a. S. soll diese Auf­
gabe im Jahre 1887 glücklich gelöst haben. Der
Apparat besorgt zwar nicht die Zusammenstellung
de» Blumenstraußes selbst, gibt ihm aber die ge­
wünschte Gestalt und bewickelt die Stiele der
Blumen selbstthätig mit dünnem Garn oder Draht.
Die Elektricitäi hat doch gewiss von Jahr zu
Jahr reißende Fortschritte gemacht, und doch ist
sie al» treibende Kraft im Haushalt oder bei dem
kleinen Handwerker noch so gut wie gar nicht im
Gebrauch. Wie stimmt diese Thatsache dazu, dass
sich bereits im Jahre 1886 die „Vossische Zeitung"
aus San Francisco schreiben ließ, es werde dort
ein elektrischer Motor hergestellt, welcher der
fabricierenden Gesellschaft zehn Dollars per Stück
koste, von dieser leihweise gestellt und für zwei
Dollar monatliches Leihgeld >m Betrieb gehalten
werde? Diese Motoren sollen schon damals bei
Zahnärzten, Kaffeehandlungen für Kaffeemühlen,
kleinen Druckereien und Privathäusern einzeführt
sein, in letzteren namentlich zum Betrieb der Näh­
maschinen, welche mit Hilfe des Motor» in einer
Minute mehrere lausend Stiche machen können.
Der lange Bericht schlußt: „Jedenfalls haben
wir es hier wieder mit einer epochemachenden
treff-nd die Aufrechterhaltung und Feststellung de»
Necrutencontingent« bis Ende 1901, zur Verhand­
lung. Der Berichterstatter empfiehlt die Vorlage
zur Annahme.— Abg. Toth reicht einen Be­
schlussantrag ein, wodurch das Haus die Vorlage
ablehnen und die Regierung anweisen möge, ehe­
stens einen Gesetzentwurf, betreffend die Errich­
tung einer selbständigen ungarische»
Armee, vorzulegen. Ministerpräsident v. Szsll
stellt dem Vorredner gegenüber fest, dass die
österreichische Verfassung zu Recht bestehe und das»
der tz 14 einen ihrer Bestandthrile bilde. Der
Reichsrath dürfte im letzten Drittel de» Monat»
Jänner zusammentreten. Was der Reichsrath thun
werde, könne man nicht wissen, das« er aber i»
der Lage sein werde, über die Wehrgesetz­
provisorien zu beschließen, sei eins Thatsache. I«
dieser Voraussetzung habe Ungarn der Regierung
diese Vorlage unterbreitet. (Beifall recht«.)—
Abg. U g ron führt aus: Je ungewisser es er­
scheine, ob der Reichsrath in Oesterreich arbeits­
fähig wird, umso dringlicher sei von Ungarn der
Beginn der Schritte zur Errichtung der nationale»
selbständigen Armee. Redner reicht auch seinerseits
einen Antrag ein, der verlangt, dass die ungarischen
Officiere der gemeinsamen Armee in ungarische»
Bezirken stationiert werden, das» die ungarische»
Truppen von ungarischen Officieren kommandiert
werden, und dass die auf ungarischem G-biete be­
findlichen militärischen Behörden mit den Behörden
Ungarns in ungarischer Sprache verkehren sollen.
(Eljsn-Nufe auf der äußersten Linken.)— Staats­
sekretär des Landesvertheidigungsministeriums,
G r o m o n, bemerkt, eL gäbe in den in Ungar»
befindlichen militärischen Anstalten keine ungarische»
Lehrkräfte; e» sei eins Thatsache, das» nur wenige
ungarische Officiere als Lehrkräfte wirken. Dieser
Umstand sei jedoch darauf zurückzuführen, dass e»
nicht im Blute des Ungarn liege, als Officier eine
Stelle, die Fachwissen erfordert, anzustreben.
(Widerspruch und Ruse aus der äußersten Linken.
„Sie dürfen das im ungarischen Parlamente nicht
sagen.") „Ich bedauere," sagte drr Staatssekretär,
„das sind Thatsachen."— Nachdem auch Abg.
Kossuth für die selbständige ungarische
Armee emgetretsn war, legt Abg. Pulszky
die Gründe dar, welche dis Schaffung eines
organischen Gesetzes jetzt verhindern.— Minister-
präsisent v. S zöl l tritt der Behauptung des
Abg. Ugron entgegen, als ob die österreichische
Verfassung nicht in Geltung wäre. Diese bestehe
zu Recht, nur der Reichsrath habe wegen des
leidigen Sprachenzmistes zeitweilig nicht funktioniert.
Redner bittet, die eingersichtsn Beschlussanträge
als überflüssig abzulehnen. (Beifall rechts.)—
Nachdem noch Referent Münnich die gegen die
gemeinsame KriegSverwaltung erhobenen Angriffe
widerlegt hatte, erklärte Ugron, seinen Beschluss­
antrag zurückzuziehen.— Die Vorlage wurde
hierauf nach Ablehnung des BeschlusSantragss de»
Abg. Toth angenommen.
Erfindung, eurem neuen Triumph der Elektricität
zu thun."
Wo bleiben denn nur alle die epochemachenden
Erfindungen? Wenn alle die Neuheiten, welche
nach den Zeitungen Epoche machen sollen, e»
wirklich Lhäten, wir kämen gar nicht aus den be­
ständigen Aufregungen heraus.
Neuerdings wird wieder von dem Elektrophon
berichtet. Das ist ein Apparat, durch welchen den
Londoner Privathäusern Tanzmusik zugsführt
werden soll. Booth, der Director der Elektropdon-
gesellschaft, will die Empfangs- und Schalltrichter
an der Decks anbringen. Es sollen dann einige
hundert Tanzsäle durch eine einzige Musterkapelle
mtt Ballmustk versehen werden. Auf gleiche Weise
soll man überall den Verhandlungen des Parla­
ments beiwohnen können. Es ist nicht schwer, zu
prophezeien, dass es auch damit nichts sein wird,
wenigstens vorläufig nicht, denn dass wir derartige
Einrichtungen in nicht allzu ferner Zeit einmal
haben werden, steht wohl außer Zweifel.
Vor einigen Monaten berichteten die Zeitungen
über eins neue Sprechmaschine, welche ein Pariser
Gelehrter erfunden uns ein ungarischer Ingenieur
construiert haben soll. Es hieß, sie sei der Schreib­
maschine ähnlich, nur dass sie die Worts nicht zu
Papier bringe, sondern laut hören lasse, genau
wie die menschliche Stimme. Die Namen der
Eifinder waren nicht angegeben, auch erschien die
Notiz im April— beides ist verdächtig. Sollte
vielleicht eine größere Anzahl solcher Erfindungs­
nachrichten auf Aprilscherze oder auf die Saure«
gurkenzett zurückzuführen sein?
Jedenfalls wäre es um das Wohl der Mensch­
heit sehr viel besser bestellt, wenn eine größere
Anzahl solcher EuttagS Erfindungen, welche meist
einem tiefgefühlten Bedürfnis entsprechen, wirklich
ins Leben träten.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 3 ]
«r. 287
Sonntag Klagenfurter Zeitung.
Nunmehr gelangte die Vorlage, betreffend das
Necrutencontingent pro 1901, zur Verhandlung.
Nachdem Referent Münnich die Vorlage zur An­
nahme empfohlen hatte, wurde die Debatte auf
morgen vertagt.
Ausland.
Spanien. Madrid, 14. Decemder. Nach einer
stürmischen Debatte über die Eheschließung der
Prinzessin »sn Asturien nimmt die Kammer die
Verhandlungen des Gesetzentwurfes, betreffend das
Uebereinkommen mit den Inhabern der äußeren
Schuld, auf und verwirft den Gegenentwurf de»
Deputierten Barzena. Man glaubt, die Regierungs­
vorlage «erde heute angenommen werden.
Die Ereignisse in Khina.
Paris, 14. December. Für ihr ausgezeichnetes
Verhalten «ährend der Ereignisse in China wurde
de« österreichisch ungarischen Geschäftsträger Dr.
Ritter v. Rosthorn und dem k. und k. Schiffs-
lieutenant Theodor Ritter v. Winterhalder
das Officierskreuz der Ehrenlegion, ferner der
Gemahlin de» österreichisch-ungarischen Geschäfts
träger», Frau v. Rosthorn, dem k. und k.
Schiffrlieutenant Kolar und den Seecsdeten
Richard Freiherr» v. B o y n e b u r g und Thoma»
Mayer da» Ritterkreuz der Ehrenlegion verliehen.
Berlin, 14. December. (Meldung de« „Wolff'-
schen Bureaus*.) Graf W a ld e r s e e berichtet au»
Peking vom Gestrigen: Nach dem soeben ein-
gegangenen Gesammtberichte wurden von den
Truppen der zweiten Brigade im November sechs
größere und kleinere Expeditionen von Paotingfu
in westlicher und nordwestlicher Richtung unter­
nommen, wobei auch dort die große Mauer er­
reicht wurde.
R ew- I) or k, 14. December. Dem „New Kork
Herald* wird au» Washington gemeldet:
Um die Präliminarverhandlungen in
Peking zum Abschlüsse zu bringen, hat der
Staatssekretär Hay der Anregung England» zu­
gestimmt, wonach deutlichere Erklärungen abgegeben
werden sollen, nämlich, das» die Chinesen die ihnen
vorgelegten Bedingungen annehmen müssten.
Aus Südafrika.
London, 14. December. Etwa 800 Mann
berittener Infanterie in Aldershot haben den Be­
fehl erhalten, sich anfang« Jänner nach Südafrika
einzuschiffen. Von Malta müssen sich 400 Mann be­
rittener Infanterie Mitte Jänner gleichfalls nach
Südafrika einschiffen.
London, 14. December. Einem Telegramm
de» „Evening Standard" zufolge zwang General
Knvx im Zusammenwirken mit einer Abtheilung
von Reddersburg den Burencommandanten D ews t
standzuhalten. Der Kampf ist im Gange.
Viele Buren wurden gefangen genommen.
London, 14. December. Lord K i tchene r
telegraphiert aus Prätoria vom 13. d.: General
C l e m en» wurde heute bei Tagesanbruch in der
Nähe von Nooitgedacht am Magaliesberg
von einem 2500 Mann starken Commando
Delarey» und Beyer» angegriffen. Der erste An­
griff der Buren wurde abgeschlagen, eS gelang
ihnen jedoch, den Gipfel de» Magaliesberg zu
nehmen, welcher von vier Compagnien Northumber-
land-Füsilieren vertheidigt wurde. Da die
Buren somit das britische Lager
beherrschten, zog sich General
Clemens zurück und nahm auf einen Berg
mitten im Flussthale Stellung. Der Kampf war
heftig. Ein Oberst und drei Hauptleute wurden
getödtet. Verstärkungen sind sofort von Prätoria
abgegangen.
London, 14. December. Einem Telegramme
Lord KitchenerS au» Prätoria vom 13. d.
zufolge haben die Buren die Orte Lichten­
berg, Bethlehem, Wrede und V r y h e r d
angegriffen, ohne indessen Ersolge gehabt
zu haben. Vor Lichtenberg wurde der Buren­
general L e m m e r gelobtet.
Lourentzo Marquez, 14. December.
(,Reuter"-Meldung.) Die Lage in Komati»
port ist eine ernste. Eine 1500 Mann starke
Burenstreitmacht befindet sich in der Nähe, und
«an erwartet einen Sturmangriff auf Kematiport.
Die britische Cavallerie ist nach dem Sabiel ab-
gegangen. Alle Truppen haben Befehl, sich in
Bereitschaft zu halten.
Krüger.
H» a g, 14. December. Königin Wilhelmine
lud heute den Präsidenten Krüger und Dr.
?«*??? t» einem Diner in kleinem Kreise in»
königliche Palai».
Hcrgesneuigkeilen.
(Geschichtskalender.) Sonnt a g, 16. December.
1742. L. Fürst v. Blücher, preußischer Feldherr,
* Rostok.— L. van Beethoven, Tondichter,
* Bonn.— 1859. Wilhelm Grimm, Sprach­
forscher, -s- Berlin.— 1878. Karl Gutzkow,
Schriftsteller, -s- Sachsenhausen.— 1897. Friede
zu Constantinovel zwischen der Türkei und Griechen­
land.— 1897. Alfons Daudet, französischer
Romandichter, -s- Paris.— Montag. 17. De­
cember. 1493. Theophr. Paraceliu«, Gelehrter,
* Maria Einsiedeln.— 1833. Caspar Hauser,
Findling -s- (ermordet) Ansbach.— 1889.
W. Giesebrecht, Geschichtsschreiber, -s- München/—
1897. Anton Edler v. Ruthner, bahnbrechender
Alpinist, -j- Salzburg.
(Goethe-Denkmal in Wien.) In Wien wurde
heute, den 15. d., mittag» IM Beisein Sr. Majestät
de« Kaisers und mehrerer Herren Erz­
herzoge das Goe t h e- D enk m a l
feierlich enthüllt. Hieraus sprach Hof­
schauspieler Lewinsky ein Festgedicht von Saar
und der „Wiener Männergesangverein" trug einen
Festgesang von Perger (Fragment aus Goethes
„Deutscher Parnass") vor. Der Feier wohnten
auch viele Hofwürdenträger, Mitglieder de»
diplomatischen CorpS, mehrere Minister, dann
Vertreter sämmtlicher Universitäten der Monarchie,
der Akademien der Wissenschaften in Wien, Prag
und Ofen-Pest, der Goethe Gesellschaft in Weimar,
de« deutschen Hochstifte» in Frankfurt, der
englischen Goethe Gesellschaft u. s. w. bei. An­
lässlich der Feier hatte der Wiener Goethe-Verein
eine literarische Festgabe herauSgegeden.
(Ein kühner Sprung.) Ein sonderbarer Vorfall
wird aus Genf berichtet: Ein Arbeiter, der da»
Dach eine» Babnhofe» in der Nähe von Inter-
la k en ansbefferte, glitt au« und wollte, da er
sich nicht halten konnte, auf die Schienen hinab­
springen. In diesem Augenblick kam aber gerade
ein Schnellzug vorbei, und der Arbeiter landete
auf dem Dach eine» Wagen», auf dem er sich ver­
zweifelt festklammerte. In dieser Stellung wurde
er dis zur nächsten, vier Meilen entfernten Station
gebracht, ehe der Zug anhielt. Hier konnte der
Unglückliche, der zwar stark durchgeschüttelt, aber
nicht ernstlich verletzt war, von dem Dach herad-
steigen.
(Da< romantische Liebesidyll) eine» sehr jugend­
lichen Päichrn«, da» zusammen noch nicht 31. Lebens-
jahre zählt, ist in Exe t e r in England von
einem Hüter de« Gesetzes mit rauher Hand zerstört
worden. Die Helden find Benoit Legebeke,
16 Jahre alt, und die um ein Jahr jüngere
Adrienne Laming, die Tockter einer OfficierS,
beide aus Brüssel. Die Dame hatte kürzlich
einen größeren Gewinn in einer Lotterie gemacht,
und dieses Geld halte das Liebespaar benutzt,
um nach England durchzubrennen, um sich dort zu
verheiraten. Nach längerem Aufenthalte in London
und Bristol kamen sie vor zwei Wochen nach
Sxeter und stiegen als Mann und Frau im
Eisenbahnhotel ab. Ihr Aufenthalt wurde von den
Londoner Polizeibehörden, an die die Eltern sich
gewandt hatten, endeckt, al» sie versuchten, eine
Anzahl italienischer Staattpapiere zu Gelbe zu
machen. Sie wurden nach London gebracht und
werden nach Belgien ausgeliefert »erden.
(Eine schwimmende Insel) hat der englische
Dampfer „Arundel Castle" auf der Fahrt nach
Capstadt unter 10 44 Grad westlich angetroffen.
Die Insel war 40 Fuß lang und 20 Fuß breit;
einige» Buschwerk aus derselben war bi» zu zehn
Fuß Höhe gediehen.
(Chinesische Banknote.) Die älteste Banknote der
Well, dre je im Gebrauche war, ist eine Vignette,
die vor 600 Jahren in China unter der Regie­
rung de» Kaisers Hung-Wu emittiert wurde. Nach
einer Mittheilung der „Fronde" ist diese» inter­
essante Exemplar 46 Cenlimeter lang und 28*/,
Centimeter breit und trotz seiner ungewöhnlich
großen Dimension noch in sehr gutem Zustande.
E» befindet sich im Kupferstich Eabrnet de» briti­
schen Museum» in London unter Glas und
Rahmen.
(Eine Wahlwette.) Vierzehn Tage vor der Prä­
sidentenwahl in den Vereinigten Staaten wurde
auf einer Soiree in Louisville (Kentucky) ein
Herr Charles Rathbonne einem Fiäulein Anita
Bertrand vorgestellt. Ballgespräch war natürlich
die bevorstehende Wahl; da» Fräulein war für
Mac Kinley, der Herr für Bryan, beide glaubten
zuversichtlich an den Sieg ihre» Candidaten. Also
wetteten sie: Fräulein Anita setzte zwei Pfund
Bonbon«, der junge Mann— sich selbst, da«
heißt, er war bereit, sie zu heiraten, fall» er ver­
lieren sollte; galant fügte er hinzu: „Wer ver­
liert, gewinnt*. Sie hatten eigentlich beide nicht»
16. December 1900 Sette 3581.
zu verlieren, fall» Bryan unterlag. Sie war eine
Schönheit und er sehr reich. So schien es ihnen
auck, al» dieser Fall wirklich eintrat, aber Anitas
Mutter widersetzte sich der Heirat, weil ihre
Tochter noch zu jung wäre. Und nun kommt da»
Interessante: da» junge Mädchen hat ihre Mutter
— verklagt; sie behauptet, wenn man eine Wette
gewonnen hält«, müsste man wenigsten» de«
Siegerpreis erhalten. E» spricht alle» dafür, das«
die amerikanische Justiz ihr recht geben wird.
Locat- und Mrovinziat-Nachnchlen.
K l a s enfu r t, 13. December.
(Außerordentliche Gemeinderathssitzung) a«
14. December. Voi fitzender: Bürgermeister Renner.
Anwesend 19 Gemeinderälhe.
Der Vorsitzende theüt mit, dass der neu ge­
gründete SanttätSrath Sonntag, den 16. d. M.,
die Friedhofgründs in Terndors besichtigen wird.
Er ladet daher sämmtliche Gemeinderälhe ein, an
dieser Besichtigung theilzunehmen.
Im Einlaufe befinden sich 23 Stücke (Nr. 1139
bi» 1161), darunter: Recur» der GaigeseÜschaft
Klagenfuit gegen eine auferlegte und eingehobene
Conventionalstrafe von 17 Kronen (dem Magistrate
zur Aeußerung);— Mittheilung de» Stadtober-
ingenieur«, womit derselbe ein Offert de» Maurer­
meister» G Mizza für Lieferung der Steine zur
Erbauung de« neuen Terndorfer Friedhöfe» vor­
legt und bemerkt, das» Sloiser erst einen Stein­
bruch eröffnen wird, daher er dermalen kein Offert
legen könne, und das» Ratz erklärte, nunmehr,
nachdem ihm die Steinlieferung eingestellt wurde,
überhaupt um den angegebenen Prei« keine Steine
mehr liefern zu können (Bauausschuss);— Aeuße­
rung des Stadtoberingenieur» über die Eingabe
der Besitzer der Villacher Vorstadt und deren Um­
gebung um eheste Ausführung der Ueberbrückung
des Lendcanale» zur Verbindung der Feldgasse
und der Lerchenfeldgafse (BauauSschusr);—
Aeußerung de» Stadloberingenieur» über die Er­
klärung der k. k. österreichischen Stsattbahnen,
Bahnerhaltung« Sektion Klagenfurt, wegen Be­
leuchtung der Bahnschranken an der Völkermarkter
Reichsstraßen-Bahnübersetzung durch Verschiebung
einer oder der anderen Laterne an der Völker­
markter Reichsstraße (Bauausschuss);— Erlass
der k. k. Landesregierung, mit welchem eine
Aeußerung über die, von der kärntn. Handel«- und
Gewerbekammer gemachte Anregung auf Abände­
rung der Bestimmungen, betreffend die Regelung
der Sonntagsarbeit bei den Handelsgewerben in
Kärnten, vom Gemeinderälhe abverlangt wird
(VerwaltungSauSschust);— Johann Rabitsch in
Oderferlach bietet der Stadtgemeinde das ihm ge­
hörige Hau« Nr. 7 in der Schiffgasse zum Preise
von 8000 Kronen zum Kaufe an (dem Stadtober-
mgenieur zur Aeußerung);— der Magistrat er­
sucht, für die am 12. Jänner 1901 statlfindende
Wahl eines Abgeordneten der Stadt Klagenfurt
im Reichsrathe drei Mitglieder der Wahlcommissionen
zu bestimmen. E» werden hiebei die Semeinde-
läthe Scherzinger, Megerle und B i r n-
bacher fungieren;— Zuschrift de» kaiserlichen
deutschen Generalconsulates in Wien wegen Be­
theiligung an der in den Monaten Juni und Juli
nächsten Jahres in Berlin staltsindenden internatio­
nalen Ausstellung für Feuerschutz- und Feuer-
reltungrwcsen (der Feuerwehr zur Begutachtung).
Der Vorsitzende theilt zunächst mit, das» der
Ingenieur Peof. Leopold Böckl vom 9. Jänner
k. I. an bis Ende Februar desselben Jahre» jeden
Montag und Mittwoch Vorträge mit Demonstra­
tionen über Elektrotechnik halten wird. Die Theil-
nehmer an diesem Curse, für dessen Besuch ein
Beitrag von b Kronen zu leisten ist, hätten sich
di» Ende December anzumelden.— Weiter» ver­
wert der Bürgermeister auf die am Montag, den
17. d., von 9 bi« 1 Uhr vormittag» und von
2 bi» 4 Uhr nachmittag» hier in acht Sectionen
statlfindende Wahlmännerwahl für dle Wahl eine»
Reichtrathsabgeordncten au» der fünften Curie und
gibt die Namen der Gemeinderälhe, welche hiebei
in den Wahlcommissionen zu amtieren haben
werden, bekannt. (1. Section: kaiserl. Rath
Maurer und K. Fornara, 2. Section:
V. Hauser und Kleinberger, 3. Section:
L o ch» und Perkonigg, 4. Section:
Scherzinger und Megerle, b. Section:
kaiserl. Rath Neuner und Waldner,
6. Section: Birnbacher und Grientschnig,
7. Section: Suppan und Riepl, 8. Section:
Scho glitsch und Tschebull, eventuell
K o l l m a y r.)
Bau«u»schus»: Gemeinderath Scher­
zinger berichtet über ein Ansuchen um den
Bezug von Hochquellenwaffer zu Bauzwecken und
beontragt namen» de» Ausschuss«», dem Gesuch-


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 4 ]
Lette 2582.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
16 December 190V
Heller werde gegen 200 Kronen Entschädigung und
unter den vom Stadtbauamts gestellten Bedin­
gungen gestattet, da» Wasser für seine zwei Neu­
bauten der Hochquellenwasserieitung entnehmen
zu dürfen. (Angenommen.)— Nach dem
Antrags desselben Berichterstatter» wird Herrn
Christian Gruber über dessen Anfrage mitgetheilt
werden, dass der städtische Bauplatz in der Rudolf
straße, bezüglich dessen rin Kaufangebot gemacht
wurde, um den Preis von 5633 Kronen 60 Heller
abgetreten werden würde.— Gemeinderath Scher­
zi ng e r referierte dann noch über da» Ansuchen
der k. k. Landwirtschafrsgesellschaft um Widmung
eines Baugrunds» für die Molkereigenossenschaft.
Die angesprochenen Baugründe in der Kumpfgasse
würden sich nach der Aeußerung de» Stadlober-
ingenieurS hiezu nicht eignen. Da dis Genossen­
schaft nur ein ebenerdige» Gebäude errichten will,
wäre eine Nebenstraße zu wählen, und zwar eignet
sich hiefür ein 1248 Quadratmeter großer Bau­
platz in der Mitte der Enzenbsrgstraße. Der Aus-
schus» beantragt sonach: Der vom Somit« der
Molkereigenossenschaft gewünschte Bauplatz in der
Kumpfgasse kann nach den Ausführungen de»
Bauamte« und des Verwaltungsausschusses nicht
bewilligt werden. Dagegen wird der Genossen­
schaft ein solcher Bauplatz in der Enzenbergstraße
zur Verfügung gestellt. Die Gemeinde behält sich
vor, dass der Baugrund im Falle der Auflösung
vorgenannter Genossenschaft wieder an dir Ge­
meinde zurücksällt. Gemeinderath Achatz stellt
den Zusatzantrag: Der Gemeinderath ist berechtigt,
ein Mitglied in den Ausschuss der Molkerei­
genossenschaft zu wählen. Nachdem sich der Bericht­
erstatter mit diesem Zusätze einverstanden erklärt
hatte, gelangten beide Anträge zur Annahme.—
Gemeinderath Megerle berichtet über das An­
suchen des Johann Wurschitz um Bewilligung der
taxfreien Einleitung eines HauScanales in den
Sttaßencanal der Fröhlichgasse. Entsprechend dem
Ausschussantrage wird beschlossen, es sei gegen die
vorschriftsmäßig hergestellts Einleitung kein An­
stand zu erheben, jedoch könne die Befreiung von
der Einmündungsgebür (10 Kronen) nicht genehmigt
werden.
Rechtsausschuss. Nach dem Berichte des
GemsinderatheS Haderer wird der Vorschlag
wegen Verlegung des Propst Mitsch'schen Stipen­
diums (an Hedwig Guffi und Mari« Kompe) ge­
nehmigt und ist zur endgilrigen Genehmigung an
den Landesausschuss zu übermitteln.— Der pro­
visorische Sicherhettswachmann Joses Berger
wird mit 1. Jänner 1901 zum definitiven Wach­
manns ernannt. (Berichterstatter: Gemeinderath
K o l l m a y r.)
Nach Schluss der öffentlichen fand eine vertrau­
liche Sitzung statt.
(Zur Wahlmännerwahl.) Vielfach ist die Meinung
veibrettet, das» bei der am 17. d. M. hier in acht
Sektionen statt find enden Wahlmännerwahl für die
ReichSrathswahl in der allgemeinen Curie die
Wähler beim Erscheinen im Wahllocale ihre
Stimmzettel einfach sofort abgeben könnten. Dem­
entgegen machen wir die Wähler darauf aufmerk­
sam, dass folgender Vorgang eingehalten wird:
Die Wählerliste kommt zur Verlesung, und die
jeweilig Genannten geben ihre Stimmzettel beim
Aufrufe ab. Die später kommenden Wähler werden
zur Stimmenabgabe nach der Reihenfolge ihres
Ecsckemens zugelassen.
(Wählerversammluug.) In der heute abends im
„Holet Grömmer" stattfindenden Wählerversamm­
lung wird über Einladung der socialdemokcatischen
Partei auch der Wahlwerber der Deutschen Volk«-
partei, Herr Dr. Arthur Lemisch, erscheinen.
(Borträge.) Oeffentlicher Vortrag
des GeschichtSveretne» für Kärnten.
Montag, den 17. d., wird, wie bereits mitgetheilt
wurde, im Vsrtragssaaie deS „Rudotfinums"
(I. Stock) abend» von halb 6 bis halb 7 Uhr
für Damen und Herren Herr Dr. Ludwig
Wahrmund, «. ö. Professor de« Kirchenrechtes
an der Universität in Innsbruck, einen Vortrag
„Neder die Entstehung und Bedeutung von Recht
und Marat in der menschlichen Gesellschaft" hatten.
Der Vortrag findet über Veranstalrung de» Ge-
schichtSvereine» für Kärnten statt.— Am Donners­
tag, den 20. d., hält im Vereinrlocale de»
„Allgemeinen Arbeiter-Vereine S",
Burggasse Nr. 14, Herr Lehrer Fürpaß einen
naturwlssenichafltichen Vortrag.
(Der „Naturwissenschaftliche Verein der Aerzte
Kärntrns") hielt am 13 d. rm kleinen Saale des
„Hotel Sandwirt" seine Jahresversammlung ab.
Bei derselben wurden der Jahresbericht und der
Vertrag mrt der Bezirkskrankencasse bezüglich der
ärztlichen Behandlung der Mitglieder derselben
genehmigend zur Kenntnis genommen.
(Bortrag.) Gestern abends hielt Herr Professor
Ant. R a u ch im Saale detz „Rudotfinums" einen
wissenschaftlichen Vortrag über „Erzeugung, Eigen-
chatten und Verwendung der künstlichen Seiden",
wobei er in anregender Weise, unter Vorzeigung
von Mustern au» künstlicher Seide den Gegenstand
eingehend besprach. Die Ausführungen wurden von
der größtenthcils au» Damm bestehenden Zu­
hörerschaft mit Beifallsdank entgegsngenommen.
(Der Zweigvereiu des Verbandes alpenländischer
HandeSangestellter in Klagenfurt) hall heute, den
1b. d., um halb 9 Uhr abenss im Clubzimmer
„zur Glocke" eins Christbaumfeter ab.
(Der Localverein des österreichisch-ungarischen
Musikerverbandes für das Kronland Kärnten in
Klagenfurt) hält am Montag, den 17. d., im
Becemslocale (Covas Gastwirtschaft, Schulhaus-
qasse 25) seinen ersten Vereinsabend ab. Die
Vsreinsleitung bittet um recht zahlreichen Besuch.
Gönner des Vereines sind willkommen.
(Eislauf.) Die beiden Eislausplätze de» Eis
laufvereinc» „Wörthersee" aus dem Lendcanale
und auf der Ziegelbauer'schen Nsdfahrschule an
der Bahnhofstraße wurden heute bereits eröffnet.
— Ebenso ist der Kinderwiesenteich auf dem
Kreuzberae seit heute befahrbar.
(Christbaumfeier.) Die Tischgesellschaft „Die
Drahrer" veranstaltet morgen, den 16. d., im
„Hotel Sandwtrt" eine Christbaumfeter in Ver­
dingung mit einem Famtlienabende unter Mit­
wirkung der städt. Musikkapelle und mehrerer be­
lebter Vortragskräfte.— Die Gesellschaft betherlt
bekanntlich zu Weihnachten sechs arme Schulkinder
mit Winterkleidern.
(Die Christbaumfeter) des christlich- socialen
Vereines „Austria" findet am 23. d. abends
8 Ubr im „Hotel Lamm" statt.
(Die Tischgesellschaft „Narrenburg") veranstaltet
in Auers Gafthause am 16. d. den fünften Narren-
abend.
(Städtische Bühne.) Vorgestern hatte Fräulein
Seemar ihren Ehrenabend, obgleich sie nicht
al.» „Beneficiantin" auf dem Theaterzettel stand.
Als „Andrea" in Sardous gleichnamigem Stücke
feierte sie einen ehrenvollen, großen künstlerischen
Erfolg; ihre Darstellung hätte an dir Gastspiels
reisender „Sterne" erinnert, müssten wir ihr in
einem Punkte nicht sogar den Vorzug vor diesen
geben. Fräulein Seemar spielte lebenswahr,
natürlich und schlicht; ihre Darbietung war Kunst
und nicht Künstelei, sie war verinnerlicht und frei
von jenen „TricS" gastierender Virtuosinnen, die
wohl die Sinns verwirren, aber nicht ans Herz
greifen. Den „Grafend'Ormsuil" gab Herr Hu b l
mit entsprechender Repräsentation; schade, dass er
sich in der Jrrenhausscene Hinreißen ließ, durch
possenhafte Scherze den sonst recht günstigen Ein­
druck seiner schauspielerischen Leistung zu trüben.
Herr W. Wilhelmi war das Muster eines
oiscreten, allen Situationen gewachsenen, vornehmen
Polizsipräfecten. Fräulein Schlör und Fräulein
Sachs wurden ihren heiklen Aufgaben voll ge­
recht, und Herr E r in g er stellte als „Balthasar"
eine sehr ergötzliche, geschickt karikierte Figur auf
die Bühne.' 8x.
— Morgen, Sonntag, wird anstatt der für die
Abendvorstellung angekündigt gewesenen Posse:
„Da» Mädel au» der Vorstadt" die Posse: „Die
Gigerln von Wien" gegeben werden.— Am 22.
und 23. d. gastiert hier Herr v. Zeska vom
Wiener k. und k. Hofburgtheater. Der hier stets
gerne gesehene, ausgezeichnete Künstler tritt am
22. d. in den Stücken „Garnisonsball", „Pschütt"
und „Da« Versprechen hinterm Herd", am 23. d.
in dem Schauspiele „Kran" auf. Die erstgenannten
beiden Einacter haben Herrn v. Z e s k a zum Autor.
(Platzmusik.) Dortragsordnung für die Platz
musik aus dem Neuen Platze, am 16. d. mittags:
1. „Nrbe!ungen"-Marsch von Sonntag. 2. Ouvertüre
zur Oper „Romeo und Julie" von Gounod. 3. Glück
lich ist, wer vergisrt." Polka Mazurka von Strauß
4. „k'aiitstrs militaiis'' von Ascher. 5. Potpourri
au» der Oper „Der Evangelimann" von Kienzl.
(Wocheuzettel des Stadtthraters) vom 18. bi»
23. d. Dienstag, 18.: „Feodor«", Schauspiel
(Beneftce de« Frl. Seemar).— Mittwoch, 19.:
„Die Geisha", Operette.— Donnerstag, 20.:
„Glück im Winkel", Sittenkomödir. -— Freitag, 2l.:
„Tannhäuser", Oper.— Samstag, 22.: Erste»
Gastspiel de» k. k. Hosschauspielerk Karl von
Zeska au» Wien: „Pschütt", „Auf dem Garni-
sonsballe", „Das Versprechen hinterm Herd".-
Sonntag, 23.: Zweite« und letztes Gastspiel des
Herrn Karl v. Zeska: „Kean", Schauspiel.
In Villach: Donnerstag, 20. d.: „Der
Obersteiger", Operette.
In Vorbereitung: Der goldene Käfig.
— Mutter Sorge.— Der Landstreicher.
M. 287.
(Aus dem Schwurgerichtssaale,) 13. December.
(K r nd e s m o r d.) Tue slooakische Bauarbeiteris
Maria Mat schek, 20 Jahre alt, au» dem
Treritschinrr Comitat in Ungarn, ist beschuldigt,
ihren lebenskräftigen Knaben am 20. September d.A
gleich nach der Geburt durch rohe Gewaltanwen­
dung getöotet zu haben. Der Verhandlung wohne»
bei: Als GerichtLdolmetsch der slovskischsn Sprache
Sanitäts-Assistent Dr. Rambausek und al»
Sachverständige kaiserlicher Rath Dr. Ritter von
Josch und Dr. Richard Pichler. Die An-
geklagte, die mit einer Partie slovakischer Arbeiter
bei einem Baue in Limmersach in Verwendung
stand, hat am Morgen de» genannten Tages, ohne
irgend welche Vorkehrungen getroffen oder Hilfe
herdeigerufen zu haben, in einer Streuhütte ge­
boren. Sie wurde alsbald sammt dem noch leben­
den, aber bereits durch Würgen am Halse und
Kratzwunden im Rachen arg verwundeten Kinde
aufgeftmdsn. Das K>.nd zeigte bei der späteren
Obduction auch einen Bruch de» Schädel», und
die Sachverständigen erklärten, darselbe sei an der
Blutung im Munde nach drei Stunden erstickt.
Auch etwas Stroh wurde im Munde und ein
Stückchen desselben in der Kehle gesunden. Die
auffallend starken Verletzungen könnten nur von
außen durch sehr gewaltsame Eingriffe und nicht
zufällig entstanden sein. Die Angeklagte dagegen
versicherte unter Thränen, dass sie nicht wisse,
was mit dem Kinde geschehen sei. Sie sei be­
wusstlos auf da» Kind gefallen und habe gar
keine Ursache gehabt, gegen dasselbe feindselig zu
sein; sie und der Vater des Kinde» hätten sich auf
dasselbe vielmehr gefreut, und sie wäre nicht in
eine Nothlage durch dasselbe gekommen. Sie
hätte nur nicht geglaubt, das» die Entbindung
so nahe bevorstchc, und hätte au» diesem Grunde
keine Vorkehrungen getroffen. Die Geschworenen
schenkten dieser Verantwortung Glauben und
sprachen die Angeklagte einstimmig frei. Die­
selbe wurde sofort aus freien Fuß gestellt und
von einigen der Funktionäre behufs Heimreise auch
beschenkt. In der zahlreichen Zuhörerschaft wurden
beim Freispruche Beifallsbezeigungen laut, welche
der Präsident strenge rügte.
— (Missbrauch der Amtsgewalt.)
In der gestrigen Verhandlung gegen die gewesene
Postadministratorin und Expeditsrin A. von Moor­
burg wurde die Angeklagte zu sechs Monate»
Kerkers verurtheilt. (Bericht folgt.)
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740 —745 mw.
liegt nächst den Färöern, das Luftdruck- Maximum
780—775 mm. über den östlichen Alpen, ein
zweites Minimum über dem oberen Wolgabecken.
— Zu erwarten: Winde von unbestimmter Rich­
tung, vorwiegend heiteres, trockenes Wetter, Nacht­
frost, Morgennebel.
(Witterung) der Stationen K! a q e «- u r r (448 m)
und Hoch obir (2048 U.) im December 1900.
Beobachtung i«
14 December
L Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
LU
Obir
Lp
§L
L December
7 Uhr früh
Obir
--—
L.»-
§2
601-9
oo
8
1
732-7
-14
96
I
0
6031
-1-ü
89
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (9—10)..
Bewölkung (9—10).
Sonnenschein gestern 'in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe....
Verdunstung: O'O mm
734!
—4-v
89
ÜL
1
g-.
603-2
-Id
70
d.Vf
1
3
89-9
S
7S5-2
-b-6
96
W
. I
10 «-
22-9
7
«3»-3kS
Klagenfurt heute 12 Lhrmittags:'Temperatur
—36 Krad 6. im Nordschattsn.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 13. December, morgen»: O 02 Meter unter Null
K» 14. December, morgens: O 03 Meter unter Null.
Hagesanzeiger.
Sonntag, 16. December (3. Adv.).
Katholiken und Protestanten: Adelheid.— (S.-A.
um 7 U. 47 M., S.-U. um 4 U. 5 M.)- Landes­
museum: Freier Eintritt.— Platzmusik der Militär-
Musikkapelle, mittags auf dem Neuen Platze.— Weih«
nachtsaussteüung inderGewerbehalle: Freier Eintritt.
Musikverein für Kärnten: Csncert im großen
Musikoereinssaale (Aufführung von Mendelssohn»
„Lobgesang") um halb 5 U. nachm.— Städtische
Bühne: nachmittag« Kindervorstellung, abend«:
„Dis Gigerln von Wien".— Weihnachtsfeier


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 5 ]
-r 287.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
16 December 19M.
K"^!s 2583
der Tischgesellschaft „D' Drahrer" nöe-.ds im
„Hotel Sandwirt".— Unterhaltungsabend der
Tischgesellschaft „Narrenburg" m Auers Gasthause.
der Schneider-Gewerkschaft
und der Frau Tüchler im
- Tanzunteihaltnng in Eich-
- (S.-A.
— Er­
in der
Abend-Tanzcorse
im „Hotel Grömmer"
„Hotel Kärntncrhof".
Mayers Gasthause.
Montag, 17. December.
Katholiken und Protestanten: Lazarus.—
um 7 U. 47 M., S.-U. um 4 U. 5 M.)
öffnung des kämt. Landtages: Gottesdienst
Heiligengeistkirche, erste Sitzung im Landhause.—
Reichsraths Wahlmännerwahl in den acht Bezirken
(von 9 bis 1 U. und von 2 bis 4 U.)— K. k.
Studienbibliothek: Geöffnet von 9 bis 12 U. und
von 3 bis 5 U.— Deutsche Volksbücherei in der
Kaserngasse: Geöffnet von 5 Uhr abends an.—
Weihnachtsausstellung in der Gewerbehalle: Freier
Eintritt.— Geschichtsverein: Öffentlicher Vor­
trag des Herrn Universitätsprofefsors Dr. L.
Wahrmund („Ueber die Entstehung und Bedeutung
von Recht und Moral in der menschlichen Gesell­
schaft"), von halb 6 bis halb 7 U. im Museum
Rudolftnum.— Stadt. Bühne: „Die Glocken von
Corneville".
L Rom, 15. December. (Eigendrahlmeldung der
„Klagenfurter Zeitung".) Die berühmte Tragödin
Eleonore Düse ist auf einer Turnäe in Portugal
schwer erkrankt und musste sich sofort
nach der Riviera begeben.
0. 8. London, 15. December. Eine Depesche
Lord Ä i tchene r S aus P rätor i a vom 14. d.
meldet: General Clemens brachte seine Streit­
macht -mdersiandslss nach Commandonek. Seine
Verluste sind schwer. Fünf Oiftciere und
neun Mann wurden g e töd t e t, 18 Offtciere
und 555 Mann werden vermisst, darunter vier
Compagnien Norlhumbcrland-Füsiliere.
Stadllhealer.
KraßtnaHrichten-
6. L. Wien, 14. December. Se. Majestät der
Kaiser verlieh anlässlich der im Herbst erfolgten
Eröffnung der Kaisergräber im Dome zu Speyer
eine Anzahl Auszeichnungen an bayrische Functionäre,
darunter dem Bischof von Speyer das Groß-
kreuz und dem Universitätsprofessor Ranke in
München dar Comthurkreuz des Franz Joseph-
Ordens.
6. L. Wien, 14. December. Statthalter Graf
ClaryundAldringen ist heute hier ein­
getroffen.
6. L. Wien, 14. December. Da« heutig?^
Militärverordnungsblatt veröffentlicht!
den n e u e n Z i n s t ar i s für die Wohnungen der s
Officiere und sonstigen Gagisten, die Vertheilung!
der Gemeinden in 10 neue Zinsclassen, ausgenommen i
Wien und Budapest. Die Wirksamkeit de« neuen
Zinstarifes dauert bis Ende December 1910.
6. 8. Paris, 14. December. Dem ordentlichen
Professor an der Kriegsschule in Wien, Heinrich
B r« a n t, wurde das Ritterkreuz der Ehrenlegion
verliehen.^
 komische Operette in 3 Acten von
Robert Planquette.
Textbuch zu „Glocken von Corneville"
L 60 Heller vorräthig in Ferd. v. Kleinmayrs
Buchhandlung in Klagenfurt.
Telegraphischer Kurs
am 14. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterreichische Goldrents
4«/xige österreichische Kronsnrsnts..
4°/oige ungarische Goldrents ...
4«/„ige ungarische Kronenrsnte..
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vists
Deutschs Reichsbanknotsn für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücke .......
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducarerr.
98 35
88 1»
118 40
98 50
117-
92 05
1691
672 50
240 15
11? 62's.
23 53
19 15
30 60
Il 34
Die Fortsetzung des Romans folgt Montag.
KvurS-BerMt der Wiener Barst ans iKrimd der amtlichen Atatterumzen nmv 14. Decemver 1 mm.
BSMAÜue Staatsschuld.
fRsken Mai-November .... 4 2'/,
.PZ)„ Febr.-Angust 4'2
.L Z I Silber JLn.»Jnli 4-2„
April-October.... 4'2,
2854er Lose 525 L ?, 2„
1880-r ., 1000 L 4.
186»rr- 200 X 4„
1864« 300 L
IM««- .. 100 L
ÄiomS-Dom.-Psanddriese 2''8 L. ^LOV Kr.)
oerz. i» Gold vö. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe »er-
tretenc» Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuerst. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerst... 4„
. Jnvestttionsrent« steuerst.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibunge».
Eisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/.
Franz Josefbahu in Silber 6hst .,
Kudolssbahn in Kronsn-W. steuerst.^ ..
Süsab-thbahn 420 L 5-/, ..
Llirabethbaha 708 und 3540 L Mark S'/.
dto. 472 und 2300 L„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4
K ,sol>bahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der u»g. Krone.
Lr-A. Rente in Gold 240 L 4°/,
- 4„
3'/-»
in G.
^i/ v.
/» /6
Schlusscour«
«eld Mar­
in Kronsn-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
. Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1888
240 L
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4',st
. Zchankreg.-Abl.-Oblig 4'/,
. Prämien-Anlehen d 200 L .....
.„„ d, 100 L
. Thsiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl... 4°,^
Brundentl.-Obligationen.... 4 ..
SraaUsch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlrhcn.
^ onau-Reg.-Lose vom Jahre s870.. 5°/.
„„ Anl. v. Jahre 1978 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Aul. I. Em. Verl.... 4„
Arl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4.
^ --„„„ 1398, 4—
98SS
S83
98.! O
!-8."
>72 50
135.-
164.-
!88 SO
198 50
'/.98 ÄS
! 18.40
98.50
84.05
111.75
119 50
94 5t»
4S6
113.50
110.
95.4»
95.50
117.-
92.05
82.25
IIS 8»
99.. O
98.45
166 50
!V6 50
189 3»
91 4»
SSL
257 5'
1,6.-
eS—
93 50
95.
98.45
88.40
9-.30
3830
174 50
135 7b
165.
200 50
2,-0 50
25S 25
»18.60
98 70
84.25
NS 25
120.20
Ob !<>
500
l 14.50
116 50
96 4»
96.20
N7 2'»
S2 -5
32 45
!2» 50
!, 6 50
98 45
>67 5o
167 ->0
1403-
92.40
98 50
2SS 50
!07.
95.20
94 20
95 90
Türk. Eis-nb.-An?. d 400 Fr.---SS4 L..
Ar. Commnnai-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Rnglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4/I/,
Bodenc.-Anst. ö. a. 60„... 4
d-tto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3.
dctto dettv Em. 1839 3 ,,
Böhm. Hypothekenbank Verl 6
Eentr.-Bodencrcditb. oft. innerh. 45 I. 4-/.,„
Connnercialb. Pester ung. 4l I. verl. 4'/j,
detto 60 I. ... 4.
Kärntner Land.-Hppoth.-Anst. verl... r .,
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ 4^
detto in 60
Sparcasse, erste oft. 60„„ ....-„
Steiermärkische Sparcaffe.„.... 4
llng. Bod.-Cred.-Jnst. ver! 4'z
detto 4l I. verl... -i„
. Hypothekenb. 42»/,.„.. 4'/-
. detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/.
Ferd.-Nordb. Em. 1886 P.
detto Em. 1887 Silber... 4„
dctto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Odcroerger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4»/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1839 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884.... 4
Montan-Ges. öst.-alp. 600 Fr.---480 L 4'-/,'
^Kchluficour«
«eld, Marc
üdb.-Ges. Jän.-Juli 600 Fr—480 L
detto 480 L Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Nng. Westb. (St.-N.-G.) Silber...
Diverse Lose. Per
Badapest-Basilica (Dombau) S fl.
Credit-Ansialt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20.
Palfst, 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, ösierr. Gesell, v. 10„
dctto ung. detto 5„
3..
4„
5„
rtiicl
t' 6 50
388 25
33.75
99.90
93.76
289—
234.-
102—
100.40
97.50
92.25
96.50
96.50
98.-
98.—
98.25
95.50
100-
90 50
97.50
288 50
7S.5Ö
97 6>
S8 5>
97.90
I 11.5'
95 25
86 8o
93 40
97-
333 4''
333.4
104,2.6
93-
103.75
13.90
4»'» 60
58-
14-.-
45,-
2125
107 50
3S..25
94.50
94.75
24t.
235.50
103—
101,-
98.2-
93.25
97.
97.-
99.-
99.-
99.25
98.50
S l BO
98 50
234 50
76 30
98 40
99.50
88.50
96.-
87.60
94.20
97.75
334.4
334.40
105.25
S3.S>
104.75
!4 80
4'2 50
61.
>46.--
47.-
22 25
Salm
M fl. T.-M.
St. Genois 40
Aktien von Banken.
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener .... 400
Bodcncr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480"
Ersdit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 820"
Creditbank. Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, nicderösterr. 1000"
Länderbank, österreichische... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
llmonbank E"
Aktie« von Transport-Uuternehnmngell.
Aussig-Teplitzcr Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
- ^tto (Iit.L.)p.U. 400"
Donau-Dampfsch.-Ges. öftere. C.-M. 1060
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100 s'
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400"
Lloyd, o,terr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn. 400
d-tto (Ut. K.-P.'u'. 400 I
staatseyenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs.. 480
Tram>vay-Gesellsch.,neueWr.Pr.-Ä. 200 I
l!ngar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400"
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elekiricitäts-Gesellschafi, intern... 400 L
Montan-Äescllschast, österr.-alpine 2'0
1128
752.
6185
350—
.633.
818
457-
4«S
664.
110—
197.
411.
417.
493—
443
1700
350.
280.-
658
1 l.38
19.15
23 98
117 62
So.60
3.54
«arr
181.-
20S.5O
272.-
466.-
888.-
673.50
689—
1505
400 SO
l SS«
55v.--
3U5
SlM
'.'.35
75«-
62S0
35S-
535—
821.-
4 8—
471—
66L—
Ill-
?9S.—
«13—
41«.-
496—
444.—
1715
354.—
284-
65S.-
11.42
19.17
24.06
117.82
SO.50
2.5»


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 6 ]
Veite 2584.
Sonntag
Kkagsnstrrter Zeitung.
18. December 1SVS.
Nr. »87.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 287^
Sonntag, de« 16. December i960.
Kundmachungen.
Nr. 118 5056
Versatzamt»-1»««dmachnng.
Dis Landesversatzamtr- Verwaltung bringt zur
allgemeinen Kenntnis, das» dir im Monate Oclober
1899 eingesetzte« und umsetzten, jedoch bisher nicht
«ns gelöste» «der umfitzten Ps ander, wenn dieselbe»
bi» zum
27. December 1900,
9 Uhr vormittags, nicht auSgelöst werden, in den
darauffolgenden Stunden an die Meistbietenden hintan-
gegeben werden.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände
sind sammt ihren AuSrufspreisen in dem vor dem
Amtslocale affichierten Verzeichnisse, welcher von
jedermann eingesehe» werden kann, genau lp-cificiert.
Kärntn. Landes-VersotzamtS-Verwaltung.
Klagenfurt, am 14. December 1900.
A. «S«/V.-Sch,-R. 5030—2
«»»turS-Auirschreidnng.
Zur definitiven B setzung einer Lehrstelle an
de» dreiclafiigen Volksschule zu Zlan wird hiemit
der ConcurS di»
25. December 1900
anSgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
i« Wege ihrer Vorgesetzten BezirlSHulbehörde anher
«inbringe».
K. k. BezirkSschulroth.
Villach, am 11. December 1800.
L 2»45/B.-Sch.-R. 502»- 2
Loucurs-Ausschreibung.
Zur definitiven Bes tzung einer Lehrstelle an der
m'erclvsiigkn Volksschule zu Kleuth bei Bleiberg
»ird hi.mit der Coneur» bi»
35. December 1900
a»Sgesch reden.
D e Bewerbkrinnen wollen ihre gehörig belegten
Gesuche, und zwar jene, welche schon angestellt fin»,
i« Wege ihrer Vorgesetzten BezirkSschulbrhörde anher
«»bringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 11. December 1900.
Z. S281/V.-SL.-R. 5052-2
ConcurS-AnSschretbnng.
An der dreiclaff gen Volksschule zu St. M chael
»b Bleiburg kommt eine Lehrstelle mit systemisierten
Bezügen zur definitiven Besetzung.
Bewerber haben die Gesuche im vorgeschriebenen
Wege bis
Ende d. I.
Hieramt» einzubringen. Kenntnis der slovenischen
Sprache erforderlich.
K. k. BezirkSschulrath.
Völkermarkt, am 10. December 1900.
A. 2241/B -Sck. R. 5082—1
SoucnrS-Ansschreibnng.
An der »ierclafsg-n Volksschule im Markte
Griffen gelangt «ine Lehrstelle zur definitiven Be­
setzung.
Mit dieser Lehrstelle ist der GehaltSbezug nach
de« Gesetze vom 19. September 1899 verbunden.
Bewerber wollen ihre mit dem Reife- und Lehr-
besähigungS-Zeugniffe belegten Gesuche bis
Ende December 1900
Hieramt» «inbringen.
A. k. BezirkSschulrath.
Völkermarkt, «m 11. December 1900.
Erinnerungen.
Geschäftsjahr 8 1 5/00 5036-2
1
ConcurS-Edict.
Da» k. k. Landes »erichr Klagenfurt hat die Er­
öffnung des ConcurseS über da» Vermögen des
F-äulrinS Aurelie Prugger, Modistin in Villach,
bewilligt.
Der k. k. LandeSgerichtSrath Wilhelm Ritter von
Luschin in Vrllach wird zum CancurS-Comm ffä-,
Herr Dr. Robert G -ßner in Villach zum einstiveilrgrn
Muff Verwalter best-; t.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf den
21. December 1900, vormittags 10 Uhr, bei dem
k k. B zirkSaerichte Villach anberaumten Tagiatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eine»
anderen MaffeverwalterS und d>ssen Stelloertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConcurS- Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber an­
hängig sein sollte, bis 9. Februar 1901 bei diesem
Genchte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Villach
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur Anmeldung
und bei der auf den 23. Februar 1901, vormittags
10 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-Tag-
satzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Nnmelvu-gSfrist
versäumen, haben die durch neue Einberufung der
Giäubigerschaft und P ülung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse veru-sa ten Kosten zu tragen un» bleiben
von den auf Grund ein» förmlichen Vertheilungs-
entwurse» bereits stattgehabten V.rtheilungen auS-
geschloffen.
Die bei der LiquidierungS-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berech igt, durch freie
Wahl an Stelle des MaffeverwalterS, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder de» Gläubiger-
Ausschusses, dis bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
ConcurS-VerfahrenS werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in B llach oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu bene n n, widrigenfalls auf Antrag
deS ConcurS-CommiffärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestell!
werden würde.
K. k. LandeSgrricht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 18. December 1800.
- Geschäftsjahr 8 14/00 S0Z8-2
1
LoncnrS-vdiet.
Da» k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Gr.
Sffnung de« ConcurseS über da» Vermögen de»
Pet-r Wedenig, GemischtwarenhändlerS in Paternion,
bewilligt.
Der k. k. Bezirksrichter Alfons Reddi in Paternion
wird zum ConcurS- Commiffär, Herr k. k. Notar
Anton Spängler in Paternion zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 22. December 1900 vormittag» 9 Uhr, bei de«
k. k. Ben'ksgerichte Paternion anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer U»,
spräche dienlichen Belege, über die Bestätigung de»
einstweilen bestellten oder di« Ernennung eine»
anderen MaffeverwalterS und dessen Stellvertreter»
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch al»
ConcurS-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 10. Februar 1901 bei diese«
Gerichte oder b.i dem k k. Bezirksgerichte Paternion
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur An­
meldung und bei der auf den 25 Februar 1901,
vormittags 9 Uhr. ebendort anberaumten LiquidierungS-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung z«
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläudigerschaft un; Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grün; eine» förmlichen VertheilunzS-
entwurses bereit« stattgehadren Lertheilungen auS»
geschloffen.
D-e bei der LiquidierungS-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle de» MaffeverwalterS, dessen Stell­
vertreter» und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe- de»
ConcurS-VerfahrenS werden durch da» Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, sie nicht in Ptternion oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmelvung eine»
daselbst wohnhaften Bevollmächrigen zum Empfange
der Zustellung zu benennen, wrorigenfall« auf Antrag
des ConcurS- CommiffärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zust-llungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landergericht Klagenfurt, Abtheilung IV»
am 13. December 1900.
G.-Z. 8 6/00 Ml
21
Bekanntmachung.
Allen Gläubigern, welche im Csncurse Marti«
Sornig Forderungen angemeldet hab-n. wird be­
kannt gegeben, dass sie von dem VertheilungS-
entwu fe dei dem gefertigten Co--cur»- Commiffär
oder bei dem ConcurSmaffevrrwalter Herrn De.
Kälterer Einsicht und Abschrift nehmen können und
dass sie ihre allfälligen Erinnerungen gegen den-
selben bi»
28. December 1900
entweder mündlich oder schriftlich bei dem gefertigte«
ConcurS-Commiffär einzubringen, hierauf aber i» dem
Falle, dass Erinnerungen einged acht werden, bei
der vor dem Gefertigten hicm r auf den
31. December 1900,
vormittag» S Uhr, angrordneten Tagsatzung zu er­
scheinen haben m welchem Falle über die Er­
innerungen verhandelt und die Vertheilung festgsstellt
werden wird.
Völkermarkt, am 13. December 1900.
Der ConcurS-Commissär:
Rotschedel.
Alyeigebtatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 287.
vk«rsi»L« SvirlsnsitoßG«
Brseate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl- Verkauf direct
ab rfabiik an Vttvate meter- und robenweise zu Original-5abriksvreilen.
Muster franco. Seldeuwareu-Fubrik ««drücken rHodisl, Wien, Maria-
htlferssrH 4516-13
Xo8ctiLt8 8ämm1lietik 6omp08iilonen
t»» »Uv» vrsvLLvillvirei» ^»sxadv»
btlt eomxltzt »uk Lager 2188—11
VerL. v. LleinmüFr« vüeLLr»rLtru»A, Llsxenlurl, Klier klatr 24.
te,
Arzuuerg»,,« 10, unä Lori! 2»rggas«e 19, i»


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 887.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
16. December 1S00.
Seite 2585.
5063—1
Reinste Londons uvä VnoLoreion,
al8 OdrisIdaunidoIlüiiKS offk» uvä Li-ravssisit,
Lodten Mrndor^or LodLuodon,
^Vionoi- ^rnedttzndi'ot, Ldeo,
Lnni, Vt-ioclr. 6oAuae^^
u. LuN86d6880N8.^
-«M
v»
8peeig!iMn in
Ledlo
81ra88dur^er
^rMvl, Lanslodor-
pnstoton. Vor^ü^liodon
^uksednitl. unä
Vossort^tzlntz) 80^1o ^dnmpa^nor.
^.uktrLAS von LNLVÄrts woräsn promxt sr1eäi§t.
va8 SsnersläepöS äor
HolLmsnußsotui'
VZ^K0V8>LV (Kylien)
XII. L62., OlekendaedKasse X r. 3
XIV/J, 8i^el>«l>»noer Iliielel, 8»n«1tk»Ir»»v1aLiLvt Zkr. 3
XVIII, Wskrlnsvi- «iirtel S8/S0
^ieöerlLAeu t
operiert als Lysciaiitäti
ornsmentierte, üsssinreris ZLarMolr-
Leistsn, MnÄseknUrerei über-
treffenü 0»srsnr).
kür Xnnsk-, Lau-, Uöbsi-, Lillarä-, Olavier-, 8Lrgs-,
Rabmsn-, Lckistbau- unä VVaggouiiräustris 20
staunenä billigen kreisen.
5070—1
Werner: Oliven, Alsgnboni, ksiisunäer, ^inerikoner,
bnukasiseirs 8»iin- nnä Ureier Xus», Lneiis»,
^Iivrn, Lüsten, Lseiieii. Lirseiivn, Vogoinugvn-
»Iivrn nnä siuvouiscbe Lioltkn-Lourniere in
Zlesser- nnä 8ägvsebuit1.
vikten-, Lrstter-, kiesten- uiui Leiliieisten in
niien Leirnrten.
Ikiulatrivrt« Ii»tKl«§v «n«I krstsNstsn 8t«I»«r» L» I-1«nat«n.
PL,- üie
Erstrangige
Audapester Dampfmüßle
sucht
gut emgeführten Reisenden
sür Steiermark, Kärnten und Krain gegen bi'rum und Reüebeitrag. Offerte »ub
,,v»»iVti«K»Ni« 8081" «n Haasenstei« «L Bögler (Iaulur L Co ),
Budapest. 5049—1
vmoLsntopuro
>8ZZ«n Iskngsng
-075-1
KMeLarttÄt an« r k uo /es »r s -r L' k K K-« -r
Esinsisi' ll«sssk'r«vs>»
WW- von Zerrten »n eoipioirisn.
BNkZKVSkkAtzLf dei RMÜ ZMrs
0slies!e88eii-, Min- iiinl ItjineislÄL88Si!iLiilI>uliz
G IL I» N« r> 1» r 1, UmrsL«««« lNr. iS. H
6sIri8-6tii'!8lbLiiim86dmu<;!i
Lin L^rrlivlisa rV«ii>n»»e!>tMft->t bereitet äsm kleinen Liebling
sin scbün gesebmüekter Obristbaum. In »rve« 8«rtziiA>«,l8 verssnäotprackt-
volls Okristbaumksbänge, bsstebsnä in Xugeln, Liern, ksrion, beniairen
kliLntasisgegeiisrLnäen, klisrsptsn, Logeln, üiwmsxitrsn, Irowxsten, Oloeksn,
Vögeln, Lukrbsllons, Lagelsbaar ete. 5069
E» »Isunsnli biliigsn ?i-eisen per Xaednabme franco
8ortinieu1 I, 100 8tüek nur ü. 2'—, 8ortiment 11, 200 Stück nur ff. 4'—
äis OkristduninseKmueLraOrilL
L. LsLIsi'. Misn. II.. RsMdrLnÄst?. M.
Zeiertage
«mpkeble rar geneigten ^bosbws:
Wliü: Lasen, Lek-, üirscb- unck
keäs- nllä;
Na«tjr«8üzx«I: Lapaune, kaniaräs,
Inäiane, Känsv, kntvu iiuä örat-
düüner;
l8ei«I>vv»r«,K: keine 8eiilnken,
Laisvrtielseii, rob unä gekocbt,
Xnnrren, 8a>awi nu«i lkesin««»
iAüests;
IVeln«: IVeiss- onü Lotirrvtzinv, per
Liter von 24 dis 56 kr. aufwärts,
in 1 Literüascksn;
Lum, lloxnae, Laoso uvck ielosi«
kliees;
VkesLuttvr ans äer vamxkinoikersi
in Lterring, Lira!;
KL«edI»utt«r n»ä äiverse anüerv
8perseei«»sk-«n,
Loedacdtenä
Lrlslniann
iOggenkurt, Lltet?Ig!r 12.
ML. I rlsiel,« I^kevK« sir»rpk«»,
I'wL««"!!), bekomme für äis Weibnacbts-
iasttags am AO. unä L4. IZ«e«u»kvr
nnü bitte icb ä!e k. 1, verten Lunäen um
frükreitigs ^nkgads äes Leäarkes.
wird für die Kleiderhandlung Arnold
Braster, Neuer Platz Nr. 11, aus­
genommen. «nfangsgehalt 30 L.
Bewobrr muss wöne Hsnoicbiist b.sitzen
und das 16. Lebensjahr überschritten haben.
5078-1
garantiert eckter, reiner, Primi Schleuder­
honig 'toOcollo (Blechbüchse) 4'/, Kgr.
(Inhalt franco Post 6 «krönen. Größeres
Quantum bltbgst. Äus Wunsch Garantieschein.
in blübweißen Waben. 1 KoftcoUo 40, Kgr.
netto Inhalt 9 Kronm 20 H lle-, ebensatls
l franco. Landesbienenzüchter-Verein,
ttuäal)«8t, IX., Lörtvlek. 46o6—1t
als Lsilgnsile seit (tuiuierren »ou iabren
devkbrt in allen Uran k k eiten 4er ttlii-
»nung»- N VSI-Lsuungso^gsn«,
dei Klebt, Klagen- anä Llasenkatarrk.
Vorrügtiob für tiinäsr, kecovvatescenten
nnä rrLbrsnä äer OraviäitLt.
kWtei älLlsllsetiK Mt! LrkilicüM^-KotrLllt.
67
LMeMelie unil rs>inseiliiglliig8iil!ttel
erstell Langes sinä:
Lslol- Mnü^asser,
xsr klssolas 1 Lrons,
Lslol-Lsknpasrs,
xsn l'u.ds Lsllsr
(beiäe 'arstlicb empfoblsn)
ans äsr vrogneris „unm rotbsn Lrsnr"
äss 4962—3
LxxliOix HoZ2bL»,
2 1^I»L«»kart, Ai««er kiulL, O
kürst Lossnbsrg'scbes kalais.
Fremden Ver^etchnts.
Hotel Kaiser v. Oesterreich i 2, u 13 Dec.
Hr. E. RcichS-Freiherr Gudenus, Tönn­
hausen.— P v. Mohienschld Priv.,
Schloss Leifling.— O. Koffer s. Gattin,
Apotheker, Skerzing— K. Koller, Mag,
d 'kbarmacie. B Jankooich '1>kamter.
H. Pck Kfm., «ra,.— D. Mandl, A.
Hoimann, I. E nst, S. Lttwin, A.
Odcndal, Kaufl., K. «rendl, A. Schuch,
M K>onf>ld A. Löwenberg. K. Blhünger,
Julius Bick. Ride., E. Ringer, Ingenieur,
L. Fraenkel, Fabrikant, ö. Sp-iser, Reise-
beamter, W G ünwald, Jouinalist, Wien.
— R. Bai«, Rsdr., Eger.— A. Fischer,
Ridc., Budapest.— Dr. Franz Kohimaver,
Grcisenbuiz.— H. Gembickt, Kfm.,
Berlin— I. Schlenker Kfm, Salzburg.
— O. Neub.rger. Weiksdtreclor, Bler-
berg— Fr. M. Z'ack s Tochter, Bes.,
Poitschach— M. Mayer, Bes., Treffen.
— 3- Zorn, Priv., Gu kseld.
Hotel Moser. 14. December.
Hr. Baron R. Schönberger, Lintcnschiffs-
Lteut. Bola.— M. Fuchs. Post-Obor-
commissär, Graz.— Th. Weber, Fleisch­
hauer, MooSburz.— A. Gruber, K'M.,
F. Plaßnig, Rsdr., Wien.— F. Stiaka,
Nsdr., Brünn.— R. Parma, Beamter,
Gra«.— F Wittek, Rsdr., Wien—
H. Ringl. Ridr., Lmz.— F Mühlberg,
Rsdr., Wien— H- Lindner, Kim.,
McoSbu, g.— C. Sedlaczek, Ridr., Wien.
— I. Vidouz s. Gatim, Kfm., Graz.—
F. Zangger, Rsdr.. Cilli.— F. Niederer.
Fcustako.demiker, A Abeles, N dr. Wien.
— E. Weiner, Ingenieur. Lieschs.—
A. Baumgarten, Kim, Graz.
Hotel Sandwirt- 14. December
Hr. I. KöiveSdy Kfm., Groß-Kanizsa.—
B. Menczer, Ridr, Budapest.— A.
Herz, Rsdr., Graz.— L. Stranig,
SteueramlS-Praktikmt, St. Beit.— A.
Kuotek, Katechet, Mäbr.-Schönberg.—
Fr. I. Pufüsch, Zahlkellncrm, Klagenfurt.
Hotel Kärntnerhof. II. December.
Hr. B. Vogel, F. He, mann. A. Edslätter,
D. Glück, S. Neumann, R,de., V.
Moritz B. Werkhcimcr, Agenten, F.
Karmin, Wien.— C Daitsch, Secretär,
Mürz.— W. Tut, Kfm. Bromver,.—
S Riltich. Verwalter, Völkermarkr.—
M. 8au>er, Rsdr. Hambu-g.— I.
Ortner, Md-, I. Greiner Lieut, Graz.
— M. Müller. Kaplan, Judendurg.—
Dr. E. Hei mann, Adjunct, Ulihofcn.—
S. Trauntiarntg, Wut, Feldkirchen—
M. Ullmann, Bei.. Ocdenburg. M.
Traunegger, Bürgermeister Slemdoif.—
Fr. A. Meßner, Prtv.. Edelstein.— A.
RosSncgger, KuufmannSgattin, R Kaspul,
Vriv., Griffen.- Frl. E. Müller,
V iv.. Judcnburg.— A. Benesch,
Pörtschach.— M. v. Mulch, Priv.,
Lavamünd.
Gasthof Fanach. 14. December.
Hr. I Klinger, Klm, Triest— G.
Aßinger, Gastwirt, Fö, Vlach.— A.
Kalhamer. Gendaim, Grades.— A.
Rudolf! Techniker. G az.— G. Rauter,
I. Jenull, A. Guggenberger s. Sodn,
Oek., A. Filipitich i Gattin G'stwirt,
Tröpolach.— Fr. R Sl.iner s. Tochter,
Bri«., Odervellach.— Frl. A. chmmerl,
Priv., Lavamünd.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 8 ]
Leite »L86
Gonntog
Klagenfurter Zeitung.
16. December 1860.
Rr. »87.
von der Internationalen Jury wurde den
Original^ 1O- 2L2 Maschinen
der
«Ivr llövll8l« l?r«L« ävr ^i»88lvi1>»i>K, LNvrkrmirt.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
lllsgvnlunl, Tunggsssv IT.
4043-6
Z. SIS/». S,
Danksagnng.
5010
Sc. Hochwoblgrbsren Hrrr Günther Holenia spendete zum Ankäufe »en Brenn«
Materialien für Sradlanne in hochherziger Weste den namhaften «etraz vrn Ern-
Hunde, t Kronen, wofür demselben hiemtt im Namen der Armen der Stadt klagenfmt
der tiefempfundene Dank ausgesprochen wird.
Armeu-Commifstou.
klagenfurt. a« >1. December 1900.
D er V orsstzendr:
Neuner.
Ulen Lücberfrsuoäsu empkeblsu wir unserem äissfädrizen
Wkiknsvkis-Kslslog^
äerauk 192 Seiten eins Xuswabi äer enipketriensn erlesteii IVerko in äeutscbsr,
kraurSsiscbsr unä eoplisebsr Lpracbe, ein Verzeichnis von kiilstorv, kboto-
^rapbivn, l'uuaxrskAllrvll uuä pbotoxraphlsebon Apparaten enthält.
Derselbe bilctet e,neu sekr »uskübrl. Führer äurcb stie IVeiknackts-LiterLtur
unä wirä gratis abgezebe». 4976—3
k. (Willi, ^üllös), >l. u. >s. llot- u. Unik.-kuvliii., Wien, Krsbkn 31.
Lnegoi' LsUIvi* Zun»
8ellneiäer feiner -ierrenmoilen
ttkWstr 18
A4—
UsuM 18
emxüsdit r u r
jterdst- «ö Mnler-Lsison
kerrem 4»»kis« nach Nass (Sacco-kLson) von L 38'— an bis hochfein,
IIereb»-4>»rüzr« nach blass (^aquet-l'a^on) von X 48'— an bis hochfein,
Herr«» S-S'-sti'-vIialt» 4i»»«sv nach blass (in 8moking-6ekroek- unä krack-
Vasou) von L 38— an bis hnckksiu,
kvrrei» N»ldtat» nach blass (kerbst oäertViuter) von L 44'— an bis hochfein,
Herr«» II»v«lnest» nach blass (Lameslkasr) von L LÄ— an bis hochfein,
k«»rre»n 8vl>?»fr8rk« (Lamselbaar oäer Loäev) von L LS'— an bis hoebkein,
stlilitiir unä H«»intoi» Ii»i formen inksinsrer Ausführung genau nach Vorschrift.
Knaben S»»rl Inliineliselren
8t«Lfen, »«r exqz»!»it« Sl«4e  äa8 eialir ISVI.
Der
Wiener Bote.
Illustrierter R leider für Stadt- u d Landleute.
Begründet vom Verleger und Karl Elmar. Zwelunddrcitzlgster Jahrgang rsoi.
Mit I >r Illustrationen.
Preis jetzt nur 35 kr.— 70 /r (franco per Post 80 k).
Lalnn jinoüasta elegant gebunden. Preis 75 kr.— 1 hlsoh,
ülllOllbkluohlllIk, mitFiancopostverssndung SV kr.-1 L 8V/».
Sketch illustr. Volkskalender für Oesterreich Ungarn für das Jahr 1SV1
mit viele» Illustrationen.
Zehnter Jahrgang.
Preis nur 17'/r kr.— 35/r (franco per Post 45 K-).
Beide Kalender enthalte« auch: 4S58- 2
Die kritischen Tage des Jahres 1901 (von Falb).
Zu
haben in allen Buchhandlungen, bei allen berechtigten
Kalender-Berschleitzern und von der
Verlagsbuchhandlung R. V. Waldheim,
Wien, VII./1, Seidengaste S, «nd I., Schulerstratze 16.
8p66ia111ä1 von LLEV in Nailsnä,
allsillixo Inliktder äes döiüluuttzn Orixiiis.1-R668xt68.
kiüwllvrt »ak allvu iVoltausstollanxon.
lüS1sti8vli88, >Migökil1ö8, 8tärl(enllö8, llis Vörüsuung defüsllösililö8.
von stell bervorrageustslon Xerrten empfohlenes (ietrliilli.
H»e»1I»vI»rI1oI» 1i» IkumlUe.
Isäv ciiquvtt« trägt äis UntvrsvkriN „fNzHl.l.1 Sg/iNe/i L 60."
Avkstung »oi» Asvkskmung»,, I 3195 82
vcn«iouT»-«c>
von krulvlll Krume», kUsilkinä.
7.u b»bcs iu »ilsu besseren Deliclltesseohallstlllvxsn uuä in feinere» 6ak«'s.
L. u. k.
llof8p!olivrn'onllriu8
Uttkelm Polli, Vie»
VI., blLriadilkerstrasse 5, unä I.,
LLrutuerstr^ss« 39.
Lrstss «»st grösstes Ltablisss-
msnt ü«r ö»1erros< blseli- no-
garisvtieil blonaredio kilr kein«
8ple1wsrsu nnst 8portsplsle.
Illustrierte Drei listev zrstis
unä kraucs.— kroviur-Xulträge
prompt. 4708—4
AaynstiL'ler
(auch Lite« genannt) lindert sofort den
Zahnschmerz. Flacon 72 k und L 120 bei
Paul Hauser, Apotheker am Neuen Platz,
und in der «ugel-Apotheke, Bahnbof-
ltrcchc. 4871-18
InfaMVMMM.
Ein Maschinenarbeiter, welcher mit
Dollgotter aibeuen kann, wird unter sebr
günsjfflen Brdin ungen dringend gesucht.
Johann Mötzinger» Stadt. Zimmer­
meister, Klagensurt. 49vü-8
Gekauft werden 5VV di» 1VVV Stück
hochgewachsene, gesunde 49w—8
FichtenMmme
8. 10, 12 Meter lang, 21 Zentimeter am
schwachen Ende. Decembrr-IZnne- a. s b agen.
Anl'ä.e, l rickke»: Johann Mötzinger,
Gtadt-Zimmermeister, Klagensurt.
Legans et oours äs
franysis
xrstiouc ebss stlff? k!- PerrvIsS ä«
Xeucktte!, Luisse. k»l»»l»»L»tra»»«
Air. II, I. stock. 4354—5
fleiZeli-kxti'Lei
tat kk<«« »t«, öftsste ren«t -«lt'ck/d» tssta H«/ Xs '«,>-
reto/dt cka.
.»in« «Ltnnj/ nnek «sin «liinckir, u «c/t««ltck«l'
Oc»n«nn» «ka» A»»»««, nnj,s«</!n?ic/ri «n-
ckartelrnck« 7«vLr»n«r», eveie/»«« <ii« L«n»/?au«n ck«n»
Vgvk» «rot n»Lt «kan» bi«««n 7Van»«n«Lir</
OOOGO
r 72o—6


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 9 ]
Nr. 287.
Sonntag
Fikrgenfurtar IsiLung.
16. December 1900.
Serie 2K87.
Aeue jAusikslien.
LVOO.
Las» kväeried: „Xiseiisplsio." 6ovoert-8tlläi» .... L L ilo
Layer äesek: »Die Rariser Vkel »usstellang 19 0." IValrer„ 150
tilduILa Xlpdvu»: „4.os äem Rrater." Romoristiseker Llarscd. »150
Lvlläi' Isrväu: „Aouts Odristv." Lerödmter 2igevnerrv»I«er..« 2 40
yalli X. X. r „Xöuies-XSr." (Art äer Ideoris ä. lavrss r. R. Reisiagsr)„ 2'10
blöder Otiodar: „Oie sedSn« golä'no Oi»nt«u»utsreit." Llilitär-Aarsed.„ 150
LHVVR L» vier HttUiüv«.
8tvrm tugustr Op. 16. „Xiegio." ...... X I SO
W^ür «»Ä
vreseder Rodert: „Xsnny!" 1V»IeerIieä. (lert vo» R. 8tiegler). X I'50
Ridensedvt« 8.: „Lin Xinäerl neun' iek mein Ligen." (Isxt v. V. Löon).„ 180
Lrled knäolk: Op. '^6. „8prickrvvrter." 6o„pl«t ....„ I SO
Roseder äosek r „O lass mied evig trLnmeo." s'Ieit von Lr. v. Ikeieo).„ 1'50
yfaeell IVildelm: „Unlvincden!" Rolk» kr»o?»iss (Lert von tV. äürg^us).„ 1'80
sfedvr kran«: „4vs Llsria." (Lör doke unä iieke Stimme!.-„ 120
^1bum8 IL vltzKLLttzr ^U88tattULK.
5053 kün pisno LU L«ei «Lullen.
OLnsdaeder äosek: Op. 13. „Lilä- r »ns Ser Xiväervelt." (l7KIe.ioe6!»vier-
»iücks wi! poetischen Lioleiinnge») ..... netto X 3 60
Lawaäaky A i edel: „4 8cdovwi»s VLraivienves." (Revision unä Xiogersatr
von ?rok. .4. 8tnrm) ....... netto„ 3 60
VÜk »0Ä
Rranät« Luys äan.: Secd, Oieäer von äer Lieds in dimmeldl. Ion. netto„ 3 60
Stodeodeig 4n»a: „OrLün L,ttler." (2iedy.) „Orns, aus äen Lergsu."
8teirisodes Lieäer-4ibum Ranä I unä II...» netto„ 2'40
skÄr vivi ^tiniurkAvu AlL«»ervI»«r.
Slndenkerx 4na» r „OrLiin Rattler." (2iedy.) „Oruss »ns äen Sergen."
Steirisodes Lisäsr-4Ibn m .... kartitur netto„ 240
Stimmen: 1'sn. 1/2, Lass 1/2» netto„ 1 20
6ompj^t«8 L-u-rei- äer- Lüilioiit-11 4!isR2, ?«1^r8, Stt-inxrädoi',
LvUeetion leitollk etc. Keduiläen« ^Veikk, Oinvier-
wiener Äusik. Lataloxo xratig u. kraoeo. ^oswablsolläonFoo
Wert ZmMSNN L Lerei», Mm.i..A«ri>!ti»«rrtr.»
v«r«n O rhr. i8Z»ii>»8 Al»8»lL»L«irlr»«Ä1i>ii»K.
Ale Ssterr. Musik-Verlags u. LorNm.-^eiiengesettsekaft
Jim MÄ-skÜWlW" vom. r. köricd
AM- I., IV nii«I IN «»L L<»I,Iinr»rIr1 IL "W8
«mpRedlt idro reloddnltixon uuä «orgsLItlg gvrvSKItoa I-nxvr von
M«riIlLlien»3e5tgereIie«Iieu
in äen b»t»nvt«n praektvolleu nvä ä»dei üaed billig en LindLnäeo.
Lrissildrlicll« XLtaloxo äe« Vvriaxvs, »orvis Rro-ipeets nvä V vrrvivdvissv
jselsnLSit gnsti» unii L^snvo.
vss billigsK« unil dvslv Ufvilknsvklsgssvkeiilr i8t io
gsnLjälrnigvs LLdonnvinenI Usn „Vsulsvksn Xunsl-
unU VilusiU-sLeilung" mit isloo lilusEnsLionsn uoä vort
vvIleoMusiIrbsklsgvngsnLIZKniginvI.posLLUssnilung
Kloss 8 Unsnen. kioboomooitzro xratis uoä kinoov.
Llan verlange gratis nnä kr»neo äen reledillnstrlsrtso 5053»
äos „Wiener ILu§iIr-V6rlL§8LLUL" von ?. I^örioL
I., ^o!»Lnuv8x»88v 17 uoä 19 vnä LodlmarLi! 11.
^7
llsnlrssgung.
^oltissüod äe, 3iv»eti«iä»u»
Lruävr», berw. Ovirvls, äo» Herrn
meine« ivnißstßvlisdtv»
L«1»vri>iKK
kesedLktsI.lter»
»ivä mir von «o vielen Leiten Beweis« von Ideilnndwe nu
»^ xellvmwev, ä»«8 ivlr nusserstnvä« bin, äissellren jeäsm einveln»^
!> ru erwiäerv, nnä vrlnnbs mir vuk äiesem VVv^o für äis iG
vielen «elröven Lrsn-ispenäen nnä äns ilber.n« «»dlreielis 6e-
!8! leite «irr letstsn kulrestLtt« vllen lieben krenväen uoä Ks- !P
Icsvnten »u« nvli unä lern im eigenen tarnen unä io äew
A äer tibrixen Verwrmätsn äen lisrrliob»t«n OsniL »u«vu8preelreo. Al
^ Rllvxvvkurt, »m 14. Oeeomlrsr 1900. 5014^
M Zlnlon Ooksi*n8gg.^
1.svksGonvIIsn
Isnscksrpke«, 7oMek, 8e!»M, Memlselv
In» L»»««»» «näl II» 4i.»veI»i»Itt» nsdst grosser 1tllsw»k1 in
lIMl»!«lIiIIII.gelM>MteiI Xisvksn u. vsvisn
smpüedlt 5065—1
liili Hii vi
Lmil Lpilns
vellealessell- unä ^Veindanäluns
Där». IS.
Lnktrilgs wvräev svllä nnä sedvellstev« vXeetuivrt.
Der Mrection der hiesigen k. k. Staats-
Kandwerkerschuke
sprechen die Gefertigten für die mlbevolle und fachmännisch ertbcilte Ausbildung, welche
ihnen die Ablegung der Zimmermeisterprüfnug in der Heit vom 19 biS 25. No­
vember l. I. rrmöglichle. die vollste Anerkennung und den aufrichtigsten Dank aus.
Valentin Miklin.
Zrikdriäi AichwalLer
Josef Ziegler.
505S Martin Haß.
k'tlr S.H« LunäAsbunKon unä 2«iobsn von Itreilnabms
»vlLsslioli äe« Ableben» unä äer öeoräigung ibre« iavigst-
geliebte» Ontteo, berrv. Vntsr», Lobnes, 8vbwisg«r»oknv«,
Rruäers unä Lobwnzer«, äs« Herrn
Ar. Josef Hrainr
Rok- nnä 6vrledt«»ävoe»t etc.
ännlrt berriiobst
I'smiliv LraiuL.
k^Ingeolurt, nm 1b. Oeovmber 1900.
S018
Verstorbene zu Klageufurt.
Lm v. December.
Riemer, gewesener Kürschner,
74 Jahre alt, St. Veiter Straße 25,
Altersschwäche.
Am 10. December.
Anna Koßjrk, WerkführerLwitwe, 53
Jahre alt, Walk 5, Lungenent­
zündung.
Dr. Josef Krainz. Hof- und GerichtS-
advocat, 38 Jahre alt, Villacher
Straße 52. Neugebilde.
Am 11. December.
Aloi» Strauß, TabakfabrikSarbeiterinS«
kind, 2 Tage alt, Fröhlichgasse 34,
L-benijsch-väche.
Johann Ö hler, Pripatier, 80 Jahre
alt, Eben'haler Straße 5, Aiteri-
fchwäche (Herzlähmung).
Karl Dobernrg, GeschäslSleiter, 50 Jahr«
alt, Wodleystrahe 5, Urarmie.
Am 12. December.
Rudolf Kollitsch, Gchlosfermeisterrkind,
8 Monate alt, Freudevberger Straße
24, Darmkatarrh.
Am 13. December.
Maria Keiler, 8chuhmacherrgatt>n, 4S
Jahre alt. Elisabethinen- Ep tal,
Lungentuberkulose.
Der
LiÄMj888II-f8il!!l
ist von heute a« fahrbar. Um zahl­
reichen Besuch bittet L, 58
VßLO«»»8
Wirt „z«m kalten Keller".
LmtmiMißk LZeiiltzii
werden für eme hervorragende Lebens­
versicherung»- Gesellschaft in allen
größeren Orten Kärnten» gesucht. An­
träge unier „iVeltlirma^ an vie Admini-
straäon. 1998—t
Geprüfter
5048-2
Kesielheizer
wiU> sofort ausgenommen. Nähere« bei
Mathias Christof, charadetsergasse.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 3583.
Sonntag
Klagenfurter KeUung.
16. December 1900.
Nr. 387.
Men- und Spezereirvaren-
geschäst sammt Tabaktrafik
in einer verkehrsreichen Stadt Kärntens,
sebr gut aebend, ist sofort günstig abzn-
löse«. Näheres im Vermi tluiigsbu>ea>i
Mathias Christof, Paradcisergasse 6,
Kla.un-u-t. 506>—I
8oliiitr«,
östorr Kri6km»rir«ll (oikvn
7Ü U) k'rLv .4. k»up», Lsrük.
S. >V. 218,1.mä6u«tr»,ss
^r. ü«.
Kleines Zimmer
unmkbl-rri, Mitte der Siadt wird für ein
Comptoir gesucht. An-, Sa- a» Mathias
Christof, Paradeisergasse. üovt—1
llniräu's
o
oo
ös
S«!
klllitutiMfW tül k'fösliö
Seit 4V äalrrsn in ltot tzlarsiLIIen, in äsn g, ö88«re!N 8tnIInnxs» äs, LilitLr»
unä Oiril» im Oebraueti. rur 8ti»rstung vor rinä iVieäerkriiktignug iraek
groasan 81rapaeen, bei Verstauvlmngsn, 8tvikkert äsr 8«Irusn «t«., b,ttbi^t
ä»» kterä in lrerrorraxenäen I.ei->t,l«ae« in» Trui rinx.— lebt nnr mit
obiger Lsbntrin^rles in derisken in allen ^potbelren nnä Orognerien Oeitsrrsieir-
OngarnL. Uaupt-Oopot:
k. u. st. öat.-nn^., königl. rumüu. u. kiiextl. duler. Unkliskorant
L»L!8chk01'ttl!:stkk, «ttir«L0UlIK6 dei NIL«. 2SSS-9
Zwei Möblierte 5032-I
Ammer
gafsenseitig, Villacher Straße Nr. 15,
zu vergeben. Anträge Schiffgasse Nr. 2.
Mm iMiKk.
L!« HUerkt s I», kstt 4l i».
Generaldepot und Versandt: Apotheker
v. lkrsCzr, Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Sammelt
gebrauchte
Briefmarken
aller Länder und
Sorten, selbst dis
flervöbnlichsten,
für Heranbildung
armer Knaben
zum Priestsr-
stande. Schöne religiöse Andenken,
banptiächlich Kreuzberren-Rosenkränze,
Medaillen vom hl. Antonius und vom
hl. Jesuskinde vonPrag werden gegeben.
A, fragenund Sendungen richte man an
dns Bureau „Bethlehem" Bregenz
(Vorarlberg) 4^-7- 6
Depot hygienischer Artikel.
knrisvr Oomniirrnianlagsr
1. M, 8Ms!KI, fließ.
Ki-snCsIsll« 2.
Preislisten in geschlossenem Couverts
gratis und franco.
Provinz,Versandt per Nach»,
discret a 8: 'e'—, 4'-
6'-,8—,10-
^vlienxesell^elirikt kür Indens- n. Z11Iitrirüi6»8fv6r8ie?i6runK
'tzVIklZs, I., 6»Irl»«;di«ik«Izr»s8s 10.
Lingsi-viokts /inirägv im Isufsnüon OssLkäftsjastrs üdsr X 26.245 550
Ku»gss1«»rs polirrvn„„„ „X 2>,869 350
brämion-Lingsng„„„„ K 563 39816
Ois Oesellsostsst sostlisk-st /ibisbsns- unä gvmisvkl« V«1-
sieüsrungsn (kür äsu uvä Lrisstsnslnü), 80wi« Kussisuv!'-
VersiestsruvAon tür Nültostorl unä flÜIitAräiknsl-VörsiLltsrunAvu
für Iluabon ru äsn vorlksilstsflsslsn ökliingungsn s>si Lusssrvt
niellrigvn ?i-smivN8ätrsn.— kswngdsiksstigung äsr Versiostertsn
soston llsest ärsOüstriAsm 8s8tunäs äsr koüors.
krospeots unä L.usstüutts srtstsilt bsrsitvilliAst
50S4—1
^Viön, I., üoläsostmisä^krsss 10
rc.
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man nur
Originalflaschen in Schachteln mit
unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man
sicher, das Originalerzeugnis er­
halten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol­
denen Löwen
in Prag, I. Elisabethstraße S.
M
Für UeUmseklen!
WMVZHZSSAHZSLEKSS
rieirdeiierWge!
^16:
I?<»rsI»rÄ8,8LrrP»rrr«V,LiÄi>8e)
Wut«» unk InM«««
kern er:
sekvrers
dSkmiseke
5»r»nen
emxtieblt
8064-1
LmSI Lpiti's
8p6Ss6i6i-) V6lieal6886n- unä Vf6iuIianä1uuK
LI»AE»Ll»k1, A?- IN.
^LfträKB vverüen soliä nvä sednsllslens eükeeiuiert.
4943—2
Zwei Franenmäntel, eine Winter-
Jacke, warm gesüue, i, übeitragen rillig
zu verkaufen. Adresse in der Admini­
stration. 5v4l-2
Lachsforellen vom Weißenice, 1 Kilo 2 fl.
Voiveitcllungen an Postmeister Kaldofcr,
Techendorf «m Weißensee. 5vü2—1
Für Weihnachten neue, gute Kinderschuhe,
Puppenwagen, Huischpkeide -c., äußerst
billig bet Anns Ziegler, SchulhauSgasse 4.
8073-l
Kostplatz für einen Studenten, besonders
geebnet für einen Fachschüler, mit
1. Jänner 1S01. Adresse erliegt in der
Ada, d. Bl. 5040 -1
Eine Hobelbank zu verkaufen. Rudolf-
slraße 20. 5014—S
Französischen und italienischen Unter­
richt von einer in beiden Spiachen ge­
blichen Lehrerin, die mehre, e Jadre in
Paris zubrachte, für Clavieruntcricht
und «IS Begleiterin beim Vieihändig-
spislcn empfiehlt sich gu e Pian,st n An-
i-aae: Ram«ihos, Obstplatz, Stieg,-link-,
I. Siock 5003-2
Ein neu gebautes Hans an der Laibacher
St. aße. 2 Oewölve, 14 Wohn,immer,
1 Wirischaiis-.Gebäude Speze eige-chäst,
sehr eiträglich, ist sofort zu ve, kaufen
oder zu verpachien wegen Familien-
veihällnissen. Anfrage Laibacher Straße
Nr. 68. 4968—2
Kleines ZinShaus mit nur 1500 sl. An­
zahlung, zehn Javre steueifrei, zu ver-
kaufen. Adresse in der Administration.
A 4l8S--19
Harmoniums, AristonS, Drehorgel«,
Spieldosen, Mignon-Orgeln u ogi.,
werde-, icdn ü und viuigst repariert bei
Rnpert Novak, Haimonikacneuger,
Klagensnrt, Viehmarkt 2. 4761—7
Für Weihnachten! Wegen Ueberficdlung
W-Iden lammt lebe Claviere, Stutz­
flügel und Piauino, neu und über­
spielt, äußerst b,Ulg verkauft oder ous-
gelithen. Lidmanskygasse 51, b« Gruber.
8006-3
Ein Praktikant mit schöner Handschrift
wird in cuicm Agentur- und CommissionS-
geschäste ausgenommen. Adiesse in der
Administration zu erfragen. 5080—1
Seilerwaren, Rosshaare, Maschin-
gnrten, Spagate rc., in grogcr Aus­
wahl dei Paul Spanz, DeilergeschLit,
Heuplatz, vormals Langer. 4587—5
Spedition und Fuhrwerke jeder Art über­
nimmt biUizst Paul Spanz, Seilergesbäft,
Heuplatz. 4588—5
Schöne» einstöckige» Hau» mit Garien,
u, Iiaubfiele-r vage un^ nächster Nase
des Theaters, 11 Jabrc steuerfrei istau-
freier Hand z« verkaufen. Anzahlung
bi-OO fl, welche si v Mil 7 o/o vcrziusen.
Anlr. erb. u. »T. k'.' a d. Adm. d. Bl.
4988—r
Robert Rose, Juwelier, Gold- und
Subcrardelicr, empfiehlt sich zur An­
fertigung von Ncuaibeitcn, sowie Repa­
raturen. Alter Platz 10 „zum großen
Ring". 4953-2
Schöner Banplatz (St. Beiter Straße)
wegen Todeöfiill billig zu verkaufen.
Anfrage Heuplatz 11, Parterre. 4ssr—z
Verschiedene Kleider und Blousen, eiwaS
adgciragen, und billig zu verkaufen.
Staudcrplatz Nr. 7, I. Steck. 5074
Näherin, im Kl-idermachen bewandert,
subl noch mehr Stöhr, nimmt auch
A-beit ins Haus- Wienergasse Nr. 8,11!..
Just. 50,7-2
Commis der Spezerei- und Farbwaren-
branche mit g,ren Zeuginnen sucht bi»
1. «der lö. Februar dauernde Stellung.
Anfrage in der Administration d. Bl.
5021—3
Bei Frau Anna Zifferer werden Gewehre
zu sehr b«,abgeietzten Preisen abgegeben,
eventuell alle als ganzer Posten verkauft.
5076
Zum Maskensest de« Schulvereines
werden weitze, elegan-e Couume billig ver­
kauft bei Frau Schneeberger, Biehvlatz
Nr. 1, von l bis 4 Uhr. 50 S
Ei« Gewölbe mit Zimmer und Küche
ist von Aeujahr an in der Biuaber
Straße 19 zu vergeben. 5o81


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 11 ]
M. «87.
Eonntsg
Klagenfurter Zeitung.
l6. Drttmber 1906.
Seite S589.
».
ttsini's Utlviiliiigon- Ooton-
7s« LrLväer krok. vr. Uoickivxsr aussobl. »utor. k'abril. 3159—19
« U I I«, O
Mrsn-Vökling u» I., Koklmsnkl 7»
?8^6. ttydornvrgssss 7. SUll^^LZI, Iksnstkol.
^slsnis in silsn Ktsstvn-
Stit erst«» /'veissn M-ckrnito, k ««/ «tte» Ausskettuns«»».
GVa^ukskoksl« 0»u«^d^sn«>-, UsguU«^-, V«nLUsrion»-V»L«n. ^tz
§ür IVodurLume, Lelmlen, Luresur «t«, in eivkselier nnä eleganter
Xn,»tattuvx. Leliebig lang» Lrennckauer bei 6otzekeuerung, di« 24stünäi§e
Lrenaäauer dei Lteiuliolllsvksllsruvg.
11 -i v.nnx inkLrsrer ^in>ni«r ttuiola »»r WH»«« 07«».
Vik»LsSO»-0 «E«»
kssim s KlVisiingsn-vsksn^
tztzir vsrusu vor Xaodakwungen unter
Kinneis »nk nedevsredencke, auk cker
Innenseite Oer Oksntdürsu «in-
gezosssn« Lodutrmarice.
umaiseci? llkc»
L»-
ttSlM S ttSSlsS-8s§SN,
lltzim'8 Vanvrbranä- Lamivv,
r»»eI»v«rLvLr«»s»btto/ie «nck tauet rvirt8r/e«/ttto/r« Arrestes.
—^ ^«»»»««t« «»a I'nofairaio« rrrutia »»»i 7«»»««. ^—
ttottsr s mälvrisoNs VsisrinLk^käpar'aiö,
die hervorragendsten der Neuzeit.
L'raiviuK-I'Iuiä.
kL7LNli«7i 7«iNSl
1—so
vov
in -VLIL^OH.
Ohne Rolmtseliuiißs vou Rnukslrüdeu, Oarrods oäsr
ikirnen.
ÄS!!!e kalcets vercksu tLascdenci naedK-sahmt, ckaker ich »N cki« ?. r. Eraueo ckik
Kitts stelle, meinen kamen nnck meine 8cdutrmarke aukckenkakets in deaedtev.
K. k. österreichische A Htaatsbshnen.
Auszug aus dem Aahrpkan.
(Giltkg vsm 1. Gctober 1900.) isoi-49
Abfahrt von Klageufurt G.-V. (Richtung über Glandorf):
Um b Uhr S4 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selztha! nach
Aussce Salzburg, über Klein-Reifling nach Steyr, Lin;, über Amstetten
nack Wien.
Um 8 Uhr 83 Min. Früh nach st. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um IV Uhr 48 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klem-Glödni
dort, über Selzthal na» Salzburg, Innsbruck; im t
Sonn- und Feiertagen nach Lin,; über Amstetten nach Wien.
Um lS Uhr 24 Min. Nackm. nach Sr. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndori, Leoben,
Wien (nach Wien vis, Lesben directer Wagen I. und II. El.), Salzburg
Innsbruck. Im October und Apiil an Srnn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Win. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 87 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Sclzihal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 4S Min. Abends nach St. Veit, Feldk-rchcn, Hüttenderg.
Um S Uhr SO Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, öcnd-Gasiein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, BudweiS, Pilien,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen 1. und II. Classe). außerdem zum P>rsonenzu«e
Nr. 9l4 nach allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten und St.
Veit a. G.
, Murau, Munter n-
ctober und April an
Waschwasser für Pferde und Hornsieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebsranstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
LH»sor»K»Lr»o1-
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
'/, Flacon fl. «'-, '/- Flacon fl. 3 SS.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fssselgsschwulft, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche 'i
auftretsn. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. i
Ankunft in Klageufurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Am 8 Uhr 48 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Lin», Stepr, Paris, Gens, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 918 von allen Stationen und Halte­
stellen bis Amstetten.
ilm 8 Uhr 24 Min. Früh auS Feldkirchen, St. Veit, Hüttenderg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien über Leoben, Selzthal St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nackm. auS Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr S Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg. Mautcrn-
dori, Murau, Hüttenderg, Fcldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien vis Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit. Im Ociober und Wpii! an Sonn- und Feiertagen
von Lin»
Um 7 Uhr 27 Min. Abends auS Feldkirchsn, St. Veit, Hüttenberg.
Um S Uhr 26 Min. Abends auS Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad. Eger. Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Stehr,
Auffee, St- Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klageniurt um zwei Minuten vor.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
' 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—4g
Depot i« Klageufurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhofstraße 3, Paul Hauser, Apotheker» Neuer Platz.
Hauptdepot r Apotheke -.zum heil. Jofef",
Wien, XII./2, Schönbrunuer Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
UU-W NMM
M»
MNLNO
^s1trmL8ts1!uk§ ?ariL 1300
— knzno pnix-
4720—4
llsuKsokss Usus
Roguomite« Renäo^vou» »Iler kremä«n. Vorräglied xskadrt. Allein-Verlcrntt
»nä verronät 6er sVein« äee doken äsutecdsu Ritteroräsne. kreieconrauti, kür
Veiu, in 7i»,eb«n unä 6ebinäen grat» nnä kroneo.
Restonroteur.
4SS»-9
"V
V
«ltt LLKLM
von msäisinisoksn Autoritäten, nie llvkrsth krok Ilr.
8 sua, llokratk krok. Dr. 0rs,ok», llokratd krok. vr.
k'rlnksrrn »oa llraM-Lding, ?rot. vr. Itzoall, krvi. vr.
Kitter von tzlo»«t!>.fi!oori>«s, kokratd vrok.vr
krok. vr. 8ak»ut», krvk. vr. Aeinliohoer, vielkacd v«r-
vsnckst unä destsn» empkodlon.
(kür SekvLMIelis vvä SecoüsLlsseöski!.)
SUdun»» Wf«a»UI»»,
XI. Llsäioin. Oooxre,» Aon, 1894; IV. vongre», kür
?h»rm»eis u. vksmie 1894; Itsl. ven«r»I-
XnsstsIInn» Dur»«» 1898.
K»Ii>«n« W>«s>»M«n«
tzusetelluagsn VunsiUs 1594; Xi«I !8S4;
öl»«nl8S4; 1893; ps^i» 1895; Uu«d»o 1897.
ik6l)0 Arskkre/re 6uk«o?tksu.
Rs»e» »uszsrsiolillste visäerdsretelleväe ilittel »irs
;sins» vortrekklivken keeokmaotzv» vsgen be»one!»r»
von klackern unck Kranen sehr gern genommen.
L» »ir«l is fll„oh»n ro >/, l.itor t 0.1 2V ung I I.ii,r
t ff. 2 20 la »II,a Kpsihalcs» verkauft.
kpollrsks Zökkavallo, Ikiv8l,
VE kll§ro8-VvrsL»cktliLN8 von llleckivlnalvaren. W>
>>> kagrSaöei 1848. 8-L»
HvUgllÄ-^m«rik« I-inie Kotter äsm—Xev-^ork.
8t»tv»S»»» SV. Vs«, k S." tzl«r. Uot«ch»«a 87. N««. S.oe
^pnnrntlni» S. >1E«. LS.«« SLtLx. lltntter«1»ru IV. .Lri». 4.»« ldi».
kotr«rü»m 8302 Ion«, 81«t«nllsm!0 320 Ion«, I2.S00I«n,
kreis cker I. LazSte von L S«4— aukvürt»!
II. 6»Me von L SS8-—^ s
III. oieses X St» v-4« »b tzViev.
8»r«nur >v Men: 7ür 6»M«n: I., iL»Lavrr»ti-l»x IQ; kür IN. 6!»»,»:
IV., HV»FrI»g;«rx»»,« 7 4
Oeeterr. Filialen in Lrünu, Innsbruck unck Vrieet. 7—5g
»d Pake»


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 12 ]
Seit« »590.
Sonntag Kkagenfurier Zeitung. 16. December 1900.
R,. »87.
Jerä. v. jüemmsgr^ öueNsnälung
Klagenfurl, Aller Platz 24.
D
U
Mllachten Z9l)l).
Classiker.
Börnes gesnnimelte Schriften, 3 Bde., 7'50.
Bürger G. A. Werke, 1 Bd„ 3 60.
Byron, Lord, sämmtliche Werke, 3 Bde., 7 20.
Lhamiffo's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2'20.
Goethes sämmtliche Werke, 10 Bde., 2160.
—„„ 10 Bde., 24'—.
— ausgewählte Werke, 4 Bde., 7'20.
— sämmtliche Werke, 36 Bde., 71'60.
— Meisterwerke, neue Prachtausgabe in
2 Bdn. mit 365 Abbild., Gr. 8", 4'20.
Hauses sämmtliche Werke, 2 Bde., 4-50.
Heines sämmtliche Werke, 4 Bde., 7'20.
Herders ausgewählte Werke, 3 Bde., 7'20.
Kleists sämmtliche Werke, 1 Bd., 2'10.
Körneists sämmtliche Werke, 1 Bd., 2'—.
—„ „1 Bd., 1-80.
Lenau's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2'10.
Lefiing's Werke, 2 Bde., 5 40.
— poetische u. dram. Werke, 1 Bd., 2'10.
Nückerst's ausgewählte Werke, 3 Bde., 7'20.
Schillert Werke,neuePrachtausg.in2 Bde. mit
zahlr. Originalillustr., Gr. 8°, 4'20.
— sämmtliche Werke, 16 Bde., 36'—.
— Werke, 7 Bde., 12 60.
— sämmtliche Werke, 4 Bde., 7'20.
„„ 8 Bde. in eleg.
Carion, 21'20.
Shakespeares dramatische Werke. Illustrierte
Ausgabe, Gr. 8", 1 Bd., 12'—.
— dramatische Werke, Gr. 8°-Ausgabe,
1 Bd., 3-60.
— dramatische Werke, Gr. 8°-Ausgabe,
1 Bd., 8'40.
— sämmtl. dram. Werke, 3 Bde. 7'20.
—„„ 4„ 840.
4„ 9'60.
Uhland's Werke, 2 Bde., 4'80.
— gesammelte Werke, 2 Bde., 3'60.
— Werke, 1 Bd., 2'20.'
orxxxxxxx>ss«
PrachLwerke, Romane-
Erzählungen, Reisen,
Geschichtliche Werke ekr.
Achleitner, Bergrichters Erdenwallen, Hoch-
landsroman, 4'80.
— Amor im Hochland, Liebesbilder aus
den Alpen, 7'20.
d'Annunzio, Feuer, Roman, 7 20.
Berlepsch, Fortunats Roman, 6'—.
Bismarck, Briefe an seine Braut und Gattin.
Herausgegeben von Fürst Herbert von
Bismarck. Mit einem Titelblatt der
Fürstin und 10 weiteren Porträts­
beilagen. 9'—.
Baeck, Indische Gletscherfahrten. Reisen und
Erlebnisse im Himalaja. Mit 3 Karten,
und 6 Situationsskizzen, 4 Panoramen
50 Separat- und ca. 150 Textbildern
nach photographischen Aufnahmen. 12'—.
Boy-Ed, Nur ein Mensch, Roman, 7'20.
— Aus einer Wiege, Roman aus dem
hanseatischen Familienleben, 7 20.
Brandt, 33 Jahre in Ostasien. Erinnerungen
eines deutschen Diplomaten. In 3 Bdn.
Bd. I 9-60.
Bryce, Bilder aus Südafrika, 7'20.
Buch der Erfindungen. Volksausgabe in
l Bd Mit 705 Abbild. 18'—.
Buch, das goldene, des deutschen Volkes an
der Jahrhundertwende. Eine Ueberschau
vaterländischer Cultur und nationalen
Lebens in 76 Einzelndarstellungen aus
der Feder hervorragender Fachmänner,
mit über 1000 Bildnissen, Aussprüchen
u. Lebensbeschreibungen lebender deutscher
NM" Irr
Männer und Frauen und 37 Kunst-
bcilagen. 36'—.
Burgh, Elisabeth, Kaiserin von Oesterreich
und Königin von Ungarn. Blätter der
Erinnerung. Mit 80 Jllustr. Aus dem
Englischen frei übersetzt. 7'20.
Callisto, Marchese di San, Die Wunder der
kalh. Kirche, der Katakomben und Märtyrer.
Ein Trostbuch zur Belehrung und Er­
bauung des christlichen Volkes. 14'40.
Craemer, Aus meiner Wanderzeit. Reise­
eindrücke eines jungen Kaufmannes.
20 Tafeln in Lichtdruck, 258 Abbildungen
im Text und eine Karte. 12'—.
Dahn, Gedichte, Auswahl des Verfassers, 4'80.
— Stilicho, Historischer Roman aus der
Völkerwanderung, 7 20.
— Am Hofe Herrn Karls. Bier Er­
zählungen, 7'20.
Toepler und Ranisch, „Wallhall", die Götter­
welt der Germanen. Mit zahlreichen
Jllustr. in Chromotypographie, 24'—.
Ebner-Eschenbach, Hirzepinzchen, illustr., 3 60.
Eckstein, Rauhreif, Novellen, illustr., 6-—.
Efchstruth, Nachtschatten, Roman, 2 Bde.,
14-40.
Forschungsreise Sr. k. H. des Prinzen
Ludwig Amadeus v. Savoyen, Herzogs
der Abbruzzen, nach dem Eliasberge.
Mit 127 Abbildungen, 34 Tafeln,
4 Panoramen und 2 Karten. 36'—.
Franzos, Aus der großen Ebene. Neue
Cu turbilder aus Halbasien. 8 40.
— Mann und Weib. Novellen. 7'20.
Frapan, Wehrlose. Novellen. 6 —.
Fraungruber, Bei uns dahoam, Gedichte in
steirischer Mundart, 3'60.
Fulda, Schlaraffenland, Märchenschwank, 3 60.
— Neue Gedichte, 4-56.
Ganghofer, Dorfapostel, Hochlandsroman,
illustr., 8 64.
— Kasermandl, Erzählung, illustr. cart.,
1-80.
Geschichte, Jllustr., des XIX. Jahrhunderts,
mit zahlreichen Textillustrationen, Kunst­
beilagen und Karten, 11'40.
Gildemeister, Auf einem Segelschiff rund
ums Cap Horn, 4'20.
Grazie, della Schlagende Weiter, Drama, 4 80.
Hamerling's Werke, Volksausgabe in 4 Bdn.,
Bd. I., 6-—.
Haustein, Das jüngste Deutschland, Literatur-
eschichte mit über 100 Schriftsteller-
ildnissen, 9-60.
Hauptmann, Schluck und Jau, Ein Spiel zu
Scherz und Schimpf, 3'60.
Hausrath, Potamiäna. Eine Erzählung, 5 04.
Heer, Der König der Bernina, Hochlands­
roman, 5'40.
Helmolt, Weltgeschichte. Unter Mitarbeit von
30 ersten Fachgelehrten herausgegeben.
Mit 27 Karten und 173 Tafeln in Farben­
druck, Holzschnitt und Aetzung in circa
8 Bdn. (bisher erschienen Bd. 1, 4 u. 7),
d 12—.
ertz. Gesammelte Dichtungen, 8'40.
evest, Mac Eck's sonderbare Reise, Er­
zählung, 5-76.
Heyse, Fräulein Johanna— Auf der Alm.
Zwei Novellen, illustriert, 4'20.
— Jugenderinnerungen und Bekennt­
nisse, 8'40.
Ibsen, Wenn wir Tobten erwachen. Ein
dramatischer Epilog, 4'80.
Karpeles, Allgemeine Geschichte der Literatur
von ihren' Anfängen bis auf die Gegen­
wart. Authentisch illustr mit 145 Tafeln,
Farbendrucken und 558 Porträts und
Abbildungen im Texte, 3 Bde., 24'—.
Königsmarck, Japan und die Japaner.
Skizzen aus dem fernen Osten. Mit
24 Vollbildern, 9'-.
Laforest, Die Rächerin, Pariser Sittenroman,
4-80.
Meier-Graefe, Die Weltausstellung in Paris
1900. Mit zahlr. photogr. Ausnahmen,
särbigen Kunstbeil, und Plänen, 15'—.
Meister, Alte. Eine Sammlung der schönsten
Gemälde in den Gallerten Europas, Jahr­
gang 1900, fünf Lieferungen, 26 —.
Meyer, Das deutsche Volksthum. Mit
30 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt
und Kupferätzung, 18'—.
— Die deutsche Literatur des XIX. Jahr­
hunderts, 15'—.
— Geschichte Oesterreichs mit besonderer
Rücksicht aus das Culturlebcn, Bd. I.:
Bon den ältesten Zeiten bis zum Jahre
1526, 15'-.
Münz, römische Reminiicenzen und Profile,
8'10.
Nascher, Handbuch der Geschichte der Welt­
literatur. Nach den besten Quellen be­
arbeitet. Mit 80 Bildnistafeln, 21'60.
Netto und Wagner, Japanischer Humor.
Mit 257 Abbildungen, darunter 5 Chromo-
tafeln, 18'—.
Pendl, Oesterreich auf der Weltausstellung,
. mit 200 Abbildungen, 20'—.
Pötzl, Moderner Gschnas und andere Wiener-
Skizzen, 2'40.
Niemann, Geschichte der Musik seit Beethoven
(1800—1900), 12'—.
Rosegger, Mein Himmelreich. Bekenntnisse,
Geständnisse und Erfahrungen aus dem
religiösen Leben, 6'—.
Ruthardt's Chronik der Weltgeschichte. Zu­
sammenstellung des Wissenswürdigsten
aus Sage und Geschichte von den ältesten
Zeiten bis zur Gegenwart mit besonderer
Berücksichtigung Deutschlands und Oester­
reichs, 1320.
Sacken, Der brave Philipp und der schlimme
Fritz. Eine lustige Beamtengcschichte,
gehestet, 1'20.
Sang und Klang aus dem XIX. Jahr­
hundert. Eine Zusamcnstellung der hüb­
schesten Arien aus Opern, Operetten,
elastischer Musik und Volksliedern. (Hervor­
ragendes Prachtwerk.) 14'40.
Scheffel, Gedcnkbuch über stattgehabte Ein­
lagerung aus Castell Toblino, 3 60.
Scheibert, Freiheitskampf der Buren und die
Geschichte ihres Landes. Mit 380 Illu­
strationen, 12'—.
Schiller's Weltgeschichte. Bon den ältesten
Zeiten bis zum Anfänge des XX. Jahr­
hunderts, Bd. I., 12-—.
Schnitzler, Anatol. Schauspiel, 4-80.
Schönbeck, Deutsche Fahrstunde. Das Wagen­
pferd und der Fahrer— Die Fahrkunst
— Der Wagen. Mit 350 Illustrationen,
24'—.
Schubin. Im gewohnten Gclcis, Roman, 7'20.
Schwartze, Licht und Kraft. Die Elektricität
und ihre Anwendung im täglichen Leben.
Ein Handbuch für Jedermann, 7'20.
Sienkiewiez, Sturmflut. Historischer Roman,
2 Bde., 14-40.
Sittenberger, Scholastica Bergamin. Eine
Kärntner Erzählung aus der Franzosen-
zeit, 3 60.
Spcmann, Das goldene Buch der Musik.
Eine Hauskunde für jedermann. Mit vielen
Abbildungen und Notenbeispielen, 7'20.
— goldenes Buch der Sitte! Heraus-
gegeb. durch Graf». Gräfin Baudissin,7-20.
— goldenes Buch der Kunst. Zahl­
reich illustriert, 7 20,
Spitlhagen, Frei geboren. Roman, 6-—.
Sterneck, Admiral, Max Freiherr von, Er­
innerungen aus den Jahren 1847—1897.
Herausgegeben von seiner Witwe, 10-—.
Stindk, Die stütze der Hausfrau. Ein Hand­
buch für junge Mädchen, 6'60.
Stratz, Die ewige Burg. Roman, 4-80.
— Die thörichte Jungfrau. Roman, 5'40.
Sudermann, Johannesfener. Schauspiel, 3'60.
Thelen, Coriandoli. Heitere Bortragsgedichte,
geheftet 2-—.
Tolstoi, Auferstehung. Roman. Vollständige
Nebcrsetzung aus dem Russischen von
, Adolf Heß, 3-60.
Töpfer, Fahrten und Abenteuer des Herrn
Steckelbein. Eine wunderbare u. ergötzliche
Historie mit farbigen Abbild., cart. 3'60.
Villinger, Allerlei Liebe. Kleine Geschichten,5 04.
Boß, Amata Neue römische Novellen, 5'04.
— Psyche, Roman, 7 20.
Weisheitsdose, die. Ein nützliches Auskunfts­
buch für Jedermann, —'60.
Weltverkehr und seine Mittel. Mit einer
Uebersicht über Welthandel und Welt­
wirtschaft. Mit 864 Abbildungen, 18'—.
Werner, Hexengold. Roman, 4'80.
Wilbrandt, Feüerblumen. Roman, 4'80,
Wildenbruch, Neid. Eine Erzählg., gbd. 3 60.
Wtlke, Tie Elektricität. Ihre Erzeugung u. An­
wendung in Industrie und Gewerbe, 7'20.
Wolff Jul., Der fahrende Schüler. Eine
Dichtung, 7'20.
Wolf, Eugen, Meine Wanderungen. Bd. 1'.
Im Innern Chinas. Zahlr. illustr., 6'—.
Woerman», Geschichte der Kunst aller Zeiten
und Völker. Mit circa 1300 Abbildungen
und 120 Tafeln (3 Bde.), Bd. I 20'40.
Wundt, Engadin-Ortler-Dolomiten. Skizzen
ans dem Bergsteigerleben. Mit wunder­
hübschen zahlreichen Illustrationen, 24'—.
ISSGSSSSTSSSGGSSDDSSSGST« I
Deutsche Jugendschristen.
(Sämmtlich gebunden oder cartonicrt.)
L cr Unzerreißbare Bilderbücher O o
o c> Bilderbücher auf Leinwand v o
o o o o A-B-C-Bücher c> O O o
Bilderbücher für den Anschauungs Unterricht
o o o Bilderbücher mit Text O o c>
v Bilderbücher humoristischen Inhaltes o
o Aufftell-Bilderbücher (lwporellv) o
Bewegliche (Dreh- und Zieh-) Bilderbücher
in reichhaltigster Auswahl.
Für Kinder von 8—12 Jahren:
Araudt's Kindergeschichten, 2-70.
Baehr, Peter und Lisi, 3-60.
Biller, Aus der Kinderstube, 3'60.
— Puppenfamilie, 3'60.
— Lida's Puppe, 3'60.
— Puppenparadies, 3'60.
— Haustöchterchen, 4'80.
Cordelia, Kleine Helden, 4'80.
Cosmar, Schicksale d. Puppe Wunderhold, 3'60.
Cosmar-Moser, Puppe Wunderhold und
ihre Freundinnen, 3'60.
Dittmar, Der Kinder Lust, 4'80.
Gumpert, Herzblättchens Zeitvertreib. Neue
Folge. Bd. 1—3 ä. 7'20.
Jugendgartenlaube, 18 Bde. k 3 60.
Lechler, Kunterbunt, 5-40.
— Meinem Herzblättchen, 3 —.
Niebelschütz, Die drei Waisen, 3 60.
— Rosen aus Dornen, 2'40.
Lauter, Kindergeschichien, 3'60.
Schanz, Kinderlust, 6 Bde. ü 6'60.
Schmid, Schatzkästlein, 3-60.
Schmidts Christoph v. Ausgewählte Er­
zählungen ä 40 b, 50 b, 70 b und L 1'—.
Schumacher, Keine Langeiveile, 3-60.
— Mütterchens Hilfstruppen, 3'—.
Waldau, Bellinis Kinder, 4 80.
Waldemar, Freud und Leid, 2 40.
Wolff, Erlebtes und Erdachtes, 3'—.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 13 ]
Nr. 287.
Sonntag Akagenfurter Zeitung. 16. December 1 SSO. Seite 2 SS 1.
unü L
Märchenbücher:
Andersens sämmtliche Märchen, 8-40.
— ausgewählte Märchen, 2-40.
— Hausmärchen, 4-20.
Arndt, Es war einmal, 360.
— Im Märchenwalde, 240.
Blüthgen, Hesperiden, 6-.
Ebner-Eschenbach, Hirzepinzchen, 3 M.
Trimm, Kinder- und Hausmärchen, 4'80,
—„„„ 2 40.
— Kindermärchen, 3'—.
Harten, Am Wichtelboru, 4-80.
Hauff's Märchen, 360.
Hoffmann, Märchenwelt, 2-40.
Märchenbuch. Mit 40 Farbendruckbildern
und zahlreichen Holzschnitten, 9-—.
Märchen aus 1001 Nacht, 2-60.
Märchen ans 1001 Nacht, 3-60,
Müller, Rübezahl, 3 60.
Müsens, Volksmärchen der Deutschen, 5'40.
Neichner, Aus der g old. Märchenweit, 3-60,
Stroefer's Märchen- und Sagenschatz. Eine
Sammlung der schönsten Märchen, Sagen,
Legenden rc. Mit 4 Farbendruckbildern
und 100 Textabbildungen. 7-20.
Zöhrer, Oesterreichisches Sagen- u. Märchen­
buch, 5-50.
Für das reifere Mädchenaltrr:
Arndt, Immergrün, 2-70.
Becker, Die wilde Hummel, 5-40.
— Tante Auroras Erbin, 5'40.
Biller, Die Jüngste, 4-80.
— Unsere Aelteste, 4-80.
— Die Confusionstante, 4-80.
— Ulli, 4-80,
Element, Tage des Glücks, 3-60.
-— Prinzess Ilse, 3-60.
— Der silberne Kreuzbund, 3-60.
— Comtesse Wally. 3-60.
— Unica, 5-40.
— Im Rvsenhause, 3-60.
— Die Thurmschwalbe, 5-40.
Dransfeld, Das Grafendorli, 3-—.
— Wie das Grafendorli glücklich wird,
3-—.
— Flitter und Schein, 3-—.
— Nach harter Prüfung, 3-—.
— Theo Westerholt, 3-—.
— Die Geschwister, 3-—.
Eitner, Im Pfarrhaus zu Neuenrode, 3-36.
Eynatten, Burg Degenstein, 4-80.
Aollenius, Torethee, 3-—.
— Führungen und Fügungen, 3'—.
Giese, Trautchen, 2 40.
Glass, Familie Gesterding, 8-40.
— Gustel Wildfang, 3-60,
Enevkow, Mädchenträume, 4-80.
Halden, Waldfränlein, 6-—.
Harten, Draußen in der Welt, 3-—.
Hartner. Versuche und Erfolge, 4-80.
Heinz, Im Waldschloss, 5-40.
Helm, Das Heimchen, 6-60.
— Seines Glückes Schmied, 6-60.
— Unsere Selcctra, 6-60.
— Frau Theodore, 6-60.
— Professorentöchter, 6-60.
— Die kleine Herrin, 6-—.
Hoffmann, Heideblümchen, 480.
— 's Annebärbele, 4-80.
— Unser Traudcheu, 5-40.
— Marienthal, 5-40.
— Tönnhausen, 3-60.
Koch, Vater Jansens Sonnenschein, 2-40.
Koppen, Die Schlosskinder, 5-40.
— Vier Wildfänge auf Reisen, 5 40.
— Das Dorli, 5-40.
Kränzchen, Das, 12 Bde. ä 10-80.
Kunitz, Die Tanzstunde, 3 60.
Mädchenbuch, Deutsches, 7 Bde. d 7-80.
Necker, Amtmanns Thilde, 4-80.
Niese, Das Dreigespann, 6-60.
— Erika, 6-60.
Osten, Vertauschtes Glück, 3 60.
Pröll!, Nur eine Tochter, 4-80.
Reinke, Schön Ellen, 4-80.
Rhoden, Der Trotzkopf, 5-40.
— Trotzkopfs Brautzeit, 5-40.
— Trotzkvpfs Ehe, 5-40.
— Der Trotzkvpf. Prachtausgabe. Alle
3 Bände in einem hübschen Carton,
18-—.
Schanz, Aus dem Jugendland, 6-60.
— Hand in Hand, 6-60.
— Junge Mädchen, 6 Bde. ä 9-60.
Schulze-Smidt, Lissy, 3-60.
Stockert, Verdientes Glück, 3-60.
Töchter-Album. Herausgegeben von Thekla
v. Gumpert, 46 Böe. d, 9-—.
Verena, Aus der Pension, 4-80.
Waldemar, Aus vornehmen Kreisen, 3-60.
Weigand, Hohe Ziele, 2 40.
Wilvermuth, Der Jugendgarten, 25 Bde.
d, 8-10.
Wolf-Bandiffin, Resi, 4 80.
Harke, Ihrer Sieben, 4-80.
— Die wilden Ruthvens, 4-80.
Rnaben-Schriften.
Allgemeine:
Amicis, Herz, 3-36,
Baehr, Peter und Lisi, 8-60,
Biller, Heinz der Lateiner, 3-60.
Berthold, Lustige Gymnasial-Geschichten,3-60.
Feodatto, Alpenzauber, 6-—.
Sauckeamua, Blätter und Bilder für die
studierende Jugend. Jahrgang II 4-—.
Hoffmanu's auSgew Erzählungen, Bd.13-60,
Jacobi, HanS Brincker oder die silbernen
Schlittschuhe, 3-60.
Jugendfreund, Neuer deutscher, 55 Bde. ä 7-20.
Der Jugend Heimgarten, 9 60.
Jugendschatz deutscher Dichtungen, 12--.
Kamerad, Der gute, 14 Bde., ü 10 80.
Knabenbuch, deutsches, 13 Bde., kr 7-80.
Mantcgazm, Lebensweisheit für die Jugend,
broschiert, 3'60.
Taschenbücher, illustrierte, für die Jugend:
Bd. I: Berufswahl: Armee und Marine,
„ II: Aquarium und Terrarium,
„ III: Liebhaberphotographie,
„ IV: Der junge Elektrotechniker,
„ V: Kleine Sternenkunde,
„ VI: Jugendtheater,
„ VII: Der Schmetterlingssammler,
„ VIII: An der Hobel- und Drehbank,
„ IX: Berufswahl: Die vier Facultäten,
„ X: Radfahren,
„ XI: Der Briefmarkensammler,
„ XII: Der junge Schiffbauer.— Pro
Bd. 1-20.
Universum, Das neue, 21 Bde., 8-10.
Abenteuer und Reisen:
Barfus, Durch alle Meere, 3-60.
— Schatz des Kaziken, 3-60.
— Goldsucher am Klondvke, 3 60.
— Bei den Flibustiern auf Cuba, 3-60.
— Im Lande der Buren, 3'60.
Beecher-Stowe, Onkel Toms Hütte, 8-40,
-„„„ IVO.
2-40.
Bürger, Freiherr von Münchhaufen, 5-40.
Burmann, Im Herzen von Afrika, 3-—
Cervantes, Don Quichotte von La Mancha,5-40.
— ,, ,,„„„ '3-60.
—„ 2-40.
— 1-44.
Cooper, Conanchet der Indianerhäuptling,
5-40.
— Der rothe Freibeuter, 5-40.
—„„ ,, 2-40.
— Lederstrumpf, Erzählungen, 9- -.
— ,, 2-40.
—„„ 3-60.
— Der letzte Mohikaner, 2-40.
— ..„„ 120.
— Der Pfadfinder, 2-40.
— Die Prairie, 4'50.
— Der rothe Seeräuber, 5-40.
— Der Spion, 3-60.
— Der alte Trapper, 2-40.
— Der Wildsteller, 2 40.
— Der Wildtödter, 2-40.
Dickens, David Copperfield's Jugendj., 2-40.
Elm, Auf afrikanischem Karawanen- und
Kriegspfad, 2-40.
Falkenhorft, Emin Paschas Vorläufer im
Sudan, 3-—.
— AusderZeit d.Entdeckg.Amerikas,8-40.
Felde, Der Arrapahu, 3-60.
Ferry, Der Waldläufer, 3 —.
—„„ 3-60.
Flodatto, Durch Dahome, 6-—.
Foehse, Unter Wilde verschlagen, 2-40.
— Der Jnselkvnig, 2'40.
Fogowitz, Aus fernen Landen, 2-16.
Franz, Abenteuer und Erlebnisse eines jungen
Deutschen in Kanada, 2-20.
— Die jungen deutschen Auswanderer­
in Australien, 2 20.
Garlepp, Durch Steppen und Tundren, 6-—.
— Um Gold und Diamanten, 5-40.
Gärtner, Der schwarze Bison, 120.
— Zur See, 2-40.
Graepp, Friedel der Seefahrer, 2-40.
Groth, Stürmische Zeiten, 10-80.
Höcker, Seecadett Tielemann, 3'60.
Holleben, Auf das Meer hinaus, 7-20.
Kern, Die Freibeuter von Sumatra, 5-40.
— Die Geißel der Südsee, 6-—.
Kypke, Ernstes und Heiteres aus dem Bureu-
lande und -Kriege, 144.
Lindenberg, Fritz Vogelfang. Abenteuer eines
deutschen Schiffsjungen in Kiaotschau, 4.80.
— Fritz Vogelfangs Kriegsabenteuer in
China 1900, 4 80.
Marryat, Sigismund Rüstig, 3-60.
— Steuermann Hurtig, 2-40.
— Jakob Ehrlich, 6-—.
— Der fliegende Holländer, 3-60.
— Die Kinder des Waldes, 3-60.
— Seecadett Jack Freimut, 2-40.
Matthias, Die Goldgräber v. Transvaal, 5-40.
May, Der schwarze Mustang, 3-60.
— Das Vermächtnis des Inka, 8-40.
— Die Sclavenkarawane, 8-40.
— Der Sohn des Bärenjägers, 8-40.
— Der Oelprinz, 8 40.
— Der Schatz im Silbersee, 8'40.
— Gesammelte Reiseerzählungen, 27 Bde.
d 4-80.
May und Wickede, Jenseits d. Felsengeb., 3-60.
Mayne-Reid, Der Kriegspfad oder die Scalp-
jäger, 3-60.
— Der weiße Häuptling, 5-40.
Meister, Hung Li Tscheng oder der Drache
am Gelben Meer, 3 60.
— Im Kielwasser des Piraten, 5-40.
Murrey, Der Prairievogel, 2-40.
Niemann, Pieter Maritz, der Burensohn aus
Transvaal, 10-80.
Noeldechen, Der zweite Pfeil, 4'80.
Normann, Panda der Löwentödter, 3 60.
Pajeken, Der Mestrize, 3-60.
— Andrew Brown, 3 60.
Ptderzani, Das Goldland am Klondyke, 3-60.
Piltz, In den Amatolas, 3 60.
Roth, Die weiße Brigg, 3-60.
Salgari, Die Piraten'des Malerischen Meeres,
3-60.
Sealsfield, Tokcah oder die weiße Roße, 3 60.
Scipio, Jenseits des Oceans, 3-60.
Scott, Walther, Quentin Durward, 5 40.
Springer, Durch Kampf zum Sieg, 2-16.
Stein, Auf gefahrvoller Prisenjagd, 3-60.
Swift, Gulliwers Reisen, 5-40.
—„„ 360.
—„„ 2-40.
Treller, Verwehte Spuren, 8-40.
— Der Letzte vom Admiral, 3-60.
Verne, Julius, Schriften, 78 Bde., gbd. ü 110.
Welt, Die, der Fahrten und Abenteuer.
7 Bde. d 4-80.
Wildenstein, Dolf der Burenheld, 3-60.
Wörishöffer, Durch Urwald und Wüsten­
sand, 10-80.
— Auf dem Kriegspfade, 1080.
— Das Naturforscherschiff, 8'40.
— Kreuz und quer durch Indien, 10-80.
— OnnenBisserd Schmugglersohn, 10-80.
— Robert der Schiffsjunge, l0-80.
— Unter Korsaren, 10-80.
— Ein Wiedersehen in Australien, 10-80.
Zastrow, Zwei Helden d.Indianer-Volkes, 2-40.
Zobeltitz, Das versunkene Goldschiff, 10-80.
Geschichte und Sagen:
Engelmann, Die Frithjofs-Sagc, 8-40.
— Nibelungenlied, 8-40.
Garlepp, Heiduckenkämpfe, 6-—.
Groner, Burggeheimnisse, 5-—.
Homers Jliade und Odysiae, 4-80.
Kellner, Sieg des Kreuzes, 3-60.
Kerner, Walter der Expoet, 3-60.
— Johannes Reusch' Abenteuer, 3-60.
Möbius, Deutsche Götter- u. Heldensagen, 3-60.
Münchgesang,Der ägyptische Königssohn, 3-60.
— Der rechte Falkensteiner, 3-60.
— Der Retter von Neiße, 3-60.
— Radbert Overstolzen, 3-60.
— Thankmar der Sugambrer, 3-60.
— Der Vierherr von Erfurt, 3-60.
— Spartakus der Sclaven-Feldherr, 3 60.
— Der Gießerbursch von Nürnberg, 3-60.
— Der Altar d. unbekannten Gölles, 3-60.
— Der Weg zur Wahrheit, 3-60.
— Die Pyramide von Gizeh, 3-60.
— Nach schwerer Zeit, 3.60.
— Der Verbannte von Naxos, 3-60.
Noeldechen, Lambert Hadewart, 10-80.
— Unter dem rothen Adler, 10-80.
— Die Zwillingsbrüder, 10-80.
Röver u. Wagner, Deutsche Volkssagen, 10-20.
Pederzani-Weber, Die geheime Fehmc, 5-40.
— Götz von Berlichingen, 540.
Richters Deutsche Sagen, 4-80.
— Deutsche Heldensagen des Mittel­
alters, 9-—.
Schwab, Tie schönsten Sagen des elastischen
Alterthnms, 10-80.
— Sagen des elastischen Alterthnms, 3-60.
Smolle, Fünf Jahrzehnte auf Habsburgs
Thron, 4-—.
Stille, Rinold und Tuiskomar, 3-60.
Tanera, Hans v. Dorner, des Kronprinzen
C-dett, 9-60.
Wiener, Blau und Gold, 6-—.
— Am Wolfsee, 3-60.
Wagner, Nordisch-germanische Götter und
Helden, 10-20.
Zastrow, Trotzköpfchens Großthaten, 2-40.
Robinsonadrn:
Lampe, Robinson Crusoe, 2-40.
„ 5-40.
—„„ 3-60.
— Robinson der Jüngere, 4-80.
Defos, Robinson Crusoe, 10-—.
—„„ 3-60.
Herchenbach,Robinsons fernere Schicksale, 1-80.
Salgari, Die italienischen Robinsons, 3-60.
Wyss, Der schweizerische Robinson, 3-60.
— Der Schweizer Robinson, 7-20.
Spiel- u. Bsschäftigungsbücher:
Ambros, Spielbuch, 120.
Baisch, Junge Mädchen bei Spiel und
Sport, 1-20.
Elm, Spiel- und Beschäftigungsbuch, 3-60.
Jentzsch, kleines Experimentierbnch, 144.
Freyer, Der junge Handwerker, 6-—.
Georgens, Illustriertes Sportbuch, 7-20.
Hahn, Buch der Spiele, 9-—.
Columbus-Eier. Eine Sammlung physikalischer
Spielereien, 2 Bde. s, 4-80.
Liske, Spielbuch für Mädchen, 5-40.
Lucas, Puppenmütterchens Nühschule. An­
leitung, nach welcher Mädchen ihrePuppen-
kleider selbständig Herstellen können. Mit
9 Abbildungen im Text und 8 Schnitt­
musterbogen u. color. Musterbildern, 4-20.
Moser, Buch der Liebhaberkünste, 6-60.
Ortleb, Häusliche Kunstarbeiten, 4 20.
Schweiger- Lerchenfeld, Buch der Experi­
mente, 6-60.
Tromholt, 100 Schnurrpfeifereien, 3-60.
Ulmann, Buch der Familienspiele, 5 50.
Wagner, Jllustr. Spielbuch für Knaben, 5 40
Wagner-Freyer, Beschäftigungsbuch, 6-—.
Naturgeschichte.
Berge, Naturgeschichte, 5-40.
Blochmann, Physik, Band I 6-—.
Dalitzsch, Thierbuch, 3 Bde., 6-24.
— Pflanzenbuch, 1 Bändchen, 2-40.
Fleischer, Der Käferfreund, 4-80.
Hummel, Bilder der Weltkunde, 6-—.
Martin, Naturgeschichte, 7-—.
Matthes, Illustrierte Naturgeschichte, 9-—.
Schubert's Naturgesetz, des Thierreiches, 30-—
— Naturgesetz, des Pflanzenreiches, 18'—
— Naturgesch. des Mineralreiches, I8-—
Speuer, Schmetterlingskunde s. Anfänger,7-20
Strätzle, Kleine Naturgesch. s. d. Jugend, 5-20
WagneVs Naturgeschichte, 7-20.
Willkomm, Pflanzenatlas, 10-80.
Postkarten-Alb ums
in reichster Auswahl von X 2-80 bis X 26-—.
Vriestnsrkeu-Mb ums
zu 70 il, X 1-—. 1-40, 1-50, 210, 5 80,
6—, 12-—.
Spiele:
Andrees Nordpolfahrt, 4 60.
Aquarium, 6 -.
Belagerungsspiel, neues, zu 150, 4-
Fuchs im Hühnerhof. 4-40.
GLnse-Spiel, 160.
Garten, Im zoologischen, 2-40.
Geschwister und ihre Garderobe, 2-80.
Glücksklee, 2-80.
Hallali, 4 80.
Katze und Maus zu 1-50, 2-80.
Kesseltreiben, 1-60.
Kismet, 2-80.
Koung-Fou, 6 —.
Der Krieg in Süd Afrika, 1-44.
Leseschule, 3,
Märchenbilder, 2-40.
Meggendorfer, Affenspiel, 4-60,
— Lustiges Familienspiel, 2-90.
— Fechtbruder, 4-60.
— Jägerfreuden, 2-80.
— Der Jahrmarkt, 3-20.
— Das Kränzchenspiel, 3-80.
— Hänsel und Gretel, 5-04.
— Onkel und Tanten, 4-32.
— Hans im Glück, 5-76.
— Bange machen gilt nicht, 3-60.
— „Aha", 2-40.
Mühlespiel (Fuchs aus dem Loch), l-60.
Nansen's Nordpolfahrt, 4 60.
Nussknackerspiel, 1-60.
Parforce-Jagd, 2-60.
Pnffspiel, 4-80.
Puppe, die, und ihre Kleider, 3 80.
Dichterquartett, 5 80.
Quartett, geographisches, 2 -.
Quartett, Componistcn-, 2-—.
Vorago's Ouartettspiel, 1-40.
Regatta (Wettrennspiel), 160.
Reise durch Europa, 6 —,
Richters Geduldspiele, zu —-70 und 1-40,
Rösselsprünge, 1 60.
Schneewittchen-Spiel, zu 2 80 und 3-40.
Schnipp-Schnapp, 2 40,
Spielmagazin, 6-—.
Struwelpeter-Spiel, 1-50.
Tivoli, 3-—.
Wieviel ist die Uhr? 4 60.
Weltumsegler, 6-—.
Wer kann's? 4-20.
Wettrennen, von 1-50 bis 6-80.
Zusammensetzspiele, von 1-80 bis 4-60.
Lehrmittel:
Globen in reichster Auswahl von X 1-60,
2-80, 5-—, 9-—, 14-— und 26 —.
Experimentier-Kasten für galvanische Elek-
tricität, 120 experimentale Uebungsauf-
gaben und Auflösungen, 38-—.
Experimentier-Kasten für Optik, 120 experi­
mentale Nebnngsaufgaben und Auf­
lösungen, 3360.
Experimentier-Kasten, 400 Versuche aus dem
Gebiete der Mechanik, Akustik, Wärme,
Optik, Elektricirät, 27-60.
Experimentier-Kasten „Franklin" enthält 18
verschiedene Apparate zu Versuchen aus
dem Gebiete der Reibungselektricität, 32-40.
Richter's Ankersteinbaukalten und Täfelchen,
legen, Grnndkasten und Ergänzungskaften
neue Folge, laut Orig.-Katalog sind voll­
ständig zu den Fabrikspr. stets lagernd.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 14 ]
Seite S5S8.
Sonntag
Malens-., ;-ker Zeitung.
16. Decembkr 1800.
Nr. 287
LeeFiös.ssr'vL^.'.
LVr/'6^err//e^tLo
Ss-'K-terokss §«,!.
«»it »t»rlr«r, »nt vlelMtirljx« N»nvr dsrsvl»»«t«r ^»klazr« v«» e I, e«» i ««t»
reinen» 8tlber »nt 1^v1n«ter, Änrelinn« vvl»«er, k»rter SkteliellesIeranT.
^ ZSS»7LI «LOL 1SF7 NLS'dkS.U'W^.S.r'S
Krupp, ksi-ndotf, kiivdstöststi-eioti.
^rersoorer«nt«
«»er ^roszreete /,«»««»
nnet srertt«.
*
S
»
T., »y<>rrs«tt6 7Z,- i., rs, 7..
itoA»»e» sa«»s Ä/ 1^/., M^rt Hs
tsrrken ganr vvu selbst, werden daber
»Ilen Lbulioken, sovis anderen Nittel»
stets vorgerogsn. ktatsriliallszüeltobsn
sind rvoblsekmeelieod und vrirken in keiner
Vseise sokäckiielr auk den Nsgeo, reis dies
dei älinliekeu krllpnrnten ökt der k»H
ist. Vvrrätdig sind dieselben L SO geller
(las grosse 1'ktet in Klugen kurt dei
4I«Is 8v!t»Mr, vrogasris .zum scb'varrev
llnnä". 3638-8
Itsukettsn
r»
47K8-7
Herren Oravatlou
»lud LioFtztrolken.
^s«s«L Z^LslsZs,
IiI»L«»1»rt, UnrLL»«8e Vilr. S.
EmZühUW.
Mott»: Wirke Gutes, Du nährst der
Menschheit göttliche Pflanze.
Die Commission zur Unterstützung der Armen und Kranken
bringt allen k. I. Bewohnern von Klagenfurt nnd Umgebung
zur Kenntnis, dass die Ausgabe von Befremngskarten für die
Neujahrs-, Namenstags- und
Wiegenfest-Gratulationen pro 1901
wie alljährlich in der Apotheke am Neuen Platze des
Herrn Paul Hauser hier in dem Zeiträume vom
20. Derember 1900 bis 30. Jänner 1901 gegen Erlaa einer
Spende von einer Krone ohne BeschrLnlung der Großmmh
ersolgen wird.
Das Verzeichnis der Gratulanten wird durch die Landes«
zeitung veröffentlicht, es wolle daher bei Lösung der Karren
Name und Charakter genau angegeben werden.
am 4.
Armen-ßommWon Klagenfurt,
December 1900
Der Vorsitzende:
Neuner.
HASS
OlOlOlOlO OlO O OlO
iGGGGT
Z'siusts Obsrstslrsr DUssbuttsr
Lvkte Stivävr Oostvrroleltsr «nä
MSI8-8- UNll IL«»tI>HVGLSLS
L r» Zk^lLLSLrL»«» LA«K>1»»cLsL»
okksrisrt die
8psrsi-siiiAuä!ung öv8
lL1»s«i»Li»rt, l8»rxs»s«« Slr. S. 3868—122
GSSSGITGGGSIGSGGT
Bei
4851—1
Livkl
6s6l6uLrdtzumalL8MU8,
I8edia8, 8l6illl6iätzu h t M
^ (Patente in Oesterreich und Ungarn.) (v. k. k.)
(in den meisten Staaten patentiert, Name geschützt)
in hervorragender Weise bewährt. Von ärztlichen Autoritäten erprobt und empfohlen.
! In Pulver- und Pillensorm in den Apotheken.
Hauptdepot: Apotheke am Neuen Platz, Klagenfurt.
40 Seiten starke Broschüre über Gebrauch und Wirkung, sowie Verhaltungs­
maßregeln (Speisezettel rc.) wird gratis abgegeben.
eines Arztes. Herr Dr. Schwech schreibt in der H. H. Ztg.: „Trotzdem
Antiarthrin das Neueste unter der großen Anzahl Gichtmittel
bildet, werden bereits von allen Seiten außerordentliche Heilerfolge gemeldet. In der That
ist die Einwirkung des Antiarthrins, wie von uns constatisrt sei eine ausgesprochen günstige.
Eststsraglosberufen, dieschweren ?en er folgreich z u be-
AlOULKLUlllin v-
/L??/zn/l7L»Mrroi5i7tzfl
U)/?MQ3LU!.?'!M.
' 1AUZ8K6^L«.
rum M§I§88e808ÜH
El^rEb»M,j,7Ms»NfMsg
von e^i.OOkßlei'sucheilAskumAngsbeöLIgmünLekIriiksellss
und schmerzhaften Leiden des
kämpfen und zu beseitige n."
Z?lredL»»Hrö
als
45S7—7
o
MiselmKetiM Mü Nizedvassör kür sLusrlielik Ums H
unüdsrtrotks» nnä Lllxswem beliebt vsssll ssiass reinen prlebslnäsn V7obl- -s^.
xssobmaoks, ist ein bückst ßebaltvollsr ,,Ua1ro»8üusrlln8/'» deköräsrt
äsber die Vsrüsunux, tilgt übermässige Nngsnsäorv, kilkt Osllsn»,
kiisrvn-, 8I»»snI«i«ioll, sovis 8tvbktr«vN8vi8tvr»»gsn belrämpken und
dekroit den Lürpsr von gielltisoken ^blagsrongsn. Vorrälkig in den
Lpotbvksu, »ostnurnuts und Nlnsrttlvassvrlla»ii»z: lkr«1»l»i», D»v»nttl»a>, ZLilrutvi». -»-


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 15 ]
Nr. S87.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
IS. Deeember 1808.
«eit« S5SS
«»««»« «»««»«
kranr lliiilsrwe^sr
Maerslvssser-, eolonislvsren-, Uein- unü
Aeliesiessenksnülung
I-Is-snsnIllss v«^vin«silvi»le. Ir. SLssKsdssinKen
«mpLsblt
5013-2
lur Veiknsekten:
eine Aro336 ^.ii8wak1 äsr
Lelirsle» L«r»d«i»8 ««Ä VÄeZLSrvLSi»
kür
vesserl unä als ekrisidaum-veeorLtion,
H,ss,Kum,Vognsv unä I^unsvk-
Lsssnr,
klLsedenvöM, kkWMKer M IMM,
Lrner:
8ekEk bölimi8cke fs8LNön,
/er'-rs§6, --rr'/e/lSke-Trttstete
8t61I'i86ll6 Lapauiie, ?ou1ar,s«:ks unil vonss» vienl«
I^isvkv^
als:
Tdoiar»uUL!»ipf»»n,
ÜI»«L«-R^Ke!»8 in ALIMQ ötüoIctzQ Ullä im ^.imolmitt sto.
leim» Iilil! seillllsil MMN r» jellsl üit
WM° pneüsoounsn-s Menilsn su§ Wunsvk
g^siss unrS §i>snLro LLigessniIt.
««»««» »««««»
LelegeckeitMiise slir Ueikaelitml
Hitzekannon unä Hi66k6886ln, L88d68t66ll6, Servier-
dretler, LoiileiikörbL, Of6i»1n886n, keuerxeu»«, Voxol-
LÜÜK6, Lsä686liriuL6ln, vouekenpprirnte, sowie Lüokeu-
A68v1lirr, wirä um unä unter äem Lillkaukspreise W6A6H ^uklassunx
äie86r ^.rtärel ui>A6^ei>6N. ^um Lesncks laäet köäicdst «in hochachtungsvoll
Llu^ine: 1. Ls.rl HöLinsr.
8cklitt8cluiliö
äsr
dk8lvn unä bk>välir1k8lkn 8v8lemv,
sovie e e k t s
ZloNSnüer Friesen
il> grösster Lnevabl m billig»1ei> kreisen dei
Zoksnn Linivksi',
4389-2
Richters
Anker-Stcinbaukasten
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste,
waSmarnhuenals Sptei-undBeschäftigungS-
mittel schenken kann.
Richte»S Anker-Steinbaukasten können
edeizeit durch Ergänzungskaste« plan-
- äßig veigiöße t werden »nd und darum
VP It werw.ll. Richters Aiker-Steinbau-
k sten sind zum Preise von O 75. N/z. 3. 3'/,.
r V, 6—in K-onen und töber in allen
feinerem Spielwarengeschäfte» der
Welt zn haben; mau levc s doch »ach der
>> t,r-M,nke UI d weüe al!« Steinbaukisten
ohne Anker als Nachahmung, daher
als unecht, zurück.
Neu! Richteis Geduldspiele: Rubig Rkut>
»Ue Rinne, Sphinx, Kobold Blitz »tlciter,
?ioinb>echer u. s. w. Preis 70 Heller. Nur
cht mit A» ke>!
Wer Kinder zu beschenken bat, der lasse
G eiligst die neue, reich llustrierte Preis-
> ft e ron der Unterzeichneten tiima kommen;
ie Zusendung e>folgt gratis und franco.
Ad. Richter L Cie., irrae österreickisch-ungarische k. u. k. priv.
Steinbaukasten Fabrik.— Erzherzogiiche Kammerlieferanten.
Lomptoir und Niederlage: I., Operngasse 16, Wien, ilab ik: XIII/, (Hietzings,
Rudolstadt, Nürnberg» Ölten (Lsrvciz), Rotterdam, New-Nork, 2>5 Pearl Lireel-
VS8 8l>u ikd MMWMOM?
Die W eihnschtsreit nabet beran vnä äeäcrmann überlegt bin unä ber, vomit
er »eine Lieden, resp. seine Liebs rum kest« beglücken lcann. Venn nenn man 6e-
»cbevk« u,aekt, möclite man aueb äa» ^vgeoekme mit äem kütrlicben verbinäen ooä
nicbt rvecklose Lachen bauten. Vocb äie Wahl bei so vielem 6edoteoen ist viebt
leicht, unä mir glaub o, äa-^s unsere Leser uns nickt böse sein neräen, venu mir »ie
aus ein ebenso passenäes, vis scbvnes rkeiboaebtsvescdenb aufmerlc^am macken. Wir
nieioen äas berühmte ö/rolin von Dr. V r a k, ein Valltpüsgemittel, velcbss bei äsr
setrt oa Irnltsii ^»lirsxosit «l«»pp«lt »a «okrit«««
Int, «I» «Innneli»« tiir or1r»r«-i>o Niinck«, r»nk« «i»ck N»i»t,
I^i« Iit« Wiincken ete. i»i«l,t iib^rtraS««» v«rck«» k»ai». Lioige kudsv
8 Prolin, partümiert, »ucb unparlümiert, mit künrolögui. g von einigen Ltücben äer
vorrüglieben öxrolin-Seike sinä kür ein kleines ru baden unä biläen ein ebenso
prab'iscbes vie nettes Weibnacbtssesebenlc, velekes aut ssäem koilettsntisek vill-
bommen sein virck. ^lso, verehrte Vessrinnsn unä Leser, folgt unserem liatk unä äie
Le äen unä Vnannekmlicblc. iten äes Winter» geben an Lucb spurlos vorüber. Dass äie
Königin von kllwaoien äie üüssigs 8^rolin-8eike rüglicd rum Kopf- unä Vrar-
vascden gebraucht unä selbst Ikre Ll Gestüt äie kaiseiin eine Ausenäuog äsr krL-
parats befohlen bat, rengt vohl am besten kür äie 6üts äss Lxrolin. 4U46—3
8auptä»-p«t 181» tiänntt-n: ^polliKko »m Akven lilLKkoklH't.
VL8 prskti8ekests
e^-lc/e/k^
ist eine
5008—2
gute
Rmsseliine.
Lolche bekommt man nur bei
Loncscl Pfv8ck,
Lg,km1iok8trL88S,
Md KkZkii kLteorLdlMZ.
TNr«8!8V
Veilinselitr-AurKellmal
7^7^,^ '^.4. kV r.
Richters Anker-Steinbaukasten sindzu Original-Fabrikspreiseu
vorräthig in Fee d. v. Kleinmayrs Buchhandlung»
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Ilm ^usxriieli Littst
Lehtnngsvoll
8. Lri8lv6r8 (^onäiloktzi
5002—2


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001216 - Seite 16 ]
Seilt S5S4.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
16. December 1SVV.
Nr. 387.
Mi4c
4496—6
laglioko Lrrsugllng
lisi- fsbrik
40.000 i»LAs^L»r
LIItziviZk eonkrsLkMil: N688lorLk, Lolin L 6o., Wien, I.
Velail Vs^ksuk i» »U«u ll»e8!«sr«i» 8vki»I», «!»!»»»!
u»r«1 LkoLsrvuir«!, Nesvlrüll«».

