
[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000214 - Seite 1 ]
^L35
Praimmeratiinrpreist:
Im Comptoir halbjährig.. 12L—
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
Durch die Post halbj. portofrei 16„—
Prei» eiuer einzelnen Rammer 10 d.
^oMische Zleßerstcht.
Oefterreichisch-ungarische Monarchie.
ZN a g enfu r t, 13. Februar.
Mit dem einstimmigen Ausdrucke lebhafter
Freude begrüßt die Wiener Presse die Ankunft
Sr. kön. Hoheit des Prinzen Heinrich von
Preußen. Die Blätter heben hervor, das»
jene Achtung, die Deutschland in Europa errungen,
dem Prinzen Heinrich und seiner Escadre auch
nach dem östlichen Weltmeere gefolgt sei, dem
Prinzen, dessen Beruf zum Seefahrer seine Erfolge
erweisen. Nicht als Fremder erscheine Prinz
Heinrich nach mehr al» zweijähriger Abwesenheit
von Europa in der Kaiserstadt an der Donau; er
wisse sich unserer Armee und unserer Kriegsmarine
eng vereint, er fühle sich freudig als Flaggen-
ofsicier jener Flotte, mit welcher Preußens
«erdende Kriegsmarine vor 36 Jahren in deut­
schen Meeren waffenbrüderlich gekämpft hat, jener
Flotte, welche trotz ihre» schlichten Wesen» in
manchem Sinne wegweisend für da» moderne
Seewesen geworden. E» sei kein bloße» Höflich­
keitsgebot, da» den Prinzen jetzt in Wien ver­
weilen lasse. Der hohe Gast wolle nicht bloß
dem Kaiser Franz Joseph den Dank für die
ihm zutheil gewordene Auszeichnung abstatten, er
erscheine auch al» ein Sendbote des großen mittel­
europäischen Friedensbunde». Im Waffenkleide
de» österreichisch-ungarischen Viceadmirals werde
er nicht bloß al» ein natürlicher Repräsentant der
beiderseitigen, zu gemeinsamen Friedenszielen ge­
einten Streitmacht, sondern auch de« Herzen»-
bündnissrS der beiden Reiche, als der Träger und
Dolmetsch jener waffenbrüderlichen Gesinnungen
erscheinen, von denen die Fürsten, ihre Heere und
Flotten erfüllt sind.—
Der R e ich» r a t h wurde für den 22. d. zur
Wiederaufnahme seiner Thätigkeit einberufen. Der
Präsident de» Abgeordnetenhause» hat
bereits an die Mitglieder diese» Hauses die Ein­
ladung zur ersten Sitzung versendet. Nachdem der
Reichsrath vertagt war, wird diese Sitzung die
Tagesordnung vom 20. December v. I. mit Aus­
nahme der Ausschusrwahlen und des bereits er­
ledigten Berichte» des JustizauSschufse« über den
Antrag der Abgeordneten Dr. Naxera und Ge­
noffen, betreffend die Gebüren- und Stempelfrei-
k.
Mittwoch 14. Februar.
(s2§. Jahrgang.)
Redaktion»-Telephon Rr. -2.
Znsrr»te yn» »n die K. ». »letnmitzr'sch«
»,chh«ndl»ng (Telephon »kr. oi) ,« richten.
Insertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 l», 2mal 24 k, für 3mal 32 b.
(Manuskripte werden nicht juritckgesendet.)
1900.
heit bei Arrondierung von Grundstücken, bei­
behalten; dazu kommen noch weitere Berichte des
Legitimation»au«schusses über die Ergänzungswahlen
der Abgeordneten Grafen Potocki, Ritter v. Moysa,
Dr. Fochler und Karl Türk.—
Die VerständigungSconferenzen und
im Zusammenhänge damit die Meldungen über
die bevorstehende Einberufung des ReichSratheS
werden in den Wiener Blättern vielfach er­
örtert. Durch die meisten dieser Betrachtungen
geht ein einheitlicher Zug; die Blätter bekunden
hinsichtlich der Ergebnisse der Conserenz ab­
wartendes Wohlwollen, geben sich keinen über­
schwänglichen Hoffnungen hin, setzen aber voraus,
das« zum mindesten eine Waffenruhe eintreten
werde, die den Reichsrath au» dem Banne der
Obstruction befreit.—
Auch die Discussion in der Kronland»-
presse wird nach wie vor fast ausschließlich
von der Verständigungsaction in An­
spruch genommen, und die betreffenden Er­
örterungen sind zumeist von Zweifeln in den
Erfolg der Conserenz erfüllt. Für diese wenig
hoffnungsvolle Stimmung wird in der d e u t s ch-
fortschrittlichen und oeutschnationalen
Presse eine Reihe von Argumenten geltend ge­
macht, die mit dem Hinweise ans eine gewisse
beiderseitige Reserve, auf die Angst vor dem
Radicalismus und auf die insbesondere nach
Ansicht der deutschnationalen Organe zu schroffe
Haltung der L z e ch en unterstützt werden.—
„D z i e n n i k P o l s k i" führt aus, das» in
neuerer Zeit in Oesterreich eine noch nicht
dagewesene Kartell-Campagne
der Producenten betrieben werde, und
meint, die Regierung könnte auf diesem Gebiete
dem Staate und der Bevölkerung einen unschätz­
baren Dienst leisten, wenn sie parallel mit der
Verständigungsaction dem Kartellunwesen energisch
an den Leib gienge.
A«sla«d.
Frankreich. Paris, 12. Februar. Gestern
abends fand ein M ini st e r r a t h statt, welcher
sich mit der Prüfung des Gesetzentwurfes, betreffend
Abänderung jener Strafbestimmung en
befasste, die sich auf Störungen der öffentlichen
Ruhe durch Religionsdiener beziehen.
England. Die Iren scheinen die politischen
Schwierigkeiten, die der südafrikanische Krieg in
England hervorgerufen hat, zu ihren Zwecken au»-
nützen zu wollen. Bekanntlich haben sich die
irischen Gruppen kürzlich wieder vereinigt und
John R e d mond zum Führer gewählt. Dieser
hat nun an das irische Volk einen Aufruf er­
lassen, in welchem er hervorhebt, das» die gegen­
wärtige Krisis des britischen Reiche» den irischen
Deputierten die günstigste Gelegenheit biete, die
englischen politischen Parteien zu zwingen, die
Home-Rule zuzugestehen, die Landfrage zu ordnen
und den übrigen Beschwerden Irlands abzuhelfen.
Der in gemäßigter Sprache gehaltene Aufruf räth,
die Agitation nur innerhalb der verfassungs­
mäßigen Grenzen zu betreiben, und fordert zu
Geldbeiträgen aus.
Egypten. Die Bewegung unter den
egyptischen Truppen im Sudan scheint er­
heblicher zu sein, als au» den bisherigen
Meldungen zu entnehmen war, wie au» s folgender
„Reuter"-Meldung aus Kairo vom 11, d. zu
entnehmen ist: Ueber die Insubordination unter
den sudanesischen Truppen beobachten die Be­
hörden vollkommenes Stillschweigen. Die An­
gelegenheit scheint jedoch einen erheblichen Umfang
angenommen zu haben. Die eingeborenen Officiere
scheinen sehr csmpromittiert.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 11. Februar. „Reuter» Office"
meldet aus Modder-River vom 10. d.: In»
Lager zurückgekehrte Hochländer berichten, dass sie
zwölf Todte aufgefunden hatten, welche die Buren
bei ihrem Rückzuge zurückließen. Die Verluste der
Buren müssen bedeutend schwerer sein als die­
jenigen der Engländer. Lord Roberts besuchte
heute früh das Lager der Hochländer und beglück­
wünschte Oberst Macdonald und die Mann­
schaften zu ihrer festen Haltung beim Kookoo»-
b erg.
Heute früh beschaffen die englischen Schiffs­
geschütze die feindliche Stellung. Die Artillerieder
Buren bei Magger»fontein verhielt sich
indessen merkwürdig still, weshalb man annimmt,
das» die Kanonen von dort zurückgezogen worden
seien. Die Buren halten die Verschanzungen noch
besetzt, jedoch in verringerter Zahl. Man glaubt,
dass viele Buren nach Kimberley oder nach der
Stellung in der Flanke abgegangen seien.
Jeuilleton.
Ntcht-Combattanteu.
Die moderne Kriegsführung ist eine sehr com-
plicierte und außer dem thatsächlichen Dreinschlagen
hat der Feldherr für so manches andere noch zu
sorgen, dass ein großer Theil seiner Armee nie­
mal» Gelegenheit bekommt, auf den Feind auch
nur einen Schuss abzufeuern. Selbst von den
dem Feinde thatsächlich gegenüber stehenden Truppen
kommt in der Schlacht nur ein Theil in« Treffen.
Ist der Kriegsschauplatz ein sehr ausgedehnter,
dann ist das natürlich in weit höherem Grade
der Fall, als da, wo e« sich um ein Treffen auf
verhältnismäßig engbegrenztem Terrain handelt.
Die britischen Meldungen vom Kriegsschauplätze
in Südafrika lassen das in auffälliger Weise er­
kennen. In dem ersten blutigen Treffen am Tugela
River z. B. hatte der britische General Buller
eine Armee von nicht weniger al» 24.000 Mann
Truppen unter seinem Commando und doch konnte
derselbe nur ungefähr 10.000 in Action bringen.
Die Erklärung hierfür liegt in dem Umstande,
dass heutzutage Armeen nicht mehr in so dichten
Massen kämpfen, als das früher der Fall war.
Der schreckliche Kugelregen, den das moderne
Magazingewehr und die Schnellseuergeschütze aus-
speien, würde auch die beste Armee binnen kurzem
aufreiben, wenn in dichter Formation aufmarschiert.
Daher die Ausdehnung der zum Dreinschlagen
bestimmten Truppen über Strecken von 10, 20
und gar 30 Kilometer Länge. Das Schlachtenglück
bringt eö infolge dessen zuwege, dass einzelne
Truppenkörper gar nicht zum Feuern kommen,
während an anderen Punkten der Schlachtlinie
ganze Bataillone aufgerieben werden.
In der Schlacht bei Königgrätz— einer der
blutigsten Schlachten de» 19. Jahrhunderts—
sind, so heißt es, rund 92.000 Preußen und rund
80.000 Oesterreicher gar nicht zum Schuss ge­
kommen!
Abgesehen von dieser Erscheinung der modernen
Kriegführung aber zählt jede Armee tausende von
Officieren und Mannschaften, von denen ein Mit-
dreinschlagen im Kriegsfälle gar nicht erwartet
wird. Da sind z. B. die Ambulanzcorps, welche
für das Einbringen und Behandeln der Verwun­
deten zu sorgen haben. Viele der Leute dieses
Corps— die Feldärzte und die Träger von Ver-
wundeten— zählen zu den bravsten Leuten der
Armee. Dieselben laufen in der Ausübung ihrer
Berufs- und Dienstpflichten größeres Risico als
die kämpfenden Truppen und doch werden sie
nicht mitgerechnet, wenn die Zahl der engagiert
gewesenen Truppen aufgestellt wird. Jedem Ba­
taillon sind im Krieg»falle 16 Träger von Ver­
wundeten attachiert und häufig mehr, so dass auf
eine Armee von 20.000 von 400 bis 500 dieser
Wackeren kommen. In Verbindung mit diesem
Theile der Armeeverwaltung sind auch eine große
Anzahl von Feldärzten, Kutscher von Ambulanz­
wagen, Hospitalwärter, Köche, Diener, Apotheker
und andere mit in Rechnung zu bringen. Hospitale
werden längs der ganzen Verbindungslinie etabliert;
ein, oder vielleicht zwei größere am Orte de»
Stützpunkte« und ein Hospitalschiff an der Küste
— so dass in einer Armee von der Größe jener,
welche zur Zeit gegen die Buren ankämpft, zwischen
drei- und viertausend Officiere und Mannschaften
ausschließlich im Dienste der Pflege von Verwun­
deten und Kranken stehen.
Auch die jedem Befehlshaber attachierten Stab»-
officiere und Mannschaften sind den kämpfenden
Truppen nicht mit einzurechnen. Dem Haupt­
quartier des commandierenden General» sind eine
Menge Leute attachiert und den Regiments-,
Brigaden- und Divisions-Hauptquartieren ver­
hältnismäßig auch.
Zur Deckung der CommunicationSlinien wird
eine riesige Anzahl von Officieren und Mann­
schaften benöthigt. Diese Truppen müssen stets für
einen Kampf, für eine Abwehr des Feindes ge­
rüstet sein, doch kommt e» nur selten vor, dass
ihnen Gelegenheit wird, mit dem Feinde sich zu
messen. Die Briten lassen diesen Dienst im
Transvaal von den Freiwilligen und Milizen be­
sorgen, die während der letzten Wochen in den
Vereinigten Königreichen aufgeboten wurden.
Aber auch an der Front fehlt e» nicht an
tausenden von Leuten, von denen ein directe»
Eingreifen in den Kampf nicht erwartet wird. Da
gibt es Hunderte von Spähern, Depeschenreitern,
Fourageuren, Telegraphisten, Signaldienstleuten,
Ballonfahrern u. s. w. Die Felobäckereien und
Officiertküchen eines Armeecorps beanspruchen
weitere Hunderte, von welchen ein Mitdreinschlagen
nicht erwartet wird, und so auch der große
Munition»- und der Fouragetrain, die Tele­
graphen-, Eisenbahn- und Luftschiffer-Abtheilungen,
die Hornisten und andere Spielleute, die Zimmer­
leute, Schneider, Schloffer, Huf- und Grobschmiede
u. s. ».
Alle diese Truppen, von denen nicht erwartet
wird, dass sie in der Schlacht auch nur einen
Schuf» abgeben, requiriert Großbritannien für den
jetzigen Krieg gegen die Buren aus seiner Miliz


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 292.
Mittwoch
Ktagenfurter Zeitung.
Nr. 35.
R ens b u r g, 6. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Heute sind hier zwei weitere Burgherr vom
Johannesburger Contingent angekommen, die sich
den Engländern ergaben. Gestern bemächtigte sich
der Feind der H o b k i r k s s a r m. Die den Eng­
ländern ergebenen Bewohner längs des Zeekoe-
Flusses sind sehr beunruhigt. Die in gedeckter
Stellung bei der Hobkirksfarm stehenden britischen
Vorposten feuerten auf die Buren, so oft sich diese
in Schussweite befanden.
London, 12. Februar. Eine amtliche Depesche
meldet: General C l e m ent r berichtet aus
Rensburg, dass die Buren am 9, d. den
Versuch unternahmen, die rechte Flanke der Eng­
länder zu umgehen. Der Angriff wurde jedoch a b-
gewiesen und die Engländer behaupteten ihre
Stellung.
R ens b u r g, 10. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Eine kleine englische Abtheilung trieb durch
Geschützfeuer die Buren aus ihrer Stellung bei
Slingersfontein und ermöglichte dadurch,
dass ein großer englischer Transportzug ungehindert
die Fahrstraße passieren konnte. Auf englischer
Seite wurde niemand verwundet.
London, 12. Februar. „Reuters Office"
meldet aus Rensburg vom 11, d.: Der Feind
umzingelte gestern zwei Patrouillen^ die zumeist
aus Australiern bestanden. Einige entkamen,
mehrere wurden verwundet und 12 gefangen
genommen.
K i m b e r l e y, 6. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Die Buren fahren fort, die Stadt kräftig zu be­
schießen; die Frauen und Kinder ertragen die Be­
schwerden der Belagerung unverzagt. In der letzten
Nacht wurde in der Richtung von Spyt-
font e in ein heftige« Feuer vernommen.
London, 12. Februar. In Kim b er ley
sind die Streitkräfte der Buren augenscheinlich ge­
wachsen. Am 7, begannen die Buren mit der Er­
richtung von Schanzwerken im Osten der Stadt.
Die Buren kommen von Mafeking nach
Kimberley mit sechszölligen und Schnellfeuer­
geschützen.
Prätori a, 9. Februar. („Reuter"-Msldung.)
Aus Colesberg wird hieher gemeldet: Das
Maxim- und das Nordenfeldt-Geschütz der Buren
eröffneten Mittwoch das Feuer auf ColeSkop,
das von den britischen Geschützen wirksam erwidert
wurde. Delarey warf den rechten englischen Flügel
zurück. Täglich finden kleinere Gefechte statt.
Gestern wurden drei Buren verwundet, drei ge­
fangen genommen und einer getödtet. Donnerstag
rückten die Engländer mit drei Geschützen und
Reiterei aus, zogen sich jedoch zurück, als sie sich
außerstande sahen, die Buren anzugreifen.
London, 12. Februar. „Daily Telegraph"
meldet aus dem Lager von F r e r e vom 11, d.,
es sei dort alles in bester Ordnung. Der Geist der
englischen Truppen sei ein vorzüglicher. Da«
Wetter ist heiß. Die Verwundeten erholen sich
rasch, da es sich meistens nur um leichte Fälle
handelt.
und den „Volunteers", und zwar au» dem guten
Grunde, dass diese Leute im ernsten Treffen mit
dem Feinde wahrscheinlich recht unzuverlässlich sich
erweisen würden. Die Miliz besteht ausschließlich
aus Infanterie; ihre Eavallerie bildet die 11.000
Mann starke Ueomanry, die nach den Mustern au»
dem Mittelalter mehr den Anhang de» feudalen
Adel« bildet, von diesem auch zum guten Theil
unterhalten wird und vornehmlich au» den Söhnen
ihrer Farmer zusammengesetzt ist.
Von dieser Miliz und Ueomanry hält selbst der
Engländer nicht viel; daher die jetzige Mode, da»
eigentliche „Bürgerheer" der Freiwilligen über die
Maßen zu loben. Dieses wurde 1859 in» Leben
gerufen und hat sich nach Ueberwindung erheb­
licher Schwierigkeiten, von denen die Gering­
schätzung seitens der obersten Armeebehörden nicht
die unwesentlichste war, bis zu einer Stärke von
230.000 Mann entwickelt.
Ein „Bolunteer" kann jeder körperlich taugliche
junge Mann werden, der die nöthigen Mittel be­
sitzt, einige Jahre hindurch die Kosten für seine
Uniform u. s. w. zu bestreiten, uvd Begeisterung
genug, einen erheblichen Theil seiner freien
Abende und Samstagnachmittage für Drill und
die auf drei Tage jährlich sich belaufenden
Schießübungen zu opfern. Die Regierung liefert
diesen in Bataillone und Brigaden getheilten, fast
nur aus Infanterie bestehenden Truppen die
Waffen und schießt neuerdings auch den einzelnen
Bataillonen für jeden eingeübten Mann eine kleine
Summe für allgemeine Unkosten zu. Auch da»
OsficierScorpS besteht aus „Freiwilligen", denen
eine gründliche Schulung natürlich gänzlich abgeht.
Kein Wunder daher, dass selbst nach amtlichen
Depeschen der Briten vom Kriegsschauplätze deren
Lady s mit h, 6. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Hier ist alles ruhig. Heute früh wurden von hier
aus keine Buren bemerkt.
London, 12. Februar. „Daily Mail" berichtet
aus Pieter m aritzburg vom 11, d.: Die
Buren besetzten die Blsysfarm, welche
auf dieser Seite de» Tugela von Chieveley aus
zu Pferde in nicht ganz einer Stunde erreichbar
ist. Sie wandelten das Wohnhaus in ein Hospital
um. Auf dem Gebiete dieser Farm liegen Berge,
welche beide Brücken über den Tugela beherrschen.
Tagesneuigkeiten.
(Prinz Heinrich von Preußen in Wien.) Seine
Majestät der Kaiser hat noch vorgestern abends
um 7 Uhr Sr. königlichen Hoheit dem Prinzen
Heinrich von Preußen in den Radetzky-
Appartements in der Hofburg einen halbstündigen
Besuch abgestattet. Hierauf hat der Kaiser den
Prinzen in Allerhöchstseinen Privatgemächern in
längerer Audienz empfangen. Abend» wurde dem
Prinzen in der Hofburg ein Diner L la eawor».
serviert. Gestern vormittags hat Prinz Heinrich
bei sämmtlichen in Wien weilenden Mitgliedern
de» Allerhöchsten Kaiserhauses, die auf dem Bahn­
hofe waren, de« obersten Hofchargen, dem Minister
de« Aeußern, Grafen Goluchowski, dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber Karten abgegeben. Um
12 Uhr mittag» fuhr Se. königliche Hoheit bei
der deutschen Botschaft vor, um an dem Dejeuner,
da» der deutsche Botschafter Fürst Eulenburg gab,
theilzunehmen.
(Ein ausgestorbenes Grafengeschlecht.) Die
gräfliche Familie Horvath-Tholdy ist, laut
Kundmachung de» Magnatenhauspräsidenten Grafen
Tibor Karolyi und des ungarischen Minister­
präsidenten Koloman v. Szöll, durch das am
6. Juli v. I. zu Adams» erfolgte Ableben de»
Grafen Ludwig Horvath-Tholdy im Mannerstamm
erloschen.
(Der Kohlenarbeiterstrike.) Während des Sonn­
tage» wurden von den Sinkenden zahlreiche Ver­
sammlungen abgehalten, die, wie die bisher ein­
getroffenen Meldungen besagen, ohne Ruhestörung
verliefen. In Mährisch-Ostrau haben die Arbeiter
beschlossen, die weiteren Verhandlungen abzubrechen.
Eine erfreuliche Wendung ist dagegen auS dem
steierischen Strikegebiete zu melden; die Arbeiter
in Seegraben beschlossen, nachdem ihnen ein Theil
ihrer Forderungen bewilligt wurde, von der Fort­
setzung de» Strikes abzusehen. Die» geschah unter
dem ausdrücklichen Vorbehalte, dass die Durch­
setzung der übrigen Forderungen für eine spätere
Zeit Vorbehalten werde. Die weiteren Nachrichten
besagen übereinstimmend, dass die Situation un­
verändert sei.
(Goethe über die Influenza.) In diesen Jnfluenza-
zeiten ist es nicht uninteressant, dass auch Goethe
dieser Plage einmal gedacht hat, und die betreffende
Stelle mag zum Tröste in der jetzigen Hustenzeit
dienen. E» wird auch manchen veranlassen, seinen
Generale mehr Truppen unter sich haben, die nicht
in Lction geführt werden können, als solche, auf
die sie sich im Nothfalle verlassen können!
Wiener Zeuillelon.
Schon im 14. Jahrhundert suchte der Bischof
von Barcelona, St. Pacien, die Unmoralität, den
1. Jänner mit Gelagen und Orgien zu feiern,
begreiflich zu machen. Alle seine Bemühungen
blieben erfolglos, er wetterte in Schrift und Wort
gegen diese Sündhaftigkeit, konnte aber gegen die
alten, überlieferten Gebräuche nicht ankämpfen.
Man fuhr fort, Trinkgelage zu halten, sich zu ver­
kleiden und zu tanzen, und unser moderner
Fasching ist nichts als ein Abkömmling dieser
Feste.
In gewisser Beziehung ist der Larneval der
König der Feste, nur geberdet er sich überall
ander»; in Frankreich tritt er leichtsinnig und
au«sch«eifend auf, in Italien feurig, enthusiastisch
und lärmend, in Russland kalt und eintönig, aus­
genommen in den höheren Kreisen; in England
wirkt «r beinahe traurig, in Deutschland hastet
ihm eine gewisse Schwerfälligkeit an, und in
Oesterreich trägt er den Stempel der Gemüthlichkeit.
In den nordischen Ländern muss er sich darauf
beschränken, alle Festlichkeiten, die der Fasching
bringt, in geschloffenen Räumen abzuhalten, mit
Ausnahme der Ei»feste, wo sich die Theilnehmer
durch das Schlittschuhlaufen erwärmen. In süd­
lichen Ländern werden die Carnevalsfestlichkeiten
viel auf der Straße abgehalten, da» ganze Volk
betheiligt sich an den Umzügen, während die Vor­
nehmen die Zuschauer abgeben.
14. Februar 19(X)
Band Goethe zur Erheiterung seines Stuben­
arrestes zur Hand zu nehmen und dabei zu finden,
dass „alles" darin „vorkommt". Es ist der An­
fang eines Sonetts, betitelt: „Nemesis" Nr. 11,
und lautet:
Wenn durch das Volk die grimme Seuche wüthet,
Soll man vorsichtig die Gesellschaft lassen.
Auch Hab' ich oft mit Zaudern und Verpassen
Vor manchen Influenzen mich gehütet.
(Was wird aus einer Cigarre beim Rauchen?)
Die Frage, welcher Art die Rauchproducte des
Tabaks sinv, ist von hervorragender gesundheit­
licher Bedeutung, zumal da der Tabak bekanntlich
giftige Stoffe enthält, über deren Verbleib beim
Rauchen bisher wenig bekannt war. Eine ein­
gehende chemische Untersuchung dieser Frage unter­
nahm nach der „Naturwissenschaftlichen Wochen­
schrift" Professor Dr. Thoms. Zwanzig Cigarren,
die einen Nicotingehalt von mehr als ein Percent
hatten, wurden künstlich verraucht; der Rauch und
die Asche wurden gesondert aufgefangen. Letztere
betrug ungefähr 20 Percent und enthielt außer
Kohle verschiedene Kalk- und Kalisalze. In dem
Rauche ließen sich vor allem Nicotin, Ammoniak
und Pyridin Nachweisen, ferner Kohlenoxyd und
ein ätherische» Oel, das den Geruch des Tabak­
rauches bedingt. Besonders wichtig sind die Unter­
suchungen über den Nicotingehalt der „Cigarren­
stummel". Professor Thoms konnte nämlich fest­
stellen, das» der Nicotingehalt in diesen ungefähr
viermal so groß ist als in der verrauchten Cigarren­
masse. Es ergibt sich hieraus der wichtige Schluss,
dass eine ziemlich beträchtliche Menge Nicotin
beim Rauchen in den „Stummeln" zurückgehalten
wird. Schließlich ließ sich Nachweisen, dass der
Nicotingehalt für die Güte und Stärke eines
Tabaks keine Handhabe bietet, vielmehr ist die
Zunge de» Kenners der sicherste Wertmesser für
eine Cigarre.
(Der kleine Puppendieb.) Am 7, d. verhaftete
ein Polizist in Budapest auf dem Theresienringe
einen kleinen Jungen wegen Diebstahles. Da»
gestohlene Gut war eine Puppe, ziemlich billiger
Sorte, die Bestohlene ein Mädchen, da» herz­
ergreifend um die Entrissene schluchzte. Bald hatte
sich um die Lruvpe eine große Menge angesammelt.
Der Mann de» Gesetzes e»cortierte den kleinen
Dieb zur Polizei. Auf dem Wege dahin wurde
der Polizist wiederholt von einzelnen Personen
bestürmt, den jugendlichen Puppendieb frei zu
lassen, aber er blieb unerbittlich und antwortete
nur: „Ich darf nicht; aber, wenn er mir die
Wahrheit gesagt hat, werden die Herren ihn schon
frei lassen." Wa» der kleine Häftling dem Wach­
manne gegenüber und bei der Polizei aussagte,
ist wahrhaft rührend. Der Knabe ist der Sohn
eine» armen Spengler». Seine jüngere Schwester
— erzählte er— sei gefährlich krank und werde,
dem Ausspruche de» Arzte» nach, den Morgen
kaum erleben. Sie wimmerte unaufhörlich in ihrem
Bettchen und äußerte den Wunsch, mit einer Puppe,
die echte Haare hat, zu spielen. Da jedoch die
In Nizza sind diese Aufzüge unvergleichlich;
mit einem Aufwand von Geist und Raffinement
werden sie zusammengestellt, die sie zu einer
Sehen-Würdigkeit machen. Von weit und breit
eilen die Theilnehmer herbei, e« gibt kaum etwa»
Merkwürdigeres, als die mit Masken überfüllten
Züge, welche die Besucher au» der Umgegend
bringen. Wie sonderbar sieht es aus, wenn
Pierrot», Colombinen und HarlequinS den CoupöeS
entsteigen, und die Omnibusse und Tramwagen
überschwemmen.
Sich dort in der Faschingswoche unverkleidet
sehen zu lassen, wäre ganz unnormal. Man kommt
sich in bürgerlicher Tracht grotesk vor und beeilt
sich, sein unpassendes Aeußere unter einem Domino
zu verstecken, welcher immer die Farbe trägt, die
als Modefarbe bestimmt wurde.
In dem Augenblicke, wo dis Aufzüge beginnen,
sieht man keinen bürgerlich gekleideten Menschen
auf der Straße. Alle» gruppiert sich auf den
Balkon» oder auf den eigen» gebauten Estraden,
um die Aufzüge zu bewundern und Blumen,
Confetti und Coriandoli auf dieselben herabzu­
werfen. Wagen auf Wagen zieht vorbei, von
Musik begleitet, und mit Gruppen besetzt, die oft
den höchsten Beifall finden, manchmal aber auch
den Spott herausfordern. Da gibt es „Die
Rückkehr vom Nordpol", das „Tingl-Tangl", der
„Schimpanse", ein enormer Affe, welcher kleine
Aeffchen verschlingt. „Wettrennen der Stiere",
eine „Giraffe", auf welcher eins ganze Negerfamilie
sitzt u. s. f. Inzwischen ziehen auch Gruppen zu
Fuß oder zu Pferde vorbei, z. B. das „Polospiel"
auf winzigen Pferdchen, goldene und silberne
Hochzeiten in Volkstrachten; humoristische Auszüge
wechseln mit historischen ab. Vergebens trachtet


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000214 - Seite 3 ]
Nr. 35 Mittwoch
Eltern nicht in der Lage sind, den Wunsch der
Kindes zu erfüllen, beschloss der kleine Jöska,
dem Schwesterchen eine Puppe zu verschaffen.
Der Zufall fügte es, dass er auf dem Theresien-
ringe ein fremdes Mädchen mit einer Puppe
spielen sah. Er gieng auf das Mädchen zu, fragte
es nach seinem Namen und nach der Wohnung
seiner Eltern, schrieb alles genau auf einen Zettel,
riss dann dem verdutzten Kinde die Puppe aus
der Hand und lief davon,— dem Wachmanne in
die Arme. Der Knabe betheuerte fortwährend
unter Thränen, er habe nur der sterbenden
Schwester die letzten Stunden versüßen wollen,
und er würde später die Puppe zurückgegeben
haben, weshalb er sich auch den Namen und dis
Adresse des Mädchens notierte. Die ernsten Männer
am grünen Tische waren sichtlich ergriffen von
diesem Beispiele inniger Geschwisterliebe und
Thränen traten ihnen in die Augen. Sie schickten
in die Wohnung des Spenglers und erhielten
dort die Auskunft, dass der Knabe die Wahrheit
gesprochen Habs. Seine Schwester brauchte aber
keine Puppe mehr, denn sie hatte mittlerweile für
immer ausgelitten. Dar gestohlene Gut wurde der
kleinen Eigenthümerin zurückerstattet und der
Knabe sofort entlassen. Die Polizeibeamten ver­
anstalteten rasch eine Collecte und übergaben das
Geld dem armen Jöska, damit er einen Kranz
für den Sarg der heißgeliebten Schwester kaufe.
Local- und Movinziat-Mchrichlen.
Klagenfurt, 13. Februar.
(Aerztliche Reiseparticulare.) Anlässlich der Be­
schwerde eines Districtsarztes wegen Adjustierung
eines Reiseparticulare in Epidemie Angelegenheiten
seitens der Vorgesetzten k. k. Bezirkshauptmann-
schaft im Sinne des P. VII, letzter Absatz der
Gebürenvorschrift für kärntn. DistrictSärzte, durch
Paffierung der Eisenbahn- und Gepäckübertragungs-
gebüren anstatt der Fuhrkostengebüren— hat die
k. k. Landesregierung gemäß P. III. der h. ä.
Verordnung vom 17. März 1896, L. G. und
V. Bl. Nr. 9, im Einverständnisse mit dem kärntn.
Landeöausschusse dieser Beschwerde in Anbetracht
der vom Beschwerdeführer geltend gemachten stich­
hältigen Gründe Folge zu geben befunden. Der
kärntn. Landetausschuss hat jedoch hiebei hervor­
gehoben, dass in Hinkunft daran festgehalten
werden muffe, dass die Aufrechnung von Fuhr-
kosten anstatt der Eisenbahngebüren nur dann
statthaft ist, wenn die betreffende Gemeinde, welche
das Reiseparticulare zu bestätigen hat, auf dem
Particulare ausdrücklich die Bemerkung beifügt,
dass der Districtsarzt die Hin- und Rückreise
mittels Wagens zurückgelegt hat. Selbstverständ­
lich müssen auch die DistrictSärzte in solchen
Fällen die Abweichung von der Norm entsprechend
zu begründen in der Lage sein.
(Ferdinand Knaffl -h.) Samstag nachts starb in
Graz nach langem, schmerzvollem Leiden der lang-
man, sich alle liebenswürdigen und originellen
Einfälle zu merken, ein Eindruck verdrängt den
anderen, dazu der leuchtende Frühling, die südliche
Sonne und der Ucberfluss von stark duftenden
Blumen, welche dem Nizzaer Carneval den Stempel
des herrlichsten Frühlingsfestes verleihen.
In Deutschland und in Oesterreich nennt man
den Carneval „Fasching" oder Fastnacht.
In Deutschland hat der Fasching nicht überall
gleich gute Aufnahme gefunden, in Berlin und
Leipzig gibt es keine Faschingstollheit, außer den
vorgeschriebenen Bällen, während in Köln und
Mainz der Carneval durch künstlerische Aufzüge
gefeiert wird, welche der „Verein der Carnevals-
freunde" arrangiert. Das Comits besteht aus eilf
Mitgliedern, denn eilf ist die mystische Narrenzahl
desselben, und hat die Pflicht, sich um die würdige
Feier des Carnevals zu kümmern. In Wien, der
Stadt der Walzertänze, wird der Fasching in aller
Gemüthlichkeit begangen, nicht durch Prunk und
öffentliche Aufzüge, aber durch Bälle, Kränzchen,
Costümfeste, Eisfeste, Narrenabende und Opern-
redouten. Es gibt auch nicht die kleinste „Localität",
wo vom 6. Jänner ab nicht getanzt würde. In
jeder Familie erscheinen auch am 6. Jänner die
traditionellen „Faschingskrapfen" auf dem Tische,
ein echtes Wiener Kind wird schon rn der Wiege
damit gefüttert. Berühmt sind die Wäschermädel­
bälle, wo die richtigen, feschen Wiener Wäscher­
mädeln in ihrer „Sountagskluft" erscheinen und
„Schieberisch" oder „Sechsschritt" tanzen, dass
dem Zuschauer das Herz im Leibe lacht. Da
finden sich die Wiener „Gigerln" ein, reiche
Fabrikantensöhne von den „enteren Gründen",
aber auch hochstehende „Gawliere", um sich zu
amüsieren, oder wie der Wiener sagt, „was
Klagenfurter Zeitung. 14.
jährige Director des Stahlwerkes der Oesterr.-
AlpinenMontangesellschaft,Herr Ferdinand K na s s l,
im 57. Lebensjahr. Herr Director Knaffl ent­
stammte einer alten Kärntner Familie. Kurz nach
Weihnachten war er von Eibiswald nach Graz
gekommen, um sich von einem hartnäckigen, schweren
Leiden durch eine Operation befreien zu lassen.
Leider wurden seine Hoffnungen nicht erfüllt, und
der Tod raffte den rüstigen Mann hinweg, be­
trauert von seinen Verwandten und Freunden.
Das Leichenbegängnis hat heute 2 Uhr nachmit­
tags stattgefunden.
(Die Generalversammlung des Bereines zur
Unterstützung dürftiger Lehramtszöglinge) findet
Donnerstag, 15. d., abends um 5 Uhr, im Prä-
parandenheim statt. Hiezu ergeht an alle k. r. Mit­
glieder die freundliche Einladung.
(Die Firma Johann Leon 8sn.) eröffnete in
diesen Tagen gegenüber dem Stammgeschäfte im
Rainerhof, Obstplatzseite, eine Filiale des Schreib­
materialiengeschäftes.
(Kränzchen.) Man schreibt uns: Das am ver­
gangenen Samstaz, 10. d., im „Hotel Grömmer"
stattgefundene Wohlthätigkeitskränzchen des hiesigen
Amtsdienervereines war trotz der un­
günstigen Witterung recht gut besucht, so dass an
den Unterftützungsfond des Vereines ein nennens­
werter Betrag wird abgeführt werden können; der
Verein fühlt sich daher angenehm verpflichtet, an
dieser Stelle den geehrten Herren AmtschrfS, so­
wie den übrigen Herren Beamten, als auch den
Geschäftsinhabern und sonstigen Gönnern der
Vereine» für dir zahlreich gespendeten Ueber-
zahlungen den besten und aufrichtigsten Dank zu
entbieten. Mit ihrem persönlichen Besuche be­
ehrten den Verein unter anderen die Herren:
Hofrath v. Kozaryn, Finanzprocurator Dr.
E s s e n b e r g e r, Bürgermeister kaiserlicher Rath
Neuner, Regierungsrath Dr. Herrmann, die
Landesgerichtsrärhr B r u u a r und Dr. Moritsch
und mehrere Osficiere des hiesigen Landwehr-
Regiments. Der Verlauf des Kränzchens war in
jeder Hinsicht zufriedenstellend, denn die tanz­
lustige Welt huldigte bis zum frühen Morgen
Terpftchoren, aber auch die Vereinsleitung ist mit
dem Erfolge zufrieden. Küche und Keller der
Herrn Knoll boten, wie immer, das Beste.
(Die „Bergkraxler" im Schweizerhanse.) Das
war ein lustiges Leben und Treiben am Samstag
im „Schweizerhause" auf dem Kreuzberge, wo sich
trotz des abscheulichen Schneewetters eine ganz
stattliche Anzahl von Bergkraxlern und gesinnungs-
verwandten, „wetterfesten" Damen und Herren zu
einer gemüthichen Unterhaltung zusammengesunden
hatte. In weithin leuchtenden Buchstaben empfieng
die Ankömmlinge der Gruß „Berg Heil!". In
dem alpinistisch und recht geschmackvoll dscorierten
Saale griff unter den zumeist ländlich costümierten
Damen und im Bergsteigerg'wandl erschienenen
Herren bald jene gemächliche und ungezwungene
Stimmung Platz, welche die Vorbedingung de»
guten Gelingens einer solchen Unterhaltung ist.
anzubandeln". Aus so einer „Gspusi" entsteht oft
ein ganzer Roman, geht «r gut «us, d. h. wenn
für eine von den sielen, feschen Mädeln aus dem
Volk das „Verhältnis" mit einer Heirat endigt,
so gibt es große» Aufsehen, Bewunderung,
meistens etwas Neid in der „Freundschaft". Wird
das „süße Mädel" aber „sitzen" gelassen, dann
sieht man sie über die Achsel an und wirst ihr
vor, dass sie sich auf so etwas „eingelassen hat*.
Auch hier spricht nur der Erfolg, und die Arme
muss oft für ihr ganzes Leben an den „Fasching"
glauben.
Reizende Feste sind die Eiscoftümbälle: zwar
haben die Arrangeure immer mit der Witterung
zu kämpfen, denn wenn der Frost zu groß ist,
hält es das Publicum nicht lange im Freien aus,
und die Zuschauer mit ihrer Bewunderung geben
dem Ganzen doch erst die rechte Würze; oder aber
es tritt Thaurvetter ein, dann wird buchstäblich
die Freude zu Wasser. Wenn es aber zustande
kommt, bietet ein Costümfest auf dem Eise einen
märchenhaften Anblick. Der Eisplatz, vom elektri­
schen Licht beleuchtet, die einschmeichelnde Musik
und das Gewimmel phantastisch gekleideter
Menschen, die tanzend über die spiegelnde Fläche
gleiten, ist ein lockendes Bild, von dem man sich
nicht leicht trennen kann. Noch ein anderer Um­
stand kommt den Eissestcn zugute, sie sind aus­
gesprochene Feste für jünger- Menschen, ja selbst
Kinder, die sogenannten „Eisflöhe", nehmen daran
Theil. Die Garde ist auf den Tribünen ver­
sammelt, wo sie sich frierend Hände und Füße zu
bewegen sucht und den Charme des vor ihr
liegenden Bildes oft mit einem tüchtigen Schnupfen
bezahlt.
. Februar 1306 «eite 293.
Tanz, Couplets, Liedervorträge, Declamationen re.
folgten in bunter Reihe „Schlag auf Schlag", so
dass die Anwesenden gar nicht Zeit fanden, so­
bald an die Trennung zu denken und der größte
Theil bis zum Morgengrauen ausharrte. Das
Kärntnerliederquintett des Männergesangvereines
„Eintracht" hatte trotz des schlechten Wetters der
Einladung der Bergkraxler in liebenswürdiger
Weise Folge geleistet und durch seine mit stürmi­
schem Beifalle aufgenommenen Vorträge einen
großen Theil zu dem schönen Gelingen der
touristischen Unterhaltung beigetragen. Höchst
originell war der Aufzug der Bergkraxler mit
improvisiertem „Frühstück auf der Alm", sowie die
Procession der Pinzgauer „Kirfat'r". Verschiedene
Ueberraschungen erhöhten die lustige Stimmung,
welche nicht wich, bis die letzten Theilnehmer vom
Kreuzberge dem Klagenfurter Thale zustrebten.
Für die „Verproviantierung der Unterkunftshütte"
hatte die SchweizerhauZwirtin, Frau Holzmüllner,
bestens Sorge getragen und sich auch diesmal al»
sorgsame Touristenmutter erwiesen. Der meteoro­
logische Beobachter vom Hochobir, Herr Matte­
weber, war leider durch Krankheit am Erscheinen
verhindert und sandte zwei Depeschen.
(Koschats „Am Wörthersee") ist am 23. v. M.
von der „Deutschen Liedertafel Orpheus" in
Galatz in dem dortigen Großen Theater („in
loealal Isri-trittm esl Llars") unter Leitung des
Musiklehrers und Dirigenten de« „Orpheus",
Herrn Otto Wagner (dessen Vater Herr Joh.
Wagner als Postverwalter a. D. in Klagenfurt
lebt), mit großem Erfolge aufgeführt worden.
Das Galatzer Tagblatt „Orientul" vom 27. v. M.
bringt hierüber einen ausführlichen Bericht, dem
zu entnehmen, dass die beste Gesellschaft son
Galatz, darunter der österr.-ungar. Generalconsul
und der Viceconsul, der deutsche Consul u. s. w.,
der Aufführung beigewohnt haben.
(Theaternachricht.) Wegen neuerlicher mehrfacher
Erkrankungen musste die Vorstellung für heute,
Dienstag, abermals abgeändert werden. Zur Auf­
führung gela gt „Martha", oder „Der Markt zu
Richmond", Oper in 4 Acten von F. v. Flotow-
Die Partie des Lyonel hat Herr P al lat freund-
kichst übernommen.
(Kinderschuh.) Die bekannte, Aufsehen erregende
Strafverhandlung wegen Misshandlung eines
Kindes hat, wie bereits gemeldet, das k. k. Justiz­
ministerium bestimmt, an alle Gerichte Weisungen,
betreffend die genaue und ernste Anwendung der
Gesetze und Verordnungen, die einen wirksamen
Kinderschutz bezwecken, hinauszugeben. Anlässlich
dessen fand sich auch das k. k. Ministerium de»
Innern bestimmt, den unterstehenden Behörden zu
bedeuten, dass es zur Erreichung des gedachten
Zweckes geboten ist, durch die politischen und
polizeilichen Behörden die Gerichte bei Erfüllung
ihrer bezüglichen Obliegenheiten thatkräftigst
zu unterstützen. In dieser Hinsicht wurde den ge­
nannten Behörden zur Pflicht gemacht, dafür zu
sorgen, dass missbräuchliche Acte der Ausübung
der väterlichen Gewalt, Fälle der Züchtigung,
welche sich als Misshandlungen darstellen, ferner
Fälle der Vernachlässigung der Verpflegung und
Erziehung der Kinder, sowie überhaupt alle jene
bemerkenswerten Wahrnehmungen, welche für die
Gerichte bei der Ausübung ihrer Schutz- und
Pflegschaftsfunctionen von Belang sei« könnten,
unvrrweilt dem competenten Gerichte angezeigt
werden. Bei constatierten Fällen von Miss­
handlungen der Kinder wird insbesondere jeweilig
zu erwägen sein, ob nicht etwa zulässige
administrative Maßnahmen getroffen werden
müssten, durch welche den misshandelten Kindern
wirksamer Schutz vor weiteren Exceffen der häus­
lichen Strafbefugnisse gewährt wird. Ein specielles
Augenmerk wird auch auf den Missbrauch der
Verwendung von Kindern zum Vetteln zu richten
und werden wahrgenommene derartige Fälle un­
verzüglich der Gerichtsbehörde anzuzeigen sein.
Eine zielbewusste Mitwirkung der Seelsorge-
Geistlichkeit, sowie der Gemeinden in dieser An­
gelegenheit wird selbstverständlich in hohem Grade
wünschenswert erscheinen.
Raibl, 8. Februar. (Vereitelte Winter­
vergnügungen.— Wirkung de«
bösen Grase».— Musikalische
S p e n d e.— S t i l l e r F a s ch i n g.) Zu den
hierortigen Wintersergnügungen, welchen groß
und klein gerne huldigt, zählen hauptsächlich das
Bockschlittenfahren vom Predilsattel nach Naibl,
zu welcher lustigen Fahrt man acht bis zehn
Minuten braucht, das Eisschießen und das Schlitt­
schuhlaufen auf dem See. Im heurigen milden
Winter mit dem oftmaligen Thaurvetter konnte
man diesen angenehmen und gesunden Sport nur
durch etliche Tage obliegen.— Einem hiesigen


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 294.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. Februar 1900.
Nr. 35.
Bergmanns verendeten plötzlich drei Ziegen. Die
Ursache war der Genuss des „bösen Grases"
(Lloliwia eoorulo«,), das auf den Bleiglanz- und
Galmeibergen, den Hängen des Königsberges in
Fülle wächst. Es ist hier schon seit Langem be­
kannt, dass verschiedene Thiere, die größere
Quantitäten dieses Grases gefressen hatten, als­
bald erkrankten und sogar verendeten, weshalb
diese Pflanze bei der Bevölkerung allgemein
„böses Gras" heißt. Wegen Mangels an Futter
entlieh der bedauernswerte Bergmann getrocknetes
Berggras (Leschka), in dem sich aus Versehen
auch „böses Gras" befand, nach dessen Genuss die
drei Ziegen verendeten.— Der verehrliche Kauf­
männische Gesangverein in Villach spendete der
hiesigen Sängerrunde eine Anzahl von Chören
und Liedern.— Die bisherige Faschingszeit ver­
lief in unserem bergumschlossenen Orte in aller
Stille. Auch das Sprichwort bewährt sich, dass,
wenn der Fasching lang ist, wenig geheiratet wird.
— Der wackere Raibler Veteranenverein veran­
staltet am 17. d. im Hotel „zur Grafenkrone" ein
Kränzchen und am 24. d. die Raibler Sänger­
runde eine Faschingsunterhaltung.— Vorige
Woche musste zwischen Predil und Tarvis der
Schneepflug verkehren. Der Neuschnee war
zwischen 40 und 50 Centimeter hoch. Seit dem
Jahre 1897 zeigten Barometer und Aneroid nicht
so tief, als am 31. Jänner l. I.— Gestern
wurde unter zahlreicher Betheiligung von Leid­
tragenden die noch junge Frau des Mauteinnehmers
Herrn Pirsch zu Grabe getragen. Schwer krank
ließ sich dieselbe nach Naibl überführen, um hier
begraben zu werden.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 nun.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 nun. über dem Onegasee,
ein zweites Minimum über dem südlichen Schweden.
— Zu erwarten: Schwache Winde von u ri­
tz e stimmt e r Richtung, wechselnde Bewölkung,
mild ohne wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen K l a g enfu r t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
2
k 8
1
10
Luftdruck in mw..
Temperatur in" L..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0-10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe...
12. Februar
2 Uhr nachm.
Obir s 8
583»
-4-0
IVO
8V
6
10
9 Uhr abends
Obir
713-3 L83-2l7!2-7
n Psrcent
—1-4
-00
8V>
6!
io!
l-i
87
8V
1
10
13. Februar
7 Uhr früh
Obir
Ln
«L
§
586-6
10
96
V
2
3
O-
12
4-7!
Schn. Rege»
— Iiss-soo
713 6
—1-9
94
XV
1
10^-
0
7
0-4
Verdunstung: 0 0 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
2 6 Grad 0. im Nordschatten.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 6 em.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Billach):
Am 11. Februar, morgens: 0 09 Meter unter Null.
Am 12. Februar, morgens: 010 Meter unter Rull.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 12. Februar. Wie die „Pol.
Corr." meldet, stattete Prinz Heinrich dem
Minister des Aeußern, Grafen Goluchowski,
heute vormittag» einen längeren Besuch ab. Graf
Goluchowski hat sich heute zu mehrtägigem
Aufenthalte auf seine Güter nach Galizien
begeben.
6. L. Wien, 12. Februar. An dem heutigen
zu Ehren des Prinzen Heinrich in der deutschen
Botschaft stattgefundenen Dejeuner nahmen
theil Prinz Heinrich, die Suite, der Ehrendienst
des Prinzen, Viceadmiral Freiherr v. Minutillo,
Corvettencapitän Höhnel und der Commandant
des Infanterieregiments Nr. 20, Keltscha.
6. 8. Berlin, 12. Februar. Die „Nordd.
Altg. Ztg." schreibt: Prinz Heinrich von
Preußen wird morgen Dienstag in Berlin
zurückerwartet. Der Kaiser wird seinem erlauchten
Bruder einen festlichen Empfang bereiten. Prinz
Heinrich kommt au» Wien; dort hat er dem
hohen Verbündeten des Deutschen Reiches, dem
ehrwürdigen Kaiser Franz Joseph, seinen
Dank für die Ernennung zum Viceadmiral der
österreichisch-ungarischen Marine abgestattet, und
zugleich von neuem Zeugnis dafür abgegeben, dass
die treue Freundschaft zwischen dem Hohenzollern'-
schen und Habsburger Herrscherhause in uner­
schütterlicher Festigkeit fortbesteht. Der außer­
ordentlich freundliche Empfang, den Prinz Heinrich
am Wiener Hofe gefunden hat, schließt sich in
dankenswerter Weise den früheren Kundgebungen
an, die das bundesfreundliche politische Zusammen­
stehen der beiden mitteleuropäischen Kaiserstaaten
immer aufs neue bekräftigt haben.
0. 8. Wien, 12. Februar. Nachmittags besuchte
Prinz Heinrich den Prinzen Max von
Baden, welcher infolge Erkrankung das Zimmer
hütet. Prinz Heinrich überreichte mittags in
der deutschen Botschaft unmittelbar vor dem
Dejeuner dem Viceadmiral Freiherrn v. Minu­
tillo den preußischen Kronen-Orden erster Classe
in Brillanten und dem Corvettencapitän Höhnel
den preußischen Kronen-Orden. Während des
Diners toastierte Prinz Heinrich auf den
deutschen Botschafter Fürst Eulenburg.
Dieser dankte tief gerührt und hob hervor, dass
es ihm zur besonderen Freude gereiche, den
Prinzen als erster auf deutschem Gebiete begrüßen
zu dürfen. Abends fand in der Hofburg eine
Hos t a s e l statt, an welcher Prinz Heinrich
mit Gefolge, die Erzherzoge und Erzherzoginnen,
der deutsche Botschafter Fürst Eulenburg
mit Gemahlin, die Herren der Botschaft, Graf
Goluchowski, die obersten Hofchargen,
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r, Generalstabs­
chef Freiherr v. Beck, Statthalter Graf
Kielmannsegg, Viceadmiral Freiherr von
Spaun und andere theilnahmen. Der preußische
Prinz ist abends nach Berlin abgereist. Seine
Majestät der Kaiser begleitete den Prinzen
zum Bahnhof. Der Abschied trug nicht officiellen
Charakter, da die Abschiedsaufwartung unterblieb.
6. 8. Wien, 12. Februar. Das von der
böhmischen Abtheilung der Verständi-
gungsconferenz eingesetzte Subcomitö
zur Berathung der Fragen des Gebrauches beider
Landessprachen bei den autonomen Behörden
in Böhmen beschäftigte sich heute in der vor­
mittags abgehaltenen Sitzung vorläufig mit der
Feststellung des Charakters eines gemischt­
sprachigen Bezirkes. Die Debatte wird Mitt-
woch, den 14. d., um 10 Uhr vormittags fort­
gesetzt. Der gleiche Gegenstand wurde in der heute
nachmittag» abgehaltenen Sitzung der Vertreter
Mährens erörtert. Es wurde die Anwendung
beider Landessprachen bei autonomen Behörden
Mährens einer Discussion unterzogen, wobei der
dem Landtage von Mähren bereits vorliegende
Antrag zur Grundlage diente. Die nächste Sitzung
ist für Mittwoch um 3 Uhr nachmittags ein­
berufen.
6. 8. Wien, 12. Februar. Herrenhausmitglied
Graf Julius Hardegg ist gestorben.
6. 8. Budapest, 12. Februar. (Meldung des
„Ungarischen Telegraphen-Correspondenzbureaus".)
Da» Abgeordnetenhaus verhandelte einige
kleinere Budgetcapitel und nahm den Titel „Civil-
liste" an. Es begann sodann die Berathung des
Titels „Gemeinsame Ausgaben". In Erwiderung
der von der Opposition geäußerten Wünsche,
S e. Majestät und die Mitglieder des Kaiser­
hauses mögen einen längeren Aufenthalt in
Ungarn nehmen, erklärte Ministerpräsident von
S z s l l, die übrigen Pflichten Sr. Majestät ver­
hindern den König, mehr Zeit, wie e« Aller­
höchster Wunsch wäre, in Ungarn zuzubringen.
Eine häufige Anwesenheit Sr. Majestät und der
Mitglieder des Herrscherhauses musste bisher
auch wegen Mangels entsprechender Baulichkeiten
unterbleiben, doch werden die Verhältnisse durch
den Ausbau der Ofener Königsburg eine Besse­
rung aufweisen.
6. 8. Berlin, 12. Februar. Der Reichstag
nahm den Samoavertrag in erster und
zweiter Lesung an, nachdem Graf Bülow die
Vortheile desselben in längerer Rede auseinander­
gesetzt und hervorgehoben hatte, das« ein be­
sondere» Abkommen mit England und Amerika
getroffen wurde, nach welchem alle Schadenersatz­
ansprüche, die infolge der vorjährigen Wirren ent­
standen sind, einem unparteiischen Schiedsgerichte
unterbreitet werden sollen. Als Schiedsrichter
wurde der König von Schweden in Aussicht ge­
nommen. Es ist zu erwarten, dass sein Urtheil
in der Weise ausfallen wird, welche den Grund­
sätzen der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht.
Die Erwerbung der Samoa-Inseln ist für Deutsch­
land eine Frage de» Ansehens und der nationalen
Würde geworden. Bülow hofft, dass die Erwerbung
)er Samoa-Inseln den colonialen, wirtschaftlichen
und maritimen Interessen Deutschlands zum Vor­
theile gereichen werde, glaubt aber auch, dass die
Verträge für alle Theile befriedigend sind.
Hierauf folgt die Verhandlung über die Inter­
pellation Czarlinski wegen Auslegung des
tz 187 des Gerichtsverfaffungsgesetzss, welche die
Rechtspflege gefährde, die Interessen vieler Neichs-
angehöriger schädige und tiefe Erregung Hervor­
rufe. Nachdem Czarlinski die Interpellation be­
gründet hatte, erklärt Staatssecretär N i eber­
ding, es liege kein Anlass vor, in dieser Richtung
vorzugehen. Die Bestimmungen des tz 187 sind
klar. Minister Schönstädt erklärt, der richtige
Ort für die Behandlung der Sache wäre das
preußische Abgeordnetenhaus; seitens der preußi­
schen Justizverwaltung sei alles geschehen, um den
Richtern den§ 187 zu erklären; soweit ihm die
vorgebrachten Fälle bekannt sind, sind sie nicht
geeignet, die vorgebrachten Anklagen zu rechtfertigen.
Der Minister constatiert, dass in verschiedenen
Fällen Polen vor Gericht die Kenntnis der deut­
schen Sprache in böswilliger Absicht verleugneten.
Nächste Sitzung morgen.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Pharmaceutisches Lexikon.) Ein Hilfs- und
Nachschlagebuch für Apotheker, Aerzte, Chemiker
und Naturkenner. Von Dr. st ÄaF. xlmrm.
Max v. Waldheim. Das Werk erscheint in
20 Lieferungen zu 30 kr. Die Ausgabe erfolgt in
zehntägigen Zwischenräumen. Auch in zwei Halb­
banden geheftet zu je 3 fl., oder in einem eleganten
Halbfranzbande für 7^ fl. (A. Hartlebens Verlag
in Wien.) Dieses compendiöse Werk, welches dem
Apotheker, Arzte rc. alle» wichtige, pharmaceutische
Wissen in klarer und gedrängter Kürze zu bieten
sich bestrebt, ist gegenwärtig complct. Es erfüllt
seine Aufgabe: dem Pharmaceuten auf die täglich
vorkommenden, die Botanik, Chemie, Pharma­
kognosie, Toxikologie und verwandte Fächer be­
rührenden Fragen klare, zweckentsprechende Aus­
künfte zu ertheilen, in durchaus glücklicher und
treffender Weise. Eine reiche Fülle des Wissens­
werten ist dem Fachmanne in diesem Buche ge­
boten und findet sich auf verhältnismäßig kleinem
Raume vereint. Dies konnte nur dadurch er­
möglicht werden, dass eine große Anzahl von
Artikeln unter dem gebräuchlichsten, bezeichnet«»
Schlagworte ausgenommen wurde, während die
vielen vorhandenen Synonyma kurz darauf Hin­
weisen und demnach Wiederholungen des Stoffes
nach Thunlichkeit vermieden wurden. Dieser Um­
stand sichert dem Buche vor vielbändigen, weit­
läufigen Encyklopädien, Wörterbüchern rc. den
Vorzug, bei mäßigem Umfange ein handliches,
umfassendes und praktisches Nachschlagewerk zu
sein, dessen dadurch bedingter niedriger Preis die
Anschaffung jedem Fachgenoffen, den Aerzten,
Chemikern rc. um so rathsamer macht.
(Der Zucker in seiner Bedeutung für die Volks­
ernährung.) Von Dr. Theodor I a e n s ch. Preis
1 Mark. Berlin, Verlagsbuchhandlung Paul Parey.)
Nach einigen einleitenden Abschnitten, die gewisser­
maßen eine kurz gefasste, von Grund aus auf­
gefasste, kleine Ernährungslehre darstellen, geht
der Verfasser zu seinem Hauptgegenstande über,
der trotz der streng wissenschaftlichen Grundlage
des Ganzen nunmehr auch dem Laien völlig ver­
ständlich wird. Au« dem eingehenden Capitel über
Nährwert und Nährpreis (Nährgeldwert) wird
man unter anderem mit Ueberraschung entnehmen,
dass sich der Zucker heutzutage— wenn man von
einem gewissen Mindestbeoarfe des Körpers an
den sogenannten Eiweißstoffen absieht— in Be­
ziehung auf seine Wirkungen im Durchschnitte als
etwa 43mal so billig, wie Rindfleisch, also al« ein
wahres Volksnahrungsmittel darstellt, das in dieser
Beziehung sogar dem Pferdefleische und der Milch
überlegen ist. Der Zucker erweist sich nämlich in
seinen physiologischen Nährwirkungen als ein
Sparmittel ersten Ranges; er ist ein Fett- und
Eiweißsparer und ein Kräfteschoner des Körpers
in einer Person. Die angebliche Schävlichkeit des
Zuckers für die Zähne in der landläufigen Volks­
meinung findet eine neue und nun wohl endgiltige
Widerlegung.
(„Der Reichskanzler i» Kissingen".) Original-
Bismarck-Roman von Ferd. N e u bür g e r; Berlin,
Alfr. Schall. Preis geheftet 6 Mark, in Original-
Prachtband 7 Mark; für Mitglieder des „Vereines
der Bücherfreunde" Mark 2 25. Der Roman be­
absichtigt ein Bild der geistigen Kämpfe in
Deutschland nach dem deutsch-französischen Kriege
und bringt al« Hauptgestalt den Fürsten Bismarck
und als Hauptereignis das Attentat auf den
Fürsten in Kissingen. Um den historischen Kern
rankt sich eine nicht uninteressante Erzählung.


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000214 - Seite 5 ]
Nr 35.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. Februar 1900.
Seite 295.
(Der „Deutsche Hausschatz") enthält in seinem
6 Heft den Schluss des NomanS: „Der Diamant
des alten Frik" und der Erzählung: „Die Geier­
buben" von A. Schott. Eine kurze, aber ergreifende
Geschichte aus dem Tiroler Befreiungskriege von
1809 erzählt Franz W ichm ann unter dem Titel
Eine Büßerin". Unter den Gedichten ragt be­
sonders der schöne Liedercyklus Martin G r eis«:
Der Zweifler" hervor. An Prosabriträgen finden
mir einen hübschen Aufsatz von A. E r l e r über
Weiß' Weltgeschichte ein Volksbuch", sodann
"Wintersport und Wintertouristik in den deutschen
Bergen" von Jul. Brunner, „Wie das Papier
entstand" von I. GebeschuS, „Aus der Gastein"
von A Z., „Der erste Abschnitt im südafrikani­
schen Feldzuge" von Alf. Dierschke u. a. m.
(„Der Frankfurter",) eine Geschichte au» dem
18 Jahrhundert von Fritz Pichler. Unser als Poet
wie als Gelehrter gleich schätzenswerter Lands­
mann entnimmt die Stoffe für seine Dichtungen
mit Vorliebe der Vergangenheit, wobei ihm seine
gediegenen historischen und antiquarischen Kenntnisse
bestens zustatten kommen. Wenn seine früheren
Werke: Die Tragödie „Lias", die Komödie „Der
Müller am Anio", und die erst vor kurzem er­
schienene Erzählung „Aus Sabbatha" uns in da«
ferne griechische und römische Alterthum zurück­
versetzten, so führt uns sein vorliegender, jüngst
in „Kürschners Bücherschatz" aufgenommener kleiner
Roman näher an die Gegenwart heran, auf
italienisch-deutschen und reindeutschen Boden. Eines
armen Fischers Sohn aus Torbole gibt sein Hand­
werk auf, verlässt, durch gewisse tragische Umstände
gezwungen, die Heimat, wandert als Steinschneider
in Deutschland von Stadt zu Stadt, gelangt in
Frankfurt zu Ansehen und Wohlhabenheit, und
kehrt, infolge eines verhängnisvollen Vorfalles,
von da schließlich an den Gardasee zurück, wo er
sich, nachdem er seine Jugendgeliebte geheiratet,
bleibend niederlässt. Dies in allgemeinen, groben
Zügen der Inhalt der mit vielen reizenden,
idyllischen Episoden ausgestatteten Geschichte. Nicht
große, welterschütternde Ereignisse und gewaltige
Thaten sind es, die sich vor unseren Augen ab­
spielen, sondern zumeist nur ziemlich gewöhnliche,
mäßig aufregende Begebenheiten und gelinde
spannende Erlebnisse; aber alles ist mit so
echt epischem Behagen geschildert, durch das Ganze
geht ein so gemüthlich anheimelnder Ton, dass
wir das Buch von Seite zu Seite lieber ge­
winnen und es am Ende ungern aus der Hand
legen. Und wie prächtig ist das Zeit-Colorit ge­
troffen! Wie anschaulich stellen sich Landschaften
und Menschen dar! Zuletzt tritt gar noch Goethe
auf und wir sind im Schlosshof von Malcesine
Zeugen des Abenteuers, von dem er in seiner
„Jtaliänischen Reise" so anmuthig-launigen Bericht
gibt. Da wirkt es denn eigentümlich überraschend
auf uns, dass jener Gregoria, dessen der Dichter
als seines Befreier« aus der bedenklichen Lage
erwähnt, niemand anderer war, als unser Gregorio
Pavone, dessen Schicksale eben unsere Theilnahme
beschäftigten. Seinen „Frankfurter" dergestalt zu
Frankfurts größtem Sohne in Beziehung gebracht
zu haben, muss gewiss ein ungemein sinniger Ge­
danke des Verfassers genannt werden. Voll schöner
Pietät gedenkt dieser in seiner, den Band ein­
leitenden, von ihm selbst geschriebenen Lebensskizze
unter anderem des „unvergesslichen" Benedictiners
k. Rainer Graf, als desjenigen Mannes, der
schon den Knaben aus das eindringlichste zum
Goethe-Cultus angehalten habe. Mit welch glück­
lichem Erfolg Fritz Pichler diesem Eultus ob­
gelegen— davon gibt wieder Zeugnis sein neues
Werk, über das der Herausgeber des „Bücher­
schatzes" so kurz wie treffend urtheilte: „es sei
wohl nicht das, was man modern nennt; aber
mit soviel Wärme und aus der Tiefe des Herzens
herausgeschrieben, das» es tatsächlich jeden Leser
interessieren müsse, der nicht zu dem gewöhnlichen
Lesepöbel gehört." Ernst Rauscher.
Mtksrvirtßschafl und Werkehr.
KSrntn. Landes- Hypothekenanstalt.
Bis 1. Februar 1900 wurden 939 Darlehen zu­
gezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser
Darlehen mit L 5,278.100 ausgegeben.
Im Monat Jänner 1900 sind an Darlehens­
gesuchen eingelaufen:
39 Stück mit L 169.200
bewilligt wurden 14 Ansuchen mit L 41.500
An Darlehen wurden im Monate Jänner 1900
20 Stück mit L 63.900 zugrzählt.
(Eisencircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte herrscht angesichts der großen Eigen­
bedarfes der eisenproducierenden Länder und der
großen Schwierigkeit bei Beschaffung von Roh­
materialien eine sehr feste Haltung. Dabei ist
jede Befürchtung, dass in absehbarer Zeit eins
Aenderung eintreten könnte, grundlos.
In Oesterreich ist trotz der Besserung der
Marktverhältnisse und der angebahnten Fusion
zwischen den ungarischen Eisenwerken in der letzten
Woche ganz unvermuthet eine Reduction des
Preises für Stab- 'und Trägereisen erfolgt. Die
österreichischen Eisenwerke haben den wichtigen
Beschluss gefasst, eine Herabsetzung der Eisen­
preise vorzunehmen, vorerst natürlich nur in jenen
Relationen, in denen sie durch die ungarische
Concurrenz hiezu gezwungen sind.
Stadllsteater.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 58.
136. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 14. Februar:
Zum viertenmale:
Der Blondin von Namur.
Operette in 3 Acten von Adolf Müller Mn.
Textbuch zu „B l o n d in v o n N a m u r"
st 60 Ir und Musikalien vorräthig in
-Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Helegraphischer Kurs
am 12. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 100—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 95
Oesterreichischs Goldrents 99 15
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 99 70
4°/,ige ungarische Goldreme 98 75
4«/,igs ungarische Kronenrente .... 9425
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 90
Creditactien 237 50
London vista, 242 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 10
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19 25
Italienische Banknoten 89 85
Rand-Ducaten 1138
Die Fortsetzung des Romans folgt morgen.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 12. Februar 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
s kNoten Mai-November .... 4 2°/,
" Febr.-August 4 2„
ZL «Silber Jä».-Juli 4-2„
„ April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 32„
1880er„ 1000 L 4„
1880er„ 200 L 4„
1664er„ 200 L
1S64er„ 100 L
Staats- D»m.-Psandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5'/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/z„
Sisrntahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,„
Audolfsbahn i» Kronen-W. stenerfr. 4„
Aisabethbahn 420 L 5'/,„
«lisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dt». 472 und 2360 X 5'/.,,
Franz Joscfsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudelfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der «ng. Krone.
Ilnz. Rente in Gold 240 L 4'/.
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
»40 L 4'///.
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/„„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/-„
„ Prämien-Anlehen L 200 L.
„„ „d, 100 X.
„ Theiß-Rcg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Troaiisch-Slavon. Grundentl.-Oblig
4„
4 ..
Andere öffentliche Anlehen.
D»nau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl. ... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
"---„„ 1898. 4„
Um »«n »srt eines Effecte» Per Stück ,u ermitteln
Leid «Lar-
IVO.
89.95
99.9t
99.9b
164—
187 25
160.-
200.50
200.-
104 S!
99.15
99.70
87.45
97.20
124.-
97.20
IIS 5V
9ü.3s
99.75
97.70
97.60
98.75
94.25
84 SV
109.75
S9.70
SS.40
16150
161-75
14l—
93.5V
94.-
257—
107.50
97.60
96.-
97.75
100.20
100.15
100.15
100.15
166-
138.85
160.80
201.50
201.—
105.50
99.30
99.90
87.65
93-
124.50
uu
'20.50
96.-
100.75
98.40
98.30
98.90
94 45
85.10
101 25
100.20
100 20
162 75
162.75
142—
94.30
95.-
259.—
108.50
98. t O
96.70
98.25
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.--384 L..
Wr. Comm»nal-L»se v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypotheken!,. 42^„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4'/.
Kaschau-Oderberg. Eiscnb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.-480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4 ,,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 st.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gelv. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palfsh 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
ZchtüsScoui«
Seid Ware
124.50
394.50
S6.5V
96.10
239.50
235.—
103.-
100.40
99.—
95.
98.30
98.-
99.25
99.25
99.15
97 50
99.75
93.90
99.
243.
76—
99.60
100-
99.70
97.40
98.30
88.6
97.-
99.-
69.80
100.70
106.-0
97 20
106.-
13.50
395.75
49.-
132.-
42.5!
23.2
125.50
396.50
97.20
97.10
240.50
236.5«
103.50
IOt.10
99.75
96—
99.30
98.40
100.2
100.25
lOO.15
97.90
94^10
100.—
245.-
7670
100.30
100.50
100.30
98 Io
99-
89.40
97.80
70 30
101 30
l07
98.—
107.-
14 40
366.75
51.
133.—
43.50
24.25
Salm 4« fl. C.-M.
St. Senois 4S„
Actien von Banken.
Nem.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/, E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (iit.U.)p. U. 400„
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (III. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,PaPiersabr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60'/, E.. 400„
Voluten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbaiiknoten pr.Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 iial. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchlusScour»
«Sold
172.50
176-
1-4.-
136.75
247.-
237.50
188.75
144—
1 8.25
126 90
1S5.b»
318.-
319.50
807.-
74 50
301.—
91.5»
143.2
78.50
119.—
125.25
138.6
24.70
>19.—
105.50
107.
>45.
272.75
592 50
171.
186.—
237.50
11.43
19.25
24.15
118.10
89.85
2.55"
Ware
174.59
178.—
124.50
137.-
248-
237.80
189.25
!4b—
118.50
127.40
156.69
320.—
322.50
307.75
75.—
302.—
92.—
144.25
79.—
119.5»
125.7»
138.85
24.90
120.—
106.50
108.-
146.—
273.25
594.—
171.5»
188,—
239.—
11.47
19.28
24 23
118.25
9-'.05
2.50"
den Solen ist der^EmirS der chausgedrückten Nominalbetrag- der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch t»o zu dividieren, «ei
p« «tuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind dl- gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die Louise sind statt in Luiden in Kronen notiert.
»erantmortltcher Rebacteur »r. »tt, Groß.— Gedruckt und heranSzegeben von der Jerd. v. «l r inm» y r'schen »nchdrucksrei.


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000214 - Seite 6 ]
Seit« 296.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. Februar 1900
Nr. 35.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 35.
Mittwoch, den 14. Februar 1900.
Kundmachungen.
Z. 2S2/B.-Sch.-R. L3S-1
«oncnrS.AuSschreibu«-.
Zur Besetzung der erledigten Lehr« und Schul»
lriterstelle an der einclassigen Volksschule in St.
Nikolai ob Pernegg wird hiemit der Concur» aus­
geschrieben.
Gesuche bi»
36. l. M.
an den unterfertigten k. k. BezirkSschulrath.
K. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 8. Februar 1S00.
A. 313 LoncurS-AuSschreibung. SIS—2
Bei der k. k. Bergnerwaltung Raibl ist eine
HutmannsteLe i« der IV. Klasse mit dem Genüsse
eine» Jahrei gehalte» von 800 Kronen und einer
jährlichen AetivitätSzulage von 20 Percent diese»
Gehalte» zu besetzen.
Bewerber um diesen Dienstposten haben nebst
den für den Staatsdienst vorgeschriebenen allgemeinen
Erfordernissen in ihren eigenhändig geschriebenen
Gesuchen die mit gutem Erfolge bewerkstelligte Ab­
solvierung einer Bergschule, die erworbenen praktischen
Kenntnisse im Erzbergbaubetriebe, die Gewandtheit>
im Schreiben, Rechnen und Zeichnen, die Kenntnis
der deutschen Sprache in Wort und Schrift und
eine gesunde feste Körperconstitution «achzuweisen.
Gesuche um diese Stelle sind bis
18. März l. I.
bei der gefertigten k. k. Bergverwaltung einzureichen.
K. k. Bergverwaltung.
Raibl, am 9. Februar 1900.
Z. 3S2/B.-Sch.-R. S07-3
«onc urS-AuSschreibuug.
An der zweielassigen Volksschule in St. Michael
kommt eine Lehrstelle zur Besetzung.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche bis
4. März 1900
anher in Vorlage zu bringen, wobei betont wird,
dass diese Stelle auch durch eine weibliche Lehrkraft
besetzt werden kann.
K. k. BezirkSschulrath.
Wolfsberg, am 8. Februar 19 00.
Erinnerungen.
Geschäftszahl Ob 10/1900 «7
1
«dicl.
Wider Elisabeth Wiedl, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
St. Paul von Magdalena Fellner, Besitzerin der
Steinbruchweidl-Realität Hau» Nr. IV in Johannes­
berg, durch Dr. Wölwich wegen Verjährtanerkennung
und Löschungsgestattung puncto 35 fl. bei der E.-Z. 7
der C.-G. Rabenstein-Greuth eine Klage angebracht.
Auf Grund de, Klage wurde die Tagsatzung auf den
38. Februar 1900,
vormittag» 9 Uhr, hiergerichtS, Zimmer Nr. 3, an-
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte der Elisabeth Wiedl
wird Herr Anton Temmel, Besitzer in St. Paul,
zum Curator bestellt Dieser Kurator wird die Be­
klagte in der bezeichnten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi» diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung I,
am 3. Februar 1900.
Aryeigeblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 35.
Di« „äkeckssstrs MmvsKe" (17. äskrAanx), äs» kervorragsnästs
moäiciniscks Institut in kraukrsick, vsiöffsntlickt eins in allen
Sprachen ad^ekasste illustrierte Lroscdürs, äis vollstänäigs ^usknntt
entliält über äis vitalistiscks Lnsserlielr stattünäenäs Lekrnälan» ru
rackrcalsr ÄerkitNA äer nervösen Lrankkeitsv, vis: Lstliins, Rksll-
inrtisinns, LLkrnunA, Lickt, Uarnrukr, ferner äer Lranlckeiten äss
Kissens, äer Leder, äer liieren, äer Linse, »ovis äer Lesckvülste,
Xreksgssckvürs, laukkeit, kettleikigkeit o. s. v. Ln» äis «ieratavlr«
tllnnlrlvrt« Nrosvüüre, vslcke Krnti« unä Lra»»o« ver
saoät virä, rn erlangen, venäe man sick per kostkarte an äie Herren
voctoren keraäon unä Dumas äer meäiciniscken kacultLt in karis,
^ Directoren äer äkeckecme iVourette, 19 rue äe läsdonne, karis.
Eine der angesehensten inl Cognaefabriken sucht einen
für Alagensurt, Blllach re. Offerte von gleichtüchtigen, wie renommierten
Agenten unter „Öognsv 18.888" an die Annoncen-Expedition M.
Duke- Stachf, Wien, I./I., Wollzeile G, erbeten. b Hr. E. Mang, Innsbruck.— F. Wilhelm,
l Wien.— K. Engelmann. Rsdr, Graz.
— H. Plahna, Lrogueriebes., Leaben.—
D. Förster, Rsdr., Wien.— V. Lomicich,
Rsdr., Triest.— I. Reitmayer, Rsdr.,
Cilli.— F. Kahmann, Rsdr., Graz.—
Widder, Oberarzt, Klagenfurt.— F.
s Kopath, Rsdr-, Wien.
Gasthof Fanach. IV b!S 12. Februar.
Hr. F. Stöggier, Gastwirt, Klachau bei
! Murau.— A. Weiß, Privatier. Feld-
' kirchen.— M. Schimmerling, K. Kittel,
Rsde., Wien.— A. Cembran, Wein­
händler, LaviS.— I. MusSuig, Maurer­
meister, Mühldorf.— R. Spitzer,
Brauer, Villach.— G. Winkler, Ober­
lehrer, Trebesing.— Fr. M. Harz,
Gendar«erie-P ostenführers gatti», Ober-
seilach.— M. Gragger s. Tochter, Pri­
vate, Feldküchen.— A. Poturnik,
TischlermeistcrSgattin, Graz.— A. Karner,
Büchsenmachersgattin, FerlaL.— I.
? Dereani, Revidenten-tochter, Villach.
Vuedversauäl nur kür krivatv.
Lin Oonxon, 310 »r
Is,nx, xsnüxonä kür
1 Lorron-^nLnx,
üoslol nur
Sektor
8ek»k>
wotto.
il. S^OLUsxutsr
L »'10 »u» xutsr
S. 4'80 »u» xutsr
ll. 1'Lll Lus keiner
S. 8-70 Lus keiner
L. 10-50 »us keinstsr
g. IS'äO »us ouxllsclisr
g. I» »b »u» KLiuiuxLru
Lin Loupon m sodvLrrsm Snlon-Xuru« N. 10.—
v»dsi-alsdsr>-8toiro von g. »-S5 psr lcketsr »ukvLris; I.oäsn in rslrsn-
äen Garden von 1 Louvon ll. s.—, 1 Loupon ü. s 95; ?sruvtenno unä
voslrlnas, 8t»Lts-, ünnndsaintsn- u. KIektoi'-lLlnr-Storrs;ksin,t«
Nnrnmanrn« u. cksvlot», sovis Vnirorm-Stollk« kllr äis kI»»NL-
WLLds unä 6»näarmei-Is etc. etc. versenckot ru ksdrivspisissu äis
»Is reell uuä sviiä bsstd«v»nnt»
luokkabrlk».
llleäerlags
>«»l»r Ur»tl, »sä kr»»e».— »osterxetr«»« Uekerunx.
2ui» Lsnedtuna! O»s p. L. i'udli^im virä dssonäsrs ä»r»uk Lukmerir-
»Liu xeinLeiit, ä»ss siok L tolle dei älnsstsin Lsrugs dsäsutsnä
dUUesr »teilen, »I» äis vvu äsu LvisokeniiLNälsrn destelitsQ. vis
kirm» icisssl-itmtior in Lrünn vsrssuäst säuuuMeiis Stakt» su
«IrNileden kLdr-i>rspr«Issn, okno Xussekls« eine, kLdLtte».
l(ik8el-^mkof in k^ünn.
461-2
Ungefähr 30 Waggons
Hriesliohle
hat abzngebe« der Brannkohlen-Berg-
bau Wiesen««, Post St. Leonhard,
Kärnten. Lv8-3
LMr LmiM
st,1» L I», keit 4 Ii.
Kleineres Gasthaus oder für Gasthaus
geeignete; Local sammt Keller und
Wohnung wird z« pachten gesucht-
NäheieS in der Adm. d. Bl. 4<2—b
Brave, starke Knechte, verheiratet, für Vieh
und Ochsen, finden bei gutem Deputat
eventuelle Aufnahme. Gilt Kapstnstem
bei Fehring. S22-2
Gewesener Gendarmeriepostenführer
sncht Stelle al» S42-1
Diurnist rc.
Auskunft e'theilt die Administration d. Bl.
bin bvkrvil
von äonIL»rtLv»8<>i»Mvr«Vraaa«n
äurok äen tLglicken Osdrauok van
G Lvrxinann'o IilUonmileksoikv. G
?orrLtkig: Stück 40 kr. in äer karluwsrio
Vlvvrtvl», Llagsnknrt. S—3
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd «st
großem Bratrahre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. PriesterhauSgafl» Nr. v,
I. Stock. 543-1
«res Gastgeschäft auf einem der
riesten Pasten der Stadt, im besten
lebe, ist wegen Kränklichkeit dcS Be-
S auf Rechnung zu haben, even-
Wohnung z« vermiete«: 2 Zimmer,
Kammer unv Zugehör. St. Beiter Ring 20
beim „Engelwirt". 505 —3

