
[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000919 - Seite 1 ]
«U2L3
Prs»«Reratio«sprei?e r
Im Tsmptoir halbjährig.. 18 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne» R««mer 10 '-,.
Mittwoch 19. September.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate find an dir F. », Klesnmaar'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
InfertionsgeSür-
Die Petitzeile oder deren Raum für
-mal iS d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
1800
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Ku«Lmach»mg
de« k. k. Ministeriums des Innern vom 10. Sep­
tember 1900, Z. 32.387, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis aus weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Evmitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Jglö: aus
den Gemeinden Käposztafairi, Kis-Hlinecz, Letstn-
saln, MLrkusfalva, Teplicske, Vidernik: Stuhl­
gerichtsbezirk Szepes-Värcilja: ans der Gemeinde
Mindszent, sowie aus der Stadtgemeinde Gölnicz-
bstnya;
Comitat S z i l L g y, Stnhlgerichtsbezirk Kraszna:
aus den Gemeinden BolyLn, Csizör, Varsolcz;
Stuhlgerichtsbezirk Szilägy-Cseh: aus den Ge­
meinden Bogdan, MosöbLnya, Nyirmon; Stnhl­
gerichtsbezirk SzilLgy-Somlyö: aus den Gemeinden
Jlosva, Koiner, Nagysalu, Perecscnh; Stuhl­
gerichtsbezirk Tasnäd: aus den Gemeinden Ev.-
Küvüs, Pelc; Stnhlgerichtsbezirk Zilah: aus der
Gemeinde Balla; Stnhlgerichtsbezirk Zsibü: aus
den Gemeinden Csiglen, Farkas-Mezö, Kcttös, Mezö,
Köd, Prodänsakva, Örnrczö, Röna, Szamos-Nagy-
Goroszlö, Turbucza, Zsrbö, sowie aus der Stadt-
gemeindc Zilah;
Comitat S zolnok- Dobok a, Stnhlgerichts­
bezirk Bethlen: aus den Gemeinden Apanagyfalu,
Bethlen, Ko cs, Nagy-Debre; Stnhlgerichtsbezirk
Csäki-Gorbv: aus den Gemeinden Alparet, Arany-
mezö, Aszö, Esäka, Csüki-Gorbö, Klicz, dürgy-
Keresztcs, Nagy- Loszna, Tormapalaka: Stuhl­
gerichtsbezirk Dös: aus den Gemeinden Bälvs-nyos-
Varatja, Csiscö-HagymLs, Cscicsö-Mihülhsalva,
Emberfö, Kapjon, Mikehäza, Nögerfalva, Olah-
BogLta, Szent-Bcnedek, Szcnt-Margita: Stuhl­
gerichtsbezirk Kökcs; aus den Gemeinden Aranyos-
Szent-Miklös, Buza, Czege, Dellö-ApLti, Kökes,
Vasas-Szt.-Jvän, BeresegyhLza: Stuhlgerichts­
bezirk Magyar-LLPos: aus den Gemeinden Csokns,
Felsö-Szöcs, FonLcz, Läpos-Debrek, Oläh-Lstpos-
Bänya; Stnhlgerichtsbezirk Nagy-Jlonda: aus
Jeuilleton.
Windisch St. Leonhard und die Geschichte
vom Gaihniybauer daselbst.
Wenn man vom freundlichen Markte Griffen
mit der auf steil abfallendem, sn drei Seiten be­
waldeten Kalkkegel sich erhebenden Burgruine, um
die sich mehrfache Festungsmanern mit Thürmerr
an den Flanken herumziehen— man wird dabei
unwillkürlich an Hochosterrvitz erinnert— dis steile
Straße über den nördlich sich erhebenden Griffner
Berg hinauf wandert, so erreicht man auf der
Passhöhs das freundlich gelegene, idyllische, von
Obstgärten umgebene, umfangreiche Gasthaus und
Wirtschaftsgebäude des vulgo Bierbaumer am
Scheidewege zwischen Lavantthal und Griffner
Gegend, mit schönem Rückblicke auf Griffen und
die Karawanken und einen Theil von Unter tarnten.
Gegen Nordosten und Osten aber erhebt sich das
vielfach gegliederte Mittelgebirge, das, von dem
Hauptkamme der Saualpe ausgehend, Sa» eigent­
liche Lavantthal vom übrigen Kärnten scheidet.
In gut zwei Gehstunden gelangt man, links von
der Reichsstraßs abbiegend, auf durchaus fahr­
barem, mäßig ansteigendem Wege über, oder
richtiger, das Psarrdorf Pustritz rechts lassend,
nach dein hochgelegenen Orte Windisch-St. Leonhard
unter dem am weitesten nach Süden vorspringenden
Gipfel der Saualpe, die „kleine Sau" genannt.
Der Ort, vielmehr die zerstreut herumliegenden
Bauernhöfe, führt den Namen von dem alterthüm-
lichen, schönen und geräumigen Kirchlein zum
heiligen Leonhard, das auf einem nach Süden
vorspringenden und steil abfallenden Hügel des
Saualpenzuges majestätisch sich erhebt.
Windisch St. Leonhard aber heißt der Ort zum
Unterschiede von St. Leonhard im oberen Lavant-
den Gemeinden Buzamezv, Diöspatäka, Gyulaszeg,
Kis-Doboka, Kismezö, Közfalu, Letka. Oroszmezö,
Pürkerecz, Süsmezö, Toke-Pataka: Stuhlgerichts­
bezirk Szamosujvür: aus der Gemeinde Kecsed:
Comitat T km e s, Stnhlgerichtsbezirk BrrziLs:
aus den Gemeinden Bachobär, Dragsina, Niezki-
salva, Török-SzLkos: Stuhlgerichtsbezirk Csükova:
aus den Gemeinden Csäkovar, Liebling, Ligel,
Zsebely; Stnhlgerichtsbezirk Delta: aus den Ge­
meinden Denta, Detta, Parkoszova, Söüsd, Szkulya,
Temes-Battyin; Stnhlgerichtsbezirk Fehörtemplon:
aus den Gemeinden Csehfalva, Fürjes, Kussics,
Orcsüsz, Palänk, Temes-Büralja, Bracsevgaj;
Stnhlgerichtsbezirk Központ: aus den Gemeinden
Beregszö, Kissoda, Mehala, Paracz, Roman-
Szent-MihLly, Szabatfalu; Stnhlgerichtsbezirk
Lippa: aus den Gemeinden Allios, Charlotten­
burg, Keszincz; Stuhlgerichtsbezirk Rökäs: aus
den'Gemeinden Bäzös, Jezvin, Panhova, Rekas;
Stnhlgerichtsbezirk Uj-Aräd: aus den Gemeinden
Fnsküt, Kisfalud, Szökesut. Uj-Arad, Zädorlak:
Stnhlgerichtsbezirk Vinga: aus den Gemeinden
Kötföl, Murüny, Orczifalva, sowie aus den Stadt-
gemeindcn Fehörtemplon, Vinga:
Comitat T v ln a, Stnhlgerichtsbezirk Dnna-
földvär: aus den Gemeinden Bölcske, Duna-
Kömlöd, Gindli-Csaläd; Stnhlgerichtsbezirk Köz­
pont: ans den Gemeinden Bata, Büttaszök, Decz,
Harcz, Öcsönh, Pilis, -Limonmajvr, Szegzärd;
Comitat Tord a-Ar any os, StuhlgerichtS-
bezirk Msü-JLra: aus den Gemeinden Alsü-Jära,
Szent-Läszlö; Stnhlgerichtsbezirk Felvincz: ans
den Gemeinden Domdrö, Hidas, Szökely-Kocsärd:
Stnhlgerichtsbezirk Marosludas: aus den Ge­
meinden Maros-Bogüt, Maros-Kecze, Maros-
Lekencze, MezS-Gerebencs, Mczö-Pete, Mezö-ZLH,
Nagh-Jkland: Stnhlgerichtsbezirk Torda: aus den
Gemeinden Also- Detrehem, Aranyos- Ghöres,
Aranhos-Polyän, Bägyon, GyörcS, Györes-Szt.-
Kirülp, Keresztes, Mezö-Bev, Mezö-Nagy-Csän,
Magyar-Szilvas, Möszkö, Pnszta-Csän, Sziud:
Stnhlgerichtsbezirk Toroczkö: aus den Gemeinden
Bedellö, Toroczkö, Toroczkü-Szt.-Ghörgy, sowie
aus der Stadtgemeinde Torda;
Comitat Toront L l, Stuhlgerichtsbezirk
thale, das ganz im deutschen Sprachgebiete liegt,
während hier, jenseits oes abfallenden Bergrückens
und schon am Abhange selbst das slovenische—
bei uns in Kärnten allgemein mindische genannt—
Sprachgebiet beginnt. Die Bevölkerung auf dem
ganzen Bergrücken bis zum Hauptkamme des südlich
verlaufenden Saualpenzuges ist jetzt ganz deutsch,
doch erinnern die Vulgarnamen an ursprünglich
slavische Besiedlung. Kirchlich gehört die Bevölke­
rung zur Pfarre Wölfnitz, eine halbe Gehstunde
westlich von St. Leonhard, und zum Decanate
St. Andrä des Lavantthales. Ganz auffallend—
„in die Augen springend", möchte ich sagen—
ist hier die Bauart der geräumigen Bauernhäuser,
wie ich solche in keinem anderen Thsile des
Lavantthales oder auch anderswo in Kärnten
gesehen habe.
Das Gasthaus „Patntschnig" ist ein umfang­
reicher Holzbau mit großem, hohem Hausflur, rechts
und links geräumige Stuben— Rauchstuben mit
Kamin außerhalb in dem Hausflur— „Rächgang"
genannt, in der geräumigen Trinkstube trägt der
Querbaum des Oberbodens die Jahrzahl 1578 in
gothrschcn Ziffern und ein Sternornament.
Daselbst wird auch eine „türkische" Trommel
gezeigt, doch ist sie nur ein Beutestück aus den
Franzosenkriegen, obwohl die Türken gegen Ende
des 15. Jahrhunderts auch in diese hoch- und
abseits gelegene Gegend sengend und raubend den
Weg gesunden hatten.. In den Sammlungen des
GeschichtSvsreines hier steht ein schöner, großer,
hölzerner Paramentenkssten mit Schnitzwerk aus
dieser Küche. Ju der Kirche sollen noch türkische
Pfeile zu sehen sein, so wurde mir gesagt, und
die Fahnenstange einer türkischen Fahne, die aber
längst schon zerfetzt ist. Die Kirche selbst ist ein
massiver gothischer Bau mit Netzgewölbe, außen
schöne Streber und Fenster mit goihtschem Maßwerk.
Die Sacrtstei und der anschließende Chor sind
jedenfalls der älteste Theil mit romanischen Ueber-
restsn. In der Kirche ein sehr schöner großer
Antalfalva: ans den Gemeinden Antalsalva, Jar-
kasd: Stnhlgerichtsbezirk Bäulak: aus den Ge­
meinden Jstvänvötgy, Nagy-Margitta, Zichpsalva:
Stnhlgerichtsbezirk Csene: aus den Gemeinden
AnrölhLza, GyertyLmos, Kis-Kecsa, Hvrvät-Köcsa,
Nömet, Tamäsfalva; Stuhlgerichtsbezirk Modos:
aus denGemeinden Ghör, HorvLth-Neuzina, Modos:
Stnhlgerichtsbezirk Nagy-Becskerek: aus der Ge­
meinde Lukstcssalva: Stnhlgerichtsbezirk Nagh-
Kikinda: aus den Gemeinden Bocsär, Mokrin,
Müköfalva, Szerb-Padö; Stnhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeut-Miklös: aus den Gemeinden Kis-Teremia,
Nyerv, PorgLny, Szerb- Nagy- Szent- Miklös:
Stnhlgerichtsbezirk PürdLny: aus den Gemeinden
Nömet-Pardany, Szerb-Pardanh, Uj-Pöcs; Stnhl­
gerichtsbezirk PerjLmos: aus der Gemeinde Per-
jümos: Stuhlgerichtsbezirk Törökbecse: aus der
Gemeinde Torda: Stnhlgerichtsbezirk Zsombolya:
aus den Gemeinden Csösztelek, Magyar-Czernya,
Nagy-Komlüs, Nömet- Czernya, Szent- Hubert,
Zsombolya, sowie ans der Stadtgemeinde Nagy-
Kikinda;
Comitat T r ene sö n, Stnhlgerichtsbezirk Baän:
aus den Gemeinden Bann, Pecsenyöd: Stubl
gerichtsbezirk Jllava: ans der Gemeinde Trencsön-
Teplitz:
Comitat Turocz, Stnhlgerichtsbezirk Szent-
Mürton-Blatnicza: ans den Gemeinden Priböcz,
Stiabnieska;
Comitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk .Ho
morod: aus den Gemeinden Derzs, Ege, Homorod-
Almäs, Homorod- Karüesonysalba, Homorod-
Oklünd, Homvrod-Szent-Märton, Homvrvd-Szenl-
Pül, Homorod-Njsalu, Jänosfalva, Miklössalva,
Muzsna, Olasztekek, Zsombor: Stuhlgerichtsbezirk
Szökely-Udvarhely: aus den Gemcinden Dvbü,
Oroszhegy, Szökely-Ildvnrhely, Szenleghhüzas-
OlLhfalu, Zerelaka:
Comitat U n g, Stnhlgerichtsbezirk Berezna: ans
der Gemeinde Uj-Szemere; Stnhlgerichtsbezirk
Kapos: aus den Gemeinden Csepely, Györöcske,
Kelecsenp, Kis-Kapos, Matyöcz, N'agy-Kapos.
Tarnöcz, Vas an. Viszoka; Stnhlgerichtsbezirk
Sombrancz: ans Ver Gemeinde Jösza: Stuhl
gerichtsbezirk UngvLr: ans den Gemeinden Alsö-
Flügelaltar, mit schönem Schnitzwerk— Petrus
und Paulus, in der Mitte der heilige Leonhard,
zwei Seitenaltäre und Orgel. Neben'dem Haupl-
emgange link» ein Bild des Priester» am Altäre,
der von den Türken weggeschossen rvsrden ist. Der
ganze Bau lässt auf Wohlhabenheit der Bevölkerung
in diesen Gegenden ehemals schließen. Hier, noch
mehr in dem benachbarten Tschriete», ist be­
deutende Viehzucht, besonder» auch Schafzucht,
letztere leider wegen der zu großen Nachfrage im
Adnehmen; ein vielbesuchter Viehmarkt wird zu
Jakobi in St. Leonhard abgehalten. Der Obstbau
ist in der ganzen Umgegend bedeutend. Auch
Bergbau auf Kupfererze wurde bei Wölfnitz ernst
betrieben um 1562.
Leider fehlt hier noch eins Schule und e» ist
sicher ein großes Verdienst des jeweiligen Herr»
Pfarrers in Wölfnitz und auch im nicht zu ent­
fernten Pfarramte Lamm, wenn sie uneigennützig
in den Wintermsnaten der Heranwachsenden Jugend
freiwillig Unterricht in den Etementargegenstäirden
ertheilen.
Von der Kirche St. Leonhard gelangt man
ostwärts wandernd über den niedrigen Kamm des
Saualpenzuges aus für bäuerliche» Fuhrwerk fahr­
barem Wege in einer starken Gehstunde nach dem
hochgelegenen Pfarr- und Schulsrte Pölling im
Lavantthale. Nordwärts aber ansteigend erreicht
man bald den Gipfel der „kleinen Sau" des
Saualpenzuges, vorbei an den Ruinen des ehemals
hier bestandenen Gehöftes de» vulgo Gaißnig-
bauers (Goaßnrbauer), über den folgende er­
bauliche Geschichte in der ganzen Umgegend
erzählt wird.
Der alte Gaißnrgbauer war der wohlhabendste
und stolzeste Bauer in der ganzen Gegend
„Goäßni' inter der Alm'
Immer reich, nie mehr arm"
pflegte er für sich zu singen, sein Gehöfte war
das äußerste, unmittelbar unter der „kleinen Sau"
gelegen. Sonntags kleidete er sich in einen langen


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000919 - Seite 2 ]
Sette 1910.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 19. September 1900. Nr. 213.
Domonya, Autalöcz. Daröcz, Dubrvkn, Kereknye.
Pinköcz. Putka-Helmecz, Zahür, sowie aus der
Stadtgemeiude llngvür;
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk Kisczell: aus
deu Gemeiudeu Keesksd, Nemes-Magastö; Stuhl­
gerichtsbezirk Köszeg: aus der Gemeinde Csajta:
Stuhlgcrichtsbezirk Sürvür: aus den Gemeinden
Jvün- Egerszeg. Kis- Egerszeg, Vüiiios-CsalLd:
Stuhlgerichtsbezirk Szombathely: aus der Gemeinde
Söpre:
Comitat V e S z p r v m, Stuhlgerichtsbezirk
Enying: aus den Gemeinden Csajüg, Dög,
Enying, Kencse, Lcpsöny, Mezö-Kvmarüm, Szilas-
Balhüs: Stuhlgerichtsbezirk Veszpräm: aus den
Gemeinden Nömet-Barnag, Szent-Gül, Vöröstö;
Stuhlgerichtsbezirk Zircz: ans den Gemeinden
Bakony- Magyar- Szt.- Kirnly, Bank, Csernye,
Csesznek, Csetöny, Gies, Jäsd, Lökut, Nagy-
EsztergLr, Ozlop, Teleki, Tös, VarsLny, Zircz;
Comitat Z a l a, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Lendva:
aus der Gemeinde Atsü-Lendvalakos; Stuhlgerichts­
bezirk Keszthely; aus den Gemeinden Alsö-Zsid,
Felsö-Pühok, Felsö-Zsid, Keszthely; Stlchlgerichts-
bezirk Sümeg: aus den Gemeinden Barst, Csa-
brendek, Nyirüd, Prüga, Sümeg; Stuhlgcrichts­
bezirk Tapolcza: aus den Gemeinden Alsö-Örs,
Batatvn-Füröd, Hegyesd, Kapoles, Loras, Mind-
Szent-Kalla, Kis-Falud, Tördemicz; Stuhlgcrichts­
bezirk Zala-Szent-Gröt: aus den Gemeinden CsL-
sord, Kustäny, Zala-Szent-Lüszlü;
Comitat Zemplsn, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz; aus den Gemeinden Agürd, Bsly, Boly,
Kirnly-Hclmeez, Kis-Dobra, Lelesz. Lelesz-Polyäu,
Nagy-Csigüud, Nagy-Türkätty, Püeziu, Pülfölde,
Rad, Riese, Szent- Maria, Vajdäcska, Bäte,
Zeteny: Stuhlgerichtsbezirk Gälsztzes: aus den
Gemeinden Cselej. Tvke-Terebes, Upor, Tussa-
lljfalu; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Mihäly: aus
den Gemeinden Berettö, Petröcz, Väsärhely; Stnhl-
gerichtSbczirk Sütoralja-Ujhely: aus den Gemeinden
Bodrog-Halasz, Csarnahö, Jmreg, Kolbüsa, Lad-
mocz, Miköhüza, Nagy-Büri, Nagy-Kazniör, Säros-
patak, Trauczonfalva, Vögardö, Vitüny, Zemplen;
Stuhlgerichtsbezirk Szerencz: aus den Gemeinden
CsanLlos, Megyaszö, Mezö-Zombor, Takta-Har-
knny: Stuhlgerichtsbezirk Tokaj; aus den Gemein­
den Bodrog- Olaszi, Bodrog- Kisfalud, Olasz-
Liszka, Tarezal, Tolesva;
Comitat Aölyom, Stuhlgerichtsbezirk Breznö-
bunya: ans den Gemeinden Bencshüza, Breznv-
bünya. Lopör, Vaczok: Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szalatna: ans den Gemeinden Nagy-Lzalatna,
Ocsova: Stuhlgerichtsbezirk Zölyom: aus den Ge­
meinden Bnbaszök, Dobronya, Hajnik, Halaszi,
Nagyröt, Tur, Z«')lyomvnros;
Tuchrock mit silbernen Knöpfen, die spitzen Schuhe
trugen silberne Schnallen und er pflegte zu
Pferde nach der Pfarrkirche in Wölfnitz zum sonn­
täglichen Gottesdienste zu reiten.
Da verlangte er auch einmal von dem Pfarrer,
er möge ihm erlauben, dass er zu Pferde beim
Opfergange in der Kirche um den Altar reiten
dürfe. Der Pfarrer aber wies ihm seine hoch-
inüthige Bitte ab, indem er sagte: „Gaißnig!
treib es nicht zu arg! Du könntest es noch über­
sehen und zuletzt auch noch auf den „beinernen
Tisch" kommen", ö. h. ein Bettler noch werden.
Einen beinernen Tisch auch noch zu besitzen, war
der stolze Wunsch des hochfahrenden Bauers immer
gewesen.
Bald, nur zu bald, trat die Wendung ein und
das Unglück brach über den Gaißnigbauer herein.
Er hatte mit großen Kosten eine eigene Wasser­
leitung gebaut, wodurch das Wasser unmittelbar
von der Alpe herab in seine Behausung geleitet
werden sollte. Kaum war die Wasserleitung fertig,
da blieb das Wasser aus; das Vieh im Stalle
erkrankte und stand um. Zu allem Unglücke brach
in seinem Hause Feuer aus und Haus und Hof,
mit allem was darin war, wurde vom Feuer ver­
zehrt. Nichts war von all seiner Habe dem stolzen
Bauer mehr übrig geblieben; er musste den
Wanderstab nehmen und als Bettler von Haus zu
Haus fein Leben fristen und sich s» den Tisch
selbst Herrichten auf den kreuzwei» übereinander
gelegten Beinen, wie es die Bettler zu thun pflegen.
Diese im wesentlichen wahre Geschichte habe ich
als Schulknabe in einer der Fastenpredigten er­
zählen gehört, die der letzte hochwürdigste Fürst­
bischof von Lavant, der noch in St. Andre
residiert hatte, Anton Martin Sloms-k, in der
Maria Lsrettokirche daselbst gehalten hat und auch
von den Leuten in dieser Gegend habe ich sie mir
wieder erzählen lassen und sie hier getreu nach
dem Gedächtnisse niedergeschrieben zur Erbauung
der freundlichen Leser.
Klagenfurt, am 11. September 1900.
Franz Jäger, k. k. Professor d. R.
überdies aus den kön. Freistädtcu Arad, Baja,
Kolozvür, Maros-BLsürhely, Pancsova, Selmecz-
es-Bklabrlnya, Szatmür-Nsmcti, Temesvür;
cL wegen des Bestandes des Stäbchen-
Roth l auses der Schweine die Einfuhr
von Schweinen:
Comitat Aba u j-To r u a, Stuhlgerichtsbezirk
CserhLt: aus der Gemeinde Hy m; Stuhlgerichts­
bezirk Kassa: aus deu Gemeinden Äüreza, Csontos-
falva, Felsö-Olcsvär, Koksso-Mindszent, Miszlöka,
Szurdok; Stuhlgerichtsbezirk Sziszko: aus der
Gemeinde Felsö-Möra;
Comitat Bacs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Asiatin: aus der Gemeinde Asiatin: Stuhlgerichts­
bezirk Baja: aus der Gemeinde Rigyicza:
Comitat Barauya, Stuhlgerichtsbezirk Pöcs-
vürad: aus den Gemeinden Bozsok, Szilägy,
Bemönd,
(Fortsetzung folgt.)
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 15. Sep­
tember 1900, Z. 33.793, betreffend eine veterinär-
polizeiliche Verfügung gegen die Einfuhr von
Schweinen aus Ungarn nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium des
Innern die Einfuhr von Schweinen aus den
Stuhlgerichtsbezirken Battonya, Kovücshüz, Köz-
pont einschließlich der Stadtgemeinde Makü,
Nagylak (Comitat Csanüd), Pöcska (Comitat
Arad) und OroshLz (Comitat Bökes) in Ungarn
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Ferner ist aus Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest in den ungarischen Stuhlgerichts­
bezirken Berezna (Comitat Ung) und Blsö-Lendva
(Comitat Zala) und wegen des Bestandes des
Schweinerothlaufes im Stuhlgerichtsbezirke Szekcsö
(Comitat Saro») von den competenten Bezirks­
hauptmannschaften getroffenen und von den
Statthaltereien in Lemberg und Graz genehmigten
Verfügungen die Einfuhr von Schweinen aus
diesen Bezirken nach dem diesseitigen Gebiete
verboten.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 10. September 1900, Z. 32.38?
(„Wiener Zeitung" vom 11. September 1900,
Nr. 207), zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
Ausweis
über den Staud der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 17. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in'Kärnten:
Rothl a uf d e r Schweine im politischen Be­
zirke Klagenfurt Umgebung in der Gemeinde
Klein-St. Veit in drei Höfen; im politischen
Bezirke Völ k e r m a r k t in den Gemeinden Rüden
und Sittersdorf in je einem Hofe.
Schweineseuche (Schweinepe st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde Feistritz i. R. in drei Höfen, in der
Gemeinde Gr äsen st ein in 34 Höfen, in
der Gemeinde Hörtendorf in fünf Höfen,
in der Gemeinde St. Ruprecht in einem Hofe;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Glödnitz, St. Johann am Brückl
und Straßburg in je einemHofeundinSt.Veit
in fünf Höfen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. September 1900.
politische Hleßerstcht.
Oesterreichisch-Rttgarische Monarchie.
Klagenfurt, IS. September.
Die Erörterung der inneren Lage wird in der
Wiener Presse eifrig fortgesetzt, wobei die durch
die Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffene
allgemeine politische Situation, ferner das jung-
czechische Wahlmanifest und endlich die Stellung
der Deutschen zum Wahlkampfe den Gegenstand
der Betrachtung bilden. Da« „Fremden­
blatt" sagt, selten habe ein Staat die Probe
auf sein Festhalten an der Legalität und constitu-
tionellen Entwicklung so glänzend bestanden wie
Oesterreich in den drei Krisenjahren. Manch
anderer Staat hätte da» allmählich von fast allen
Parteien zu Boden geworfene Parlament auf der
Arena des politischen Kampfes liegen lassen; in
Oesterreich dagegen arbeiten die Staatsmänner
mühsam an der Wiederbelebung der Volks­
vertretung, und auch Herr v. Koerber Habs das
zusammengebrochene Haus nur aufgelöst, um für
ein neues Raum und Lust zu schaffen. Aus­
geschlossen sei cs nicht, dass nunmehr von den
Wählern ein neuer Impuls ausgeht und
diese die Abgeordneten anweisen werden, endlich
die Reichsvertretung wieder aufzurichten und
demnach vor allem aus die Wiederherstellung des
Parlaments hinzuwirken. In erster Linie werden
ja die Wähler selbst von den Rückwirkungen
der Parteikämpfe betroffen. Auch die c z e ch i s ch e
Bevölkerung könne nicht unempfindlich gegen die
Rückschläge bleiben, unter denen ihr gesammtes
ökonomisches Leben darniederliegt. Die Frage, die
an die Wählerschaften nunmehr ergeht, sei des­
halb eine höchst einfache: Wollt Ihr ein lebens­
fähiges österreichisches Centralparlament, oder wollt
Ihr es nicht? Gerade weil diese Frage jenseits
von links oder rechts gestellt wurde, sei sie all­
gemein verständlich und könne leicht beantwortet
werden. Dass die Auflösung des Hauses demnach
nicht Selbstzweck gewesen und nicht der letzte
Rathschluss der Regierung, mit dem alle weiteren
Sorgen und Gedanken erschöpft wären, ergebe sich
daraus von selbst. Es sei der nackte Staats­
gedanke oder vielmehr der nackte Staat, der vor
die Wählerschaften tritt und an das nächste
Parlament appelliert, von demselben eigentlich nichts
als die verfassungsmäßige Sicherung seiner Existenz
erheischend. Und damit sollte er nicht erhört
werden? Ueber ein so bescheidenes Begehren sollten
die Wählerschaften ungerührt hinwegschreiten?—
Das „Pilsener T a g b l a t t" meint, die
kaiserlichen Worte sollten die Wahlparole sein,
und an der Spitze der für Verfassung und
Parlament in den Wahlkampf ziehenden Parteien
hätten die Deutschen zu stehen, die mit der
Parole: für die Constitution, für das Kaiserthum
Oesterreich sowohl eine nationale wie eine
patriotische Pflicht erfüllen würden. Die Czechen,
bemerkt das Blatt ferner, begreifen nicht, dass
bei einer Sistierung der Verfassung auch der Weg
für die Landtage verrammelt wäre und der von
ihnen erträumte Generallandtag auch dann eine
Utopie bliebe, wenn die Rückkehr zu verfassungs­
mäßigen Zuständen unmöglich gemacht würde.—
Das Erecutivcomitö der j u n g c z e ch i s ch e n
Partei hat einen Wahlaufruf erlassen, in
welchem die Hoffnung ausgesprochen wird, dass
das czechische Volk durch sein Votum die „Defensiv­
taktik" billigen werde, welche die bisherigen Ver­
treter des Volkes gegen das herrschende System
eingeleitet haben. Auf die Aufforderung der Re­
gierung, sich bei den bevorstehenden Wahlen der
wirtschaftlichen und socialen Interessen zu erinnern,
mögen die czechischen Wähler die einzig mögliche
Antwort ertheilen: Das böhmische Volk wird
niemals auf die besondere staatsrechtliche Stellung
der Länder der böhmischen Krone verzichten, welche
allein zur culturellen Hebung und zur ökonomischen
Wohlfahrt der Bevölkerung führen kann; das
böhmische Volk wird niemals «blassen von seinen
Ansprüchen auf Umwandlung des bureaukratischen
Centralismus in eine wahrhafte Selbstverwaltung,
auf die Durchführung des gleichen Rechtes der
czechischen Sprache auf allen Gebieten des Staats­
lebens und auf Anerkennung vollkommener bürger­
licher Freiheit. Das böhmische Volk wird durch
seine Stimme das Vorgehen seiner Abgeordneten
gutheißen.
Ausland.
Italien. Rom, 16. September. Die „Xuovs.
^.utoIoAiu" veröffentlicht einen Artikel Sonninos
unter dem Titel „tzuiä u§6nckurn?", worin
der Negierung gerathen wird, im Interesse des
Landes einen Gottesfrieden zwischen den
parlamentarischen Parteien und Gruppen an­
zubahnen, um jene Reformen auf administrativem,
socialem und finanziellem Gebiete, die von allen
als nöthig anerkannt sind, zu studieren und durch­
zuführen. Die Situation der monarchistischen
Nepräsentativ-Regierung in Italien besprechend,
sagt Sonnino, die große constitutionelle Partei
dürfe sich gegenüber den Anstrengungen der
extremen Parteien und gegenüber der unversöhn­
lichen und politischen Feindschaft des Vaticans
nicht in zwei verschieden organisierte Theile auf-
lösen, die einander wechselseitig in der Macht
folgen, da jede der beiden Gruppen der nächst­
stehenden extremen Partei zum Opfer fallen
würde, nämlich die Linke den Umstürzlern, die
Rechte den Clericalen. Schließlich fordert Sonnino
das Parlament auf, positive Reformen anzustreben,
anstatt Ministerien fallen zu lassen und wieder
aufzurichten.


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000919 - Seite 3 ]
Nr. 213.
Mittwoch Kkagenfurler Zeitung. 19. September 1900. Seite 1911.
Serbien. Belgrad, 17. September. Die außer­
ordentliche Generalversammlung des Frauen­
vereines nahm einstimmig eine Resolution an,
in welcher das Verhalten der Königin Natalie
gegenüber dem Königspaare entschieden ver-
ur t h e i l t und in der der Königin Natalie das
Protectorat des Vereines entzogen wird.
Gleichzeitig wurde eine Deputation gewählt, welche
der Königin das Protectorat anbieten wird.
Bereinigte Staate». Galveston, 16. Sep­
tember. Die AufräumungSarbeiten
nehmen einen guten Fortgang. Die geschäftliche
Thätigkeit wird wieder ausgenommen.
Z)er Schtufs der Kaisermanöver.
Jaslo, 15. September. In Anwesenheit des
Kaisers fand heute vormittags die Besprechung
der abgelaufenen Manöver durch den Chef de»
Generalstabes im Manöverzelte statt.
An der Hand zahlreicher, in der OperationS-
abtheilung der Manöverleitung chromolithographisch
verfertigter Situationsskizzen entwickelte der Chef
de« Generalstabe» in einer dreistündigen Dar­
legung ein äußerst interessantes, lehrreiches Ge-
sammtbild von den abgelaufenen Schlussübungen,
und beendete seine Besprechung mit folgenden
Worten: „Wenn e» uns gelungen ist, während
dieser Manöver, welche von den Truppen einen
hohen Grad von Leistungsfähigkeit, von allen
daran Betheiligten harte Arbeit gefordert haben,
die Allerhöchste Zufriedenheit Sr. Majestät zu er­
werben, so ist die« der höchste Lohn, den wir in
gemeinsamer Arbeit zu erwerben bestrebt waren."
Der Kaiser und alle Anwesenden erhoben sich
hierauf und der Monarch richtete an die Ver­
sammelten folgende Ansprache:
„Es ist Mir ein Bedürfnis, Meine Freude
und Zufriedenheit über die Durchführung
der heurigen Manöver aurzusprechen. Sowohl mit
der Führung der Armee und der Corps, als aller
übrigen Commandauten war Ich sehr zufrieden.
Die Truppen haben durchwegs große Ausdauer
bewiesen und sich den starken Anforderungen und
zahlreichen Strapazen gewachsen gezeigt. Die
Durchführung der Gefechte, die Ruhe und Cor-
rectheit in der Führung haben Mich sehr be­
friedigt. Ich spreche demnach vor allem Meinem
alten Freunde und langjährigen Mitarbeiter Feld-
zeugmeister Beck für die unermüdliche Hingebung,
mit welcher er die Manöver eingeleitet hat. Meinen
wärmsten Dank aus; ebenso den Commandanten
der an den Manövern betheiligten Corps Meine
warme Anerkennung für den vorzüglichen Zustand
ihrer Truppen, denn Ich sehe, dass überall mit
Eifer und Hingebung gearbeitet worden ist; weiter
den Schiedsrichtern, den Herren des Generalstabes,
besonders jenen der Manöveroberleitung, die Tag
und Nacht mit gewohnter Unermüdlichkeit und mit
Eifer ihrer Arbeit obgelegen find. Ich resümiere
nochmals Meinen vollen Dank und Meine Be­
friedigung für das, was ich hier gesehen habe."
Der Kaiser reichte dem Baron Beck die Hand.
Hierauf richtete Erzherzog Rainer folgende
Ansprache an den Kaiser:
„Ich danke Eurer Majestät allerunterthänigst im
Namen der hier anwesenden Generale und anderen
Officiere für die allergnädigsten Worte, welche
Eure Majestät an uns zu richten geruhten. Die
Allerhöchste Zufriedenheit erfüllt uns mit Stolz
und innigster Freude und soll uns eine erneute
Aneiferung zur hingebungsvollsten Arbeit in der
weiteren kriegsmäßigen Ausbildung der uns von
Eurer Majestät allergnädigst anvertrauten Truppen
fein. Ich habe Eurer Majestät eine allerunter-
thänigste Bitte vorzutragen: Vor kurzem hatten
die Völker Eurer Majestät weiten Reiches will­
kommene Gelegenheit, zum 70jährigen Jubelfeste
ihren Gefühlen unbegrenzter Liebe und Anhänglich­
keit an die erhabene Person Eurer Majestät
jubelnden Ausdruck geben zu können. Die ge­
lammte bewaffnete Macht Oesterreich-Ungarn«, ver­
treten durch die hier anwesenden Generale und
übrigen Officiere, benützt den heutigen Anlass, um
Eurer Majestät in tiefster Ehrfurcht zu wünschen,
dass Gott Eurer Majestät noch viele Jahre in der
gleichen geistigen und physischen Frische erhalte,
zum Wahle Ihrer Völker, zum Besten Ihres treu­
ergebenen Heeres. Geruhen Eurer Majestät zu ge­
statten, das» die hier anwesenden Vertreter der
bewaffneten Macht mit mir in den Ruf ein­
stimmen: „Gott erhalte, Oott beschütze unseren
allergnädigsten Kaiser und König und obersten
Kriegsherrn!"
Die Anwesenden stimmten begeistert in ein
dreimaliges Hoch ein.
Der Kaiser dankte hierauf tief bewegt dem
Erzherzog als seinem „lieben Altersgenoffen" für
diese Kundgebung und fügte bei, dass er seinem
Dankgcfühle nicht besser Ausdruck geben könne,
als in dem von ihm erlassenen Armeebefehle,
welchen der Kaiser nunmehr selbst zur Ver­
lesung brachte. Der Monarch zog zuletzt sämmtliche
erschienenen Generale und zahlreiche Stabsofficiere
ins Gespräch.
Die Besprechung über den Verlauf der
Manöver gestaltete sich zu einem erhebenden,
denkwürdigen Momente. Waren schon die Worte
des Dankes und der Anerkennung, die der Kaiser
an alle an den Manövern Betheiligten— den
Chef der Generalstabes FZM. Freiherrn v. Beck
voran— gerichtet hatte, geeignet, die Gefühle
freudigen Stolze» zu erwecken, so war die Ansprache,
die der Herr Erzherzog Rainer als ältester General,
gleichsam im Namen der ganzen Armee, an Seine
Majestät richtete, sowie der vom Allerhöchsten Kriegs­
herrn verlesene Armeebefehl ein begreiflicher Be­
weggrund hoher Begeisterung. Die Worte des
Herrn Erzherzogs, die wohl jedem Angehörigen der
Armee aus dem Herzen gesprochen waren, waren
von dreimaligen stürmischen Hochrufen der Ver­
sammelten begleitet, mit welchen die Spitzen der
Armee im Namen dieser dem Allerhöchsten Kriegs­
herrn zujubelten. In enthusiastischer Bewegung
verließen die Zeugen dieser unvergesslichen Scenen
da» Manövcrzelt.
Der heutigen Mittagstafel waren alle an der
Besprechung Betheiligten zugezogen.
Iie Ereignisse in Gina.
Peking, 17. September. („Reuter"-Meldung.)
Die fremden Gesandten hielten heute eine
Versammlung ab, worin sie dahin schlüssig
wurden, dass sie keine Vollmacht hätten, mit
dem Prinzen T s ing zu verhandeln. Auch die
Generale der Verbündeten find der Ansicht,
dass sie nicht mit ihm verhandeln können. Die
russische Gesandtschaft wurde angewiesen,
Peking zu verlassen.
Sir Robert Hart theilte den Generalen mit,
sie sollten sich auf bevorstehende Feind­
seligkeiten vorbereiten; die chinesischen Truppen
zögen sich zusammen und bedrohten die Ver­
bindungslinie. Er glaube, dass im Laufe
des Monats November weitere Zusammenstöße zu
erwarten seien. Ein Versuch zur Eiöffnung der
Verhandlungen soll nicht vor Ankunft
Li-Hung-TschangS gemacht werden.
London, 17. September. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Peking vom 10. d. gemeldet:
Die Tr uppen-Befehlshaber hielten heute
eine vierstündige Beräthung ab, und zwar
hauptsächlich über die zu ergreifenden Maßregeln,
um die Chinesen zu bewegen, wieder an ihre
Arbeiten zu gehen. Es wurde beschlossen, dass der
Plünderung Einhalt geboten werden
soll und dass die Fouragier-Abtheilungen von
einem O s s i c i e r begleitet werden sollen, welcher
für alle Fourage, die genommen wird, Empfangs­
scheine aushändigen soll. General L enewi t sch
theilte den übrigen Truppen-Befehlshabern mit,
dass der größte Theil seiner Truppen in
Tien-Tsin überwintern werde.
London, 17. September. Ein Telegramm der
„Times" au» Shanghai vom 13. d. will
wissen, da« deutsche Auswärtige Amt habe L i-
Hung-Tschang durch Vermittlung des chine-
schen Gesandten in Berlin wissen lassen, es sei
nothwendig, dass er sein Beglaubigungsschreiben
dem deutschen Gesandten M u mm ».Schwarzen­
stein in Shanghai übergebe. Dieser würde das­
selbe sodann dem Kaiser mittheilen und weitere
Instructionen abwarten. Wie er heißt, habe in der
Unterredung zwischen Schengh und dem Gesandten
Mumm v. Schwarzenstein der letztere die Ansicht
ausgesprochen, dass jede Verzögerung der Unter­
handlungen von Seite Chinas auf eine Spaltung
unter den Mächten Hinziele; er habe hinzugefügt,
Deutschland» große Streitkräfte
seien darauf vorbereitet, die Besetzung
auf unb e g r enz t e Z e i t und bis zu einer be­
friedigenden Regelung a u s z u d e hnen.— L i-
Hung- Tschanz habe dementsprechend an
Dung Lu telegraphiert, er möge das Aeußerste
thun, um den K a i s e r und die Kaiserin-
Re g ent in zu bewegen, das» sie nach Peking
zurückkehren und den Prinzen T u an mit seiner
Umgebung aus ihrer Nähe entfernen.
Shanghai, 16. September. („Reuter"-Mel-
dung.) Chinesische Beamte sagen, Li--Hung-
Ts ch ang habe der russischen Regierung
telegraphisch mitgetheilt, dass die Wieder­
einsetzung de» Kaisers thunlich
sei, er jedoch die Bürgschaft für eine Bestrafung
des Prinzen T u an oder des Ministers K a n g-
Du nicht übernehmen könne.
London, 17. September. Die „Timer"
melden aus Shanghai vom 16. d.: Bor
seiner Abreise richtete Li-Hung-Tschang
auf telegraphischem Wege an den Thron eine
D e n k s ch r i s t, in der er gegen die Prinzen
Tuan, Tschang und Tsailan, sowie gegen Khang yi
und Tschao schu-Tschiaou Anklage erhebt.
A er Krieg in Südafrika.
London, 17. September. Auf eine Drahtung
an den Consul von Transvaal in Louren^o Marques
erhielt ein hiesiges Blatt folgende Antwort: „Prä­
sident Krüger kann Ihre Drahtung nicht beam-
worten. Er ist auf Urlaub hier und fährt seiner
Gesundheit wegen nach Europa. Vicepräsident
Schalk Burger ist sein Stellvertreter."
London, 17. September. Den „Time»" wird
aus Capstadt gemeldet: Krüger erklärt die letzte
Proclamation Lord Roberts' für ung i l t i g und
sagt, beide Republiken seien nicht erobert, und
sie weigern sich, sich der englischen Herrschaft
zu unterwerfen, da die Mächte ihre Unabhängig­
keit anerkannt haben.
Haag, 17. September. Da» „Reuter'sche
Bureau" erfährt, dass die niederländische Regie­
rung ihren Consul in Lourengo Marques tele­
graphisch beauftragt habe, Krüger mitzutheilen,
die niederländische Regierung sei bereit, ihm eines
ihrer Kriegsschiffe für seine lieber fahrt nach
Holland zur Verfügung zu stellen. Wenn
Krüger dieses Anerbieten annimmt, könne das
holländische Schiff in fünf bis sechs Tagen in
Loureneo Marques ankommen.
Der Correspondent des „Cape Argus" in
Loureneo Marques theilt mit, dass Frau
Krüger und viele Buren mit ihren Frauen und
Kindern in der Delagoa-Bai angekommen
seien.
Aagesneuigkeilen.
(Prinz Albert von Sachsen st-.) Von einem
schweren Schlage ist da« königlich sächsische
Herrscherhaus betroffen worden: Se. königliche
Hoheit der durchlauchtigste Prinz Albert von
Sachsen, jüngster Sohn Sr. königlichen Hoheit
des Prinzen Georg, ist gestern bei der Heim­
fahrt von der königlichen Familientafel durch einen
Sturz aus dem Wagen derart verunglückt, dass
er auf der Uiisallsstatte schien Geist aufgab. Die
Kunde von diesem erschütternden Unglück wird
auch in Oesterreich-Ungarn tiefes Mitgefühl und
innige Trauer wecken. Se. königliche Hoheit, der
auf so tragische Weise dahingeschiedene Prinz
Albert, ist der jüngste Bruder Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
Josefa, der Schwager Sr. k. u. k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ott» und
Ihrer k. u. k. Hoheit der Prinzessin Louise,
geborenen Erzherzogin von Oesterreich. Innige
Familien- und Freundschaftsbande verknüpfen die
erlauchten Häuser Habsburg und Wettin. Weite
Kreise Oesterreichs aber nehmen, wie das erhabene
Herrscherhaus selbst, schmerzvollen Antheil an der
plötzlichen schweren Heimsuchung, welche das
sächsische Königshaus mit dem Hinscheiden eines
in voller Jugendkraft stehenden Prinzen betroffen.
(Weidmännisches.) Laut einer amtlichen Zu­
sammenstellung gelangte im Jahre 1899 in allen
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern mit Ausnahme von Dalmatien, wo die
Jagd frei ist, folgendes Wild zum Abschüsse:
19.186 Stück Rothwild, 3334 Stück Damwild,
102.042 Rehe, 9652 Gemsen, 2973 Stück Schwarz­
wild, 1,397.136 Hasen, 122.191 Kaninchen, 660
Murmelthiere, 6843 Stück Auerwild, 11.875 Stück
Birkwild, 11.754 Stück Haselwild, 1925 Schnee­
hühner, 3506 Steinhühner, 18S.783 Fasanen,
1,387.421 Feldhühner, 69.379 Wachteln, 15.326
Wald- und 11.703 Moosschnepfen, 4747 Wild­
gänse, 56.167 Wildenten, 31 Bären, 49 Wölfe,
49 Luchse, 34.279 Füchse, 23.360 Marder, 35.551
Iltisse, 1707 Fischottern, 1018 Wildkatzen, 6128
Dachse, 289 Adler, 1226 Uhu, 140.796 Habichte,
Falken, Sperber rc., 68.314 Eulen, Krähen und
Elstern.
(Ein Atlas der Mundarten.) Wie in Deutsch­
land schon seit längerer Zeit an einem Atlas der
Mundarten gearbeitet wird, so ist nun auch in
Frankreich ein ähnliches Unternehmen in Angriff
genommen worden. Es trägt den Namen
liuxmstiqus cls la Graues" und wird von
I. Gilliöron und E. Edmont geleitet. Die Arbeit
des Sammelns hat Edmont übernommen. Das
französische Sprachgebiet in Europa, wozu fast
ganz Frankreich, Theile der Schweiz, Belgiens
und Elsass-Lothringens, die normannischen Inseln


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000919 - Seite 4 ]
Klagenfurter Zeitung.
19 September 1906.
Ls... 1912
Mittwoch
Rr. 213.
und einige Thaler Piemonts gerechnet sind, ist in
etwa 650 Bezirke eingetheilt, in jedem Bezirke
werden gegen 2000 Wortformen untersucht. Die
Umschreibung der Laute ähnelt ziemlich der von
den Sprachforschern jetzt allgemein angenommenen
Weise. Bei den Vocaien z. B. unterscheidet man
zwischen offenen und geschlossenen, zwischen langen
und kurzen, zwischen nasalen und hallmasalen
Vocalen, oe -- französisch «eu. u -- französisch an.
Die beiden Prodeblätter, die der Ankündigung del
gegeben sind, enthalten die Worte ni^uills, adsille
oder war in einzelnen Gegenden an die Stelle
dieser Begriffe gesetzt wird. Das ganze Werk wird
etwa 1700 dis 1900 Blätter enthalten. Im Herbst
1901, zu welcher Zeit alle Vorarbeiten voraus-
sich-Üch beendet sein werden, soll der Druck bc-
ginnen, und zwar wird jeder Tafel ein erläuternder
Begleittext angeschlosseu.
(Der Ursprung SeS Vaudeville.) Das 17. Jahr­
hundert bedeutet für Frankreich in musikalischer
Hinsicht eine Blütezeit der „großen Oper",
während es für die komische weder Dichter und
Komponisten auszuweisen hatte. Da man aber bei
den heiteren Jahrmarktspielen der Musik nicht
völlig entrathsn konnte, behalf man sich mit der
musikalisch am wenigsten Anforderungen stelleirden
Gattung des Gesanges, mit dem Couplet, und so
entstand die Kunstfocm des „Vaudeville", die ihren
Namen von den zu den Couplets gesungenenMelodien,
den sogenannten „vcnx äs vills" (Straßen­
gesäugen) herlritet. Aus „voix äs vills" machte
der stets nach Verkürzung strebende mündliche
Sprachgebrauch im Laufe der Jahrzehnts
„Vaudeville", das sich dann auch in der Schrift­
sprache einbürgerte, und zwar noch im 17. Jahr­
hundert, denn schon Boileau (1636 -1711) ver­
wendete das Wort in der heule gebräuchlichen
Schreibweise.
Locak- und Wrovinziat-Machnchlen.
K l a g«nfu r t, 18. September.
Zulassung der Frauen ;u deu meLrcinifchen
Studien und ;>mi pharrnaceutischen Beruft.
Durch dre im amtlichen Theile der „Wiener
Zeitung" vom 15. d. zur Verlautbarung gelangten
Verordnungen, betreffend die Zulassung von Frauen
zu den medicinischen Studien und zum Doctorats
der grsammten Heilkunde, sowie zum pharma-
ceutischen Berufe ist abermals seitens der Unter-
nchtsverwattung ein bedeutungsvoller Schritt in
der Richtung unternommen worden, die im In­
lands heimatberechtrgten Frauen in die gelehrten
Berusszweige einzustthren.
Durch den Ministerialerlass vom 9. März 1896
wurde jenen Frauen, welche sich durch Privat­
studien oder durch den Besuch der den Gymnasien
nachgebftdeten höheren Mädchenschulen die er­
forderliche Vorbildung angeeignet haben, die Ab­
legung einer Reifeprüfung gestattet, welcher die
öffentliche Giltigkeit einer Gymnasial-Maturitäts­
prüfung zukommt. Den mit einem solchen Reife-
vrüsungszeugnisse ausgestatteten Frauen wurde
durch die Ministerialverordnung vom 23. März
1897 dre Zulassung zur Jmmatriculaiion als
ordentliche Hörerinnen der philosophischen Facul-
täten gewährt, auf Grund deren sie das vor-
geschriedene philosophische Quadriennium absol­
vieren und auch das Doctorat der Philosophie
erreichen konnten.
An den inländischen medicinischen Facul-
räten hingegen war den Frauen, auch wenn sie
sich mit einer solchen Reifeprüfung auszuweisen
vermochten, bisher der Besuch von Vorlesungen
nur in der Form des „Hospitierens" gestattet, ohne
dass jedoch über die thatsächliche Frequentation
einzelner Collegien irgend ein amtliches Attest hätte
ausgestellt werden dürfen; den Frauen war es
daher bisher nicht möglich, an den inländischen
Universitäten ordnungsmäßige medicinische Studien
zu betreiben und auf Grundlage derselben hier­
zulande das Doctorat der gesammten Heilkunde zu
erlangen.
Dieses Ziel konnten jedoch die im Jnlande
heimatberechligten Frauen, welche die früher er­
wähnte Reifeprüfung besaßen, nach der Ministerial­
verordnung vom 19. März 1896 in der Art er­
reichen, dass sie die medicinischen Studien an aus­
ländischen Universitäten absolvierten, dort auch das
medicinische Doctordiplom erwarben und sodann
besten Noftrification an einer inländischen medicini­
schen Facultät gegen neuerliche Ablegung strenger
Prüfungen erwirkten.
Wenngleich durch diese Verordnung, welche
zunächst nur den damals schon im Besitze eines
ausländischen medicinischen Doctordiploms befind­
lichen Frauen zugute kam, ein Schritt in der Rich­
tung der während der letzten Decennien immer
lebhafter gewordenen Bewegung gethan worden
war, welche selbständige Berufs- und Elwerbs-
zweiae für die Frauen fordert, so wurde doch durch
den in dieser Verordnung gebotenen Ausweg das
in zahlreichen Petitionen zum Ausdrucke gebrachte
Streben der Frauen nach einer Belhätigung im
ärztlichen Berufe nicht merklich verringert.
Es kann auch nicht verkannt werden, dass die
Modalitäten, unter welchen nach dieser Verordnung
den Frauen die Erreichung des Zieles, nämlich die
Erlangung eines zur Ausübung der ärztlichen
Praxis berechtigenden Doctordiploms, ermöglicht
worden war, einem aus die Dauer nicht haltbaren
Umwege gleichkommt. Indem diese Verordnung
fordert, dass die betreffenden Frauen im Auslande
da» medicinische Doctorat erworben haben, anderer­
seits aber die Zulässigkeit der Noslrisication von
dem Nachweise der österreichischen Staatsbürger­
schaft abhängig macht, zwang sie die inländischen
Familien, welche ihre Töchter dem ärztlichen Be­
rufe widmen wollen, diese vorerst ein mehrjähriges
und kostspieliges Studium im Auslands absolvieren
zu lasten, so dass eigentlich nur jenen wenigen
Frauen der Weg eröffnet wurde, welche, von Haus
aus in einer materiell gesicherten und auch social
unanfechtbaren Stellung, sich in die Lage gesetzt
sehen, unbeirrt im Auslands ihren Studien sb-
zuliegen.
Die geringe Anzahl von Frauen, welche auf dem
durch diese Verordnung vorgezeichneten Nostrifi-
cationswege das Doctorat erreicht haben, bietet an
sich schon einen Beweis dafür, wie sehr materielle
Schwierigkeiten und sociale Bedenken dem ent-
gegenstehen, dass sich inländische Frauen, obwohl
ihnen die Ergreifung de» ärztlichen Berufes princi-
piell zugestanden worden ist, diesem mich wirklich
widmen können.
Nachdem nun aber bei fast allen medicinischen
Facultätsn und bei der weitaus überwiegenden
Anzahl der Docrnten, wie sich dies bei der Zu­
lassung von Frauen als Hospitantinnen medicun-
scher Vorlesungen gezeigt hat, die Geneigtheit
besteht, dem ordnungsmäßigen Betriebs medicini-
scher Studien an den hierländischsn Facultätsn
nicht entgegenzutreten, glaubte die Unterrichts­
verwaltung im Einverständnisse mit der obersten
Sanitätsverwaltung kein Bedenken tragen zu
sollen, den Frauen die Erlangung des
medicinischen D o c t o r a t e auch in der
Weise zu gestatten, dass die Studien an den
hierländischsn Facultätsn zurückgslegt werden
könne».
Hinsichtlich der Vorbildung, welche durch die
srüher erwähnte Reifeprüfung nachzuweisen ist,
wie hinsichtlich der sachlichen Studien und Pnb
sungen werden in der an anderer Stelle verlaut­
barten Verordnung an die Frauen gegen dieselben
Anforderungen gestellt, wie sie für Studierende
männlichen Geschlechtes bestehen. Sollte sich in­
dessen der Fall ergeben, dass einzelne Frauen an
der Einhaltung des ordnungsmäßigen Studien­
ganges dadurch behindert werden, dass einzelne
Docenten gegen den Zutritt von Frauen zu ihren
Collegien Bedenken tragen, so werden fallweise
Ausnahmen gewährt werden, um den betreffenden
Frauen dis Erreichung der Zieles dennoch zu
ermöglichen.
Die zweite Verordnung bezieht sich auf die Z u-
la s s ung der Frauen zum pharmaceuti-
schen Berufe. Das geringere Ausmaß der An­
forderungen bezüglich der Vorbildung, der Studien
und Prüfungen, wie nicht minder der mehr gewerbs­
mäßige Betrieb, welcher der Ausübung des pharma-
ceutischen Berufes innewohnt, spricht dafür, dass den
Frauen, wie sich dies übrigens auch in anderen
Staaten gezeigt hat, die erforderliche Eignung für
diesen Beruf nicht fehlt. Dem Bedenken, dass den
im Apothekergewerbe stehenden Männern durch die
Zulassung weiblicher Berufsgenoffen eine den berufs­
mäßigen Erwerb schmälernde Concurrenz erwachsen
könne, ist entgegenzuhslten, dass dis Zahl der sich
diesem Berufe widmenden Frauen voraussichtlich
gegenüber der Zahl der schon vorhandenen und jährlich
zuwachsenden männlichen Pharmaceuten kaum schwer
in die Wagschale fallen dürfte. Uebrigens wird auch
hier der Grundsatz zu gelten haben, dass an die
Frauen in der Vorbildung, wie in den Studien und
Prüfungen genau dieselben Anforderungen gestellt
werden, wie an Männer. Eine Einschränkung gegen-
über diesen ist bei den Frauen aber insofern an-
gesrdnet worden, als die Berechtigung zur selbständigen
Führung einer Apotheke durch eine Frau von der
besonderen Bewilligung des Ministeriums des Innern
abhängig gemacht wurde.
Durch die beiden Verordnungen, welche mit dem
Studienjahre 1900/01 inkraft treten, werden sich
die Frauen als ordentliche Hörerinnen der Medicin
und als Pharmaceutinnen der Zahl der Studierenden
an den inländischen Universitäten unter Anwendung
völlig gleicher Studienvorschriften einstigen. Sind
hremit den inländischen Frauen die Wege zur Er­
greifung von zwei wichtigen Bcrufszweigen im öffent­
lichen Leben vollends geebnet worden, so wird es
nunmehr an den Frauen gelegen sein, zu zeigen,
dass sie, gleiche Rechte mit den Männern fordernd,
auch gleichen Anforderungen zu genügen imstande
rnd
Einem weiteren Verlangen, welches vielleicht nun­
mehr dringender gestellt werden dürfte, dass der
Staat aus öffentliche Kosten Mädchengymnaßen
errichte, wird nach den Erklärungen des Herrn.
Ministers für Cultus und Unterricht gelegentlich
der jüngst abgehaltensn Enquete über das höhere
MädchenbildungSwesen in absehbarer Zeit nicht
entsprochen werden können, indem alle verfügbaren
und etwa noch erreichbaren Mittel zunächst für die
Förderung jener höheren Mädchenschulen zu dienen
haben werden, welche die Bedürfnisse breiterer
Schichten der Bevölkerung berücksichtigen. Auch
läge e» nach dem gegenwärtigen Stande der Ver­
hältnisse nicht im allgemeinen Interest?, noch such
im Interesse der weiblichen Jugend, eine größere
Zahl von Mädchen aus ihrer natürlichen Berufs-
sphärs zu reißen und aus das Gebiet der gelehrten
Berufe zu locken. Die tüchtigsten, strebsamsten und
widerstandsfähigsten aber sollen künftighin nicht
ausgeschlossen sein. Dar wollen die besprochenen
Verordnungen gewähren
(Ernennung.) Wir ergänzen unsere Mittheilung
in der gestrigen Nummer unseres Blattes über di«
Ernennung des Dr. Max Dvorak zum District»-
arzte in Lavsmünd dahin, dass Dr. Dvorak
zum Districtsarzts für die SanitätSdistricte Leifling
und Lavamünd mit dem Amtssitze in Lasamkmd
ernannt worden ist.
(Bsm Theater) wird mitgethsilt: Vielfach ge­
äußerten Wünschen entsprechend, wurde die Lo g e n-
li c i t a L ion auf Samstag, den 22. Sep­
tember, vormittags 10 Uhr (Theater­
gebäude, Abendkasse), verschoben. Eins große
Reihe bisheriger Logenbssitzec, deren Theaterlust
infolge der traurigen Erfahrungen der letzten
Spielzeit nachgelassen hat, haben sich nämlich erst
seit dem Directionswrchsel, welcher eine bessere
Saison verbürgt, entschlossen, ihre Logen neuerlich
zu nehmen. Er war ihnen jedoch wegen Kürze
der Zeit nicht möglich, Mitabonnenten zu finden
und diesem Uebelstande soll durch die Verschiebung
abgcholsen werden.
(Der berg- und hüttenmännische Verein für
Steiermark und Kärnten) hält, wie aus Leoben
geschrieben wird, in den Tagen des 22., 23. und
24. September seine General- und Wanderversamm­
lung m Cilli ab. Außer den geselligen Zu­
sammenkünften, den Besuchen einiger Berg- und
Hüttenwerks in der Umgebung von Cilli und den
geschäftlichen Versammlungen werden auch fach­
liche Vorträge gehalten werden, von denen vorder­
hand zwei angemeldet find, und zwar von Herrn
Anton Fasching, Ingenieur in Storö, „Ueber
dis neuen Walzwerksanlagen des deutschen, luxem­
burgischen und französischen Minettegebistes", und
von Herrn Eduard Donath, Professor der chemi­
schen Technologie an der k. k. technischen Hochschule
in Brünn, „Ueber einige metallurgisch chemische
Neuerungen". An dieser Generalversammlung können
auch von Mitgliedern eingesührte Gäste theil-
nehmen.
(Freispruch.) Der im December v. I. wegen
Ankauf bedenklicher Fahrräder in Untersuchung ge­
standene hiesige Friseur-Geschäftsinhaber Heinrich
Borossy wurde in der am 14. d. durch-
gsftthrten Gerichtsverhandlung der ihm Zur Last
gelegten Anklage nicht schu l d i g erklärt und
gänzlich s r e i g e s p r o ch e n.
(Die XXVIII. ordentliche Generalversammlung)
des Vereines der k. k. Postmeister, Postexpedimten
und Postexpeditoren in Steiermark und Kärnten
wird am 8. October I. I. um 10 Uhr vormittags
im großen Saale der Restauration „Kaufmanns­
haus", Neuthorgasse in Graz, übgehalten.—
Programm: 1. Jahres- und Rechenschaftsbericht.
2. Cassabericht. 3. Bericht über den PsnfionS-
verein. 4. Freie Anträge. 5. Wahl der Vereins-
functionäre auf drei Jahre. 6. Bestimmung des
Ortes der nächstjährigen Generalversammlung.
Eventuelle Vollmachten sind bis längstens 6. October
an das Präsidium nach Wildon zu senden. Eben-
dorthin wollen etwaige freie Anträge bis 6. October
angemeldet werden.
(Geborene.) In der Stadtpfarre St. Egid:
23. August: Dem Paul Hatheyer, Seifenfabriks­
besitzer, ein Sohn Hermann.— 10. September:
Dem Julius Kollitsch, Schlossermeister, ein Sohn
Rudolf.— 11. September: Dem Angelo della
Pietra, Malermeister, eine TochterAngelina. („K.Z.")


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr 213
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
19. September 1906.
Sekts 1913
(Traum,gen.) In der Stadtpfarre St. Egid:
3. September: Eduard Pucher, Kohlenhändler, mit
Pauline Fritzer, Wirtschafterin.— 9. September:
Anton Nedsgg, Apothekers-Laborant, mit Maria
Müller, Private.— 10. September: Josef Pfeifer,
Hausdiener, mit Apollonia TuZar, gewesene
Pflegerin in der Irrenanstalt.— Method Leitner,
Riemergehilfc, mit Barbara Kueß, Wäscherin.—
Hl. September: Dr. Leonhard Urschitz, k. k. GerichtS-
adjunct in Wolfsberg, mit Anna Jaritz, Kauf-
«annrtochter. („K. Z.")
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k.
Leutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750 —755 mm
Liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mw. über dem mittleren,
ein zweites Minimum über dem nördlichen
Schweden.— Zu erwarten: Schwache Winde
»on unb e st i m m t e r Richtung, wechselnde Be­
wölkung, trockenes, warmes Wetter.
(Witterung) der Stationen Kl a g snfurt (448 m)
:md Hochobi r (2043 m.) im September 1900.
Beobachtung in
17. September t8. Septrmb.
2 Uhr nachm
Obir M
! 8
Luftdruck in mm.. 728-4! 7291
Temperatur in° 6.. 2:'2! 13 0
Feuchtigkeit in Perc., 33! 82
Windrichtung..! 8L! W
Stärk- (O—IS).. 1 i
Bewölkung (S—10). 3 0
Sonnenschein gestern in Percent...
Ozon (1—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Riederschlagsform
Mundwasser in Meter Seehöhe ....
9 Uhr abends
Obir
ZU
7 Uhr früh
Obir
M
8pi
«2-
729-3
9-4
91
M'.
1
10 «-
760
S
t» «1«
Verdunstung: 0 6 mm.
Klagsnfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
18 0 Grad O. im Nordschatten.
Glocknerhans (2143 w.), 18. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 597 O wm.— Temperatur: 7'O Grad 6.
— Windrichtung: 8^.— Windstärke: leichter.
— Bewölkung: halb.— Niederschlag in
24 Stunden:— ww.
(WafierstanL der Dran a» Peget zu Villach»:
Am 14. Septbr., morgens: 0 45 Meter über Null
Am 15. Septbr., morgens: 0-45 Meter über Null.
Literatur.
BlleS unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Deutscher Hausschatz.") DaS 17. Heft bringt
drei neue Novellen von Joh. Berg, M. Böt tche r
und Franz Wichmann. Eine interessante Ge­
schichtsstudie hat N. Heller mit seinem Aufsatze
„Wallenstein in Altdorf" geliefert". F. M. S ch ul-
z e n macht uns mit der Eifel und ihren Bewohnern
näher bekannt, während Alfred Hofmann an­
lässlich der 900jährigen Gedenkfeier der Christiani­
sierung Ungarns Stephan den Heiligen, König von
Ungarn, behandelt. Die Illustrationen der Beilage:
„Aus der Zeit für die Zeit", befassen sich vorzugs­
weise mit den Ereignissen in China; außerdem
enthält das Heft einige sehr gute Originalkriegs­
bilder aus Südafrika unter der Bezeichnung:
Deutsche Kämpfer im Burenkriege.
Weiteste Machrichien und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. 8. Wien, 18. September. Im Armeebefehl
' spricht der Kaiser Seine hohe Be­
friedigung über die Kriegstüchtig-
sk e i t den bei den Manövern in Galizien be-
! theiligten Truppen aus, gedenkt in v o l l st e r
; Ane r k ennung der tapferenKriegS-
i m a r i n e, die in O st a s i en Oesterreich-Ungarns
! Flagge so rühmlich führt, dankt der gesammten
; Wehrmacht wär m st enS uc die unerschütterliche
i Treue und Hingebung, uwig wünschend, Gott
möge Oesterreich Ungarns Fahnen und Flaggen
segnen zum Wöhle des Vaterlandes und des
Kaiserhauses.
6. 8. Hongkong, 18. September. Graf
Waldersee ist gestern hier eingetroffen.
; 0.8. Wien, 18. September. Der Bankausweis
i vom 15. September lautet: Banknotenumlauf
! L 1.401,234.000 (- L 4,270.000); Metallschatz
! L 1.196,275.000 (ff- L 9,779.000); Portefeuille
! k 358,915.000 (- L 7,322.000); Lombard
! L 60,061.000 (-s- L 504.000); steuerfrei
l L 131,996.000 (ff- L 5,708.000).
Volkswirtschaft und Verkehr.
(Eisrncircular.) Aus dem internationalen
Eisenmarkte hat die Kohlentheuerung eine größere
Festigkeit hervorgerusen. Besonders günstig auf
denselben wirkte auch der gute Ausfall der Ernte
in den Ostländern, wodurch deren Kaufkraft und
Zahlungsfähigkeit bedeutend gestiegen ist. Die Be­
stellungen gehen von Russland, Rumänien, Bul
garien und der Türkei recht zahlreich ein und auch
in Afrika und Südamerika wird viel gebraucht.
In Oesterreich ist die Lage weit günstiger.
Nicht nur, dass im Inlands sich ein lebhafter Be­
gehr nach allen Sorten, selbst dem ein wenig ver­
nachlässigten Stabeisen, zeigt und die Waggon­
fabriken durch Aufträge auf etwa 1100 Stück
Waggons für di« Staatsbahnen für längere Zeit
reichlich versehen find, liegen auch so reichliche und
dringende Lieferungen für Bulgarien vor, dass die
österreichischen Walzwerke einen Theil der Schienen-
lieferungen nach Oberschlesien mit gutem Gewinne
weiter zu geben genöthigt waren. Die ungarischen
Eisengießereien haben den Preis für Gussware
um 1 Krone per 100 Kilogramm erhöht. Der bei
eisernen Oefen übliche Rabatt von 5 Percent ist
derart reduciert, dass dies einer Preiserhöhung
um 120 bis 130 Heller gleichkommt.
Telegraphischer Kurs
am 18 September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 45
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 15
Oestsrreichische Goldrente 116 40
4»/vigs österreichische Kronsnrsnte ... 97 80
4»/,ige ungarische Goldreme 115—
4»/,ige ungarische Kronencenle .... 90 60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1714
Creditactien- 660 50
London vists.-. 242 02^2
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 32V,
Zwanzig Mark- Stücke 23'68
Zwanzig Francs-Stücks 19 31
Italienische Banknoten ....... 90 20
Rand-Ducaten 1844
Schweizer Plätze —'--
Woman-IeuMeton.
Der Advocatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
(Nachdruck verboten.)
(22. Fortsetzung.)
„Und diejenigen, die für früher oder später die
gleiche Absicht haben— heraus mit der Sprache
und marsch vom Hofe! Die andern, die bleiben
wollen, werden mit mir zufrieden sein. Sie
mögen sich morgen bei mir melden. Einige von
Euch haben zu wenig Lohn"— er hatte keine
Ahnung— „ich werde mit mir reden lassen.
Ueberhaupt: ich werde jedem auf die Finger
sehen, aber auch jedem sein Recht werden taffen.
Wer besondere Wünsche hat, soll den Mund auf-
lhun, denn Gedankenleser bin ich nicht— Weiß
jemand, warum der Kummerfeld mein Kommen
hat nicht abwarten können?"
Die Leute sahen sich an. Christian hatte
seinen Abgang begründet, aber niemand traute sich,
seine Worte zu wiederholen. Nur einer warf
trocken hin:
„Er sagte, er wollte mit dem Advocatenbauer
nicht» zu thun haben!"
„Advocatenbauer?" fieng Detlev Oldekop das
Wort auf. „So? Er meinte wohl, der würde
von der Wirtschaft nichts verstehen?— Oder
hatte er etwa keine reinen Finger, hm?"
Der Sprecher nahm noch einmal das Wort.
„Der war ehrlich," betonte er.
„Pah! Wenn alles Gold wäre,' was so aus-
fieht,"— entgegnete Oldekop geringschätzig. „Er­
wirb schon seine Gründe gehabt haben.— Be­
denkt Euch heute Abend und sagt mir morgen
früh Bescheid, wer bleiben und wer gehen will.
Ich bin für jeden von Euch von acht bis zehn zu
sprechen."
Dir Leute giengen und stießen sich im Fort­
gehen gegenseitig an.
„Der macht's wie 'n Docter," kicherte einer.
„Da muss man auch immer kommen, wie's an
der Thür angeschrieben steht. Ob er'S auch dahin
malen wird?"
Unterdrücktes Lachen lohnte dem Spötter.
Die Leute theilten sich dann aber doch in Gruppen
und beriethen, und selbst die beiden Mädchen, die
gekündigt hatten, bereuten angesichts der an­
gekündigten Lohnerhöhung halbwegs ihren Ent­
schluss.
„Advocatenbauer!" wiederholte Oldekop den
ihm beigelegten Titel. „Die Kerle scheinen nicht ohne
Mutterwitz zu sein. Na, wenn sie den Advocaten
verspotten wollen, wird ihnen der Bauer zeigen,
was eine Harke ist."
Er schickte seinen Sohn nach dem Dorfe, Brief­
papier, Postanweisungen, Karten und Marken zu
holen, und patrouillierte unterdes den Hof ab. Dann
nahm er einen Imbiss, rückte einen Tisch ins Fenster-
licht und schrieb bis gegen Abend. Postkarten ent­
hielten die kurze Anzeige der veränderten Adresse
für ein paar besonders drängende Gläubiger füllte
er Postanweisungen aus...
Den Freund, der ihm die Bitte um ein zweites
Darlehen mit der Erinnerung an den Wechsel ab­
geschlagen hatte, beehrte er mit einen Briefe:
„Werter Freund. Um nicht noch einmal an
die mir von Ihnen erwiesene Gefälligkeit gemahnt
zu werden und nicht abermals über das Maß
Ihrer Sympathie für mich hinaus zu gehen, er­
suche ich um gefällige Angabe, ob der Wechsel
sich noch in Ihrem Besitz befindet und ich die
Ehre haben kann, Ihnen den Betrag sogleich und
direct zuzusenden. Ich bin selbstverständlich zu jeder
Zeit bereit, Ihre mir schätzbare Sympathie in der
von Ihnen bethätigten ausgedehnten Weise zu er­
widern. Der Ihrige..
Er schnörkelte seinen Namen hin und bedeckte
einen zweiten Bogen mit flüchtiger Schrift:
„Gnädige Frau Wichbern! Ich habe die Ehre,
Ihnen meine Übersiedelung nach Reickendorf er­
gebenst anzuzeigen und Ihnen zugleich zu melden,
dass ich in Ihrem Interesse den ersten Schritt ge-
than und mit dem Chef der Firma Martin Blank
und Sohn gesprochen habe, der Ihre Nichte einst­
weilen in sein Haus ausgenommen hat. Die That-
sache dieser Aufnahme selbst hatte ich schon in
Hamburg erfahren, leider aber keine Gelegenheit
mehr. Ihnen noch meine Aufwartung zu mache»?
oder Sie bei mir zu unterrichten.
„Ihre Nichte scheint den Schmerz um meinen
Bruder bald überwunden zu haben und es nicht
zu empfinden —" hm— ... „dass sie im Hause
des emporgekommenen Holzhändlers geduldet wird
Ich habe wenigstens keinen andern Eindruck em­
pfangen, und wenn ich aus dem Interesse, mit
dem sich Blank senior nach Ihnen und Ihren
Verhältnissen erkundigte, einen Schluss ziehen darf,
ist er der Erwägung, dass Ihre Nichte gut thun
würde, Ihr hochherziges Anerbieten anzunehmen,
weniger unzugänglich, als mein Bruder. Ihre
glänzende Vermögenslage machte auf ihn einen
um so sichtlicheren Eindruck, als seine eigene an
diese nicht entfernt heranreichen kann, wenn ein
Vergleich überhaupt statthaft erscheinen und ein
nennenswertes eigenes Capital bei dem Manne
vorausgesetzt sein soll. Auch sein Interesse an Neben
dingen schien mir auf die Hand zu legen, dass
er sich mit Ihnen und Ihrem Plan beschäftigt.
So befragte er mich.. ." Er unterbrach sich.
Ja, wonach denn? Etwas Detail ist gut und er­
höht die Wahrscheinlichkeit, aber es muss auch
nahe liegen. Hm ... ja so, das geht. Sogar
ein guter Einfall ... So befragte er mich,
hm... „wie es komme, dass Sie, die doch eine
Schwester seines todten Freundes Wichbern seien,
trotzdem den gleichen Familiennamen führten.
Er schien von Ihrem Bruder nicht erfahren zu
haben, dass Ihr Gemahl bei der Heirat seinen
Namen durch den Ihren ersetzt, und fragte, als
ich e» ihm mittheilte: Also umgekehrte Welt?
Friedrich Heinrich Wichbern, geborener So und
So? Aber das klang nicht einmal ironisch,
schien ihm vielmehr al» statthaft und ver­
nünftig einzuleuchten. Keine Kinder? fragte er
weiter. Gestorben, antwortete ich ebenso einsilbig.
Und sonst keine Verwandten mehr, keine Seiten­
linie? Auch die nicht. Unsere Anna Wichbern also,
'wenn sie will, die alleinige Erbin? Ich bejahte
^ es, und wenn mich meine Menschenkenntnis nicht
! ganz im Stich ließ, mochte ich den bedauernden
! Gedanken des alten Fuchse» errathen haben, dass
^ die vorzeitige Verheiratung seines eigenen Sohnes
doch schade sei. (Fortsetzung folgt.)
Bereutwertlicher Redakteur Dr. Otts G r» ß.— Gedruckt und herausgegeben v»n der Ferd. ». K l e i u m a, r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000919 - Seite 6 ]
Soit« 1914.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
IS. September 1904.
Nr. 218.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 17. September 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Roten Mai-November .... 42'/.
Z.ZI Febr.-August 4 3,.
.Z-L I Eiiber Jcin.-Jmi 4-2„
April-October .... 42„
1854er Lose 525 X 5 2„
1866er„ 1000 L 4
18S0-r„ 200 X 4„
18«4er„ 300 L
1864er ., 100 L
Skactts-Dom.-Pfandbrlese 2-'8 L (300 (vr.)
vcrz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Lander.
Lest. Goldreitte steuerfr. 240 L Gold. 4'/»
. Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrenie steuerfr.... 3'/,„
kisendahn-StaatSschuldverschreibunge».
Vlisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/.„
Rvdolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
klisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/<„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
kudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Lng. Rente in Gold 340 X 4"/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
.„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
. Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1882 in G.
240 X 4-/.°/»
4'/,
4'/. ..
Staats-Eifenb.-Anl. in Silber
, Schankrep.-Abl.-Oblig...,
, Prämien-Anlehen d 200 X.
. ., d 100 X.
„ Theiß-Neg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
., Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
D»nau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. 4ierl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»» -, „-, -, 1898, 4^
"Schtustcourt
«eld l «are
97.6!
97.65
97.30
97.80
172.—
131.75
161.5«
195.—
195.-
300.7V
! 16.45
97.85
83.-
112.60
117.50
94.20
490.-
111.50
115.50
95.75
94.40
115.05
90.80
81 80
120 31
98.25
98.-
16275
162.75
142 50
9015
93.-
252.—
107.—
93.30
92.
92.60
97.85
97.85
97.50
97.50
174—
182.75
163.50
10T­
IS?.—
301.75
11665
98.05
83.20
113.60
118.50
95.10
494.-
112-
116.50
96.75
95.10
115.25
91,-
81.50
12i.-
9925
9890
163.75
163.75
148 50
91.1t
93.7'
254.-
108.-
94.--
93'.50
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr.-- 384 X..
Wr. Eommnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Angls-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/°/.
Bodene.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
deito Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detio detto Eni. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
- 4V,
4'/. ..
- 4„
- 4 .,
. 4.
. 4 .,
. 4„
- 4„
- 4„
4V-„
- 4„
4'/.
- 4„
Centr.-Bodencrcditb. oft. innerh. 45 I.
Eomniercialb. Pester ung. 41 I. Verb
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Lcsicrr.-ung.Bank i. 40'/,J.„..
detto in 50„„..
Sparkasse, erste oft. 60„..
Steiermärkische Sparkasse ....
Ung. Bod.-Lreb.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hhpvthckenb. 43'/,„„.
» detto Präm.-Obl.„.
Prioritötr-Obligationen.
Tux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderbergcr Eisenbahn Em.
118 X Mark .......
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S
Lemb.-Czn.-J.-C-G. Em. 1884...
detto 1884...
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Jr.--480 X-
Südb.-Gei. JLn.-Juli 500 Ar.---480 X
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1837..
Ung. Wesib. (St.-R.-G.) Silber...
3V»
4„
4„
1889
4°/°
4„
4„
4„
3„
5„
5„
4„
5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiüea (Dombau) Z fl.
Eredit-Anstalt s.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffv 40 C.-M.
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Lchlusrcouri
«e!d- Ware
167.50
890.—
94.25
SS.90
94.20
237.50
283.-
101.56
100.-
58.25
92.50
97.-
96.50
97.75
97.75
98.25
96 50
99.50
91.30
98.—
296.50
73.25
98.30
97.75
97.65
112.51'
93.30
86.35
92.20
96.15
817.-
429.50
103.50
91.56
103.25
12.80
392.-
47.50
129.-
42.50
20.50
108.50
391.50
94.7!
95.20
239.56
234.-
102.50
101.-
99.—
98.50
98.-
97.—
98.75
98.75
99.25
97.50
92.'l0
99.-
238.50
74.25
99.10
98.75
98.25
114 50
94-
87.35
93.—
97.15
319-
43150
62/25
104 25
1370
394.-
48.50
131.-
43.50
21.50
. 40 st. C.-M.
/ Aktien von Banken.
„. Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank SM X
Bankverein, Wiener 400
Bodcncr..Anst., allg. öst.40'/, E. St. 480^
Crcdlt-Anst. s. Hand. u. Gew. P. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscoinpte- Gesellschaft, niedcrösterr. 1000 ,.
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichlsch-nugarische Bank.. 1400
Unionbauk E
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Anflig-Tcplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ul. L.) p. U. 400„
Tonau-Dampffch.-Ges. östcrr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Ldcrberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Etsenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbnh» 400„
detto litt. L.)p. U. 400
«taatseisenbahn-Gelellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschast Francs... 480„
Tr«mmay-Gcsellsch.,neueWr.Pr.-Ä. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn 1... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.--alpine
Prager Eisen-Jndustric-Gescllschaft
Stct>rermühl,Papicrsabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegeliabriks- und
Bnu-Gesellschast 60°/, E..
400 X
200„
400
200„
200„
400„
Valuten.
. per Stink
Kaiserliche Miuizducaten.
20 Francs-Stücke ....
Sovereigns
Deutsche Neichsbanknoten Pr. Lassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papicr-Rnbel per Stück
UMfooiir»
«eld
170.—
195-
275.-
492.—
873.-
661.75
677.-
1404
41».—
1711
353.»»
3V0V
307.-'
1085
774.-
6080
351.-
581.-
801.—
451 .-
462.50
666.50
III.—
IS7.5»
405.-
412.—
504.-
474-
1882
332 50
325.—
680.-
11.45
19.31
24.19
118.25
9V40
2.55"
17».
199.-
276—
493.—
887.—
668 75
«78.—
1414
42».—
171-»
354.5»
S»07
80»»
ISA»
77«.-
610»
3S5.—
58».—
8S4.—
453.—
463 5V
687.50
IIS.—
ISS.b'-k
4»7.—
4L.—
SOtz.-
475.—
I8»L
384.—
337.-
686.—
11.4/
19.8»
24.27
118.46-
90.8»
LS6"
M» do» Wert eine» kffecte» per Stück r« ermitteln, ift der für je ro« L notierte Cour» mit dem in «ronen «»»gedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu multiplieieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividier«!, idri
den Losen ist der Lour» per Stück in Krone» verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die Courfe find statt in «nlde» i» Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 213.
Kundmachungen.
Lieferungs-Ausschreibuug. Mii-n
Zur Sicherstellung de« Bedarfes an Materialien
für da« k. und k. See-Arsenal zu Pol« für da«
Jahr 19vl wird, u. zw. für da« Lo« V (Olivenöl)
«m 5. December und für die übrigen nachverzeich-
neten Lose am 12. Oktober 1900, jedeSmal um
4 Uhr nachmittags, eine Offertverhandlung über ver­
siegelt eingelangte Anbote beim k. und k. See-
ArsenalS Commando abgehalten werden.
1. Die zu liefernden Materialien sind in folgende
Lose und einige derselben in Gruppen eingetheilt:
Lo« II. Flaggen,
„ IV. Lederwaren,
„ V. Olivenöl,
„ VI. Leinöl,
„ VIII. Graue Waschseife, Unschlittkerzen und
Stearinkerzen,
„ XI. Pinsel,
„ XIV. Rosettenkupfer, Barren, Draht, Bleche
und Nägel auS Kupfer,
XV». Kupfrrröhren,
„ XVd. Muntzmetallröhren,
„ XVI. Barren, Scheuerbleche, Beschlagbleche
und Beschlagnägel au» Muntzmetall,
„ XVIII. Messing in Barren, Stangen und
Blechen, Messing-Draht,
„ XXIV. Dünne Tausorten, sowie sonstige derlei
Erzeugnisse au« Hanf,
„ XXV. Trossen- und kabelartig geschlagene
Tausorten,
„ XXVI. Spagate au« ungetheertem Hanf,
„ XXVII. Kotzen (Decken),
, XXX. Flexible Stahldrahttaue und Patent»
Stahldrshttaue.
2. Jedem Offerenten steht es frei, da« Anbot
auf nur ein Los, oder mittels getrennter
Anbote auf mehrere Lose oder auch auf einzelne
Gruppen zu stellen.
S. Die näheren s p e c i e l I en und all»
gemeinen Contract-Bedingniffe, sowie die Ber«
Mittwoch, den 19. September 1909.
zeichnisse der zu liefernden Gegenstände und die
Ossert-Formularicn können bei der Kanzlei Direktion
der Marine-Section deS k. und k. Reichs-Kriegs»
Ministeriums in Wien, beim k. und k. See-ArsenalS-
Commando in P o l a und dem Seebez rks-Commando
in T r i e st, bei den Handels- und Gewerbe­
kammern in Wien, Budapest, Prag,
Pilsen, Brünn, Graz, Laibach, Klage n-
furt, Triest, Zar a, Agram, Fiume,
Debrerzin, Klausenburg, Krön st ad t,
Fünfkirchen, Szegedin und Press-
b u r g, dann bei dem Stadtmagistrate in Villach,
bezüglich des Olivenöles auch bei den Stadtmagistraten,
beziehungsweise Gemeindeämtern in P o l a, C a p o
d'J st r i a, Pirano, Parenzo, Rovigno,
Spalato, Ragusa, Cattaro und
Castelnuovo eingesehen und empfangen werden.
Mündliche Auskünfte werden bei den oben er­
wähnten k. und k. Marine-Behörden ertheilt.
Vom k. und k. See-ArsenalS-Commando.
Pol«, im September 1900.
I- 4/00 3154
6 «Vikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hermagor wird bekannt
gemacht, das« über Josef Rauter au» Susawitsch
mit Beschluss vom 28. August 1900,, «egen
gerichtlich konstatierte» Wahnsinne» die Curatel
verhängt und für denselben Michael Rauter, vulgo
Schneider in Susawitsch, al» Curator bestellt
worden sei.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, a«
12. September 1900.
Z. 34.592 SvNkUrS-AusschreibUNg. 3719—2
Die Bezirkshrbammenstelle für den Hebammen­
distrikt Albeck, mit dem Wohnsitze in Sirnitz, ist
erledigt. Mit dieser Stelle ist eine JahreSremuneration
von 67 L 20 st au« dem LandeSfonde verbunden
und hat die Bezirkshebamme außerdem für Hilfe-
lsistungen bei Armen auf die in dem diesbezüglichen
Gebürentarife (Verordnung der k. k. Landesregierung
vom 8. März 189S, Z. 2391, L. G. Bl. Nr. 7),
enthaltenen Vergütungen rechtmäßigen Anspruch.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Ueber Ermächtigung der k. k. Landesregierung
vom 6. d. M., Z. 13 612, werden die Bewerberinnen
um die obige Bezirkshebammenstelle eingeladen, ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis zum
10. Oktober l. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. BezirkShauptmannschaft.
Klagenfurt, am 10. September 1900.
Der k. k. RegierungSrath:
Mac Nevin w. p.
Z. 1790/Sch. Coucnrs-AuSschreibuug. 3747-l
An der mit Erlass de» k. k. LandeSschulratheS
vom 10. September 1900, Z. 2202, auf Grund
de» tz 1 de» Gesetzes vom 17. Jänner 1870, L. G. B!.
Nr. 12, errichteten einclassig-n Volksschule zu Klein»
St. Veit gelangt die Lehr» und Schulleiterstelle zur
definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Gehaltsbezug nach Z 2»
de» Gesetze» vom 19. September 1899, L. G. Bl.
Nr. 23, nebst der FunctionSzulage per 100 X.
eompetenzmäßiger Wohnung und Benützung de»
Schulgartens verbunden.
An dieser Schule ist zufolge Erlasse» de» k. k.
LandeSschulratheS vom 1. Juni 1900, Z. 140S, die
deutsche Unterrichtssprache festgesetzt, der anzustillende
Lehnr muss jedoch der slovenischen Sprache in dem
Maße kundig sein, als e» da» Interesse eine» ge­
deihlichen Unterrichtes erfordert.
Bewerber um diese Stelle «ollen ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche bis
Ende September 1900
Hieramt» einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Völlermarkt, »m 14. September 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000919 - Seite 7 ]
Nr. L13.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
19. September 1900.
Seite IS 15.
A. 1784/Sch. 3746—1
Sont»rS-Au«schr«ib»rns.
Im Schulbezirke Völkermarkt kommen zur Neu­
besetzung:^„
1. Die Lehr« und Schullerterstolle an der em-
rlaffigen Volksschule zu Neuhaus, womit die systemi-
^iertrn Bezüge, Wohnung und Garten verbunden sind.
2. An der Expositur Liesch«, welche der Volks­
schule Prävali unterstellt ist, eine Lehrstelle für eine
männliche Lehrkraft mit systtmisierten Bezügen.
Bei beiden Stellen ist dis Kenntnis der slovenischen
Sprache nothwendig.
Die Gesuche find im vorschriftsmäßigen Wege bis
1. Oktober l. I.
Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Völkermarkt, am 13. September 1900.
Licitationen.
3701—3
VII 197 Vs 77
18
Sdict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
gegeben, dass die auf den 17. September und
15. Oktober 1900 angeordnete exekutive Versteigerung
der vulgo Jonkehube in EpperSdorf auf den
31. December 1900 und
81. Jänner 1S01,
jedesmal von 11 bis 12 Uhr vormittags übertragen
wurde.
Eberstein, am 9. September 1900.
Geschäftszahl L 18/00 3728
S
VersteigerungS-Ediet-
Auf Betreiben der Antonia Straßer in Althofen,
vertreten durch Dr. Max Messmer in Klagenfurt,
findet am
4. Oktober 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unken bezeichneten Ge­
richte, Zimmer N. 5, in Althofen, die Versteigerung
der Realüät, E-Z. 31, C.-G. Althof«», sammt Zu­
behör, bestehend au» E nrichtungSgegenständen,
Gläsern und Geschirren, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 4955 L 4 b, da» Zubehör auf 397 II 48 i»
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3500 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verst-igerungS- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hppothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelsen, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet find oder im Laufe de» Versteigerungs-
Verfahren« begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung deS Versteigerungstermine» ist
im Lastenblatt« der S.-Z. 13, L.-G. Althofen, für die
zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Alrhofen, Abtheilung I, am
20. August 1900.
Die LiquidierungS-Tagsatzung wird zugleich al»
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deS
ConcurS-BerfahrenS werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Spittal oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu benenne«, widrigenfalls auf Antrag
deS ConcurS- CommiffärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein ZustellungSbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 16. September 1900.
Erinnerungen.
3750-1
Geschästszahl 8^V 8/00
1
koncurS-Ediet.
DaS k. k. Landssgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung deS (kaufmänn schen) ConcurseS über das
Vermögen deS Josef Kaufmann, Privatier in Spittal
a. d. Drau, bewilligt.
Der k. k. LandeSgerichtSrath Hugo Eisele in
Spittal wird zum Eoncurs-Commiffär, Herr Dr.
Karl Mörk in Spittal zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 24 September 1900,vormittags 9 Uhr, beidemk. k.
Bezirksgerichte Spittal anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Mafseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConcurS-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 27. Oktober 1900 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Spittal
nach Vorschrift der ConeurS-Ordnung zur An­
meldung und bei der auf den 12. November 1900,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Nangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs­
entwurfes bereits stattzehabten Vertheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie:
Wahl an Stelle des MaffeverwalterS, dessen Stell- z
Vertreters und der Mitglieder des Gläubiger- i
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, anders>
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen. j
Geschäft,zahl O 79/00
»727
Wider Matthias Tripp, bezw. dessen Erben und
Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Millstatt
von Juliana Aebi, Stoberkeuschlerin in Schloßau,
wegen LöschungSgestattung des Pfandrechtes der
DarlehenSforderungen au» dem Schuldscheine vom
25. November 1844 über 170 fl. E.-M.— 357 L
s. A. und Schuldbrief vom 18 Februar 1855 über
57 fl. 12 kr. s. A. -- 120 L 10 Ir bei E.-Z. 120,
Grdb. Treffling, eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung zur Streitverhandlung
auf den
» Oktober 1900,
vormittags 9 Uhr, angcordnst.
Zur Wahrung der Rechte de» Matthias Tripp,
bczw. seiner Erben und Rechtsnachfolger, wird Herr
Karl Maurer, NotariatS-Candidat in Millstatt, zum
Curator bestellt. Dieser Kurator wird dieselben in
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich bei
Gericht melden «der «inen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 12. September
1900.
Geschästszahl L 368-00 3724
7
Der Agnes Offenbauer, zuletzt ia der Gemeinde
Granitzthal wohnhaft, stad di« dieSgerichtlichen Exe-
cutionsb-scheide vom 39. Juni 1900, G.-Z.^ ^—-,
und vom 20. August 1900, G.-Z.^ 00
zuzustellen.
Da der Aufenthalt der Agnes Offenbauer un­
bekannt ist, wird ihr zur Wahrung ihrer Rechte Herr
Florian Leber, Notariat»- Substitut in Wolfsberg,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Agnes
Offinbauer in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder «ine» Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg» Abtheilung II,
am 12. September 1900.
AiyeigebtaU M Klagenfurter Zeitung Nr. 213.
> r<
Tokuldüvksi*
für üis unü
»»«tsit«»» 8>nü in nsuesisn Auflagen voriÄkig in
Sn KSsgenkunI, sUisn PSsIx 24,
3657—5
1


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000919 - Seite 8 ]
Seit? 1916.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
19. September 1906.
Nr. 213.
In meiner von der k. k. Landesregierung
leb§>dl. concess Lehranstalt im Schnitt­
zeichne«, Matznehmeu, Zuschneiden
und Nähe» nicht mehr Atter Platz St,
sondern MM" Idvnrxns«« 7, "WW
beginnt der Herbst-Lehrcnr» Dienstag,
am 85. September.
Gefällige Anmeldungen für passende
Stundencintheilung täglich. 3645—3
IN L»L»S1S,
gepr. Lrhrer für Schnittzeichncn und Zu-
schneiden, Mita, beiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
Armuts-Zeugnisse
zur
Einreichung um Schulgeid-
bcftciung
sind per Bogen L 3 kr. zu haben in
Ferd. v. Kleimuayrs Buchhandlung
in Klagenfurt. 3186—91
Usllk vkiii ÜR8 Ikili!
mittelst
IllMOM
Liiäiciilvoitil^un^bittiittol
aller Inseeton!
kirir ejireklissblick Klstissiisitre IV mul 25 v.
r. I, t'llrst lioeen-
kerx'sodos kalais. 243i—36
I11riienii»I»»iii»eite HZ
ist cturcd ssine aigeoartixs 6ompasiston 6ie
elnalx« 8eik«, vslods alle ltantourvillix-
Leite», Zlltssser, Xinnvn, Uöldv «Iss
keslekts null rler lläu!<> dsseitigi auö
«ns» dlendsnü vsisssn 1'srnr erronxr. kroi»
L gtSclr 25 rwä 49 irr. 6—20
v spot: t?»rtn»m«r1« Id i e t r i e b.
^Vir bitte» 8ie
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Irertz»a«us AstrkcnSalsam-Sekk«
von Bergmann L Co., Dresden und
Tetscheu a. d. E. (Schutzmarke: „Zwei
Bergmann«'). Dieselbe ist vorzüglich und
allbewäbrt gegen alle Hautunreinigkeiten
und Hautausschläge, wie Mitesser, Alanen.
Blütchen. Rothe des Gesichts rc. a, Stück
25 und 40 kr. bei Alois Schaffer. Drog.
Ant. Koder und Bpoth. I. Eggers Nachf.
in Klagenfurt. I5lb—11
tuilenten-
Xslenäer tSVt
kartoniert ü I. X rwä Zebnnäen s. I X
80 d vorrätdig in 3665—2
isisi-ä. v. Kloinmsyi-s Luekkandlung,
XIaxenkurt, Liter klatr 24.
KMM
süer
dei
MIK. v. Vistriek,
Llagsnkurt. 4—371
vr. MLrv8vL
i8t V6rr6i8t.
376r
Anlässlich dsr am 2L. und 22» September
l. I. vor zunehmenden Hauptreinigung der Amts
localitaten findet bei dsm k. k. Hanptsttneramte
und geeicht!. Depefitenamts in Klagenfurt an
diesen Tagen weder ein Parteien verkehr noch
eine Cassagebarung statt.
Z7s»
wird für Rachmitta-»stunden zn
Kinder« aufgenomme«: Pernhart-
gafse S. 3748-1
Zwz Haltestelle in der Nähe, sind unter
s günstigen Bedingungen zn verkanfen.
mVN-V sH.^ HH TS s I U-L- km.ftertheill Schildermalerei Ltieb
weingrün, in Auswahl zu haben bei
Kugo Knapp, 372S-2
Bindermeister, Badgasse, Klagenfurt.
Vvnksiulürrk.
Schöne Bauplätze, 16 Minuten von
Pdltschach gelegen, mit herrlichen Obst­
gärten. Marmor- und Schoitce-Stembruch,
Haltestelle in der Nähe, find unter sehr
dingungen z« verkanfen. Aus-
Schildermalerei Stiebte r,
Bmredtetiner Platz IV, Klagenfurt.
3lb8-l1
WM LmiM
«im 8 I», lkstt 4 i».
Ein gut erhaltener Tafel-Sparherd wird
zu kaufen gesucht Sestergeschäft. Heu­
platz. 3751—1
Sehr elegant möblierte» Zimmer mit
separiertem Eingang, evcnmell 3 Betten,
ist sofort zu vermieten: Khevenbüller-
strosie Nr. 10. 3758-1
Adriatische Meerbäder. Radikale Cur
für alle Krankheiten. Trockene,
herrliche» sonnige Tage. Zimmer
zu mäßige« Preise« bei Arl. Martha
Radler, «rado rla Aquileja, Küsten­
land. 37S2-1
Staatlich geprüfte Lehrerin der fran­
zösischen Sprache, welche längere Zeit
in Frankreich gewesen, ertheilt Unter­
richt in Grammatik und Eonversaiion
Anfrage in der Adm 3669 -3
Ein Lehrjunge wird ausgenommen: Cafe
Dorrer. 3689—2
Milchdepot, Aster Platz Nr. 19 im Hos,
verkauft täglich dreimal frische Milch.
Rahm, Tbeebmtcr und Kochbutt«.
3757—1
Es wird für eine kleine anständige Fa­
milie per November eine hübsche
Wohnung mit 3, eventuell 4 Zimmern,
wenn möglich Tabinet, nebst sonstigem
Zubebör gesucht. Gefl. Anträge unter
„Xr. 3752" erbeten Adm. d. Bl. 3753—l
Eine benützte Schlafzimmer-Einrichtung
ist billig zu verkaufen: Domgasse 16,
II. Stock rechts. 2749
Loge! Für zwei Bierlel-Antheilc werden
Thcilnchiner gesucht. Anfrage: Dr. von
Hibler. 3761
Eine Frau bittet um ein Darlehen von
50 ft. Monatliche Rückzahlung. Gefällige
Zuschrift an die Administration unter
,Xr. 3764". 3764
Am Kute Krumpendorf
wird ausgenommen ein braver, ver­
lässlicher
der auch einfache Tischlerarbeiten ver­
richten kann. 3763—3
Ein Perfekter, kaufmännisch nnd
technisch gebildeter 3741
AuchHaüer
sucht gegen bescheidene Ansprüche En­
gagement. Güüge Zuschriften unter
,, 8 u eii l, alter" an die Admimsttaston d. Bl.
Nkoknung
gesucht mit 3 oder 4 Zimmern sammt
Zügelor sofort oder 1. November zu
beziehen. Stadtrayon oder Neu-Klagenfurt
bevorzugt. Ant äge unter „Xr. 3613" «N
die Administration d. L!, zu richten. 3613—3
Intelligente»
3S47—3
Fräulein
tüchtig im Verkaufe, wünscht in einem
Geschäft unterzukommen. Gefällige An­
träge: Sassinsteig S. Stöckl, Pillach.
Erklärung!
! Wir geben hiemit Herrn Alois Usch­
mann seine angegriffene Ehre wieder,
! indem wir bedauern, irrthümlich denselben
! durch Beschimpfung beleidigt zu haben.
R. P. und A. P.
kür änriigs Z«
. «SntsI -Z-Z
, itsvoloosi »- Z
. Spoetlrlelilsr
„ sseusrwskr Zo
„ l.ivre«
N»Uer«8tv bests
Xsmmgsnnv, Okvviotsvon3'-" zMäns.
Zlnolsr sxssenkrsi. "°WG 3662—2
L ÖiüiX 66L2.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser b. Oesterreich. 16. Sept.
Hr. E. Brabck, Forstdirector, Wicssnau.—
K. Essen, F. Stau, H. Utler, Kauft., I.
Honneis, A. C. delle Grazie s. Gattin,
Beamte. B. Vajd«, Rsdr., F. Gröger s.
Gattin. Procu.ist, Wien.— A. Becker,
Ksm, Berlin.— F. C. Miklos, Bau­
unternehmer, Budapest.— F. Skassa,
Gastwiit, Wöllan.— I. Degischer.
Rsdr., Domschale.— K. Keller, Beamter,
H. Walther, Adjunct, Graz.— M.
Fürst, Ksm., Fiume.— Dr- K. Finschger.
Notar, Fürstenftld.— H. Nudelst Kfm.,
Leipzig.— Fr. L. Erlach, Kaufmann S-
gattin, Coblenz.— M. Koller, Ad-
vocatcnsgattin, Feldkirchcn.— I. Paulus,
Brauereibesitzersgattin, Judeuburg.—
Th. Achatz. Kaufmannsgaltin, Feisttitz an
der Gail
Hotel Sandwirt. 17. September.
Hr. A. S. Tschauncr, Bauadjunct, A.
Anrich, Kfm-, O. Achlinger s. Gattin,
Ingenieur. Graz.— P. Ettel s. Gattin.
Buchhändler, Leipzig— H. Leon s.
Gattin, Ingenieur, I. Gottsleben, S.
Goldncr, G. Hammerschmied, Rsde, K.
Jölm f Gattin. Official, Wien— I.
Goriup Kfm., Görz.— R. Reigl,
Stadtpsarrkaplan, Rottenmann.— K.
Hill, Lehrer, Spittal.— Ä. Mrach,
Rsdr., Triest.— I. Steinwender,
Lehrer, Waidegg.— R. Bielich, Ober­
lehrer, Gmünd.— I. Sewald, Vertreter,
Feistritz i. R.- R. Maickcl, Student,
Salzburg.— Fr. G. Zechner, Anncnheim-
Hotel Grömmer. 17. September.
Hr. F. Pantsch s Gattin, F. Rainer, Be­
amter, Dr. I. Gemperle Landesgenchts-
rath, I. Pürstinger, N. Thrstzmann.
Rsde. Wien.— K- Röder, Rsdr.,
Jglau.— A. Schröttner s. Gattin,^ Be­
amter, Graz.— I. Rauth s. Sohn,
Kunstmilhlbes., Wolfsberg.— I. Kr»»«
s. Gattin, Verkshrsassisteut, Wsrgl.—
H Steinebach s. Gattin, Dircctsr,
Arävali.— I. Mitterberger, Lehr«,
Liesing.— R. Ringest, Lehrer, Klagen-
surt.— L. Rittweger, Grundbef...
Föderlach.— H. Schreiber, Dircctsr,
Staab.— Fr. A. Zangerl, A. von
Aichinger, Kindergärtnerinnen, Kreuth.—
M. Pauer s. Sohn, Oberlehrersgattin,
E. Wirt, Lehrersgattin, Obdach— A.
Ricbler, Th. Winkler, SchlosserSgattinnen,
Lienz.
Ansthos zum Mohren. 15. bi« 16. Sepi
Hr. I. Lcderbaucr, Lehrer, Hohenzell.—
I. Kole, Obcilehrer. St. Lorenze».—
F. Scheliv«ky. Oberlehrer, Gloggnitz.—
S. Blinnst, Bes., Hohenthmn.— S.
Maier, Bes. St. Leonhard.— H.
Modritsch, Bes., Glanz.— V. Knaus«,
Bes, Kamp.— I. Frankl, Gärtner.
Wolfsberg— M. Sterben;, Lo«mi«,
Menmarkt.— I. Hohenwart«, Commis,
Gurk.— G. Stiploschcg. Tischlermeister,
Graz.— P. Porigerer, Schneidermeister,
Waitschach.- F. Rabitsch, Bäcker,
Murau.— W. Knmnig, Eendarmerie-
Wachtmcister, Greifenburg.— I. Cell».
Studierender. Klagenfurt.— M Neun­
ecker, Hilfsarbeiter. Puchrcit.— Fr.
K. Lax, Gasthofbcsttzersgattm, Gmünd.
«nsthof J«n«ch. 15. bi« 17. Septemb«.
Hr. G. Jsnich, Realitätcnbes, Unterseilach.
— I. Koch s. Sehn, Oberlekrer. Reisach.
— H. Eder s. Sohn, Kfm, Egg.— A.
Kuß, Bergmann Lölling.- A Bohr«,
Äergweiksdes., Dellach.- F, Kollmah«,
Gastwirt, Emüud.— M. Rinner« s.
Svrm, Schulleiter, St. O«wald.— P,
Gassernig, Lehrer, Holz.— I. Pint«.
Oberlehrer, Förolach.— G. Wasser­
mann, Beamter, Bruck a. d. Mur.— H.
Pichler, Techniker, F. Werk.!, Beamt«,
Graz.- G. Lewa, Lehr«, Kleblach.—
A. Has« s. Sohn, Lehrer, Tröpolach.—
I. Schleinzec, Schlosser, St. Stephau
i. L— L. Nagele. Bes., St. Salvator.
— L Kröpft s. Sohn, Holzhändler,
Vorbei berg.— K. Moßer, Realitäten-
bes., Psttcndoif.— L. Werkel, Beamter,
Wo!f«tc.g— F. Suntinger s. Gattin,
RechnungSunterofficier, Innsbruck.— I
Hebein, Gastwirt, Dreilach.— R. Brun-
dula. Bürgermeister, Gamsenegg— G.
Winkler, Oberlehrer, Trebcsin^— R.
Ptüll, Lehrer, St. Stephan a. d. Gsi?..
— V. Postegger, Lehrer, Sschrict.— Tb.
Hinteregger, Lehrer, St. Marei».— K.
Samonig, Lehrer, Uniennitterdmf.—
O. Bernold, Lehrer, Nosegg.— K.
Tauffer, Lehrer. Lienz.— I. Flick,
Schulleiter, Rottenstein. Th. Zedrosser,
Lehrer, St. Margareten.— F Mick.
Lehrer, Himmelberg.— I. Baitelmatz-
Lcbrer, Kreuzen.— L. Schaifling«,
Lehrer, Euctschach.— I. Bruager, Ks«.
Villach.— I. Bayjli, Comptsirist.
Krainburg.— H. Hohenberg«, H
Eppinger, Studenten. Altlag.— F. und
W. Rizzi, Studenten. Kötschach— A.
Oberlercher, Oekonom, Trebestng.— R.
Stroynig, Bes., Piävali.— W. West«
s. Schwester, Student, Hermagor.— O
Rauscher, F. Korner, Beamter, L. Steindl.
Architekt F. Hartel s. Gattin Inspektor.
Wien.— K. Dtitze, Gasthofbes-, Malta
— F. Müller, Student, St. Josef.— F
Wiedbcrger s. Gattin, G. Dunkel s. Fa­
milie, Beamte, Graz.-F. Hoffer s. Gattin,
Lehrer, Neubau.— R. Pittino, Berg­
mann, S. Ramh, Realitätenbes., Wolss-
berg.— S. Kranland, Student, Feffer-
nitz.— H- Aichenegg, Realitätenbes.,
Buchkatt.— A. Millonig. Oekonom,
Hohcnthurn.— A. Rienmüller, Ober­
lehrer, Irschen.— PH. Millonig, Oekonom.
Draschitz.— H. Pint«, Oberlehr«,
Köttelach.— H. Fiüa, Lehr«, Schwarzen­
bach.— Fr. P. Sab'.attnig s. Kinder.
Verwaltersgattin, Mieß.— F. Platz«,
Bes., St. Bndrä-— N. Mayer Gast-
wi-ttn, Oberzciring.— M. Fuhr man».
BeamtenSgattin, Oberzciring.— A.
Kreug« s. Tochter, Be!., Seebach.—
Statt«, Postmeisterin, Sülsdorf.— M
Langer s. Sohn, Oberlehrersgattin, Stall.
— A. Tschugg, M. Jörg«, Vrib., Straß­
burg.— R. Ricdermüller, Wirst«.
Greifenburg.

