
[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001024 - Seite 1 ]
MagmflirlerMlmg.
HL 243
Pramrmerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 L.
Mittwoch 24. October.
((2q. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) z» richten.
Znfertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manufcripte werde« nicht zurückgesendet.)
ISO«.
politische Hieöerficht.
Oesterreichisch-nngarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 23. October.
„Politik" und „Narodni Listy" melden über­
einstimmend, dass vorgestern in Wien eine Be­
sprechung der Vertreter der dem bisherigen
„Verbände der Rechtsparteien" «n-
gehörenden Clubs: des Clubs der c o n s e r-
vativen Großgrundbesitzer, der
Centrumelubr und des Südslaven­
clubs stattgefunden hat. Die Conferenz währte
volle drei Stunden. In derselben gelangten alle
actuellen Fragen zur Discussion. Ls trat eine voll­
ständige Uebereinstimmung sowohl in der Auf­
fassung und Beurtheilung der Lage, als auch in
Bezug auf die Dispositionen für die Zukunft zu­
tage. Es sei mit Sicherheit darauf zu rechnen,
erklären die beiden Blätter, dass nach dem
Wiederzusammentritte des Reichsrathes die er­
wähnte Vereinigung erneuert und dass sie dann
eifrig ans Werk gehen werde, um zwischen den
Parteien der Rechten im Sinne ihrer gemein­
samen Grundsätze und Ziele vermittelnd zu wirken.
Alle drei in diesem Verbands coalierten Clubs
werden wieder nebeneinander in congruenter Weise
thätig sein und darauf hinarbeiten, dass auch der
Polenclub und der Czechenclub an dieser Parallel­
action theilnehmen. Den betheiligten Parteien
werde über die Resultate der vorgestrigen Zu­
sammenkunft Bericht erstattet werden. In Prag
soll dies in einer demnächst beim Grafen Buquoy
abzuhaltenden Wahlberathung der conservativen
Großgrundbesitzer geschehen. Als Referent für die
Slovenen und Croaten wird R. v. Berks fun­
gieren.—
Der Wahlaufruf der deutschen Fortschrittspartei
wird vielfach besprochen und sehr verschiedenartig
beurtheilt; neben Aeußerungen rückhaltloser Zu­
stimmung finden sich solche der Kritik und Ab­
lehnung.—
Die Vorgänge in der W a h lb e w e gun g, so­
wie die Stellung der Regierung in derselben
bilden nebst allgemeinen Betrachtungen über die
Entwicklung der innerpolitischen Lage den Gegen­
stand der Erörterung in der Kronlands-
presse. Die „S i l e s i a" will von einer Wahl­
mache der Regierung nichts wissen, weil die»
schädlich wäre, möchte aber wünschen, dass die
Regierung ihre Zukunftsabsichten wenigstens mar­
kiere und insbesondere die sprachlichen Rechte des
Staates, sowie die Nothwendigkeit der Staats­
einheit betone.—
Budapest, 22. October. (Abgeordneten­
haus.) Zur Verhandlung gelangen zwei wirt­
schaftliche Vorlagen, und zwar über die Rechts­
verhältnisse der Tabakgärtner und
Producenten und über die Forstarbeiter,
weiters der Bericht des statistischen Amtes über
das nächstjährige ArbeitSprsgramm und schließlich
vier Vicinalbahnvorlagen. Die Vorlagen
werden genehmigt und der Bericht zur Kenntnis
genommen. Nächste Sitzung Donnerstag.—
Budapest, 22. October. Beim Handelsminister
v. Hegedüs sprach heute eine Deputation der
Fiumaner Handels- und Gewerbekammer unter
Führung de» Gouverneurs Grafen SzäpLry
in Angelegenheit der bosnischen Bahnen
vor. Der Minister erklärte, das» die Vorhand
lungen zwischen den interessierten Factoren noch
nicht beendet seien, und versicherte der Deputation,
dass er nach Möglichkeit die Interessen Fiumes
stets wahren werde. Der Minister entnehme aus
den Worten des Redners der Deputation, dass die
Handelskammer von der Voraussetzung auSgieng,
dass der Bau der bosnischen Bahn schon eine be
schlossene Sache sei; diesbezüglich erkläre der
Minister, dass nach dieser Richtung noch keine
Entscheidung getroffen sei. Möge was immer ge­
schehen, so werde die ungarische Regierung den
Interessen Fiumes stets ihre Fürsorge zuwenden.
Schließlich bemerkte der Minister, dass die Fiu­
maner auch anlässlich des jüngsten Falles sehen
konnten, dass ihre Bedenken einerseits von den
Ereignissen nicht bestätigt wurden, andererseits
dass der durch die Verschiebung des Weltverkehres
entstandene Schaden auf anderem Wege gut gemacht
wurde.
Ausland.
Frankreich. Snippe», 21. October. Auf
einem vom republikanischen Vereine des Bezirkes
Snippes (im Departement Marne) zu Ehren dei
radicalen Abgeordneten Leon Bourgeois ver­
anstalteten Bankett hob dieser mit Befriedigung
hervor, dass es der Energie de« Kriegsminister»
gelungen sei, die Missverständnisse zwischen der
Nation und der Armee zu zerstreuen, welche immer
am Platze ist, wenn sie die Grenze und die Ge­
setze vertheidigen soll. Redner wünscht, das» sich
die Regierung beim Wiederzusammentritte de»
Parlaments den Reformen de» republikanischen
Programme» widme, insbesondere der Bekämpfung
der religiösen Kongregationen; denn e» dürfe keine
Leute mehr geben, die fremder Leitung folgen.
Der Katholicismu», sagte Redner, sei Religion,
der Clericalismus gehöre auf das Gebiet der
Politik. Die Regierung müsse den Nationalismus
von sich weisen und den Patriotismus fördern.
Redner trank schließlich auf da» Wohl einer auf
den freien Willen aller freien Bürger gegründeten
Republik.
England. London, 22. October. Die „Time»"
melden aus Rarotonga vom 8, d.: Der Gouver­
neur von Neuseeland, Lord Ranfurly, ist heute
hier gelandet und hat auf einmüthiges Ersuchen
der Häuptlinge die Look-Inseln formell
annektiert.
Spanien. Madrid, 20. October. Infolge
der Ernennung des Generals W e y l e r zum
Generalcapitän in Madrid haben der Minister
des Innern und der Ackerbaumin i st er
ihre Demission gegeben.
Madrid, 21. October. (Meldung der „Lgencia
Fabra".) Heute fand ein M ini st e r r a t h statt.
Angesichts der innerhalb des Cabinets entstandenen
Meinungsverschiedenheiten beschlos«
der Ministerpräsident Silvela, der Königin-
Regentin die Vertrauensfrage zu unter­
breiten. Silvela wird sich um 7 Uhr abend» in
da« königliche Palai» begeben und die D e m i s s ion
de» Gesammtcabinet» überreichen. T»
ist noch zweifelhaft, welche Entscheidung die Königin-
Negentin treffen wird.
JeuiLeton.
Noch etwas über China.
Der bekannte Chinakenner Dr. Friedrich
Hirsch producierte in einem Vortrage zu München
das Staatshandbuch des chinesischen Reiches,
„Tsinschön" genannt, d. h. „Die rothen
Gürtel". Es ist ein handliches, aus acht dünnen
Heften mit rothen Außenblättern bestehendes und
durch einen mit rothem Tuch bedeckten Umschlag
zusammengehaltene» Werk, das der Vortragende
erst vor wenigen Tagen aus China erhalten hatte.
Nach diesem Staatshandbuche ist dis oberste
Regierungsbehörde in China der Staatsrath.
Demselben gehörten zuletzt sechs Mitglieder an,
von denen erwähnt seien: 1. Ein Prinz de«
kaiserlichen Hauses Schito, Prinz von Li, ein
conservativer Herr, aber immerhin sehr gemäßigt,
von dem man sagt, dass er mit dem Generalis­
simus Dung Lu der Kaiserin von einem Zu­
sammengehen mit den Boxern abrieth. 2. Jung
Lu, Neffe der Kaiserin und Generalissimus der
Nordarmee. 3. Kang I, wohl der erbittertste
Fremdenhasser des ganzen Staates. Die beiden
letztgenannten sind gleichzeitig Kriegsminister und
haben, jeder nach seiner Specialität und seinen
Kräften, den Krieg geschürt und organisiert.
Nächst dem StaatSrathe ist als höchste be-
rathende Autorität zu nennen das Collegium der
Großsecretäre. Es besteht zum Theil au»
denselben Personen, aber die Thätigkeit dieses
Collegiums ist nicht eben auf wichtige Dinge ge­
richtet. Großsecretär (chinesisch ta-hio sch'i) ist aber
der höchste Rang, der einem Mandarin zukommen
kann.
Die Bedeutung der Großsecretäre liegt nicht in
ihren Functionen, da jeder einzelne dieser Würden­
träger an der Spitze anderer, selbstverständlich
hoher Asmter zu stehen pflegt, aber der Titel be­
deutet, das» sein Träger zu den Stützen des
Thrones gehört, wie denn auch die vier Grsß-
secretärsstellen nach den vier Thrsnsälen des
Kaiserpalastes benannt find. Laut Regulativ ist
die Zahl der Großsecretäre auf vier beschränkt,
und zwar zwei Mandschuren und zwei Chinesen.
Sie werden im Staatshandbuch in folgender
Reihenfolge aufgeführt:
1. Li-Hung-Tschang, Chinese au» der
Provinz An-Hui, der sich seinerzeit in besonderer
Mission im Süden aufhielt.
2. Dung Lu, Mandschure, der Neffe der
Kaiserin, nebenbei Mitglied de» StaatSrathe«,
Generalissimus der Nordarmee und Präsident de»
Kriegsministeriums.
3. K'u n Kan g, ein Verwandter des Kaiser­
hauses, der früher dem Tsung-li Damen an­
gehörte und im Staatshandbuch noch als Präsident
der Cslonialverwallung der Mongolei und Tibets,
Kanzler der Akademie und Generaldirector de»
Staatsarchivs angeführt wird. Sein Name wurde
in diesen Tagen des öfteren als derjenige des
hohen Würdenträgers genannt, den der Kaiser
dazu bestimmt hatte, vor dem Sarge de« ermordeten
deutschen Gesandten v. Ketteler das Todten-
op s e r zu vollziehen.
4. Sü T'u n g, einer chinesischen Bannerfamilie
entstammend, gleichzeitig erster Minister der Mini­
sterium« für dar Beamtsnwesen, der Nestor der
reformfeindlichen Partei und berüchtigter Fremden­
hasser.
Al« außerordentliche Mitglieder de» Groß-
secretariats werden genannt der Kriegsminister
K ang I und der Finanzminister Mang Mon­
schau.
Die sechs Ministerien (liupu) ent­
sprechen zum Theil denen unserer Staaten. Ihre
Einrichtung ist uralt, und da die entsprechende
Sechstheilung der Staatrzeschäfte (Persönliche»,
Finanzen, Cultus, Militär, Justiz und öffentliche
Arbeiten) auch die Grundlage aller Verwaltungs­
ämter in den Provinzen bildet, so hat man die
Erledigung der dem Verkehr mit fremden Staaten
dienenden Geschäfte nicht für wichtig genug
gehalten, um ihretwegen ein besondere» Ministe­
rium einzurichten. Ein „Auswärtige» Amt" be­
findet sich daher unter den „sechs Ministerien"
nicht.
Erst im Jahre 1861, nach dem Kriege mit
Frankreich und England, wurde die Nothwendig­
keit eines solchen Amtes erkannt, aber man konnte
sich nicht entschließen, ihm neben den vorhandenen
sechs die Würde eine« siebenten Ministerium» zu­
zuerkennen, betrachtete e» vielmehr als außerhalb
der traditionellen Staatreinrichtungen stehend und
nannte e» „Tsung-li to-kuo sch'i-wu Damön", d. h.
„da» Amt für die Erledigung internationaler An­
gelegenheiten", woraus der abgekürzte Name
Tsung-li Damen entstanden ist.
Die Räthe des Tsung-li Damen sind nebenbei
meist noch in anderen Aemtern thätig. Ihr
Collegium wurde sarkastisch, vielleicht nicht mit
Unrecht, „eine Sammlung incomp etenterFossilien"
genannt, da es aus alten Herren bestehe, die nur
mit dem Kopfe nicken dürfen, die wohl «ine
Meinung haben, aber nicht aussprechen
dürfen, während ihr Präsident, PrinzvonT schin g,
wohl eine Meinung aussprechen durfte, aber
keine hatte.
Prinz T sch in g (so nach der Aussprache von
Peking, sonst K'ing) wurde im Frühjahr abgesetzt
und statt seiner wurde der berüchtigte Prinz
Tuan ernannt, der damit verschiedene andere hohe
Aemter verband und während der Schreckenstage
von Peking als der mächtigste Leiter der chinesi­
schen Politik zu betrachten war.
Wenn sich die vor einigen Tagen eingetroffene
Meldung bestätigt, ist auch er nicht «ehr am
Ruder, und durch den früheren Ceremonienminister
Huai T a-p u ersetzt, einen Verwandten der


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001024 - Seite 2 ]
Sei?« 2182
Rumäuie«. Bukarest, 20. October. Die
außerordentliche Session des Parla­
ments wurde mit einer königlichen Botschaft g e-
schiossi ", welche den Senatoren und Deputierten
der D-rnk dafür ausspricht, dass sie ihre Feld-
ödesten verlassen haben, um der Regierung in
yrem auf die Besserung der finanziellen Lage ge­
richteten Bestreben behilflich zu sein.
Die Kreignisse in Mina.
Paris, 22. October. Die „Agence HavaS"
meldet: Der hiesige chinesische Gesandte über­
reichte dem Minister des Aeußern D e l c a s s s
ein Schreiben des Kaisers von China an den
Präsidenten Laub e t, in welchem elfterer um die
guten Dienste des Präsidenten behufs rascher Er­
öffnung der Friedensverhandlungen an­
sucht.
Hongkong, 20. October. („Reuter"-Meldung.)
Aus Kanton wird gemeldet, dass sich der Auf­
stand gegen den Ostfluss zu aus breit e. Die
Einwohner von Tscheklung bezweifeln die
Fähigkeit der Militärbehörden, die Stadt und ihre
Bewohner zu schützen. Die Chinesen sagen, die
Aufständischen hätten beschlossen, am 23. d. alle
Missionen in Kwantung zu zerstören und alle
christlichen Chinesen zu ermorden.
Berlin, 22. October. Einer amtlichen Mel­
dung zufolge weht die Flagge des Feldmarschalls
Grafen Walder fee seit 17. d. auf dem kaiser­
lichen Palais in Peking.
Aus Südafrika.
London, 23. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet au« Standerton vom 19. d.:
Kleine Burenabtheilungen, welche, nachdem
General Luller ihre Verfolgung eingestellt hatte,
au» dem Norden zurückgekehrt sind, bedrohen
die englischen Verbindungslinien.
Capstadt, 21. October. Die Buren wurden
bei ihren Angriffen auf Jager» fontein
von den Bewohnern der Stadt, Männern und
Frauen, unterstützt. Sie wurden jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei feinem
Marsche nach Zeerust überraschte Lord Methuen
den Commandanten Lemmer, erbeutete 225 Wagen
und nahm 12 Buren gefangen. Berittene Jn-
fantere warf die Buren aus ihrer Stellung an
der Eisenbahn bei Kroonstad. Auch bei Faure-
smith und Frederik st aad haben dis Buren
Niederlagen erlitten.
Kaiserin-Witwe, der seinerzeit mit Mang Wön-
schau die letztere beschwor, den Kaiser Kuang-sü
beiseite zu schieben und die Zügel der Regierung
wieder zu ergreifen. Er war damals Präsident
des Ceremonienhose», und hatte, als einer seiner
Untergebenen dem Kaiser eine» Reformvorschlag
unterbreiten wollts, seine Erlaubnis dazu ver­
weigert, worauf ihn der Kaiser absetzte. Es ent­
stand daraus damals ein großer Scandal und
der bekannte Staatsstreich der Kaiserin-Witwe.
In der Ernennung Huai Ta-pus zum Chef des
Tsung-li-Damen darf man eine nachträgliche Be­
lohnung für die Unerschrockenheit erkennen, mit
der er es wagte, dem Kaiser zu trotzen.
Die übrigen zehn Mitglieder sind zum Theile
als Inhaber anderer hoher Aemter bekannt. Sie
heißen Wang Wön-schau, Liau Schou-
höng, Tschung Li, Tschau Schuk'iau,
Sü Dung- i, Hü King-tsch'öng, W u
T ing- sön, K u i T s ch'u n, Jüan
Tsch'ang und Lien Jüan.
Von diesen soll Hü King-tsch'öng, der
ehemalige langjährige Gesandte an europäischen
Höfen, mit seinem Csllegen Jüan Tsch'ang
von den extrem-fremdenseindlichen Machthabern
ohne Process zum Tode verurtheilt und mit einem
mysteriösen, aus dem Mittelalter wieder ins
Leben gerufenen Marterinstrument, einer Art
„eisernen Jungfrau", in zwei Theile geschnitten
worden sein.
Kwangfü, der Herrscher im Reiche der Mitte,
hat, wie mitgetheilt, zur Ehrung de» Andenkens
des ermordeten Gesandten, Freiherrn v. Ketteler,
Todtenopfer, d. h. Trankopfer, angeordnet. Der
schon seit einer Reihe von Jahren in Peking als
Gesandtschaftsarzt ansässige, durch seine Studien
über chinesische Sittenverhältnisse in Fachkreisen
sehr bekannte Dr. I. I. M atig non theilt
gerade jetzt sehr interessante Einzelheiten über die
Opferfeierlichkeiten der Zopfträger zu Ehren ihrer
Tobten im „Archiv für Anthropologie und
Kkagenfurker Jeikung.
Tagesneuigkeiten.
(Die Zwanzig-Kronennoten.) In der am 6. d.
stattgesundenen Sitzung der ständigen Kunstcom-
misfion des Unterrichtsministeriums brachte Ober­
baurath Otts Wagner die Ausführung der
neuen Zwanzig-Kronennoten zur Sprache und be­
mängelte dieselbe vom künstlerischen Standpunkte.
Die bezüglichen Darlegungen des Oberbaurathes
Wagner, der sich diesfalls auch auf die Enuncia-
tionen der Künstlergenossenschaft, sowie der Ver­
einigung bildender Künstler Oesterreichs (Secession)
berufen konnte, wurden von der Kunstcommission
einstimmig gebilligt.
(Die Bahnarbeiterbewegung iu Triest.) Aus
Triest vom Heutigen wird gemeldet: Nachdem
sich die Südbahngesellschaft zu einer weiteren Er­
höhung der Accordlöhne bis zu einem Gesammt-
aufwande von 10 0.000 Kronen per Jahr
bereit erklärt hatte, nahmen heute früh die
Magazinarbeiter und die Verschieber der hiesigen
Südbahnstation die Arbeit wieder auf. Es arbeiten
wieder 500 Mann. Die zur Aushilfe herbei-
gezogenen Arbeitskräfte wurden vorläufig noch
hier belassen.
(Dritte Auffahrt des Zeppelin'schen Luftschiffes.)
Aus Friedrichshafen, 22. d. M., wird gemeldet:
Die gestrige dritte Auffahrt des Luftschiffes des
Grafen Zeppelin, an der Graf Zeppelin, Lieutenant
von Krogh und der Forschungsreisende Eugen Wolf
theilnahmen, begann bei regnerischem, beinahe wind­
stillem Wetter um 5 Uhr 2 Minuten nachmittags. Das
Luftschiff erhob sich, die Spitze etwas nach oben, zunächst
bis etwa 250 Meter Höhe und führte, ungefähr einen
Kilometer vom Lande entfernt, verschiedene Wen­
dungen im Auf- rnd Abwärtsfahren mit bestem
Erfolge aus. Nachdem das Luftschiff den Curs
gegen da- schweizerische Ufer genommen hatte und
bis zu etwa 400 Meter Höhe emporgestiegen war,
fuhr es bis einige 100 Meter vor der Halle bei
Manzell zurück, wo es langsam bis auf den
Wasserspiegel herabgieng und «m 5 Uhr 25 Minuten
glücklich landete. Ihre Majestäten der König und
die Königin von Württemberg wohnten wiederum
dem Versuche auf einem Dampfer bei.
(Die Wagenrad-Frisur.) Ein neuer Schrecken droht
den Theater-Besuchern: Das „Wagenrad-Haar" soll,
wie Londoner Blätter berichten, an die Stelle des
„Wagenrad-Hutes" treten. Für Theater-Besucher
ist die Gefahr noch ernsthafter als der Hut, der
wenigstens in Abendvorstellungen nicht eindrang.
In den „smarten" Londoner Theatern wird man
jetzt im Parket stets zwei oder drei Damen finden,
die diese schreckliche Mode der Haarfrisur ange­
nommen haben. Wenn jemand den Sitz hinter
ihnen einnimmt, so hat er die Aussicht auf ein!
wunderbar hergerichtetes Haarrissen, während die!
Criminalistlk" mit. Wir lassen einen Theil jener
Ausführungen hier folgen:
Wenn ein Chinese ernstlich krank ist, so nimmt
er zunächst seine Zuflucht zum Uebernatürlichen,
denn seinem Aberglauben zufolge find es böse
Geister, die sein Leiden verursacht haben. Die
Familie wirft sich vor dem Ahnenaltar nieder
und bringt jeder Abtheilung desselben Opfer
(Koto) dar; es könnte ja einer der Vorfahren i»
seinem Zorne die Krankheit verhängt haben.
Tritt die erhoffte Besserung nicht ein, dann
wendet man sich an den Arzt, aber nur um die
Diagnose zu wissen, d. h. ob das Leiden von
einem Geiste der Vorfahren ausgeht oder von
einem „bettelnden" Geiste. Denn die Geister derer,
die entweder keine Angehörigen mehr haben, oder
von denselben nach dem Tode nicht mehr ge­
nügende Verehrung erfahren, desgleichen die
Geister derer, die im Kriege fielen, auf der See
endeten oder im fremden Lande starben—
vorausgesetzt, dass ihre Angehörigen sie nicht
nach dem Tode verehrten— werden zu „Bettlern",
die verdammt sind, von der öffentlichen Fürsorge
zu leben, dabei schlecht wegkommen und sich oft
genug in der Weise rächen, dass sie allerlei
Unglück, auch Hungersnoth, Ueberschwemmungen
und Dürre über das Land beschwören; sie sind
daher sehr gefürchtet.
Die Therapie für den Kranken, um auf diesen
wieder zurückzukommen, ist recht einfach: Der Geist
muss versöhnt werden, zu welchem Zwecke man
Papiergeld (in Form kleiner Boote, Nachahmung
der Sitber-Taels) entweder vor dem Hausaltar
(bei erzürnten Vorfahren) oder vor der Hausthür
(bei erzürnten Bettlern) verbrennt; je mehr davon
geopfert wird -— allerdings werden die Geister
oft genug betrogen, indem man die Opfer künstlich
recht voluminös macht— um so mehr Aussicht
auf Heilung ist vorhanden.
Als letzte Zuflucht wird noch ein Bsnzs geholt,
24. October 1900. Nr. 243.
Wirkung in der Vorderansicht die eine» Heiligen­
scheines, allerdings sehr weltlichen Charakters, ist.
Später, wenn die Mode erst mehr allgemein an­
genommen sein wird— dann wehe den Theater-
Besuchern! Jetzt ist es wenigstens noch möglich,
sich zur Seite zu beugen und dem Haarad aus-
zuweichen, aber wenn erst ganze Reihen solcher
ins Riesige vergrößerten Köpfe bei einander sind,
dann wird auch dieses Mittel schwerlich zu einem
Guckloch auf die Bühne verhelfen.
Locak- und Movinziak-MachrichLen.
K l a g snfu r t, 23. October.
(Der k. k. Landesschulrath) hat in der Sitzung
am 12, d. den wirklichen Lehrer an der Staats-
Oberrealschule in Klagenfurt, Ernst Ebenhöch,
im Lehramts bestätigt, Gesuche von Schülern des
Staatsgymnasiums in Villach und der Staats-
Oberrealschule in Klagenfurt um Gewährung der
Schulgeldbefreiung erledigt, einige Staatsstipendien
Zöglingen der Lehrerbildungsanstalt für das letzte
Quartal des laufenden Schuljahre» verliehen, dis
Ernennung des Domvicars Gabriel Weiß zum
supplierenden Religionslehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt an Stelle der leider dahingeschie­
denen Religionslehrers Monsignore Josef Müller,
sowie die Wiederbestellung der Aushilfslehrer
Franz Pirker in Apriach, Johann Schrall in
Rettenbach und Josef Striedner in Gnoppnitz
zur Kenntnis genommen.
Der Landesschulrath hat weiters dem Schul-
director und k. k. Bezirksschulinspector Peter
Pöschl in Klagenfurt anlässlich der Verleihung
der sechsten Dienstalterszulage die Anerkennung
für dessen besonders ersprießliche Dienste aus­
gesprochen, dem k. k. Musiklehrer Johann Neck­
heim in Klagenfurt, sowie dem Schulleiter Jo­
hann Possegger in Gschriet je die fünfte, dem
Oberlehrer Matth. Pichler in Mauthrn und
dem Oberlehrer Anton Kattnik in Nuden die
erste Dienstalterszulage verliehen, der Unter­
lehrerin Josefine Bobek in Deutsch-Griffen, der
Lehrerin Adele Dyrna in Eisentratten und dem
Unterlehrer Alfred Wiedemann in Bleiberg-
Kreuth die nachgesuchte Dienstesenthebung be­
willigt, sowie den Unterlehrer Josef Ober st einer
in Malta anlässlich der Ableistung des Freiwilligen-
DiensteS für die Dauer des Schuljahre» 1960/01
gegen Caren; der Bezüge beurlaubt.
Der Landesschulrath hat ferner dem Lehrer
Karl Eli m a in St. Margareten ob Töllerbsrg
eine Lehrstelle in Friesach, dem Lehrer Johann
Kropf in Granitzthal eins Lehrstelle in Grsfen-
l stein und der Lehrerin Marie Wratitsch in
> Obermühlbach eine Lehrstelle in Maria Saal Ver­
ber mit Exorcismus gegen die bösen Geister vor­
zugehen sucht.
Sobald die Extremitäten des Kranken erkalten,
ist der Beweis gegeben, dass eine der drei Seelen
— der Chinese unterscheidet eine rationelle (Ver­
nunft-) Seele, die im Kopfe ihren Sitz hat, eine
passionelle (Gemüths-) Seele, die sich in der Brust
befindet, und eine materielle, die im Unterleib
localifiert ist— den Körper verlassen hat. Noch
ein Versuch wird gemacht, sie wieder zurückzurufen,
indem man bei Nacht mit einer Laterne vor die
Thüre geht und den Namen des im Sterben
Liegenden mit langgezogenen Klagelauten ruft.
Sobald der Todte den letzten Athemzug gethan
hat, hört mit einem Schlage die Asngstlichkeit der
Angehörigen auf. Man setzt für die scheidende
Seele ein Gefäß kalten Wassers vor die Hausthür
und verbrennt ein guterhaltenes Kleid des Todten
und Papiergeld, auch wohl sein Bettzeug, seine
sonstige Kleidung und sein Schuhwerk, damit er
im Jenseits alles dieses bei sich habe. Denn nach
der Vorstellung der Chinesen herrschen in der anderen
Welt ganz dasselbe Leben und Treiben, dieselben
Einrichtungen rc. wie hier auf Erden. Der Todte
wird sodann, angethan mit seiner besten Kleidung,
in einen möglichst kostbaren Sarg gethan: die
Kostbarkeit des Sarges ist von großer Wichtigkeit,
und jeder Chinese sucht nach Möglichkeit bereits
bei Lebzeiten einen solchen sich durch Sparen zu
erwerben. Auch ist es keine Seltenheit, dass ein
Sohn seinen Eltern einen solchen al» Angebinde
zum Geburtstage verehrt. Während der ersten
sieben Wochen kommen die Familienangehörigen
jeden siebenten Tag zusammen, um den Verschiedenen
nach Möglichkeit zu feiern.
Denn ein bis zwei Wochen nach seinem Tode
kehrt derselbe in seine Behausung zurück, und mit
ihm zieht ein Trupp fremder Geister ein. Es
kommt nun sehr darauf an, dass man ihn gut
aufnimmt und ihn nicht ärgert.
Unter Zuhilfenahme einiger Priester vollführt
Mittwoch


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 243
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
24. October 1900.
Seite 2183.
des neuen Lichtes! Unter lehrreicher Führung de»
Bauleiters und DirectorS nahmen wir diese
ueueste Errungenschaft der technischen Kunst in
Augenschein. Je weiter hinein in die Tiefe der
Schluchten, desto mehr zeigte sich unS die Schwierig­
keit der Waldbewirtschaftung, aber auch deren
kundige und rationelle Ausführung. Aus dem Eng­
pässe der Kreutzen auf schmalem Pfade gelangten
wir nach tüchtigem Marsche endlich ins Thal der
Kreutzen und von dort nach einer gastfreundlich
gespendeten, wshlthuenden Erfrischung zu Wagen
durch das hochinteressante Querthal a« Forchensee
zum Flussgebiete des Weißenseer und Stockenboi;
eine lehrreiche Tour, die sich nur sehen und nicht
beschreiben lässt!
Wir kehrten in der ganz neu und geschmackvoll
hergestellten Sommerfrische „Kavallar" zur Mittags-
rast ein und fanden im festlich geschmückten Hause
eine so vorzügliche Aufnahme, dass wir hier noch­
mal» dem biederen Gastwirte unseren Dank aus­
sprechen. Mehrfache Trinksprüche auf die Herrschaft
Paternion, deren Vertreter, Schludermann, auf
Herrn Oberforstmeister Weinelt, Nedacteur der
größten österreichischen Fachblatter, würzten da»
Mahl; nur zu bald musste die Rückreise durch den
orographisch höchst interessanten, industriell belebten
Stockenboier Graben erfolgen, um knapp ober
Tragin— den Kreis der Begehungstour zu
schließen. War schon der Tag eine Reihe von
Freundschaftsbezeigungen, so übertraf der Abend
jede Erwartung.
Noch mehr Mitglieder waren indessen ein-
gelangt, und nicht mehr war der Festsaal beim
„Tell" imstande, alle Festtheilnehmer aufzunehmen.
Die Liedertafel erfrischte die ganze Gesellschaft
durch gelungene Vorträge jeder Art, und nicht
endender Jubel lohnte ihre Leistung.
Vereinsdirector Dr. Arthur L e m i s ch begrüßte
in tief empfundener Weise die Versammlung, die
Bedeutung des deutschen Waldes und seine
Wichtigkeit für die Bodencultur betonend. Gewiss
wird dieser Abend jedem Theilnehmer in Erinne­
rung bleiben als ein Wahrzeichen der Sympathien
für unseren heimatlichen Forstverein, der stet» auch
mit Stolz sagen kann, dass er dort zuhause ist,
wo immer er seine Getreuen zu sich versammelt.
Mit Recht hat auch der Secretär de» Vereines
in seiner Danksagung an die Gemeinde, ausgehend
von der historischen Entwicklung des Festorte»,
dem tiefgefühlten Danke schwungvollen Ausdruck
gegeben, aber auch dazu bemerkt, das» die lieben
Patermoner es leicht finden, das Nichtige zu
treffen, weil sie einen „Tell* zum Bürgermeister
haben.
Die geschäftlichen Agenden der Hauptversamm­
lung begannen mit einer Sitzung de» Forstoereins­
ausschusses, welche die Bestimmung der Cultur-
prämien, die bereit» seit länger geplante Aende-
rung der Statuten und der Benennung der
Vereinsleitung und die Wahl de» nächsten Ver-
ammlungsorte» zum Gegenstände der Verhandlung
,atte.
Danach erfolgte die Eröffnung der Hauptver-
ammlung durch den Vereinsdirector. Selber be­
grüßte herzlich die anwesenden Mitglieder, die
Delegierten auswärtiger Vereine, Herrn Dr. Baron
W i e s e r au» Drauhofen als Vertreter der kärnt-
nerischen Landwirtschaftsgesellschaft, al» dessen
einstiger Stamm- und Pflegemutter.
VereinSsecretär Störs brachte unter lebhaftem
Beifalle den Rechenschaftsbericht pro 1900 zum
Vortrage. Der Hauptaufgabe de» Vereine», der
Hebung der kärntnerischen Forstcultur, wurde nach
bester Möglichkeit entsprochen; e» übersteigt die
heurige Pflanzenabgabe noch jene des Vorjahres,
die bisher größte seit der Thätigkeit de» Vereines,
um eine halbe Million und beträgt 2,500.000 Stück
Pflanzen, meist Fichten, dann Lärchen, Föhren,
dann auch Laubhölzer. Seit dem Bestände de»
Vereines sind 22,000.000 Pflanzen zur Abgabe
gelangt, von welchen die Hälfte in Kärnten, der
andere Theil in allen Kronländern der diesseitigen
Reichshälfte, aber auch in Ungarn, Croatien,
Siebenbürgen, in den Occupationslanden, selbst
im Auslande, insbesondere Baiern, Abnahme
fanden. Diesem Hauptzwecke entspricht auch die
Vertheilung von Culturprämien. Er erhielten:
I. Peter Rieder 50 Kronen, II. Simon K u r a t h
50 Kronen, III. Valentin Leißner 30 Kronen,
IV. Oberlehrer F e ini g 30 Kronen zuerkannt.
Dem gleichen Ziele diente auch die Verleihung
von zwei Stipendien zu 200 Kronen an kärnt-
nerische Besucher der Hochschule für Bodencultur
in Wien.
Nicht minder erfreulich stellt sich die VermögenS-
gebarung des Vereines, welcher mit diesem Jahre
einen Zuwachs von 5368 Kronen aufweist, wor­
unter namentlich der Ertrag des Pflanzgartens zu
Maria Saal hervorragend Antheil nimmt. Für
nächstes Jahr ist jedoch der Voranschlag aus einer
bedeutend kleineren Einnahme gebaut, da die bis­
herige Subvention der Oesterreichisch Alpinen
Montangesellschaft entfällt, insbesondere aber der
Pflanzgarten zu Maria Saal durch Elementar­
schäden, Jnsectenfraß und Engerlinge sehr ge­
litten hat.
Ganz besonder» hervorzuheben ist das stete
Wachsen des Mitgliederstandes, welcher Heuer mit
der erfreulichen Ziffer von 465— somit eine
Zunahme von 21— abschließt und für unser
kleines Alpenland mit seinen 360.000 Einwohnern
gegenüber den nach Millionen zählenden Kron­
ländern eine mehr als dreifache Theilnahme der
Bevölkerung erweist.
Der Bericht wurde mit dankendem Beifalle ent-
gegengenommen. Hingegen musste sich der Referent
liehen, den Lehrer Franz Monte! in Villach als
Schulleiter der Schule in Kleinkirchheim, die
Lehrerin Antonie Praus« in Ferlach der Knaben­
schule in Wolfsberg und den Schulleiter Karl
Samonig in Untermitterdorf der Schule in
Völkermarkt zur Dienstleistung zugewiesen, dann
den Unterlehrer Norbert Perne in Völkermarkt
nach Bleiberg-Kreuth, die Unterlehrerin Helene
Reb au er in Maria Saal nach Guttaring und
die Unterlehrerin Johanna Zumtobel in Sanct
Leonhard nach Wolfsberg versetzt.
Der Landesschulrath hat weiters die absolvierten
Lehramtscandidaten und -Candidatinnen zu Unter­
lehrern, beziehungsweise zu Unterlehrerinnen er­
nannt, und zwar Georg Auernig für Althofen,
Ludwig Braß für Granitzthal, Leonhard Brand­
stätter für Obermühlbach, Ann« Brenner für
Ferlach, Robert Franz für Deutsch-Griffen, Jo­
hann L e i t s b e r g e r für Malta, Philipp Müller
für Eisentratten, Victor Posseger für Zlan,
Hugo Prießnitz für Villach, Paula Paiker
für Maria Rojach und Gustav Reiter für
Oberhof.
Der Landesschulrath hat schließlich Gesuche um
Remunerationen, Geldaushilfen und Gehalts­
vorschüsse, sowie Recurfe gegen Schulversäumnis-
Straferkenntnisse erledigt und verschiedene Berichte
zur Kenntnis genommen.
jFestbericht über die 28. Hauptversammlung des
kärntnerischen Forstvercines in Paternion.) Die
Heuer zu Paternion abgehaltene Hauptversammlung
de» kärntnerischen Forstvereine» begleitete ein glück­
licher Stern.
Schon am Ende des 21. September sammelte
sich eine stattliche Anzahl Mitglieder aus allen
Gauen Kärntens zum Einzuge in den festlich ge­
schmückten Markt, und wehende deutsche Flaggen
begrüßten un» allenthalben!
Nach einem äußerst gemüthlichen Vorabende
rüsteten wir uns im Schlosrhofe zum Marsche
nach dem zu wenig bekannten Hinterlande, den
Gebirgsmassen zwischen Drau und Gail, und
hielten Wälderschau im aurgedehnten Besitze der
Herrschaft Paternion.
Unter kundiger Führung de» herrschaftlichen
Forstverwalter» Hermann v. Schludermann
zogen wir aus dem Schlosse, begleitet von den
Glückwünschen einer Anzahl holder Damen, die
un» vom hohen Söller des Schlosses einem wahren
Blumenregen aussetzten.
Fort gieng's über die Vorberge von Tragin,
vorbei am uralten, einem schottischen, düsteren
Edelsitze gleichenden Schlosse Pöllau, über Auen
und waldige Hügel zum ersten Anschauungrobjecte,
der Holzlieferung aus dem Kreutzengraben mittels
Rollbahn. Hoch oben an den Wänden läuft der
Schienenstrang, unten am tosenden Wildbache liegt
die vollendete Calciumcarbidfabrik zur Gewinnung
man die Ceremonie Kung-Ti, deren Zweck ist, dem
Tobten zu danken, die übrigen Geister aber zu
erschrecken, damit sie nichts Böses Hervorrufen.
In dem geschmückten, mit Stoffen und Stickereien
auSgestattejm Hause wird vor den Augen der
zahlreich versammelten Angehörigen der Altar des>
Verstorbenen auf den Tisch mitten in die Stube
gesetzt; man fällt vor ihm auf die Knie, beschuldigt
sich der Nachlässigkeit gegen ihn und verspricht
jedwede Aufmerksamkeit für die Zukunft.
Währenddessen geht der Priester im Zimmer
herum, stimmt Gesänge an, sagt Litaneien her
und macht Lärm mittels de» Gongs; die ganze
Feier dauert zwei bis drei Tage. Der Ceremonien-
meister ladet die Geister durch Gesänge und Gesten
ein, in den Speisesaal zu kommen, und wenn sie
sich nach ein bis zwei Stunden vermuthlich in
großer Anzahl eingefuuden haben, schwingt er nach
den vier Himmelsrichtungen seinen Säbel und
ertheilt den Geistern den Befehl, auf der Stelle
das Haus zu verlassen und e» nie mehr aufzusuchen.
Wenn dies geschehen ist, dann kann die Familie
unbesorgt sein, und der Tobte kann nunmehr be­
graben werden.
Das Begräbnis in China geht nämlich nicht,
wie bei uns, in den nächsten Tagen nach dem
Tode vor sich, sondern es vergehen Wochen und
selbst Monate— der letzte Kaiser blieb sechs
Monate im Sarge, ohne beerdigt zu sein—
ehe man den Leichnam der Erde anvertraut. Im
übrigen darf der Sarg nicht an einem beliebigen
Orte beigesetzt werden, sondern müssen für ihn
allerlei Bedingungen und Voraussetzungen, auf die
wir hier nicht näher eingehen können, erfüllt werden.
Sobald der Todte beerdigt ist, besteht seine
weitere Verehrung in der Darbringung von
Nahrung, Geld, Kleidern in Papier für seine Be­
dürfnisse in der anderen Welt, und zwar darf sich
dieser Darbringung der Opfer nur das älteste
männliche Familienmitglied unterziehen.
Aus diesem Grunde geht das Verlangen eines
jeden Chinesen darauf hinaus, sich einen männ­
lichen Nachfolger zu sichern; wenn ihm dieses
Glück versagt ist, dann adoptiert er einen Ver­
wandten oder den Sohn eines Nachbarn. Stirbt
> er, bevor er solche Wahl getroffen hat, dann stellt
ihm die Familie einen solchen Nachfolger ex otkieio.
Alle Jahre unternimmt die gesammts Be­
völkerung des blumigen Reiches der Mitte einen
Umzug zu den Gräbern der Tobten und bringt
ihnen Opfer dar; es ist dieses der Tsching-Ming.
Diese Ceremonien beginnen 150 Tage nach der
Wintersonnenwende, also iy den ersten Tagen des
April, und dauern zwei bis drei Wochen; mit
ihnen ist großer Pomp, besonders hinsichtlich der
Kleidung der Feiernden, verbunden. Die Familien­
mitglieder begeben sich vollzählig zum Grabe des
Verstorbenen, dar sie sorgfältig prüfen, um sich
den Anschein zu geben, dass sie sich um den
Tobten auch bekümmern.
Während dessen bereitet das Familienoberhaupt
das Trankopfer vor: Lebensmittel, Früchte, Wein
werden auf das Grab hingestellt, Lichter an­
gezündet; denn die Geister leben ja in der Dunkel­
heit und müssen zum Verzehren de» Opfers sehen;
außerdem wird ihnen alles, was sie im Jenseits
zu ihres Leibes Nothdurft brauchen, dargebracht,
wie Wagen, Boote, Pferde, Diener, Sänften­
träger, Geld u. s. w. Allerdings sind alle diese
Sachen nur aus Papier angefertigt, man begießt
sie mit Alkohol und zündet sie dann an. Während
der Verbrennung veranstalten der Ceremonienmeister
und die Familie neun „leoto" vor dem Grabe.
Es bedarf keines Hinweises für den, der mit
den chinesischen Verhältnissen vertraut ist, dass bei
allen gottesdienstlichen Handlungen die Priester,
wie man sagt, ihren Schnitt machen. Oft genug
wissen sie auch die Familien, besonders die wohl­
habenden, zu bestimmen, das» sie— angeblich weil
e» den Abgeschiedenen in der anderen Welt noch
schlecht geht, sie noch in Gefangenschaft sind—
die Opfer wiederholen lassen, deren Kosten sich
dann aber auch bedeutend höher stellen.
Der Bonze verlangt zunächst 1500 Taels, will
sich aber, wenn die Familie zu handeln sucht,
schließlich auch mit 1000 begnügen, aber schon
nach 24 Stunden bemerkt er, dass eine Besserung
der Lage des unglücklichen Tobten noch nicht ein­
getreten ist, und dass die Opfer fortgesetzt werden
müssten, natürlich gegen entsprechende Bezahlung.
So saugt er die Familie thatsächlich bis auf den
letzten Heller oft genug au»; dann ist der Todte
seiner Aussage nach in Freiheit. In ganz be­
sonders reichen Familie» ist seine Befreiung aber
nur temporär und muss später von neuem be­
trieben werden.
Die Geister von solchen, die in der Fremde ver­
lassen gestorben sind oder die keine Angehörigen
besessen haben oder deren Angehörige allzu arm
sind, verfallen der öffentlichen Wohlthätigkeit.
Zu diesem Zwecke sind beim Tsching-Ming be­
stimmte Tage für die „Bettler* festgesetzt. Man
steuert zu ihren Opfern freiwillig bei, und dieses
verhältnismäßig gern, denn die Furcht vor dem
Uebelwollen dieser Geister lässt den Chinesen die
„Bettler" besser nach dem Tode behandeln als bei
Lebzeiten. Eine jede Familie trägt zu dieser
öffentlichen Fürsorge im Verhältnis zu ihrem Ein­
kommen bei, und die Summe, die hier einkommt,
ist nicht unbeträchtlich: Nach Dates sollen jährlich
560 Millionen dafür ausgegeben werden.
Der Glaube an die Macht der Geister ist so
überzeugend für dre Bewohner des Reiches der
Mitte, dass sie zu Hongkong, bevor sie mit den
Europäern in Geschäftsverbindung treten, sich auf
den Europäerkirchhof begeben, Stäbe verbrennen
und vor den Gräbern der „Barbaren mit rothen
Haaren" niederknien, um sich diese geneigt zu
machen und einen günstigen Einfluss auf deren
lebende Stammergenossen zu erbitten.


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001024 - Seite 4 ]
Seit- 2184.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 24. Oktober 1906. Nr. 243.
leider aus wichtigen Gründen der Vortragsleistung
über Jagdangelegenheiten entziehen, nachdem die
Gewinnung der Daten zu einem geschichtlichen
Abrisse des heimatlichen Jagdwesens im letzten
Vierteljahrhundert nicht hinreichend war und auch
eines der wichtigsten Jagdgebiete des Landes sich
an einem Wendepunkte befunden hat, der eine
Besprechung zweifelhaft machen musste.
Bei den Neuwahlen wurden durch Abgabe der
Stimmzettel sämmtliche statutengemäß ausscheiden­
den Mitglieder des Ausschusses einstimmig wieder­
gewählt, und zwar die Herren: Obersteiner,
Schinzel, F. X. Wirth, Z imeck; Ersatz­
mann: Director B r a b e k; zu Rechnungsprüfern:
Für sch und Rainer.
Ueber die „Excurfions-Wahrnehmungen" sprach
Herr Hermann v. Schludermann in lehrreicher
und erschöpfender Weise, uns nochmals alle lehr­
reichen und interessanten Momente der Begehung
unter Beleuchtung aller wirtschaftlichen Verhältnisse
Dor Augen stellend, und erntete reichlichen Dank.
Unser Gast, Oberforstmeister W e in e l t, sprach
seine lebhafte Befriedigung über die Wirtschafts­
führung in den besichtigten Revieren aus.
Hierauf berichtete der Vorsitzende Dr. Arthur
Lemisch über die Theilnahme des Vereines an
den Berathungen des österreichischen Forstcongresse»,
Vertreter Herr Obersorstrath Rieder; ferners über
die Verhandlungen des Landwirtschaftsrathes, so
weit dieselben von forstlichem Interesse waren:
Steuerbefreiung von Neu-Aufforstungen, Förderung
des Exportes von Buchenbrettern, Erwerbsteuer-
befreiung der nur eigenes Holz verschneidenden
Regiesägen, Gesetzesvorlage über die Alters­
versorgung der Güterbeamten; schließlich auch über
unsere Mitarbeiten bei den handelspolitischen
Actionen und Erstattung von Gutachten, zu welchen
der Forstverein herangezogen wurde.
Die Bestimmung des Ortes der nächsten Haupt­
versammlung wurde dem Ausschüsse überlassen.
Dem bisherigen Gebrauche entsprechend, sollte
Unterkärnten an die Reihe kommen und wird
St. Paul im Lavantthale in Aussicht genommen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung, „Etwaige
Anträge", wuroe von den Herren Schmidt und
Manner zur Antragstellung für dienstliche Ab­
zeichen des Forstpersonals benützt. Es soll mit
einem definitiven Anträge an die Regierung heran­
getreten werden, um eine Einheit und eine dem
dienstlichen Charakter besser entsprechende Form
festzustellen. Hiezu sprachen auch Herr Obersorst­
rath Nieder und Forstverwalter v. Schluder­
mann.
Ein Begrüßungstelegramm des Vereine» deutscher
Forstwirte Böhmens fand begeisterte Aufnahme
und spontane Beantwortung.
Nach Schluss der Hauptversammlung vereinigte
ein gemeinsames Mitragmahl die Festtheilnehmer.
Eine nicht endenwollende Reihe von Trinksprüchen
würzte das Mahl und erhöhte die Feststimmung.
Ein herzlicher Händedruck und fort zogen sie,
Mitglieder und Gäste, nach allen Richtungen ihrem
heimatlichen Herd zu. Ein herzliches Forstmanns­
heil allen lieben Paternionern! Auf Wiedersehen
im nächsten Jahre im Unterlande!
So möge denn unser heimatlicher Forstverein,
wie das ganze Forstfach, als Wissenschaft selbst ein
Kind deutschen Geistes und deutscher Arbeit,
wachsen und blühen zum Wohle unserer Heimat
und aller ihrer Bewohner. Storf.
(Concert.) Am 27. d. (Samstag) halb 8 Uhr
abends findet im kleinen Saale des neuen Musik­
gebäudes ein Kammermusik-Concert statt, in welchem
die Herren Lorenz, Kliman, Neckheim, Rothauer:
Beethoven, Streichquartett Nr. 1 k'-äur, Brahm,
Clavierquartett, spielen werden.— Anmeldungen
zum Beitritt als unterstützende» Mitglied werden
täglich beim kassier, Herrn Buchhändler Heyn,
entgegengenommen.
(Der Jahrmarkt) bringt zwar noch immer
einige« Leben in die Stadt und damit auch einen
höheren Umsatz an Geld und Waren als ge­
wöhnlich, aber durch seine Reducierung auf einen
Tag, welche auf Drängen einiger Geschäftsleute,
die sich durch den Markt in ihrem Warenabsatz«
geschädigt fühlten, vom Gemeinderathe seinerzeit
verfügt wurde, hat er gegen früher, wo er noch
acht, ja vierzehn Tage dauerte, stark an Bedeutung
eingebüßt. Bis zu Anfang der Sechziger Jahre
waren der Frühjahrs- und der Herbstmarkt be­
deutungsvolle Ereignisse in der Stadt. Damals
hatte die Stadtgemeinde 25 zerlegbare Markt-
Hütten in ihrem Besitze, welche sie zur Marktzeit
aufstellen ließ, und sowohl an hiesige Geschäfts­
leute, sowie an auswärtige Markt-„Fieranten"
vermietete. Der Markt spielte sich hauptsächlich
auf dem Neuen Platze und den anstoßenden Gassen
ab. Auf dem Platze wurde von den großen Markt­
hütten eine Gasse gebildet, welche vor dem Hause,
wo sich jetzt das Treffer'sche Glasgeschäft befindet,
anfieng, und, eine Ecke machend, sich quer über
den Platz vor der Maria Theresien-Statue gegen
die Kramergasse hinzog. Da kamen Händler und
Geschäftsleute aus Italien, aus Wien und Graz,
mit Bijouterien, Schuhwaren, Regen- und Sonnen­
schirmen, Optikerwaren und Spielwaren rc. Vor
dem Longo'schen Hause boten Tiroler ihr damals
beliebtes blaues Geschirr zum Verkaufe aus,
während vor den Häusern an Stelle des jetzigen
Nainerhofes Slovaken die, wenigstens bei uns
zulande ob ihres „Eingehens" geradezu zum ge­
flügelten Worte gewordene „krawotische Leimad"
feilhirlten. Bei der Hauser'schen Apotheke hatten
einige jüdische Händler Verkaussstände. In den
Marktbuden boten auch hiesige Geschäftsleute ihre
Waren aus. Bei den von auswärts kommenden
Marktfieranten kaufte nicht allein das gewöhnliche
Publicum, sondern auch en §i'08 hiesige Geschäfts­
leute, oder machten bei ihnen Bestellungen, denn
damals stand ja das Agenten- und Reisenden­
unwesen noch nicht in solcher Blüte wie heut­
zutage. Die Stadt hatte die Aufstellung ihrer
Markthütten, sowie die Einhebung der Markt-
und Hüttengebüren verpachtet. Allein anfangs der
Sechziger Jahre nahm die Stadt die Sache in
eigene Regie, da der bisherige Pächter nur mehr
40 fl. jährlich zahlen wollte. Die Stadt scheint
jedoch auch keinen großen Gewinn aus der Sache
zu ziehen imstande gewesen zu sein, denn sie ver­
kaufte nach und nach ihre sämmtlichen Markthütten,
und dieselben verschwanden allmählich ganz von
der Bildfläche, die letzte ward Ende der Sechziger
Jahre gesehen. Durch die Eröffnung der Süd­
bahn 1864 und der Nudolfsbahn 1872 wurde
die Bedeutung des Jahrmarktes immer mehr herab­
gedrückt, da man ja infolge der raschen und billigen
Verkehrsmittel auch außer der Jahrmarktzeit sich
von auswärts leicht mit Waren versehen konnte.
So konnte es denn nicht ausbleiben, dass die Jahr­
märkte, mit Ausnahme des Vieh- und Landes-
productengeschäftes, immer geringfügiger wurden
und schließlich zu dem Schatten der einstigen Jahr­
marktgröße und Herrlichkeit herabsanken, welchen
wir nun noch an zwei Tagen des Jahres beobachten
können.
(Vom gestrigen Markte) theilt uns ein Gewährs­
mann mit: Diebstähle durch derzeit noch un­
bekannte Thaler wurden an Waren rc. im bei­
läufigen Betrage von 100 fl. verübt.— Von einer
gestern nachmittags gegen halb 3 Uhr vom Neuen
Platze her in die Kramergasse um die Ecke in
schnellem Trabe fahrenden Equipage, in welcher
drei Damen saßen, wäre ein k. u. k. Lieutenant
bald überfahren worden, wenn er nicht die Deichsel
erfasst und dadurch soviel Zeit gewonnen hätte,
dass er ausweichen konnte.
(Stadttheater.) Frl. Meininger gab als
zweite Partie ihres Debüts die „Comteffs" im
„Obersteiger" und errang sich abermals großen
Beifall für ihre Darbietung voll richtigen Operetten-
Chic»; sie ist eine der besten Operettensängerinnen,
die auf hiesiger Bühne zu hören waren und wird
da« Interesse für diese Kunstgattung ebenso rege
erhalten, wie der Operettentenor Herr Weber.
Die Partien des jugendlichen GesangSkomikerr sind
Heuer bekanntlich bei Herrn Hesse in guten
Händen. Es war auch mit der Titelrolle vom
„Obersteiger" so; das Publicum hat sehr nach
Verdienst alle Mitwirkenden, besonders aber Herrn
Hesse beifällig ausgezeichnet und auch Frl. Loos,
die bewegliche, von der Vorsaison bekannte Ver­
treterin der zweitwichtigsten Partie, der „Nelli".
Frl. Schweickhardt hatte entsprechendes Costüm
gemacht und wirkte gut als „Bergdirectorin", die
Rolle verträgt ziemlich viel an starkem Aufträgen,
was auch andere Darsteller sehr in Anspruch
nahmen. Die Vorstellung, von Herrn Indra
(Zwack) entsprechend sceniert, darf als gelungen
bezeichnet werden. 8—.
(Umlagen.) Der Gemeinde P o n t a s e l wurde
eine allgemeine Umlage von 30 Percent und eine
Schulumlage von 45 Percent, ein lOpsicentiger
Zuschlag zur Verzehrungssteuer und eine Verbrauchs-
auflage auf Bier mit 1 Krone vom Hektoliter
bewilligt;— der Gemeinde Kleinkirchheim
(politischer Bezirk Spittal) allgemein eine Umlage
von 53 Percent, wovon 18 4 Percent für die
Armeneinlage in natura geleistet werden dürfen,
ein Ibpercentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer
und eine Verbrauchsauflags auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit 2 Krone» vom Hektoliter, ferner
für Schulerfordernisse Umlagen von 16 Percent
in den nach Kleinkirchheim und 9 Percent nach
St. Oswald eingeschulten Gemeindetheilen;—
der Gemeinde Alb eck (politischer Bezirk Klagen-
furt) allgemein eine Umlage von 49 Percent,
wovon 20 Percent für die Armeneinlage und
14 Percent für die Straßenerhaltung in natura
geleistet werden dürfen, und eine Verbrauchsauflage
auf gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 3 Kronen
vom Hektoliter, ferner für Schulzwecke Steuer-
umlagen von 7 Percent in den nach Sirnitz und
30 Percent nach Deutschgriffen eingeschulten Ge-
meindetheilen;— der Gemeinde Niederdörfl
(politischer Bezirk Klagenfurt) allgemein eine
30percentige Umlage und eine Verbrauchsauflagg
auf Bier mit 50 Heller vom Hektoliter;— der
Gemeinde St. Peter bei Klagenfurt all­
gemein eine 17percentige Umlage, wovon 2 Per­
cent zur Deckung der Armeneinlagekosten in natura
geleistet werden dürfen, Verbrauchsauflagen auf
Kesselbisr mit 1 Krone, auf Steinbier mit 20 Heller
und auf gebrannte geistige Flüssigkeiten mit
3 Kronen vom Hektoliter und eine Mietzinsauflage
von 4 Heller von jedem Mietzinsgulden, ferner
für Schulzwecke Umlagen von 9 Percent in den
nach Klagenfurt, 20 Percent nach Ebenthal und
14 Percsnt nach St. Jakob eingeschulten Gemeinde­
theilen.
(Selbstmord.) Der Müllergehilfe Johann
Schüttelkopf, bedienstet in der Mühle der Frau
Anna Kreuzer in Unterseebach, war schon längere
Zeit trübsinnig. Am 15. d. gegen 11 Uhr vor­
mittags verabschiedete stch der Genannte von dem
in der Mühle beschäftigten Lehrjungen Josef
Egartner mit den Worten: „Ich gehe jetzt in die
Drau". Hierauf reichte Schüttelkopf dem Egartner
die Hand und gieng thatsächlich fort. Gegen
12 Uhr vormittags sahen mehrere von der Schule
heimkehrende Schulkinder wie sich Johann Schüttel­
kopf von der St. Magdalen—Seebacher Brücke
rücklings in die Drau stürzte und in den Wellen
verschwand. Johann Schüttelkopf hinterlässt seine
Ehegattin und drei erwachsene Kinder. Das Motiv
des Selbstmordes ist unbekannt. Die Leichs konnte
bisher nicht geborgen werden.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Leutralanstalt für Meteorologie «nd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem mittleren Schweden, das Luft­
druck Maximum 780—775 mm. westlich von
Irland, ein zweites Minimum über der Meerenge
von Messina.— Zu erwarten: Winde von
unbestimmter Richtung, wechselnde
Bewölkung, keine wesentliche Asnderung der
Temperatur, stellenweise Niederschläge;
Morgenncbel.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m,)
und Hochodir (2043 m.) im October 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in min.
Temperatur in" 6.
Feuchtigkeit in Psrc
Windrichtung
Stärke (V—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern'in Percent....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Nisdsrschlagsform
Grundwasser in Meter Ssehshe....
22. October
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
S97'9
-20
i-9
N
1
3
«V
726-5
11 3
49
M
1
l
Obir
59S2
-3-5
IVO
O
10
s-.--
729 3
73
73
M
1
10
2l. Oktober
7 Uhr früh
Obir
599-7
-2-2
100
O
10
70-7
10
LZ
7300
60
83
8iV
1
10
62-2
5
05
Regen
j-S'SSI
Verdunstung: 0'2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uh? mittags: Temperatur
8 4 Grad O. im Nordschattsn,
Morgens Regenspur.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 21. October, morgens: 010 Meter über Null
Lm 22 October, morgens: O 14 Meter über Ruü.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Der „Deutsche Hansschatz") hat mit dem
18. Heft seinen 26. Jahrgang geschlossen. Wie
wir einer dort enthaltenen Ankündigung der
Nedaction entnehmen, wird der folgende Jahr­
gang in einem neuen Gewands sich präsentieren,
indem der bisherige Umschlag einem modern
gehaltenen weichen soll; auch sonst sind für den
Jahrgang 1900/1901 mancherlei Verbesserungen
und Vervollkommungen in Aussicht gestellt. Da
der „Deutsche Hausschatz" schon im
verwichenen Jahre bestrebt gewesen ist, nament­
lich in Bezug auf illustrative Ausschmückung immer
Besseres zu bieten, so darf man wohl mit be­
sonderem Interesse dem Erscheinen des 1. Heftes
des 27. Jahrganges entgegensetzen. Das uns vor­
liegende 18. Heft bildet einen würdigen Abschluss
des 26. Jahrganges.


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001024 - Seite 5 ]
Nr 243
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 24 Oktober 1900 2185.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Originsl-Lelegramme.)
6. L. Madrid, 23. October. Das neue Mini­
sterium wurde gebildet. A z c a r r a g a Präsidium,
Campo s Aeußeres, Linares Krieg. Die
Marine blieb vorläufig unbesetzt. Der
Unterstaatssecretär des Innern, der Präfect und
Bürgermeister von Madrid, die Präfecten mehrerer
Departements demissionierten. Man er­
wägt die Consig nierung der Garnison. Die
Ruhe wurde bisher nicht gestört.
6. L. Wien, 22. October. Das heute verkündete
Urtheil des Reichsgerichtes über die
Beschwerde desBismarck-Denkmal-
Comitös in Eger erklärte, durch das Verbot
der Denkmalserrichtung fand keine Verletzung
des Rechtes auf Nationalität statt.
0. L. Berlin, 22. October. Ein im „Reichs­
anzeiger" veröffentlichter ärztlicher Bericht über
die Krankheit der Kaiserin Friedrich
besagt: „Die Besserung im Befinden der Kaiserin
Friedrich macht weitere Fortschritte. Das
Herz ist so gekräftigt, dass die Kaiserin heute
zum erstenmale eine Stunde außer Bett verweilen
konnte. Bei andauernd guter Nahrungsaufnahme
ist eine Hebung der Kräfte bald zu erwarten.
Das die Neuralgie verursachende chronische Leiden
gibt gegenwärtig zu Besorgnissen keinen Anlass."
0. L. Peking, 22. October. Der neue eng­
lische Gesandte, S t a t o s, ist hier eingetroffen.
6. L. London, 22. October. „Reuters Office"
meldet aus P e i- ho- t i en vom 15. d.: Eine
englische Colonne ist, ohne auf Widerstand zu
stoßen, hier eingetroffen. Sie fand die hiesigen
Behörden durchaus freundlich gesinnt. Das
deutsche, französische und italienische
Contingent haben in der S t a d t O u a r t i e r
genommen. Die Engländer zogen drei Meilen
weiter und bezogen ein Lager am Ostuser des
Flusses.
6 L. Dublin, 22. October. Das irische
Transvaal-Comitä hat einhellig den
Beschluss gefasst, dem Präsidenten Krüger bei
seiner Ankunft in Europa eine Adresse zu über­
reichen. Eine Abordnung wird sich zu deren Ueber-
gabe nach Frankreich begeben. Die Adresse
wird in englischer, holländischer, französischer und
irischer Sprache gedruckt.
Sladllßealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 13.
26. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 24. October:
Zum drittenmale:
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Acten von Karl Laufs und Wilhelm
Jakobi.
FoMswirtyschaft und Yerkeyr.
Jahrmarktpreise zuKlagensurt am 22. October.
Benennung
Gewicht
per
Kilog.
Roggen..
Gerste..
Hafer..
Haide..
Mais..
Brein..
Hirse..
Erbsen..
l Linsen..
? Fisolen, grüne
i„ rothe
^ Bohnen...
! Erdapfel..
' Klsesamen..
Heu, süßes l»
„ saures s L
Stroh.. IA
25
140
50
300
130
100
18
70
110
Bcrtaufsprei» »er
100 Kilogramm
Heduc.Millel-
preir «us
L
Ljk> L jk
LZ
L ü L
17
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz)
per
1 Kilo­
gramm
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30^» Scheiterholz, hartes O.
30„ weiches
80 H»„„
60
92
Asman-Ieuilketon.
Der Advocatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(48. Fortsetzung.)
l
l
Mechdruck »erboten.) s
„Ich halte das für total ausgeschlossen und!
erblicke in dieser klaffenden Lücke des auch sonst
schwankenden Vertheidigungsbaues lediglich die!
Bestätigung der oft beobachteten Thatsache, dass z
auch dem geriebensten Verbrecher ein fast über--
raschend grober Fehler in die ausgeklügeltste Be­
rechnung unterläuft.
„Der durch den Nummernzettel ermittelte Zeuge
hat sich als unglaubwürdig erwiesen, und die
angebliche Betrunkenheit des Angeklagten war
nichts als schlaue, nur im Schlusseffect verfehlte
Mache. Mit diesem Zeugen und mit diesem Erweis,
der lediglich zum Zweck der Verschleierung vor­
genommenen Manipulationen des Angeklagten aber
fällt der ganze Alibibeweis wie ein Kartenhaus
zusammen, und dem heißen Mühen des Angeklagten
kann kein anderer Nachweis als gelungen zuge-
sprachen werden, als der, das» er um die achte Stunde,
in der er wie gewöhnlich geweckt wurde, sich in seinem
Heim befand. Diese Aussage glaube ich der
als Zeugin vernommenen Frau,die glaube ich sogar
dem Angeklagten. Aber bis um die achte Stunde
hatte er auch völlig genügend Zeit, von der Bahn
nachhause zu kommen Er konnte um 10 Minuten
vor sieben durch die „große Freiheit "bei der Droschke
und mit dieser in weiteren 20 Minuten bei der
Wohnung anlangen, und hatte dann noch vollauf
Gelegenheit, sich wie gewohnt aus dem Schlafe
aufrütteln zu lassen.
„Meine Herren Geschworenen, sühne» Sie durch
Ihren Wahrspruch nicht nur das durch den Ange­
klagten begangene Verbrechen des Betruges: sprechen
Sie ihn schuldig auch des vorsätzlich und mit
Ueberlegung ausgeführten zweiten Verbrechens, de»
Mordes! Schließen Sie mildernde Umstände bei
dem einen und bei dem andern aus; bei dem Betrüge
der Frechheit wegen, mit dem er bis zuletzt sein Lügen­
gewebe ausspann;beidem Morde, weil das Verbrechen
mit beispiellosem Raffinement ins Werk gesetzt
wurde und das Opfer der leibliche Bruder deS
Mörders war, der den Undankbaren mit Wohl-
thaten überhäuft hatte und der nur nothgedrungen
und gewiss mit Schmerz die Hand von dem Un­
dankbaren abzog."
I» dem Saale herrschte Schwüle wie an einem
Sommertage, und die Ausführungen des Staats­
anwaltes schienen das Unheil über dem Kopfe deS
Angeklagten zu finster drohenden Wolken geballt
zu haben, au« denen durch den Spruch der Ge­
schworenen der Blitz mit tödtlicher Sicherheit nieder­
zucken konnte.
Selbst der Angeklagte konnte sich einer lähmen­
den Empfindung nicht entziehen; da» siegessichere
Lächeln auf dem runden, glänzenden Gesichte war
erstorben, und das Bewusstsein von der Gefahr
de» Augenblicks schien ihn mächtig zu packen. Er
vermochte anfänglich selbst nur halb hinzuhören, als
der Vertheidiger zu sprechen begann und den Aus­
führungen des Anklägers mehr wortgewandt als
zu gegentheiliger Anschauung zwingend zu begegnen
suchte.
Dreizehntes Capitel.
Detlev Oldekop kam erst nach und nach während
der Rede des Vertheidigers wieder zu sich. Es
machte ihm Mühe, dem Gedankengang des Anwalts
zu folgen, weil dieser seine Darlegungen nicht
packend zusammenzudrängen wusste, wie der Staats­
anwalt, und ebensowenig dem öffentlichen Ankläger
an Schärfe und Ueberzsugungskraft gewachsen
schien. Zu allem hatte der Angeklagte den Eindruck,
als ob der Anwalt von den Mitteln der Ver-
theidigung nicht rücksichtslos genug Gebrauch
machte, das» er vielmehr ein Gefallen an con-
cilianten Wendungen fand, die seine Ausführungen
bis zur Mattheit abschwächtcn.
Oldekop griff nach seinen Aufzeichnungen,
sammelte sich, je länger der Anwalt sprach, zu
erneuter Kampfstimmung und wandte sich erbittert,
mit nur mühsam behaupteter Form, gegen den
Staatsanwalt, sobald der Vertheidiger zu Ende
war.
Thiergattunz
s«
Z«
N
Sticke
!l»S »l,r.
Lebend­
gewicht
»o» bi»!»»» di»
2
'l!
Hengste..
Rutterstuten
mit Saug-
fohlsn..
Fohlen..
Gebrauchspf. 320
Stiere.. j—
Mastochse«
Zugochsen
^ Jungochsen
Kühe..
Kalbinsn.
7
166
43
214
38
L i Mastschweins! 17
s; Brühlings. 5
§! Zuchtferkel .!—
Schafe... .41
Kttzen ....>—
7
22
11
53
10
17
5
LerkansSpre!» in L «»d k
ISS Kl,r.
Fleisch-
gewicht
von bis
««
LivK
L L
L«
240 246
116 120
120 302
112 182
104 106
108
12 14
— 68
Der heutige Jahrmarkt war mittelmäßig besucht
und beschickt, der Handel gieng ziemlich gut.
Auf dem Hornvieh markt war der Auftrieb
mittelstark, ebenso der Handel.
Pferde wurden ziemlich viel vorgeführt, der
Handel gieng jedoch flau.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von St. Veit, Oesterreich und Italien.
Telegraphischer Kurs
am 22. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 35
O österreichisch s Goldrente 114 10
4»/oige österreichische KronsnrenLe.. 97 30
4»/vige ungarische Goldrems ..... 113 75
4°ftige ungarische Kroncnrent? .... 99 05
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1698
Creditactien 646 75
London vista 240 70
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 70
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23'ö4
Zwanzig Francs-Stucks 19'21
Italienische Banknoten 90 30
Rand-Ducatsn 1036
Sein Athem gieng kurz, und ein Beben der
Stimme verrieth seine Erregung.
„Der königliche Herr Staatsanwalt," begann
' er, „hat während der Verhandlung Gelegenheit
genommen, mich unauffällig mit seiner Beobachtung
zu beehren, wenn mein Interesse durch die Zeugen
und ihre Aussagen in Anspruch genommen war —."
Der Präsident unterbrach ihn energisch:
„Ich ersuche den Angeklagten, sich jeder ironischen
Wendung zu enthalten, auch alles Persönlichen,
und rein objectiv zu sprechen."
Oldekop fuhr rücksichtslos fort:
„Dem Herrn Staatsanwalt— oder, um sach­
licher und allgemeiner zu sein und der Mahnung
des Herrn Präsidenten nachzukommen— der ver­
ehelichen Anklagebehörde scheint aber durch diese
mir gewidmete Aufmerksamkeit ein Theil der
Zeugenaussagen bedauerlicher Weise und zu meinem
Nachtheil entgangen zu sein, denn sonst könnte ich
nicht verstehen, wie die Behörde eine Anklage auf­
bauen konnte, die auch nicht zum kleinsten Theile
mit den Bekundungen der Zeugen in Einklang zu
bringen ist. Es wäre meines Erachten» empfehlens­
wert gewesen, wenn auch der öffentliche Ankläger
zu größerer Objectivität vom Herrn Präsidenten
angehalten worden wäre."
Der Präsident fiel abermals ein:
„Sie haben über das, was ich zu thun oder
nicht zu thun habe, nicht zu befinden, und ich
ermahne Sie wiederholt, sich zu mäßigen.. ."
„Herr Präsident!" wandte sich Oldekop direct
gegen diesen, „ich bin als verlogenes und ver­
kommenes Subject hingestellt worden, dass kein
Hund ein Stück Brot mehr von mir nimmt—
und ich soll mich nicht zur Wehre setzen? Der
öffentliche Ankläger hat sich bemüht, mich als
elenden Betrüger zu kennzeichnen, ja mir den
Stempel als Mörder aufzudrücken— und ich soll
ruhig bleiben darüber, ich soll ihm nicht die Faust
zeigen bei seinen himmelschreienden Anklagen?
Ja, bin ich denn schon verurtheilt, oder soll das
Gericht erst zu ergründen suchen, o b ich schuldig
bin?"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001024 - Seite 6 ]
kette 2186.
Mittwoch
Kkagenfurker Zeitung.
24. Oktober 1900.
Nr. 243.
Coms-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 22. Oktober 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
r! sNoten Mai-November...
42°/»
4 2
«,Z1„ Febr.-August
L^ t Silber Jän.-Jmi 42,,
s»^ s„ April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 3 2,,
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er .. 200 L
1884er .. 100 L--
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 H-r.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsratlje der-
tretenen Königreiche und Länder.
Ocst. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/z„
Eisenbahn-Staatsschuldverschrcibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark„
dto. 472 lind 2360 X„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/g
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/,7»
> Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/-„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 47«„
. Prämien-Anlehen d 200 X.
„ .. d. 100 X.
„ Theist-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/»
4„
4
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/»
„„ Anl. v. Jahrs 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Werl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»»^^ 1898. 4„
Kchlusscaur»
Geld! Ware
96.65
96.60
96.35
96.5«
170.--
131.56
160.-
197.-
197.-
298-
l 14.10
97.30
82.3b
111.25
116.3V
93.15
487.-
113.50
1136»
95.20
95.-
113.75
90.05
80.50
119 50
98.—
98,—
163 50
163.-
138 50
9t 40
92.
25 t 6t
107.-
93.-
93.—
94 2b
96.85
96.80
96.55
96.55
173.-
132.50
162.-
199.-
199.-
300,-
114.30
97.50
82.55
112.25
117.30
94.15
489.-
114 50
114.6
96.—
96.—
114.—
90.25
80.70
120.40
99.—
99,—
164.50
164—
139.25
9!.40
93'
253.25
108.
94.-
93.80
94.75
Tnrk. Etsenb.-Nnl. k 400 Fr.^ 334 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/-°/«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„.. .4,,
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dctto dettv Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5,
Centr.-Bodsncreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/«
Cvmmercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,
.4
. 4
. 4
. 4
. 4
. 4„
. 4,
4'/.,
. 4„
4V."
. 4„
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl
Oeslerr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 407«J.„.
detto in 50„„.
Sparkasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
llng. Bvd.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 427«„„
, detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obltgationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Eni. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
37°
4„
4„
4„
1889
47°
9 S. 4„
4,
4
Em.
Schlüsscour»
Geld> Ware
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 47«
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3
detto 480 X Gold 5
llng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870 ... 5
detto Em. 1887 ... 4
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5,
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombau)
Credit-Anstalt s.Hand.u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto S
Per Stück
5 fl.
C.-M.
103.—
388.50
93.-
99.90
93.75
239.—
233.25
l 00.40
100.—
97.75
92.25
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
91.25
97.5"
236.-
72.60
97.10
97.25
97.-
111.-
92.75
85.75
91.75
95 65
822 50
322.25
103—
SO 25
103-
l 2.40
389.50
50.—
128.-
42,25
20.-
104-
890.50
94.—
94.75
241.-
284.50
101.40
lOI.
98.50
93.25
97.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.50
92.25
98.50
238
73.-
98.—
97.75
97.80
112-
93.25
86.7b
92.25
96 65
323 50
823—
103.80
91.25
104
13,40
39 i.50
52.-
129.
43.25
2i.—
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„
Netten von Banken.
^" Nvm.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/g E. St. 480^
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgcm. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tcplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschiehrader Eisenbahn C.-M.. 10S0„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Rordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oeslerr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizischs Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gcsellschaft 400„
Steyrermllhl,Papierfabr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegeltabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns.„
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa f.lÖOMark
Italienische Banknoten sür 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SryiüfScour«
Geld j Ware"
178.—
198,—
268,—
459,-
853,-
646,75
646.-
1404
404.53
169«
527.
2985
2995
1062
738.
6050
341,—
524,
778,-
447.
459—
643,75
101.50
197.
405.'
412,-
490.
416,—
'.660
333.
281.-
618-
11.40
19.21
24,05
117,95
90.40
2.55
173.-
208,-
269,-
459.50
857—
647,75
647-
1414
405.50
1 l 82
5-28.-
2855
3010
1068
742.-
60/8
342.-
528.-
789.-
450.—
461,—
644 7b
10850
198.—
4S8.—
415,-
495,-
417.—
1865
336.--
28S.—
622.-
11.44
19.24
24.13
117.95
90,6«
8.56
u-1 den Wert eine» Effectes per Stück z« ermitteln, lst der für je 10» L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipllcieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividiere». Bei
den Losen ist der Cour» per Stück tu Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber dis Course sind statt in Gulden ln Kronen notiert.
Amtsblatt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. 243.
Kundmachungen.
Z. 23.395 4282—2
Esncur-'AuSschreibung.
Zur Besetzung der BszirkShebammenstelle in
Liemberg, womit eine Jahresremuneration von 60 L
aus dem kärntn. Landesfonds, sowie die für Hilfe-
lrrflunZ bei armen Gebärenden und Wöchnerinnen
durch die Verordnung der k. k, Landesregierung vom
8. März 1885, Z. 2291, bestimmten Gebüren ver>
Kunden sind, wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben.
Für den Fall der Lösung d«8 Dienstverhältnisses
beträgt die Kündigungsfrist zwei Monate. Die auf
diesen Posten reflektierenden Hebammen haben ihre
mit dem Taufscheine, Diplome und sonstigen Zeug­
nissen belegten Gesuche bis längsten»
10. November l. I.
unmittelbar oder im Wege ihrer Aufenthaltsgemeinde
anher zu überreichen.
K. t. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit a. d. Glan, am 16. Oktober 1900.
Z. IS 098 4267—3
Kundmachung
wegen Verpachtung von ärarischen
Straßenmauten in Kärnten.
Die t. k. Finanz-Direetion in Klagenfurt gibt
bekannt, das»
am 10. November 1900,
vormittags 9 Uhr, die beiden Lrarischen Straßen-
mautstationen zu St. Veit und St. Leonhard, und
zwar erstere bei der k. k. Finanzwach- Controls-
Bezirksleitung in St. Veit, letztere bei dem k. k.
Steueramte in St. Leonhard im Wege der öffent­
lichen Versteigerung zur Verpachtung gelangen.
Die Verpachtung erfolgt unbedingt auf die Dauer
eines Jahres, d. i. vom 1. Jänner l 901 bis
31. December 1901 und weiters bedingt auch für
die Jahre 1902 und 1903, d. i. mit stillschweigender
Erneuerung de» Vertrages im Falle nicht rechtzeitiger
Kündigung desselben seitens eines der beiden vertrag­
schließenden Theile.
Mittwoch, den 34. Oktober 1900.
Als Kündigungstermin wird für das Asrar der
1. Oktober und für den Pächter der 15. September
1901, beziehungsweise 1902 festgesetzt. Eifolgt bis
zu diesem Zeitpunkte von keiner Seite eine Kündigung,
so bleibt der Vertrag für ein weiteres Jahr zu
Recht bestehend.
Als AuSrufSpreis für ein Jahr wird für die
Mautstelle St. Veit der Betrag von 1200 L, sür
St. Leonhard von 712 L festgesetzt und ist das
Ladium für jede Mautstelle im sechsten Theile
des Ausrufungspreises zu erlegen.
Schriftliche Offerte haben längstens drei Tage
vor der mündlichen Versteigerung, und zwar für
St. Veit bei der k. k. Finanzwach-ControlS-Bezirks»
leitung in St. Veit und sür St. Leonhard bei der
k. k. Finanzwach-ControlS-Bezirksleitung in Bleiburg
einzulangen.
Die weiteren Prchtbedingnifse können bei der
k. k Finanz-Direction in Klagenfurt und bei sämmt-
lichen k. k. Finanzwach- Controls- Bezirksleitungen
und Steuerämtern in Kärnten eingesehen werden.
Klagenfurt, am 16. Oktober 1900.
K. k. Finanz-Direktion.
Z. 2039/?raes. 4325
LonenrS-Knndmachnng.
Zu besetzen ist:
Eine RechnungS-Revidentenstells beim Rkchnungk-
Departement der k. k. Finanz-Dircction in Klagen-
furt in der IX., eventuell eine RechnungS-Officials-
stelle in der X., eventuell eine Rechnungs-Assistenten­
stelle in der XI., beziehungsweise eine Rechnungs-
Praktikantenstille mit dem Adjutum jährlicher 600 X
Bewerber um diese Stellen haben ihre Gesuchs
unter Nachweisung der vorgeschriebenen Bedingungen,
hinsichtlich der Praktikuntenst. lle inSbesonderS unter
Nachweisung der Absolvierung eines ObergymnastumS,
einer Oberreal'chule und der abgelegten Maturitäts­
prüfung binnen vier Wochen beim Präsidium
der k. k. Finanz-Direct-on in Klagenfurt einzubringen.
Präsidium der k. k. Finanz-Direetion.
Klagenfurt, am IS. Oktober 1900.
Nr. 2203 Kundmachung. 4096-2
Auf die in der „Klagenfurter Zeitung" vom
10. October 1900 erschienene Kundmachung wegen
Sicherstellung der Hadernabnahme bei dem VerpflegS-
magazine in Graz wird aufmerksam gemacht.
?rass. 1864 4321
A»/oo
««rlchtödierrrrstese
beim k. k. Bezirksgerichts Tschernembl erledigt.
Kenntnis beider Landessprachen erforderlich.
Gesuche bis
25. November 1900
beim k. k. KreisgerichtS Präsidium Rudolf-wert ein-
bringen.
RudolfSwert, am 19. Oktober 1900.
?r»ss. 1878 4335
4»/00
Kanzlei-OberoffictalSstelle
beim k. k. Bezirksgeri-bte in Gottschee erledigt.
Kenntnis beider Landessprachen in Wort und
Schrift erforderlich.
Gesuche bis
15. November 1900
beim k. k, KreiSgerichts-Präsidium RudolfSwert ein-
bringen.
RudolfSwert, am 21. Oktober 1900.
? 212/00
13
«dir«.
431»
Urber Josef Kcappinger, Knecht beim unteren
Linder in Lind, wurde die Curatel wegen Ver­
schwendung verhängt und für denselben Herr Leopold
Göderle, vulgo Modl in Schneßuitz, als Curator
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
14. Oktober 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001024 - Seite 7 ]
Nr. 343
Mittwoch
Kkagonfurler Zeitung.
34. Oktober 1800
Seite 2187.
4351
Z. 1250 Edikt
betreffend dis Geltendmachung von geRemschaftlichen
oder wrchsel«eisen Nutzungsrechten an den gemein­
schaftlichen Grundstücken.
Im Sinne dev Kundmachung vom 30. Juni
1893, Z. 127, «erden die gemeinschaftlichen Grund­
stücke der Nachbarschaft Brandstatt, Grundbuch» einlage
85, C.-G. Malta, der Theilung unterzogen.
Auf Grund de» Z 63 de» Gesetze» v s« 5. Juli
1885, L. G. Bl. Nr. 33, und Über Weisung der k. k.
Landescommission für agrarische Operationen vom
7. October 1899, Z. 600, werden jene Personen,
welche zwar noch keine Theilgenvffen sind, doch aber
au» wa» immer für einem rechtlichen Grunds ein
gemeinschaftliches oder wechselweise» Nutzungsrecht
an diesen gemeinschaftlichen Grundstücken ansprechen,
aufgefordrrt, diesen ihren Anspruch bri sonstigem
Verluste desselben Linnen neunzig Tagen bei dem
ordentlichen Richter nach den für das Summar­
verfahren bestehenden Vorschriften mit Berufung auf
diese» Gdict geltend zu machen.
Spittal, am 30. Oktober 1900.
Der k. k. Localcommissär für agrarische Operationen.
gesetzeS vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. Landescommisiion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 17. Oktober 1900.
Nr. 1246/A.-O.
Kundmachung.
4S49
Gemäß Z 134 der Ministerial-Vsrordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die TheilungSoperation für den Gemeinschaftsbesitz
Grientschach-S chleichenfeld in der OrtS-
gemeinde Himmelberg nach gänzlicher Beendigung
dieser agrarischen Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den ZZ 89 und 90 des
Landesgefttzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. Landescommifsion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 17. Octobsr 1900.
Nr. 1247/A.-O. Kundmachung. 4350
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnmrg vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die TheilungSoperation für den Scheider-
Gemein gart en in der OrtSgemsinde Himmslberg
nach gänzlicher Beendigung dieser agrarischen Operation
kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der Agrar­
behörden, so dass letztere fortan nur noch zur Ent­
scheidung über die in den ZZ 89 und 90 des Landes-
G.-Z.
Krinnerungen.
8 6/00
16
4336
und drei Tagen, vom unten angssetzten Tage an
gerechnet, so gewiss nachzuweisen, widrigenS diese
Urkunde nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 3. October 1900.
Ne 157/00
3567—8
Einberufung der Gläubigerschast im Concurse
Martin Dornig.
Behufs Feststellung der vorgelegten Ansprüche
des Masseverwalters auf Belohnung und auf den
Ersatz der von ihm bestrittenen Auslagen wird die
Gläubigerschaft im Concurse Martin Sornig zu einer
Versammlung auf den
7. November 1900,
vormittags 9 Uhr, vor mir einberufen.
Völkermarkt, am 18. October 1900.
Der ConcurS-Commissär:
Rotschedl.
No I 335/00 4111-3
3 Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt, Abtheilung I,
wird über das Ansuchen der k. k. Finanzprokuratur
in Klagenfurt die Einleitung der Amortisierung der
angeblich in Verlust gerathenen, von Georg Scheiber,
Besitzer der Sturmwölflhube am Witra, an Alois
Rueß ausgestellten Schuldmkunds ddo. 4. März
1876 über 520 L bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Urkunde
einen Anspruch stellen wollen, werden aufgefordert,
ihr Recht darauf binnen einem Jahre sechs Woche»
und drei Tagen, vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, so gewiss nachzuweissn, widrigenS diese
Ü künde nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung I,
am 3. October 1900.
Iso I 334/00 41 O--S
2
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt, Aötheilung I,
wird über Ansuchen der k. k. Finanzprokuratur in
Klagenfurt die Einleitung der Amortisierung des
angeblich in Verlust gerathenen, vom Peter Cabellar,
Besitzer der Veidlbauerhube, an Rupert Cabellar
über 400 fl. C -M. --- 840 L ausgestellten Pupillar-
schuldbriefes ddo. 13. Juli 1855 bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Urkunde
einen Anspruch stellen wollen, werden aufgefordert,
ihr Recht darauf binnen einem Jahre sechs Wochen
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Gmünd wird hiemit
bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen des Peter
Olsacher mit dieSgerichtlichem Beschlüsse vom 2. Sep­
tember 1900, G.-Z., die Einleitung der
Amortisierung der bei E.-Z. 47, C.-G. Kremsbrücke,
auf Grund deS Schuldbriefes ddo. 1. April 1829
einverleibten Forderung der Barbara Kögeler per
528 fl. 25 kr. s. A. bewilligt worden.
ES werden daher alle diejenigen, welche auf diese
Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben
bis längstens
1. October 1901
bei diesem Gerichts so gewiss anzumelden, widrigenS
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuerliches
Ansuchen des Gesuchstellers die Amortisierung der
Einverleibung des für diese Forderung haftenden
Pfandrechtes und dessen Löschung bewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 2. September
1900.
3974 -3
Edikt.
Iso 237/00
1
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird bekannt
gemacht: Es sei über Ansuchen der Maria Wernisch
mit dieSgerichtlichem Beschlüsse vom 21. September
1900 die Einleitung der Amortisierung der auf
Grund des Schuldscheine» vom 12. December 1849
bei E.-Z. 12, C.-G. Draßnitz als Haupteinlage und
bei E.-Z. 55 und 65, C.-G. Draßnitz als Neben-
einlagen für Josef Taurer einverleibten Forderung
im Betrage von 49 fl. 58'/z kr. sammt Nebengebüren
bewilligt worden.
Es werden alle diejenigen, welche auf diese
Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben
bis längstens
15. October 1901
so gewiss anzumelden, widrigenS nach fruchtlosem
Verlaufe dieser Frist über neuerliches Ansuchen der
Maria Wernisch die Amortisation der Einverleibung
des für diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 21. September 1900.
Alyeigedlatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 243.
88.088 Ar-onsn beträzt 4er Haupttrsllsr äsr InvaII4ell4snk-I.vtter>k,
vsleksr mit 2(?/„ Lkru§ Ks«- ausgrrakit vrrä. Wir macken unsere geeierten stsssr
«iaraak aukmerksam, äass äis 2iekuvA am 18. Koromdsr I960 »tattünäst. aä 4072
V/intek- fslimlliMg
kür kvrsonLNVvrtstzlir
auf ösn ».imM äk!- k. k. ösiZpp. ZtLLisbLiiMn, risp k. k. peiv.
8iMAzW-8sM!S8LllAst unci Mp Alts liLÜL Lio.
Nit k'ö.strpreEN Ast Linxontnit, Vekreivkni» der kostknkrtsn mit
k'srsonen-^nknsstMv in Lärnten nnd I'isLei tarik.
— 1 NLLId «bLLXTZ? l
vom t- Vvlods»» 83QQ.
krois 38 st, psr l?ost 3E st ASASn VorstorsinssnäunA dos LotraASS.
ksrö. v. Mmumsyrs VörSugsduokkLnälung
in L/IaZsirturt.
3S28
Glänzende« Nebenverdienst
einzig allein durch einige Besuche im Jahre finden in Klagenfurt stabil ansässige
Papierhändler oder verwandte Branche«. Offerten unter „Esbrik 441",
Wien, XVII-, Beronikagafse, postlagernd. 4340
'i'
Oott dem ^IlmLosttiZ-eu stat es AskLlleu, unsere inui^st-
Zeliestte 8ostvester und LostvL^eriu
lüN KM» KM M kMWg
kärntnvriseliv 8tlk1s4ame
Noutax, deu 22. Ootoster, Ulli Vr's Ostr asteuds N Lost lautem
I-sidsu im 63. I^estens/astre plötrliost Lus diesem besten sst-
rmst ernten.
Die irdisoste Hülle der tsteuereu OLstiussesestiedsueu vird
Llittvoost, den 24. Ootoster, ULolimitta^s um 4 Ilstr, im llstauer-
stause, OardiuLlsostütt lsr. 9, leierliostst eiuxeseAuet, voraus die
Lsisetituuss Im städt. Istledstote 2u 8t. Luxreostt Im eigenen
Oraste stattkudet.
Das steil. 8ss1euLmt vird Oonuersta^, deu 25. d. Ll.,
um 10 vstr vormittags, iu der vomstiroste 2U 8t. ketsr uud
kaut astxestalteu.
Llasseuturt, am 23. Ootoster 1900. 4352
Holnriod Orak 6io1tg. von OrottvneKK,
k. u. k. Obsrst-4näitor i. R.,
als Lruäer.
stst nnoisou Orätin Orottn von OrottenoKK,
kärntneriseke Ltiktsclams,
als Lekrrostsr.
Lmiüe Oriiüll Orotln von OrottentzKK,
als Lckvägsrin.
steieksnaEiakriings- nnä SseräiZnuZs-^nstait ,kiLtLt°° (0. Roiekei).


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001024 - Seite 8 ]
Seite 3188.
Mittwoch
Klagsnfsrtsr Zeitung.
34. October 1900.
Nr. 34S.
s
dann vorzüglichen Apfel- und Birne«
«oft, gegobrcn und von der Presse, sowie
mehrere 100 Hektoliter Obstbrantwein
verkauft billigst Pliktsverwaltiiiis
L'rsnLsnders, Post Pischeldorf.
S976—7
DM" lek diu b6krvi1"^W
8llL«i»8«ii»in«r8I»rsv«o»
tLglicden Sedrsuok von
vonäenliistl
äurcd äen tä„
^ Lvrxmsnn's LlUonmIIekssiks.
VorrLtiüx: Stück 40 kr. in äsr ksrkumsrie s
Vistriel», Llsgsokurt. 5—21
Spunlos vensokneumlsn i
sind olle Hautuareinigkeiteil und Haut-
a»sschläge, wie Flechten, Finnen, Mitesser,
Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von: 1514—14
LerMims errliMeMMM-Ztzilö!
von Bergmann L Co. in Dresden und^
Tetschen a. d. E. sSchutzmarke: Zwei Berg-
mänuer) s St. 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. A. Kober und Apoth. I. Eggers
Nachf. in Klagensurt.
XräftiAUN§s- unü ^.ukkrisckunxs-
mittet unrnsnUiLii für üre Nerven
LIs äliltetisedes dsLkrpräxarat del UnAsnLranLI.slten, TVbrrosrtA
nnä ^ervensckrcäeke, del l^rausn/ercken, L/ere/dsuo/ft null Ll«t-
armut5, bsi /UaAen- unä Darmleräen, bei LVnä/trunASstöri-nAen
äer Lin äsr (Lrdreedsn, vurodlall), in äsr keeonvalesosor nactr
oisedSxkeuäsu Lrankdsiten, als Lraktnakrung stUIenäer Llüttsr
EwLem glänrenä bsgutaoktsi
rvisssnsedalftielrs UntersUedunASn in äsr m meckrarnrsc^cn Ltftft/c,
äer LLnckerLllnrL äes krokessors FVükwa/ck, in äsr ».-ö. 7.a»»är«-
Ävenanstatt, ILren, in äsn Liiniksn äer Oebsiinrärds Lr-lsnbarA,
lldbo/ä, Lerlln n. s. v. 4227—Z
IlerZestellt von L List., Zsrlln 82. 12.
LikLItUek in Lxotdsksn Nllä vroAnsrisu.
6eueraI-Vsrtrktnnx kür Oestsrreiek: 4p«1k«ker 6. Uinäz',
Isis», l., llloiselrninrkt 1.
47ftt/is,7EAc« gratr« urrck /--«reo.
kmrM
Liier ^irl
dei
Milli. v. Vivtrivli,
Llngsotnrt. 4—4l
tür Anrügs
„ llbäiiisl
„ lisvelook
„ 8portlcls!äsr
„ keuervrskr
- Uvrbo
« s
"Z
L-
Nacker«8to a«ü desto

in Stokksn kUi-
^7«°^ Kammgsnnv, Okeviots voll R Z
3662—12
V a v L» t» 1K «11 IL« s
Äsr ^Irinn
Allster spesvukrsi.
KK87stL8 L Ötti-Üll. 88/12.
Wildkastanien
kauft noch fortwährend, sowie auch
Mostäpfel!
Josef Kenfchnigg, Henplatz Nr. 17,'
Klagensurt. 4342-1f
E ne vierjährige, schöne, vollkommen
fehlerlos«, geistige;
Goldfuchsstute j
mit Blass. Mähne und Schweif gleich- i
färbig, IS'/» Faust, sehr gut und sicher
eingesahren, preiswürdig z« verkaufen-
auf einem großen Besitz in unmittel­
barer Nähe von Klagensurt. Stäheres
in der Administration d. B1. 4345—1
Heiner ^nreiKer.
LI» HVort« k. Lott 4 k.
LommiS der Spezerei- oder Gemischtwareu-
branche, gesetzteren Alters, militärfrei,
deutsch und slovenisch sprechend, findet
dauernden Posten. Offerte „Llerenr 100"
postlagernd Klagensurt. 4061—15
Alte Violoncelli, gleichviel, in welchem
Zustande, kauft C. Reidl, Lidmansky-
gasse 53. 4261—4
Ein Esel mit kleinem Fuhrwagerl ist ver­
käuflich. Anfrage Adm. d. Bl. 4284-4
Gesucht wird ein möbliertes Zimmer
mit Bedienung, eventuell «m voller
Pension. Zuschriften: Ingenieur SzendrS,
an die Adm. d. Bl. 4332-1
Bedienerin wird gesucht. Adresse Adm.
d. Bl. 4299-3
Ein nüchterner, williger HanSknecht, der
die Ateiichhauerei versteht, wird aus­
genommen Gasthaus „weißen Ochsen".
4309— 3
Picksüßen Luttenberger 48 kr., steirischen
Tiichwein 48 kr., Tiroler 48 kr., Tiroler
Tischwein 32 kr. empfiehlt Christian
Oltowitz, .Weinstube, Adlergasse Nr. 16.
4310- 3
Bedienerin gesucht. Sasometergasse 5,
Parterre. 4339
Schöne», große» Zimmer, mit oder
ohne Einrichtung, Parterre, sepa­
rater Eingang. 4343
Großer, schöner, geräumiger Keller,
ebendaselbst. RudolfSstratze Nr. 14,
vis-ä-vis Staatsbahn. 4344
Näherin, die bei Schneiderei mithelfcn
kann, wird sofort ausgenommen. Alter
Platz 29, 4348
Ausschreibung.
4280-2
Beim Stadtgemeindeamte in Villach kommt die Stelle eines
städtischen Cast»ers und Buchhalters mit dem Jahresgehalte von
2400 Kronen, vier Quinquennalzulagen von je 300 Kronen und Pensions­
berechtigung nach dem Normale für Staatsbeamte bei definitiver Anstellung
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben deutsche Nationalität, ausreichende
Kenntnis im BuchhaltungS- und Cassawesen, außerdem Gesundheit, Alter,
Familienverhältnifse, den Bildungsgang und die bisherige Verwendung
nachzuweisen.
Die Anstellung erfolgt mit 1. Jänner 1901 zunächst auf ein Jahr
provisorisch.
Nach Ablauf des Probejahres kann die definitive Anstellung erfolgen.
Bewerber, welche im Staats-, Landes- oder Gemeindedienste stehen,
werden bevorzugt und kann bei solchen auch die Anrechnung ihrer bisherigen
Dienstzeit für die Pensionsberechnung und die sofortige definitive Anstellung
eventuell erfolgen.
Die Gesuche sind bis
15. November l. I.
beim gefertigten Gemeindeamte einznbringen.
Sladtgernerndearnl DMach,
sogleich zu vermieten im Hanse Nr. 25
(Mötzl ache r, Hofgebäude) i« der
Villacher Straße, l. Stock ganz ab­
geschlossen, mit 3 geiäumigen Zimmern,
f l Küche, 1 Vorsaal und Dachboden. Be-
! sichtigung während des Tages im genannten
: Hause, wegen Vermietung anzufragen im
Hause Nr. S, Badgasse, innere Stadt,
II. Stock, bei Herrn Sommeregger.
§ 4326-2
; Eine hochanständige
V»«»«
j hier fremd, wünscht mit eben solcher
Dame öfter« Theater «nd Conccrte z« be>
i suchen. Zuschriften erdeienunter„4./. 31"
; Hauptpost restante Klagensurt. E-z
' Gesucht ein Groß- und
i Klein-StüLmacher
auch wird ein 4334
öraver Lehrling
ausgenommen. Gregor Sattler ja».,
Civil» nnd Militär-Schneiderei.
Ein
W«S»O«t
vierjährig, braun, figurant, 15 3 hoch mit
selten schöner Gangart, geritten, wegen
Abreise einer Herrschaft billig z« verkaufen.
Offerte an Dr. Stehlik, Graz, Anen-
brnggergasse S, I. Stock. 4341
; Fremden Verzeichnis.
! Hotel Sandwirt. 20. bis 21. October.
Hr. P. Lawinger, Beamter, Graz.— H.
I Zeppitz. Verwalter, Zell a. Ziller.— S.
s Leopold.— A. Sauli, Beamter Triest.
'— E. v. Kiesewetter, Hptm., Wr.-Ncustadt.
S— I. Drdlik, Pfarrer, Greutschach.—
j I. Urbantschitsch s. Gattin. Prof.— F.
s Schleimer, Postmeister, Villach.— A.
Fofltsch, Kfm., I. Ritter v. Mihalitsch.
Oberlicut., F. Pfeiffer, Tambourierer, H.
Botha, Rfdr., Graz.— I. Dunzer,
am 15. October 1900.
Der Bürgerm eister
Friedrich Zchol; m. x.
Liro88s kkiliiär-Invaliiien-^ s.«l/ter «lonLi
Usuxtlreller: üLrone»
dar mit 20»/° 4.br»g:.
Invs>illsn-t.oss s 1 SLnon«^ 2
emxüsLIt p,-,«- Snppsn, Cksgsnkni-1.
9 ^ml86ouvtzrt8 mit üruek 6
O 1000 Ftüole von ü. 3'— aufwärts,
V KesvIiAfisvouveris mit firmsllruvk
1000 Ltüolr von 6. 2'20 aufwärts
ewpüsblt 2!87
kerä. v. LleiWM LüeNrn^srej, LlLKellkmI.
dl»n verlunxo A asteroollsvilon Kratis niitl krLnvo.
l— L. Karg s. Gattin, Marklficrant, Ä.
. Schwarz, Rsdr., I. Hirsch. K!»., Wien.
l— G. Schreiber, Rsdr., Baden.— E.
s Zub, Händler, Murau.— I. M.
j D. Aurer, Kfm., Sängcrberg.— I.
i KasS, Rsdr.. Prag.— K. vumb, Rsdr.,
^ Linz.— P. Salenbruzzi, Ridr., Udine.
z— I. Vogrin s. Gatiin, Kanzlist, Ferlach.
l— Fr. F. v. Stummer, Priv., Wien.
i Hotel Moser. 22. October.
Hr. Dr. F. Vollender s. Gattin, Arzt, H.
i Wilfling, Rsdr-, E. Varschack, I. Herti,
: Kfm., Wie».— F. Nürnberger s. Gatiin,
Hptm., TarviS.— H. Gold. Priv., Villach.
- A. Ptitoni. Ks«., I. Brosch. Priv.,
s Udine.— M. Pollak, Kfm., Graz.—
^ P. Huber, Kfm., Nürnberg.— I. Sobotka,
j Rsdr., Brünn.— R. Egger, Kfm., Spittal.
l— H. Krainz s. Gattin, Postverwalter,
- Knittelfeld.— M. de Majo. Rsdr., N.
Lichtblau Journal-Eigenth-, C. Mogci,
Rsdr, Wien.— I. Sobotka. Kfm.,
Brünn.— H. Jerzabek, Mähr.-Neustadt.
— Dr. ZelinSky, Ingenieur, Zürich.—
B. Fest, Arzt. Murau.— Fr. L. Rohracher,
Priv., Tobtach-
Gasthof zn« Mohre«. 21. bis 22. October.
Hr. I. Lorenz s. Gattin, Restaurateur, Wien.
!— E Marowetz, Monteur. Atzgersdorf.
s— H. Maier Handelsmann, Al!-Schl rining.
— I. Karner s. Gailin, Lehrer Lavamünd.
— S. PsrkaS, Agent. Budapest.— P.
^ Efferl, Rsdr.. Feldküchen.- M. Vor-
hegger, Commis, Villach.— I. Kersck-
j baumer. Confectionär. Innsbruck.— U.
Mußnak, Treibach.— B. Egger, Arbeiter,
z Olang.
: Gasthos Janach. 20. bis 22 October.
^ Hr. I. Mully s. Gattin, Schneider, Gmuilden.
!— R. Ktimosch, Priv., Wien.— I.
Küster, Kfm. Griffen.— C. Rieder,
Ksm., Al'hofen.— B. Lailler. Holzh.,
Feistritz— F. Feichtinger, Kfm, Villach.
— F. Brandstäiter, Ockonom, Förck.—
I. Richter, Fleischhauer, Laibach.— I.
Kohnneier, Oekonom, Londorf a. D.—
T. Eder, Korbflechter, Steinfeld.— I.
Z er; a s. Bruder, Holzhändler, Suetschach.
— I. Trcmschnig s. Gattin, Oekonom,
Glödnitz.— B. Kaue s. Gattin, Kfm.,
Laibach.— V. Kointsch, Gastwirt, Velden.
— E. Renko, Kfm., Neumai kt-— I.
Edelmann, Kfm., Leifling.— M. Kastellitz,
Lehrer, Sirnitz— R. Naschad, Ridr,
Flechen.— M. Pipitz, Ingenieur, Fürth.
— S. Langer, Lehrer, Zellschach.— G.
Rudels, Oekonom, Feistritz.— I. Samvnig,
Oekonom, Latschach.

