
[ 2023-06-29 10:38:34.788 - 19000512 - Seite 1 ]
»N 108
PränumerationSprrise r
Im Comptoir halbjährig!-- 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Samstag 12. Mai.
((2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Insert ionsgebür:
Die Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 Ii, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Mai d. I.
den Bezirkshauptmann Josef BliLenec in
Melnik zum Statthaltereirathe bei der Statthalterei
in Prag allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. lind k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Mai d. I.
dem Bezirkshauptmaune Dr. Heinrich Ritter
Geitler v. Armingen in Prag den Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. x.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 107 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 5 „Der Radicale" (Wien) vom Mai 1900.
Nr. 18 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 4. Mai
1900.
Nr. 8 „koäripsktz (Prag) vom 18. April
1900.
Nr. 70 „NLroä" (Königgrätz) vom'18. April 1900.
Nr. 9 „kkromnäLlri Holos" (Leinberg) vom 1. Mai
1900.
Nr. 9 „LVols," (Lemberg) vom 1. Mai 1900.
Nr. 117 „HumorMa" (Lemberg) vom 1. Mai
1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 4. Mai
1900, Z. 14.968, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung und Schluss.)
Comitat SLros, Stuhlgerichtsbezirk Siroka:
aus den Gemeinden Mocsolya, Nagy-SLros;
Stuhlgerichtsbezirk Tapoly: aus der Gemeinde
Töltszok;
Comita. Somog y, „Stuhlgerichtsbezirk Csurgö:
aus der Gemeinde Örtilos; Stuhlgerichtsbezirk
KaposvLr: aus den Gemeinden Hedrahely, Orczi;
Comitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk Csepreg:
aus den Gemeinden: Berekalja-TompahLza, Rspcze-
Szemere; Stuhlgerichtsbezirk Csorna: aus der
Gemeinde Szany; Stnhlgerichtsbezirk KapuvLr:
aus der Gemeinde SzLrföld;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Dada: aus den Gemeinden Tisza-Dada, Tisza-
Eszlür, Tisza-PvlgLr, Takta-Kenöz; Stuhlgerichts­
bezirk BogdLn: aus der Gemeinde Nagy-HalLsz;
Stnhlgerichtsbezirk Felsö-Dada: aus der Gemeinde
JbrLny; Stuhlgerichtsbczirk Nagy-KLllö: aus den
Gemeinden Napkor, Nyir-Adony, Szakoly, Uj-
Fehörtö; Stnhlgerichtsbezirk NyirbLtor: aus der
Gemeinde Piricse; Stnhlgerichtsbezirk Tisza: aus
den Gemeinden Benk, Nagy-BLka, sowie aus der
Stadtgemeinde NyiregyhLza;
Comitat S z a t m L r, Stnhlgerichtsbezirk Csenger:
aus. den Gemeinden CsLszlö, Kis-Gscz, Nagy-GLcz,
Oköritö, Szamos-Dob; Stuhlgerichtsbezirk Erdod:
aus den Gemeinden Hirip, Kraszna-Böltek, Mada-
rüsz: Stnhlgerichtsbezirk Fehör-Gyarmat: aus den
Gemeinden Cseke, Kis-Ar; Stnhlgerichtsbezirk
MLttz-SzLlka: aus den Gemeinden JLrmi, Nagy-
Dobos, Tunyog; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Bänya:
aus den Gemeinden: ErdöszLda. OlLH-Ktzkcs.
TomLnya; Stnhlgerichtsbezirk Nagy-KLroly: aus
den Gemeinden Domahida, Nagy-Majtöny; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Somkut: aus den Gemeinden
Csold, Gyökeres, Karulya, Kolczör, KovLs, Nagy-
Fentös, Pribäkfalva;
Comitat Szeben, Stnhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus den Gemeinden Kakasfalva, Nagy-
Csür, Sellenberk; Stuhlgerichtsbezirk UjegyhLz:
aus der Gemeinde HortobLgyfalva;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Gölniez-
b Lily a: aus der Gemeinde Svedlör;
Comitat SzilLgy, Stuhlgerichtsbezirk SzilLgy-
Cseh: aus den Gemeinden Felsö-SzilvLgy, Sülel-
med; Stnhlgerichtsbezirk SzilLgy-Somlyö: aus
der Gemeinde Keiner; Stnhlgerichtsbezirk Zsibü:
aus der Gemeinde Zsibö;
Comitar Szo l n o k-D v b o ka, Stuhlgerichts­
bezirk Bethlen: aus der Gemeinde Sajö-Ujvarhely;
Stuhlgerichtsbezirk Csäki-Gorbö: aus der Gemeinde
CsokmLny; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-LLPos:
aus der Gemeinde CsokLs; Stuhlgerichtsbezirk
Nagh-Jloiida: aus den Gemeinden Nagy-Borszö,
Pürkerecz; Stuhlgerichtsbezirk SzamoszujvLr: aus
der Gemeinde Kendi-Löna;
Comitat Temes, Stnhlgerichtsbezirk CsLkova:
aus der Gemeinde Zsebely; Stuhlgerichtsbezirk
Lippa: aus der Gemeinde MLslak; Stuhlgerichts­
bezirk RökLs: aus der Gemeinde Bukovecz; Stuhl­
gerichtsbezirk Uj-ArLd: aus der Gemeinde
Keresztes;
Comitat To ln a, Stuhlgerichtsbezirk Duna-
földvär: aus der Gemeinde Fadd; Stuhlgerichts-
bezirk Simontornya: aus der Gemeinde Medina;
Stuhlgerichtsbezirk TamLs: aus der Gemeinde
Ozora; Stnhlgerichtsbezirk Völghseg: aus der
Gemeinde ZLvod;
Comitat Tor d a- A r anyos, Stuhlgerichts­
bezirk Felvincz: aus der Gemeinde Szökely-KocsLrd;
Stnhlgerichtsbezirk Torda: aus der Gemeinde AlsL-
Szent-MihLlysalva;
Comitat Toront L l, Stnhlgerichtsbezirk
Bänlak: aus der Gemeinde Szscsenfalva; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Becskerek: aus der Gemeinde
LukLcsfalva; Stuhlgerichtsbezirk Nagy- Szent-
Miklös: aus der Gemeinde Kis-Zombor:
Comitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk Szö-
kcly-Udvarhely: aus der Gemeinde Bethlenfalva-,
Comitat Ugo cs a, Stuhlgerichtsbezirk TiszLn-
Jnncn: ans den Gemeinden Jlonok-Ujsalu, Tisza-
Ujhely;
Comitat U n g, Stuhlgerichtsbezirk Kapos: aus
der Gemeinde VajLn; Stuhlgerichtsbezirk Szob-
rLncz: ans der Gemeinde Josza; Stuhlgerichts­
bezirk UngvLr: ans den Gemeinden Alsö-Domonya,
Felsö-Domonya, Neviczke, Pinköcz, UngvLr;
Comitat V e s z p r L m, Stuhlgerichtsbezirk
Devecser: aus der Gemeinde Nagy-Alasony;
Stuhlgerichtsbezirk Enying: aus den Gemeinden
Bozsok, Lepsöny; Stuhlgerichtsbezirk PLpa: aus
der Gemeinde PLpa; Stuhlgerichtsbezirk Vespröm:
aus der Gemeinde HajmLs-Kör: Stuhlgerichtsbczirk
Zircz: aus den Gemeinden Bakony-NLna, Csesznek,
Nagy-EsztergLr, Olaszsalu, Rede, Sur;
Comitat Za l a, Stuhlgerichtsbezirk Kanizsa:
aus der Gemeinde Uj-Udvar; Stuhlgerichtsbezirk
Letenye: aus den Gemeinden RLtka, Szecsiszigct;
Stuhlgerichtsbezirk Pacsa: aus den Gemeinden
Hahöt, Pacsa-Tnttös; Stnhlgerichtsbezirk Sümcg:
ans den Gemeinden Csabrendek, Galsa; Stuhl­
gerichtsbezirk Zala-Egerszeg: aus den Gemeinden
CsatLr, Zala-JstvLnd; Stuhlgerichtsbezirk Zala-
Szent-Gröt: aus der Gemeinde Kehida;
Comitat Zemplön, Stuhlgerichtsbezirk GLl-
szöcs: aus der Gemeinde Szscs-Keresztur; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-MihLly: aus der Gemeinde
LLzony; Stuhlgerichtsbezirk SLtoralja-Ujhely: aus
der Gemeinde Tranczonfalva; Stnhlgerichtsbezirk
Szerencs: aus der Gemeinde Monok;
ComitatZ ö l y o m, Stnhlgerichtsbezirk Besztereze-
bLnya: aus der Gemeinde LibetbLnya;
überdies aus der kön. Freistadt Fiume;
2, aus Croatien-Slavonien:
u) wegen des Bestandes der Schwein e-
p e st die Einfuhr von Schweinen:
Jeuilleton.
Eine Geheimnisvolle, die alle Welt kennt.
„Sie war nicht in dem Thal geboren"— kann
man auch von ihr sagen, die ich meine, und inso­
fern« gleicht sie also dem Mädchen aus der
Fremde, obwohl sie bei uns bereits einheimisch ist.
Sie ist ein verhältnismäßig noch junges und doch
schon vielgereistes Wesen, gilt für flach und ist
trotzdem nichts weniger als unbedeutend. Viel­
seitig ist sie, trotz ihrer allgemeinen und vielfälti­
gen Verwendbarkeit, gerade nicht, da sie, wie jedes
profane Ding, eigentlich nur zwei Seiten hat. In
ihrer frühesten Jugend lebte sie unter einem ge­
wissen Drucke und theilte dieses Schicksal mit
vielen Schwestern.
Kaum war sie den engen Kindheitsverhältnissen
entwachsen, trat sie als fertiges Product ihrer Er­
ziehung, mehr oder minder mit einem gefälligen
Aeußeren begabt, als Weltreisende aus, verschmäht
reine Art von Wegen und keine Gattung von
Verkehrsmitteln. Sie hat sich die Gunst der
Menfchen im Sturme erobert; es wird mit ihr
ein förmlicher Cultus getrieben. Das Heer ihrer
Verehrer, jung und alt, gibt für sie ein rasendes
Bei auer Flüchtigkeit und Flatter-
hastigkeit spielt die „Sammlung", also das Gegen-
theil der Zerstreutheit, bei ihr eine große Rolle;
ne gelabt dadurch in solide, geordnete Verhält­
nisse. Man trifft sie, bevor sie in den ersehnten
Nuhehafen gelangt ist, beinahe überall in Städten,
Märkten und Dörfern, in Bädern, Sommerfrischen,
Touristenstationen und UnterkunftShütten, auf
Bergspitzen und in Tropfsteinhöhlen, auf Dampf­
schiffen und in Tabaktrafiken, im Grand-Hotel und
im Dorfwirtshause.
Was ihre moralische, ihre sociale Bedeutung
betrifft, so ist das eben Ansichtssache,— sind es
ja doch „Ansichten" in des Wortes ureigenster Be­
deutung, welche durch das— wie ich anzunehmen
mir schmeicheln zu dürfen glaube— nicht mehr
allzusehr verschleierte Bild zu Saks vermittelt
werden. Man könnte dieses von mir bereits sehr
stark angedeutete Wesen auch eine Königin nennen,
die Königin des neuesten Sportes, der geradezu
riesige Dimensionen annimmt, der eine ganz groß­
artige Industrie ins Leben gerufen hat, der eine
Armee von Zeichnern, Malern, Photographen,
Technikern und Buchbindern in Bewegung und
Nahrung setzt. Sie beginnt bereits ihre Vor­
gängerin, die solide, aber etwas spießbürgerliche
Briefmarke, zu verdrängen.
Ich habe ihr nicht in die Karlen geguckt, weil
sie selber eine ist, aber ich habe ihren Ursprung
ergründet und setze meine weniger sensationellen
als zeitgemäßen Enthüllungen fort, indem ich
die ?. T. Eltern unserer „Dame" einem ver-
ehrungswürdigen Public» geziemend präsentiere.
Der Vater ist Herr Sport, die Mama Frau Mode.
Dieses mächtige, um nicht zu sagen allmächtige
Herrscherpaar, dem wir bereits eine ganze Reihe
interessanter, theils nützlicher, theils gefährlicher
und mitunter sehr drolliger Sprösslinge verdanken,
hat sein jüngstes Kind zur günstigen Zeit in die
Welt gesetzt.
Der Aufschwung des Verkehrslebens, die immer
weitere Kreise erfassende Reisewuth, das mächtig
erwachende Nationalbewusstsein, der glühende Lscal-
patriotismus, die Fortschritte in den graphischen
und vervielfältigenden Künsten, die im zartesten
Kindesalter schon austretende und bis ins höchste
Greisenthum fortdauernde Sammelsucht unserer
modernen Zeit, standen als Paths an der Wiege
des liebenswürdigen Geschöpfchens, und wer heut­
zutage „eine Reise thut", der kann nicht nur etwas
erzählen, er muss auch einen beträchtlichen Theil
seines Zehrungs- und Wanderfonds dazu ver­
wenden, Angehörige, Verwandte Freunoe, Amts-
cellegen, Gesinnungs-, Club- und Stammtisch-
genossen mit den Erzeugnissen des neuesten Sports
und der grassierenden Mode zu erfreuen.
Man beobachte nur einmal eine Reisegesellschaft
sin äs sitzeltz. Angelangt am Ziele, sei es nun
einer Landpartie oder einer wirklichen Reise—
oft schon beim Verlaßen des Vehikels— ertönt
der Ruf nach „ihr".
Der Senior schreibt an einen Kegel- oderTarok-
cumpan, die Damen an ihre Freundinnen; die
junge Welt „macht" in schwärmerischen oder
humoristischen Gedichten mit den krampfhaftesten
Reimen, z. B.:
„Hier sitzen wir beim Ladenwirt,
Der Wein uns wohl nicht schaden wird!"
Oder:
„Wie schön ist's doch in Ober steter!
Ein Heil! dem leider fernen Mayer!"


[ 2023-06-29 10:38:34.788 - 19000512 - Seite 2 ]
Veits 948. Samstag Klagenfurter Zeitung. 12. Mai 1900. Sir. 108
Z 7448. Kundmachung,
Cvmitat Bjelovar- K r i L e v c i, Bezirk
Bjelovar: aus der Gemeinde Farkasevac: Bezirk
Garesnica: aus der Gemeinde Vukovje;
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Otoöac: aus
den Gemeinden Otoeac, Skare;
Comitat Sriem: aus der Stadtgemeinde
Zemun;
Comitat V a r a L d in, Bezirk Jvanec: aus der
Gemeinde Lepoglava:
Comitat Zagreb, Bezirk Dvor: aus der Ge­
meinde Divusa; Bezirk Vel. Gorica: aus der Ge­
meinde Dubranec;
d) wegen des Bestandes der Scha s pocken
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brinj: aus
der Gemeinde Jezerane; Bezirk DolnjiLapac: aus
der Gemeinde Doluji Lapac; Bezirk Korenica:
aus den Gemeinden Bunib, Petrovoselo, Zavalje;
Bezirk Otoeac: aus den Gemeinden Brlog, Dabar,
Otoöac, Sinac, 8kare, Vrhovine; Bezirk Perusib:
aus den Gemeinden Kosinz, Perusiä; Bezirk Ud-
bina: aus der Gemeinde Udbina;
Comitat M o d r u 8- R i e k a, Bezirk Ogulin:
aus der Gemeinde Plaski; Bezirk Slunj: aus den
Gemeinden Dreznik, Rakovica;
Comitat Sriem, Bezirk Jlok: aus der Ge­
meinde Erdevik.
II.
Von den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis auf weiteres
aufrechterhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
s,) aus den nachstehenden S tuhlgerichts be­
zirk en: Baranyavür, Pecs, Siklös, Szent-
Lörincz (Comitat B a ran h a), Központ, Mezö-
Keresztes (Comitat Bi h a r), Csongrad, Tiszan-
Jnnen (Comitat Csongräd), Eger, Gyöngyös,
einschließlich die gleichnamigen Stadtgemeinden,
Heves (Comitat H e v e s), Nezsider, Rajka (Comitat
Mo so u), Kis-Kun-MlegyhLza einschließlich die
Stadtgemeinde Kis-Kun-FslegyhLza (Comitat P e st-
Pils-Solt-Kiskun), Bares, Nagh-Atäd,
Szigetvür lCvinirat Somogh), Kis-Marton ein­
schließlich die Stadtgemeinde Kis-Marton, Sopron
(Comitat Sopron), Kis-Bärda (Comitat
S z a b o l c s), Török-Kauizsa (Comitat Toront L l),
Felsö-Ör (Oberwarth), Köszeg einschließlich die
kvn. Freistadt Köszeg (Comitat Vas);
d) aus den kvn. Freistädteu Keeskemst,
Nagy-Vürad, -Sopron und Szeged;
2, aus Croatien-Slavonien:
a,) aus den nachstehenden B e z i r k en: Gjurgjevac,
GrubiZnopolje, Koprivnica, KriLevac (Comitat
B j e l o v a r-Kr iLev ci), Novi, Ogulin, Sluin,
Vojniä,^ Vrbovsko (Comitat Mod r u s- Ricka),
Jlok, 8id, Vukovür (Comitat Sriem), Daruvar,
Novagradiska, Pakrac, PoLega (Comitat PoL e g a),
Ludbrieg, Noviniarof, Klanjec, Krapina, VaraLdin,
Zlatar (Comitat Bar aLd in), Diakovar, Nasiöe
(Comitat Virovitiea), Dugoselo, Glina, Jaska,
Karlovac, Kostajnica, Petrinja einschließlich die
„Wir sitzen so fröhlich auf dieser Veranda
Und bringen ein Prosit der lieben Amand a."
Das „Höchste" aber leistete jüngst der anerkannte
Dichter einer eingeregneten Gesellschaft.
„Es regnet schon wieder ganz trist wie mit Schntirl'n,
Doch thut uns das alles nicht weiter— schenisrln."
Laßen wir genug fein des grausamen Spieles.
Man sieht, dass „sie" auch ihre gefährlichen Seiten
hat, dass sie zu den schrecklichsten Attentaten auf
die arme deutsche Sprache, auf Metrik und guten
Geschmack verleitet, dass sie die Schar der Steg­
reifdichter und Biertischpoeten ins Ungemessene
und Unmäßige vermehrt hat.
Da „sie" nun einmal zum weiblichen Geschlechts
gehört, so ist bei ihr die Ausstattung die Haupt­
sache. Farbenpracht und Reclame, künstlerische Rück­
sicht und photographische Treue, politische und
nationale Gesinnung, der alltäglichste „Jux" und
die pietätvollste Erinnerungs- und Gefühlsschwär­
merei, ethnographische, historische, culturgeschichtliche
und noch viele andere Gesichts- und Standpunkte
sind es, welche „ihr" das äußere Gepräge ver­
leihen. Der landläufige Typus, den sie als Ver­
treterin irgend eines kleinen, aber doch schon von
der Cultur beleckten Nestes zur Schau trägt, be­
steht meistens in der Totalansicht der betreffenden
Miniatur-Metropole, mit einem Renommierberge
im Hintergründe, dazu kommen links, rechts, unten
und oben die Detailansichten eines Schlosses, einer
Kirche, eines Schulhauses oder eines Wasserfalles.
Den besten Platz nimmt natürlich das Hotel des
Wirtes ein, der durch eine hervorragende Bei­
tragsleistung, und sei es auch nur eine Gratis-
Jause, für den Künstler, am meisten für die „Ent­
selbständige Stadtgemeinde Petrinja, Pisarovina,
Samobor, Sissek, Stubica, Sveti-Jvan-Zelina,
Vrgin most, Zagreb (Comitat Zagreb);
d) aus den Freistädten Karlovac, Koprivnica,
Sissek, BaraLdin.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grenzbezirken, und zwar:
u) der Di a ul- und K l a u ens e u ch e im Stuhl­
gerichtsbezirke Szakoleza (Comitat Nhitra)
ist die Einfuhr von Klauenthieren, dann
b) der Schweinepest in den Stuhlgerichts­
bezirken Szolyva (Comitat B er e g), Szepes-
Szombat (Comitat Szepes), Szent-GotthLrdt
(Comitat V a s),
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
e) der Schafpocken in den Bezirken Graöac,
Gospiä (Comitat Lika-Krbava)
ist die Einfuhr von Schafen aus den bezeich­
nten Bezirken nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern auf Grund der
von den k. k. Bezirkshauptmannschaften Göding,
beziehungsweise Mistelbach, Stryj, Newytarg, Feld­
bach, Benkovac, Knin und Jara getroffenen Ver­
fügungen verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpäsfe beigebracht
werden, welche bescheinigen, dass an: Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
soferne nicht etwa die Ueberführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht­
hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provcnienzqebietes
zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 13. und 20. April 1900, ZZ. 12.351
und 13.412, außer Wirksamkeit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach
den W 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes bestraft und finden auf verbotswidrig ein-
gebrachte Transporte die Bestimmungen des Z 46
dieses Gesetzes Anwendung.
stehung" gewirkt hat. Die Hauptsache ist der „Gruß
aus N. N." und der Poststempel.
Höhere Wesen sind solche, welche hutschwingende
oder zitherspielende Ureinwohner aufweifen. Vor­
nehmen Charakter besitzen die sogenannten Mond­
schein-, Schnee- und Wasserkarten. Manche streifen
nahe an das Kunstwerk. Eine sehr in Aufschwung
begriffene Abart sind die Porträt-Karten. Ich habe
neulich in einem „befreundeten" Album Theodor
Körner und Victor von Scheffel auf der einen,
eine „Slovakin aus der Gegend von Göding (Süd­
mähren)" und die Prinzessin Chimai sammt Riga
auf der anderen Seite gesehen. Ein derartiges
Album gehört heutzutage zu den Nothwendigkeiten
eines Salons; es bildet die Ergänzung zum Photo-
graphien-Album und zum Poesie-Album oder
Stammbuch. Letzteres bildet gewissermaßen die
Mitte zwischen, einem Almanach und einer Auto-
graphen-Sammlung und wird meist nur bei Damen
gefunden, ebenso wie der mit Zeichnungen und geist­
reichen Aussprüchen, respective Versen geschmückte
Fächer. Rechnet man hiezu eine Gallerie von
Tanzordnungen, Damenspenden, gepressten, ge­
trockneten und anderen Erinnerungen, bemalten und
„gehängten" Tellern rc., so ergibt sich hieraus die
erfreuliche Thatsache, dass am Ende unseres Jahr­
hunderts nicht nur für Zerstreuung, sondern auch
für Sammlung ausgiebig gesorgt wird.
Die künftigen Culturgeschichtsforscher werden schätz­
bares Material in Hülle und Fülle vorfinden und
die— Ansichtskarte, die vornehmere Schwesterfdsr
schlichten Bierkarte und der philiströsen Correspon-
denzkarte, wird dabei gewiss keine geringe Rolle
spielen. Josef Weiß.
betreffend Beschränkungen der Einfuhr von
Schweinen und Schafen aus dem Occupations-
gebiete nach Kärnten.
Auf Grund des letzten officiellen Thierseuchen­
ausweises der Landesregierung in Sarajevo über
die Verbreitung der ansteckenden Thierkrankheiten
im Occupationsgebiete werden infolge Erlasses des
k. k. Ministeriums des Innern vom 9. Mai 1900,
Z. 16.344, unter gleichzeitiger Aufhebung der hier-
ämtlichen Kundmachung vom 10. März 1900,
Z. 7123, mit Bezugnahme auf den ß 5 des all­
gemeinen Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880
und der Ministerialverordnung vom 12. April 1880,
R. G. Bl. Nr. 35 und 36, gegen das Occupations-
gebiet nachstehende Sperrmaßnahmen, mit der
Wirksamkeit vom 14. Mai 1900 angefangen,
erlassen, und zwar wird:
Wegen des Bestandes der
1. Schweinepest die Einfuhr von Schweinen aus
den Bezirken Zenica und Zvornik,
2. Schafpockenseuche die Einfuhr von Schafen
aus den Bezirken Bihaö, Cazin, Bosnisch-Petrovac
und Sanskimost nach Kärnten unbedingt verboten.
Die Einfuhr von Rindern und Ziegen aus ganz
Bosnien-Hercegovina, sowie die Einfuhr von Schafen
aus den vorher nicht genannten Bezirken des
Occupationsgebietes ist unter Beachtung der für
den Verkehr mit denselben vorgsschriebenen Be­
dingungen gestattet, jedoch darf die Ausladung
derselben ohne vorherige Genehmigung der be­
treffenden politischen Bezirksbehörde nur in den
Eisenbahnstationen Hermagor, Klagenfur t,
Spittal, St. Veit, Villach und Wolfs­
berg stattfinden.
Schweine dürfen aus anderen, oben nicht ge­
nannten Bezirken Bosniens und der Hercegovina
nach Kärnten im lebenden Zustande nur im ge­
mästeten Zustande mit einem Lebendgewichte von
wenigstens 120 Kilogramm und nur mittels Eisen­
bahn in das Schlachthaus zu Villach zur
Schlachtung daselbst unter nachstehenden Be­
dingungen eingeführt werden -.
u) Solche Schweinetransporte müssen mit, die
Provenienz und den Bestimmungsort angebenden
Viehpässen, denen die kreisthierärztliche Gesund­
heitsbestätigung beigesügt ist, gedeckt sein und
dürfen nur in plombierten Waggons ohne irgend
eine nicht fahrplanmäßige Unterbrechung, sowie
ohne Zu- oder Abladung während der Neife-
bewegung in die Eisenbahnstation Villach trans­
portiert werden.
b) Nach der Ankunft eines solchen Schweine­
transportes in der Eisenbahnstation Villach der
Südbahn ist sofort die thierärztliche Beschau in
genauester und gewissenhaftester Weise vor­
zunehmen und nur, falls mittels desselben Zuges
auch Schweine anderer Provenienzen eingelangt
wären, bis nach deren thierärztlicher Untersuchung
und Abtriebs aus der Eisenbahnstation zu ver­
schieben.
Auch wenn kein verdächtiges Schwein vor­
gefunden würde, sind die gesund befundenen Thiere
mittels Wagen mit P s e r d e bespannung (da es
unter den Schweinen auch mit Maul- und Klauen­
seuche behaftete Thiere geben kann) in das
Schlachthaus in Villach zu überführen und
längstens binnen 48 Stunden, ohne den Standort
gewechselt zu haben, der Schlachtung zu unter­
ziehen, wobei sich von selbst versteht, dass Thiere,
unter denen mittlerweile die Schweinepest
(Schweineseuche) oder der Schweinerothlauf zum
Ausbruch käme, dem Wasenmeister zur Vertilgung
zu übergeben sind.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass Transporte
von lebenden Schweinen, in welchen solche mit
einem geringeren Gewichte als 120 Kilogramm
sich befinden, oder von welchen auch nur ein
Schwein an der Schweinepest (Schweineseuche)
oder Schweinerothlauf verendet, oder mit Schweine­
pest oder Schweinerothlauf behaftet vorgefunden
wird, nach erfolgter Fütterung und Tränkung auf
Kosten der Versender mit dem nächsten Eisenbahn­
zuge in die Aufgabestation zurückgesendet werden.
Die todt und seuchenverdächtig Vorgefundenen
Schweine werden der Abdeckerei zur Vertilgung
übergeben.
Die Einfuhr von geschlachteten Schweinen
mit noch anhaftenden Nieren und dem intacten
Nierenfett aus Bosnien und der Hercegovina nach
Kärnten ist, wie bisher, nur in das Schlachthaus
in Villach unter folgenden Bedingungen ge­
stattet:
u) Geschlachtete Schweine dieser Provenienz
dürfen nur in unzertheiltem Zustande mittels
Eisenbahn nach Villach eingeführt werden.
d) Solche Fleischsendungen müssen mit einem
am Aufgabsorte von einem amtlichen Organe aus-


[ 2023-06-29 10:38:34.788 - 19000512 - Seite 3 ]
Nr. 108
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
12. Mai 1900.
Seite 949.
gestellten Certificate gedeckt sein, welches den Auf­
gabe und Bestimmungsort der Sendung und die
Bestätigung enthält, dass dieselbe nicht von an
Schweinepest (Schweineseuche) oder an Schweine­
rothlauf erkrankten Thieren herrührt.
Solche Sendungen dürfen bis zur Erreichung
der Eisenbahnstation Villach nicht ausgeladen werden.
e) Nach der Ankunft im Bestimmungsorte Villach
sind solche Sendungen sogleich in das dortige
Schlachthaus zu überführen und daselbst der ge­
nauesten und gewissenhaftesten Fleischbeschau zu
unterziehen. Alle Thiercadaver, welche Zeichen der
Schweinepest (Schweineseuche) oder des Schweine­
rothlaufes an sich tragen oder aus einer anderen
Ursache v»m menschlichen Genüsse auszuschließen
sind, endlich insbesondere jene Thiercadaver, welchen
die Nieren und das Nierenfett nicht anhaften,
find dem Wasenmeister zur sofortigen Vertilgung
zu übergeben.
Die Einfuhr anderer Thiergattungen aus dem
Occupationsgebiete ist nur unter pünktlicher Ein­
haltung der für den Verkehr mit solchen Thieren
vorgeschriebenen Maßnahmen zulässig.
Uebertretungen der in der vorliegenden Kund­
machung enthaltenen Anordnungen werden nach
den Strafbestimmungen des allgemeinen Thier­
seuchengesetzes vom 29. Februar 1880, R. G. Bl.
Nr. 35, beziehungsweise des Gesetzes vom 24. Mai
1882, R. G. Bl. Nr. 51, geahndet.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 10. Mai 1900.
Fraydenegg.
^otilische Meberstchl.
Oesterreichifch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 11. Mai.
Die Eröffnungssitzung der ö st e r r e i ch i s ch e N
Delegation findet Samstag in Budapest
statt. Der Empfang beim Kaiser, sowie die
Thronrede, erfolgen Sonntag. Für Montag ist die
erste Sitzung de» Budgetausschusses anberaumt, in
welcher der Minister des Aeußern, Graf Golu­
chowski, sein Expos« halten wird. Herrenhaus­
mitglied Marquis Bacquehem, welcher als
Referent für das Budget des Ministeriums des
Aeußern in der österreichischen Delegation in
Aussicht genommen ist, conferierte gestern mit dem
Minister des Aeußern, Grasen Goluchowski.—
Die ungarische Delegation versammelt sich
morgen zu ihrer constituierenden Sitzung. Es gilt
für gewiss, dass diesmal Desider Szilag y i
zum Präsidenten und Graf Julius SzapLry
zum Vicepräsidenten gewählt werden.—
Wien, 10. Mai. Das über die Sitzung der
Obmännerconserenz der Linken ausgegebene
Coinmunique besagt: Auf Grund der eingeholten
Zustimmung aller betheiligten Parteiverbände
beschließt die Obmännerconserenz, die Sprachen-
gesetzemwürfe der Regierung einer eingehenden
Prüfung und Begutachtung zu unterziehen und sich
zu diesem Behufs durch Beiziehung der Mitglieder
der Verständigungsconferenz zu verstärken. Die
nächste Sitzung dieser erweiterten Conferenz findet
voraussichtlich zu Beginn der nächsten Woche statt.
Prag, 10. Mai. Das Executivcomit« der
czechisch-radicalen, sogenannten staats­
rechtlichen Partei veröffentlicht einen Aufruf an
das czechische Volk, in welchem erklärt wird, dass
die Koerber'schen Sprachengesetze nicht nur die
Auslieferung der czechischen Minoritäten, sondern
auch die Vereitelung der czechischen staatsrechtlichen
Bestrebungen für alle Zeiten bedeuten würden.
Zum Schluffe wird das czechische Volk auf-
gefordert, unabhängig von den Abgeordneten einen
systematischen staatsrechtlichen Kampf einzuleiten,
welcher die Koerber'schen Vorlagen vereiteln und
dem czechischen Volke die Entscheidung über seine
Schicksale zurückgeben soll.—
Die österreichische Ouotendeputation
hielt gestern eine Sitzung ab. Zunächst wurde die
eonstrtulerung vorgenommen und zum Obmanne
Dr Fr. Graf Schönborn, zum Obmann-Stell-
v. Jaworski, zum Referenten
Hvsrath Dr. B e e r wiedergewählt. Auch das
wurde wiedergewählt und an
Nikolaus Dumbas Freih. v. Chlumecky
entsendet. Die Deputation trat
lodann in die merttorische Behandlung ein. Am
sich die Mitglieder der Quoten-
deputatron nach Budapest begeben.
Ausland.
10. Mai. Der Bürger­
st d^ datier?-.?^^ hat folgendes, vom
Vorsts A Schreiben an den Stadtverordneten-
^ F°"8erhans gerichtet: „Euer Hoch­
wohlgeboren! Der festliche Empfang, welcher Seiner
kaiserlichen und königlichen Apostolischen Majestät
unserem allergnädigsten Kaiser und Herrn Franz
Josephi, am gestrigen Tage seitens der Be­
völkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches
bereitet worden ist, hat in der Bevölkerung der
Stadt Wien dankbaren Wiederhall gefunden. Der
Gemeinderath der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien hat in seiner Vollversammlung vom 4. d.
das herzliche und glänzende Willkommen, welches
unserem geliebten Monarchen bereitet worden ist,
auf das freudigste begrüßt und mich ermächtigt,
hievon dis Vertretung der Stadt Berlin in Kenntnis
zu setzen."—
Der deutsche Reichstag soll, nach Meldungen
einiger deutscher Blätter, noch vor Pfingsten seine
Session schließen. Die Flottenvorlage werde dafür
kein Hindernis sein, denn die Budget-Commission
wird morgen dieselbe der zweiten Lesung unter­
ziehen und, da ernstliche Einwendungen kaum mehr
zu erwarten sind, dem Plenum ihren Bericht bald
vorlegen können. Im Hause selbst wird die Vor­
lage, deren Annahme dem Reichstage in etwa
29.000 Petitionen empfohlen wird, während nur
zwei die Ablehnung verlangen, kaum eine umfang­
reichere Debatte Hervorrufen, also nur wenig Zeit
in Anspruch nehmen. Fraglich ist es aber, ob der
Reichstag bis zum Ende des laufenden Monats
noch den übrigen Berathungsstoff wird erledigen
können, umsomehr, als derzeit die Debatte über
die Unfall-VersicherungS-Novelle bei schwacher Teil­
nahme der Abgeordneten nur langsam fortschreitet,
das Reichs-Seuchengesetz von der Commission kaum
erledigt ist und die weitere Behandlung des Fleisch­
beschaugesetzes und der Heinze noch nicht
entschieden ist.
München, 10. Mai. Die Kammer der Ab­
geordneten nahm die Novelle zum Berggesetze in
der von der Kammer der Neichsräthe beschlossenen,
theilweise abgeändsrten Form einstimmig an. Da­
nach kommt auch die von der Kammer der Ab­
geordneten zuerst beschlossene gesetzliche Festlegung
des Achtstundentages im Bergwerksbetriebe wieder
in Wegfall. Die Novelle erlangt am 1. October
Gesetzeskraft.
England. London, 10. Mai. Die Morgen­
blätter veröffentlichen nachstehendes Antwort­
telegramm des deutschen Kronprinzen
auf die namens der Bürger Londons vom Lord­
mayor gesendeten Glückwünsche anlässlich der Groß­
jährigkeitserklärung des Kronprinzen: „Mit herz­
lichem Danke empfieng ich den Glückwunsch der
Londoner City. Seien Sie versichert, dass ich
Ihnen für Ihre Freundlichkeit aufrichtig verbunden
bin. Wilhelm, Kronprinz."—
— 9. Mai. Auf dem heutigen Jahresbankett
der Primrose-Liga sagte Premierminister Lord
Salisbury, die Haltung der europäischen Re­
gierungen gegenüber England sei, so viel er wisse,
eine friedliche. Es könne nicht zu viel gesprochen
werden von der sorgsamen und ruhigen Neutralität
aller Regierungen beim Kampfe Englands in
Südafrika, zu welcher sie von Erwägungen
der Gerechtigkeit und des Friedens geleitet wurden.
Daraus folge aber nicht, dass England nicht Vor­
sichtsmaßregeln treffen solle; England könne nur
seiner eigenen Kraft vertrauen. Lord Salisbury
sprach sodann über die Wehrverhältniffe Englands
und meinte, die allgemeine Dienstpflicht würde
von den Engländern nicht angenommen werden.
Diese müssten Mittel und Wege finden, welche sie
befähigen, zu lernen, die Waffen zur eigenen Ver­
teidigung zu gebrauchen. Die Vertheidigung. des
Landes sollte Sache des Volkes sein und nicht
lediglich der Regierung überlaffen werden. Dies
müsse erreicht werden durch das allgemeine Be­
streben und den allgemeinen Wunsch, das eng­
lische Volk zu einer bewaffneten Nation zu
machen.
Belgien. Die Kammern find aufgelöst und die
Neuwahlen für Sonntag, den 27. d., ausgeschrieben
worden. Diese Maßnahme war nothwendig ge­
worden, weil in der Deputiertenkammcr keine
Einigung über den Militäretat zu erzielen war.
Bei den bevorstehenden Neuwahlen, die zum ersten-
male unter der Herrschaft des Proportional­
systems stattfinden werden, dürste etwa ein Drittel
der bisherigen Abgeordneten in die Kammer nicht
mehr zurückkehren. Gegenwärtig rechnen die Con-
servativen darauf, eine Majorität von etwa zehn
Stimmen zu erzielen, während Liberale und
Socialisten hoffen, knapp die Kammermajorität zu
erlangen.
Türkei. Wie die „Köln. Ztg." erfährt, wird in
New-Aorker gut unterrichteten Kreisen der Abbruch
der diplomatischen Beziehungen zwischen der Türkei
und Amerika als bevorstehend bezeichnet. Es ver­
lautet, in diesem Falle würden die amerikanischen
Interessen in der Türkei unter die Obhut Deutsch­
lands gestellt werden.
Hleichsralß.
5 2. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 10. Mai.
Im Einlaufe, besten Verlesung eine Stunde
währte, befindet sich eine Interpellation des Abg.
Dr. v. Hofmann und Genossen an ben Eisenbahn­
minister, betreffend die Herabsetzung der Fracht­
sätze, insbesondere der Kohlentarife der Graz—
Köflacher Bahn- und Bergbaugesellschaft; ein Dring­
lichkeitsantrag des Abg. Dr. Lueger und Genossen,
worin die Regierung aufgefordert wird, im
Interesse des österreichischen Staatscredites zur
Wahrung der ungehemmten Entwicklung der öster­
reichischen Länder und zur Vermeidung einer
neuerlichen Belastung des Reiches die Befreiung
der ungarischen Staatspapiere von der österreichi­
schen Rentensteuer unter keinen Umständen zu
billigen; eine Interpellation des Abg. Verkauf,
ob der Eisenbahnminister gewillt sei, zu verhin­
dern, dass den Actionären der Südbahn die Divi­
dende bezahlt werde, solange die Gesellschaft nicht
ben Anforderungen der Betriebssicherheit voll­
kommen entspreche, den Dienst und die Entlohnung
des Personales geregelt und ob der Minister
eventuell bereit sei, zu diesem Behufs mit der
Sequestration der Südbahn vorzugehen; eine
Interpellation des Abg. Noske, betreffend die
Wiener Wahlreform. Abg. Gregr verlangt den
Beidruck einer Petition zum stenographischen
Protokoll.
Abg. Wohlmeyer schließt sich diesem Antrag
mit der Erweiterung an, dass sämmtliche heute
überreichte Petitionen dem stenographischen Proto­
koll beigedruckt werden. Die Äbg. Kramar und
Herold bezeichnen den Antrag Wohlmeyers als
geschäftsordnungswidrig. Abg. Herold stellt eine
Reihe von Abänderungsanträgen. Nach der for­
mellen Debatte, woran die Abg. Blazek und
Horica theilnahmen, zieht Abg. Wohlmeyer seinen
Antrag mit der Motivierung zurück, dass er der
Obstruction nicht eine neue Förderung angedeihen
lasten wolle. Dadurch find die Anträge Herolds
gegenstandslos geworden, worauf das Haus über
Antrag des Abg. Gregr, betreffend den Beidruck
einer Petition zum stenographischen Protokoll,
namentlich abstimmte. Nachdem der Antrag
Gregrs auf Beidruck einer Petition zum steno­
graphischen Protokoll abgelehnt wird, stellt Abg.
Formanek einen Dringlichkeitsantrag. Da sich bei
der ersten Abstimmung über dessen Antrag auf
Namensaufruf nur 89 Abgeordnete meldeten, er­
klärte Vicepräfident Bacek das Haus für beschluss­
unfähig und schließt die Sitzung. Diese Auffassung
des Vicepräsidenten erregt bei der Linken einen
Sturm von Entrüstung. Zahlreiche Abgeordnete
eilen zum Vorsitzenden und sprechen auf ihn ein.
Derselbe verlässt seinen Sitz und den Saal. Die
nächste Sitzung wird in schriftlichem Wege bekannt
gegeben werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Mai. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Ladybrand
und Ficksburg sind von den Buren verlassen. Die
Beamten haben die Bücher und Documente mit
sich genommen und alles zerstört, was über die
Entstehung des Krieges und die Bewaffnung der
Buren mit Mausergewehren von Transvaal aus
Aufschluss geben könnte.
— 10. Mai. Nach einer der „Daily Mail"
aus Louren;o-Marques vom Gestrigen
zugekommenen Depesche verlautet dort aus guter
Quelle, der Sitz der Regierung des Oranje-Frei-
Freistaates sei bereits nach Heilbron verlegt
worden.
Die „Morning Post" meldet aus L a d y s m i t h
vom 9, d.: General Buller erließ am 1. Mai
eine Proclamation, in welcher er bekannt macht,
dass die Bewohner Natals, welche den Feind jetzt
verlassen wollen, freundliche Aufnahme finden, und
die Interessen aller jener, welche sich freiwillig den
Civilbehörden stellen, gewahrt werden sollen, da
diese Personen eine mildere Behandlung verdienen,
als diejenigen, welche nach dieser Aufforderung
noch gegen die Engländer weiter kämpfen würden.
Lord Roberts depeschiert: Wir haben den
Zandfluss überschritten. Die Buren haben da noch
Stellungen inne. Wir drängen sie aber allmählich
zurück.
Hagesneuigkeilen.
(Sc. Majestät der Kaiser) wird, wie bereits ge­
meldet, Freitag, den 11, d., in Budapest eintreffeu
und sich noch an demselben Tage nach Gödöllü
begeben, wo die Vorbereitungen zum Empfange


[ 2023-06-29 10:38:34.788 - 19000512 - Seite 4 ]
Veite 950.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
12. Mai 1900
Nr. 108
Sr. Majestät bereits getroffen wurden. Das Schloss
wurde jüngst renoviert und die Wohnzimmer des
Monarchen sind zum Theile umgestaltet worden.
Der herrliche Schlosspark in Gödsllö steht zur
Zeit in voller Blüte. Auf Wunsch des Kaisers
wurde der Theil des Parkes, wo das Elisabeth-
Denkmal steht, durch eine schöne Waldpartie er­
weitert. Das Denkmal und die Gedenktafel für
weiland Kaiserin Elisabeth werden vom Publicum
oft ausgesucht; die Statue der verblichenen Kaiserin
wird erst im Herbst aufgestellt werden.
(Die Vorgänge an der Wiener Universität.) Ob­
wohl den Vertretern sämmtlicher studentischen Ver­
bindungen der gefasste Beschluss des akademischen
Senates, wonach im Falle der Wiederholung der
Tumulte die strengsten Maßregeln zur Anwendung
kämen, mitgetheilt worden ist, haben sich gestern
vormittags die tumultuarischen Vorgänge zwischen
den deutschnationalen unv katholischen Studenten
erneuert. In sehr geringer Anzahl kamen Mit­
glieder der katholischen Verbindungen „Norica"
und „Austria". Sie begaben sich in die Aula und
wurden sofort von den nationalen Studenten um­
ringt. Im Anfänge gieng alles geräuschlos vor
sich. Diener suchten zu beschwichtigen und den katho­
lischen Studenten einen Ausgang zu schaffen, bald
aber kamen mehr Studenten in die Aula, und der
Tumult wurde so arg, dass mehrere Arretierungen
vorgenommen werden mussten.
(Wieder ein zu Tode gemartertes Kind.) Ent­
setzliche Berichte enthalten die Wiener Blätter über
die Verhaftung eines Zeitungsausträgers namens
Ott und seines Weibes im Bezirk Margarethen.
Gegen dieselben war die Anzeige gemacht worden,
dass deren fünfjähriger Sohn spurlos verschwunden
sei. Das Ehepaar Ott wurde einvernommen und
gab an, es habe den Knaben in ein Kinderspital
gebracht. Diese Angaben fanden keinen Glauben.
Josef Ott gestand, ins Verhör genommen, dass
das Kind am 3, d. an Diphtheritis gestorben sei,
nachdem für dasselbe keine ärztliche Behandlung
in Anspruch genommen worden war. Josef Ott
gestand weiterhin, aus Furcht, weil er dem Kinde
einen Abscess selbst geöffnet hatte, den Leichnam
zerstückelt und in der Küche im Herde verbrannt
zu haben. Seine Frau will nichts gesehen haben.
Ihr habe der Gatte erzählt, dass er den Knaben
in ein Spital gebracht hätte. In der Wohnung
Otts wurde der Herd durchsucht und in der Herd­
asche fand man wirklich Reste, die an Knochen-
bestandlheile erinnern. Seither ist durch Ver­
nehmungen der Nachbarn und anderer Kinder des
sauberen Paares in Erfahrung gebracht worden,
dass der kleine Pepi seit Februar, wo er aus
einem Kostort in Böhmen nach Wien gebracht
worden war, roh und grausam behandelt worden
sein muss. Man hörte das unglückliche Kind oft
weinen und schreien; man sah Josef manchmal
mit Verletzungen. Fragte man die Eltern nach
der Ursache der Wunden, so waren sie rasch mit
einer Erklärung bei der Hand: es hieß, der
Knabe sei gefallen und habe sich selbst verletzt.
Leopoldine Ott, die älteste Tochter, gieng in die
Schule; den kleinen Josef hatte man seit vier
Wochen im Hause nicht gesehen. In der ersten
Zeit hatte eine Marktfrau das Kind noch gesehen.
Nur das Weinen bewies auch den Nachbarn, dass
Josef noch am Leben sei. Er sei erkrankt, sagten
die Eltern, und fragte man, was ihm denn fehle, so
lautete die Antwort, je nachdem, ob man die Frau
oder den Mann fragte, verschieden. Die Aussagen
des Ott sind sehr verwirrt und voll von Wider­
sprüchen. Bald bleibt er bei seiner Aussage, dass
er das kranke Kind ohne ärztliche Hilfe dahin
siechen ließ, eine Operation eines Abscesses vor­
nahm und den Versuch machte, die Leiche des un­
glücklichen Kindes im Herde in der Küche zu ver­
brennen; bald wieder behauptet er, er habe die
kleine Leiche in der Nacht ins alte Donaubett
geworfen. Auf eingehende Fragen des CommissärS
sagt Ott unter anderem auch aus, er hätte dem
Kinde, nachdem es gestorben war, einen Fuß mit
dem Küchenmesser weggeschnitten, und als er ge­
fragt wurde, welcher Fuß dies gewesen sei, so
wusste er nicht anzugeben, ob es der rechte oder
der linke gewesen sei. Erst nach längerem Verhöre
des amtierenden Commissärs wies Ott auf seinen
linken Fuß und behauptete, dass es der linke Fuß
gewesen, den er der Leiche weggeschnitten habe.
Die weitere Untersuchung wird wohl nachträglich
an den Tag bringen, was mit dem Opfer ge­
schehen sei; grässlich aber ist schon der Gedanke,
das» solche Ruchlosigkeiten in der großen, menschen­
erfüllten Stadt geschehen können, ohne dass sich
irgend jemand darum bekümmert und dieselben
verhütet.
(Der Ausbruch des Vesuvs.) In der Nacht
zum 10. Mai wurden die Ausbrüche des Vesuvs,
welcher nur wenig Asche auswirft, immer seltener.
das unterirdische Getöse nahm ab. Die Gefahr
wird als schon geschwunden betrachtet.— Anläss­
lich der am 9, d. mittags mit der Eröffnung der
hygienischen Ausstellung begonnenen Festlichkeiten
ist die Stadt Neapel von Fremden überfüllt.—
Der Vesuv hatte seit nahezu dreißig Jahren ge­
schwiegen. Im Jahre 1871 hatte sich nach einem
Jahrzehnt verhältnismäßiger Ruhe— der ge­
waltige Berg schweigt nie völlig— ein großer
Ausbruch durch ähnliche Erscheinungen angekündigt,
wie sie sich jetzt zeigten. Im April 1872 machte
sich dieses Toben in einem ungeheueren Lavaaus­
bruche Luft. Von allen Seiten strömte die
glühende Masse hernieder. Die Ortschaften Massa
und San Sebastians wurden zum großen Theile
zerstört. Dreißig Meilen weit trug der Wind die
Asche, eine 1300 Meter hohe Rauchsäule stieg zum
Firmament. Trotz einer gewissen Aehnlichkeit,
welche die Erscheinungen, die diesem Ausbruch
vorausgiengen, mit denen des Jahres 1871 auf­
weisen, haben die Gelehrten der Vesuvobserva­
toriums diesmal vorausgesagt, dass allzu große
Gefahr nicht zu besorgen sei, und es scheint nun,
dass sie recht behielten, die Beobachtungen des
Observatoriums, welches bekanntlich noch unter
den Bourbonen (1854) errichtet wurde, und dessen
Director Palmieri eines ausgezeichneten Rufes in
der wissenschaftlichen Welt sich erfreut, also nicht
vergebliche waren.
(Zweinndzwanzig Personen ertrunken.) Das
Segelschiff „Sierra Nevada" ist auf der Fahrt
von Liverpool nach Melbourne am 9, d. M. ge­
scheitert. Nur fünf Mann der Besatzung wurden
gerettet, 22 Mann, darunter der Capitän, dürften
ums Leben gekommen sein.
Locat- und Wrovinziat-Machrichlen.
Rlagenfurt, 11. Mai.
(Wahl des Fürst-Erzbischofs von Salzburg.)
Bei der gestrigen kanonischen Wahl eines Fürst-
Erzbischofs von Salzburg wählte das Dom­
kapitel den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Johannes
Katschthaler zum Fürst-Erzbischof. Weih­
bischof Dr. Katschthaler ist am 29. Mai 1829 in
Hippach im Zillerthale geboren. Das Gymnasium
absolvierte er am Borromäum in Salzburg,
studierte darauf ein Jahr an der Wiener Uni­
versität, trat aber 1852 in das Priesterseminar in
Salzburg ein, wo er 1856 die Priesterweihe er­
hielt. Nachdem er in Köffen und St. Johann in
Tirol in der Seelsorge gewirkt, wurde er als
Studienadjunct in das Salzburger Priesterhaus
berufen und erwarb hier im Jahre 1862 das
Doctorat. Im Jahre 1874 wurde er Professor an
der Innsbrucker Universität, zu Beginn 1880 Dom­
herr in Salzburg und später Priesterhaus-Director.
Seit 4. Juni 1891 ist er Weihbischof von Salz­
burg. Im Jahre 1886 erhielt Weihbischof
Katschthaler den Orden der eisernen Krone
dritter Classe.
(Postla«da«erfahrt.)Vonderdiesjährigen Sommer­
periode angefangen wird alljährlich vom 1. Juni
bis 30. September zwischen Oberdrauburg und
Hermagor via Kötschach eine täglich einmalige
zweispännige Postlandauerfahrt nach folgen­
der Cursordnung verkehren: Ab Oberdrauburg
11 Uhr vormittags (Anschluss von den Zügen
Nr. 402, 405 und 414 der Linie Marburg—
Franzensfeste); an Hermagor 6 05 Uhr abends
(Anschluss an den Zug Hermagor—Arnoldstein
Nr. 2552 des folgenden Tages); ab Hermagor
7 Uhr früh (Anschluss vom Zuge Arnoldstein—
Hermagor Nr. 2557 des Vortages); an Ober­
drauburg 2 15 Uhr nachmittags (Anschluss an die
Züge Nr. 406 und 407 der Linie Marburg—
Franzensfeste). Außer dieser Postlandauerfahrt
wird auch weiterhin als täglich zweite Postverbindung
zwischen Oberdrauburg und Kötschach, beziehungs­
weise Hermagor eine Postbotenfahrt nach der bis­
herigen Cursordnung verkehren.
(Landeshauptschießstand.) Bei dem am 6. d.
stattgefundenen Schießen haben gewonnen: Kranzel-
best Herr Oberlieutenant Ogris mit 51 Theilern,
Kreisbest Herr M. v. Burger mit 49 Kreisen,
Tiefschussbest Herr R. v. Jacobi mit 73 Theilern,
Laufscheibe Hase Jaklitsch Margareta mit sechs
Treffern. Zum nächsten Schießen am 13. d. sind
Schützen und Schützenfreunde zu recht zahlreichem
Besuche eingeladen.
(Der Mannergesangverein „Eintracht") ver­
anstaltet Samstag, 12, d., im renovierten
„Sandwirt"-Saale, unter Leitung des Verems-
Dirigenten Herrn Ferdinand Jungherr die
diesjährige Frühlings- Liedertafel
unter gütiger Mitwirkung des Heldentenors Herrn
Leon B r anchö und der neu errichteten städtischen
Musikkapelle. Vortragsordnung: 1, a) Marsch der
„Bersaglieri" von Eilenberg; d) Ouvertüre zur
Oper „Turandot" von Lachner; e) „Teuferln",
Walzer von Ziehrer. 2, a) „Jägerlust", Männer­
chor von Astholz; b) Lieder, gesungen von Herrn
Leon Branche; e) „Liebchen, wach auf!",
Männerchor von Meyer-Helmund. 3, a) „Serenade",
für Violine, Cello und Harfe von Oelschlägel;
d) „Traumbilder-Phantaste", für Zither und Or­
chester von Lumbye. 4. a) „In der Fremde",
Männerchor mit Barytonsolo von Möhring;
d) „Liebesbotschaft", Männerchor mit Soloquartett
von Jüngst; e) Kärntnerlieder, gesungen vom
V e r e i n s q u i n t e t t. 5. a) „Wenn im Sommer
blüht der Roggen", Lied für Trompete von Held;
d) Paraphrase über das Lied „Oauätzamu»
issitui" von Schreiner. 6. g.) „Eine ländliche
Concertprobe", humoristische Scene von Suppö;
d) „Bei uns z'Haus", Männerchor mit Clavier-
begleitung von Strauß. 7. „Im Galopp durch
Feld und Wald" von Eilenberg. Die Nummern 1,
3, 5 und 7 werden von der städtischen Musikkapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapell­
meisters Richard S t a p s ausgeführt. Beginn
8 Uhr abends. Eintritt: a) Für Mitglieder auf
Grund der abzuholenden Karten frei; d) fürNicht-
mitglieder 1 Krone.— Die geehrten Mitglieder
werden höflichst ersucht, die ihnen gebürenden
Eintrittskarten Freitag, den 11., und Samstag,
den 12, d., beim Vereinsvorstande, Herrn Josef
Rainer, Kaufmann, Obstplatz Nr. 3, abholen
zu lassen.
Villach, 9. Mai. (Neuer Arzt.) In unserer
Stadt hat sich Herr Dr. Caspar H e b e in zur
Ausübung der ärztlichen Praxis niedergelassen.
Herr Dr. Hebein hat an den Universitätskliniken
der Hofräthe Pros. Schrötter, Prof. Gussenbauer
und Prof. Chrobak in Wien auf dem Gebiete der
internen Medicin, Chirurgie, Geburtshilfe und
Frauenheilkunde seine fachärztliche Ausbildung
genoffen.
Villach, 9. Mai. (Explosion.) Heute um
circa halb 6 Uhr abends war der hiesige Bäcker­
meister Herr Othmar Blattnik, sein bei ihm be-
diensteter Brotausträger Josef Lautitscher und
Schneidermeister David Holzmann mit dem Füllen
de» im Hause befindlichen und zur Beleuchtung
dienenden Acetylen-GaSapparateS beschäftigt, als
derselbe mit starker Detonation in Trümmer flog.
Dieser Apparat war im Vorraum der Backstube
aufgestellt, welcher sehr dunkel ist. Um Keffer
sehen zu können, zündete Blattnik ein Zündhölz­
chen an und leuchtete damit am Apparate herum.
In der Nähe eines au» Unvorsichtigkeit offen ge­
lassenen Hahnes erfolgte die Explosion, wodurch
Lautitscher am Hirn verletzt wurde. Holzmann
wurde am kleinen Finger der linken Hand leicht,
Blattnik merkwürdigerweise gar nicht verletzt.
Lautitscher wurde in das hiesige Krankenhaus
überführt, wo sich herausstellte, dass die Verletzung
keine schwere ist.
Tarvis, 9. Mai. (Vom Spar- und Dar­
lehenskassen verein e.— Concert.)
Der Spar- und Darlehenscassenverein für Tarvis
und Saifnitz hielt Sonntag, 6. d., seine Haupt­
versammlung ab. Dem Rechenschaftsberichte ent­
nehmen wir Folgendes: Der Zuwachs an Mit­
gliedern im Laufe des Jahres 1899 betrug 23 Mit­
glieder. Ausgetreten sind in derselben Zeit 5 Mit­
glieder, so dass der Stand der Mitglieder Ende 1899
124 beträgt. An Darlehen wurden gegeben
fl. 17.525, rückgezahlt wurden fl. 9473. Spar­
einlagen wurden eingezahlt fl. 21.515 23. Rück­
gezahlt wurden Spareinlagen in der Höhe von
fl. 11.191 32. Der Reingewinn betrug fl. 276 68.
Derselbe fällt dem Reservefond zu.— Das von
hiesigen Musikfreunden im Vereine mit dem
Männergesangvereine „Almrausch" in Arnoldstein
veranstaltete Concert zugunsten der Hohenthurner
Abbrändler nahm einen geradezu glänzenden Ver­
lauf. Aus Raibl, Weißenfels, Tarvis, Villach und
aus dem Gailthale waren zahlreiche Gäste er;
schienen und wurden nicht müde, den beiden con-
certierenden Vereinigungen reichlichen Beifall zu
spenden. Musiker, wie Sänger waren aber auch
recht brav, und je flotter und frischer die einen
spielten, desto reiner und Heller erklangen die
Stimmen der anderen Es war ein prächtiger,
herzerfrischender Wettkampf. Der Cassier zeigte
ein fröhliches Gesicht, denn für die armen Ab­
brändler konnten dem Hilfscomitö 120 Kronen
übermittelt werden. Dank den Sängern und
Musikern, Dank auch dem menschenfreundlichen
Publicum.
Pusarnitz, 5. Mai. (Unfall beim Pöl l er­
schieße n.) Anlässlich des bei Möllbrücken am
1, d. abgehaltenen Pöllerschießens zog sich der
Bahnarbeiter Ignaz Oesterreicher eine schwere Ver­
letzung an der linken Hand durch vorzeitiges Ent­
laden des PöllerS zu.


[ 2023-06-29 10:38:34.788 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 108.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
12. Mai 1900.
Seite 951.
)-
Feldkirchen, 10. Mai. (Ein erhebendes
Do p p elfe st in S t e u e r b e r g.) Es gibt
noch so manche abseits gelegene Gegend in
unserem herrlichen Heimatlande, die landschaftlich
und idyllisch schön, aber wenig bekannt ist. Ein
derart lieblicher und romantischer Ort ist das
zwei Stunden vom belebten Markte Feldküchen
gelegene, berg- und waldumschlossene, üppige und
fruchtbare Plateau von Steuerberg. In der dor­
tigen, schon über 600 Jahre alten Pfarrkirche
reichten sich verflossenen Sonntag zwei Paare zum
ewigen Bunde die Hände. Der brave Lehrer Herr
Robert Kohlenbrein wurde mit dem liebreizenden
Fräulein Josefine Stelzl und deren Cousine
Frl. Petritz mit einem Landmanne getraut. Den
Trauungen, welche der dortige Herr Pfarrer in
recht rührender Weise vollzog, wohnten nicht nur
heimische Hochzeitsgäste, sondern auch solche aus
der Umgebung, aus Klagenfurt, Ottmanach, Tarvis
und Raibl bei. Die Hochzeiten, bei denen es bei
Schmaus, Tanz und Gesang recht animiert und
fröhlich war, wurden im bestbekannten Gasthofe
des Gutsbesitzers Herrn Karl Petritz, des Vaters-
und Onkels der Bräute, abgehalten. Möge der All-l
mächtige die Wünsche erfüllen, die der hochgeachtete^
und glückliche Vater der jugendlichen Frau
Kohlenbrein in seiner trefflichen und zu Herzen
dringenden Rede zum Ausdrucke brachte, und das
junge Ehepaar bis ins späteste Alter recht glücklich
und zufrieden erhalten. Das walte Gott!— Die
Fremden, die das reizend gelegene Steuerberg be­
suchen sollen, werden auf die reichhaltige und sehr
interessante Geweih-, Krickerl- und Federwild-
Sammlung des Gasthofbesitzers, Jagd- und
Fischerei-Inhabers Herrn Karl Petritz aufmerksam
gemacht. Sowohl die Fremdenwohnungen, als auch
Gasthoflocalitäten sind damit geschmückt.
Raibl, 10. Mai. (Vorbereitungen für
d i e F r e m d en.) Im Gasthofe „zur Post" wurden
sämmtliche Fremdenzimmer und Localitäten reno­
viert, gemalt und in den besten Stand gesetzt.
Auch im Hotel „zur Grafenkrone" ist man rührig
und bestrebt, den Fremden ein behagliches Heim
herzurichten.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 745 —750 mm.
liegt über dem Kurskischen Quellenplateau, das
Luftdruck-Maximum 770—765 mm. über dem
nördlichen Schottland, ein zweites Minimum über
dem östlichen Mittel-Italien.— Zu erwarten:
Nördliche Winde, heiteres, trockenes, kühles Wetter:
Frostgefahr.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
IV. Mai
2 Uhr nachm.
Obir
r» u!
s;
9Uhr abends
Obir
Luftdruck in min.. 713 5 714 2
Temperatur in° 6..! 14 2 13 0
Feuchtigkeit in Perc. 45 68
Windrichtung ... i di 8
Stärke (0-10).. 4 1
Bewölkung (0-10). 10 R. 10
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe...
Verdunstung: 14 mm.
11. Mai
7 Uhr früh
Obir
8-
716-3
110
82
M
1
10
51-7
10
Spur
Regen
4SS571
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
10 1 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regenspur.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 10. Mai, morgens: 1'40 Meter über Null.
Am 11. Mai, morgens: 122 Meter über Null.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.") Die
soeben zur Versendung gelangte Nr. 6 der
„Deutschen Kunst- und Musik-Zeitung" bringt
unter anderem den Schluss des Artikels: „Dr.
Anton Bruckner im Stifte St. Florian" mit dem
Bilde des ComponiAen, einen „Goldmark"-Jubi-
läumsartikel aus der Feder des Herrn Dr. Max
Dietz, des Schluss des Artikels: „Zum modernen
Klavierunterrichte" von Josef Pembauer und
zahlreiche andere, höchst interessante Notizen. Die
Musikbeilage bringt ein Vortragsstück: „Gänse­
blümchen", ox. 45, Nr. 1, für Clavier und Vio­
line von Max Josef Beer. Die nächste Nummer
wird als „Hans Richter-Nummer" wohl ebenfalls
die Aufmerksamkeit der Lesewelt auf sich lenken.
MotkswirlMaft und Verkehr.
(Städtische Sparcasse i» Klagenfurt.) Pro
April 1900:
Von 204 Parteien wurden ein­
gelegt L 92.12844
Von 139 Parteien wurden be­
hoben L 48.973.05
56 neu eingetretene Interessenten,
35 ganz entfertigte Interessenten.
Weiteste Wachrichlen und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 10. Mai. Das Armee-Verordnungs­
blatt publiciert die Ernennung des deutschen Kron­
prinzen zum Oberstinhaber des 13. Husaren-Regi-
ments.
0. L. Wien, 10. Mai. Der Rector der Uni­
versität empfteng die Vertreter der farbentragen­
den Verbindungen und drohte ihnen namens des
akademischen Senates das allgemeine Verbot des
Farbentragens an, woseru die Vertreter nicht die
Verantwortung für das Verhalten der Mitglieder
der Verbindungen übernehmen. Der Rector ge­
währte eine 24stündige Frist zur Beantwortung.
0. D. Paderborn, 10. Mai. Das Domcapitel
wählte den hiesigen Dompropst Dr. Schneider zum
Bischof von Paderborn.
Telegraphischer Kurs
am 11. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 20
Oesterreichische Goldrents 116 85
4°/,ige österreichische Kronenrente... 98 10
4°/oige ungarische Goldreme 116 95
4°/oige ungarische Kronsnrente .... 92 35
Actien der österreichisch-ungaris chen Bank 1780
Creditactien 724-50
London vista 242 75
Deutschs Reichsbanknoten für 100 Mark 118 30
Zwanzig Mark- Stücke 23'68
Zwanzig Francs-Stücke 19'26
Italienische Banknoten 90'70
Rand-Ducaten 1034
Schweizer Plätze —-—
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kali.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck derberen.)
(81. Fortsetzung.)
Sie befreite sich aus seinen Armen, als er sie
einen Augenblick an seine Brust drückte, und eilte
dann durch den Hinteren dunklen Theil der Halle
nach dem Boudoir. Von neuem ertönte ei« lautes
Kopsen an der Hausthür, als Robert sich bereits
in dar Gewächshaus zurückgezogen hatte, und
lauschend stand er hinter der Glasthür desselben,
die er etwas offen hielt, bis er da» Zurückziehen
der Riegelund Richards heisere Stimme vernahm:
„Ich danke Ihnen, Fräulein!"
Dann wurde die Thür wieder verschlossen, das
Rascheln des Atlaskleides verhallte in der Ferne
und, sich losreißend, gieng Robert durch das
Gewächshaus, schwang sich durch das Fenster und
stand in der nächsten Minute draußen, während
die Musik aus der Ferne an sein Ohr schlug und
ein fieberhaftes Entzücken alle seine Pulse schlagen
ließ.
Dann kam statt dessen ein Empfinden der Qual
und der Reue über ihn, und während er hier im
Dunkeln auf dem Rasenplatz stand, blickte er wild
um sich, hinter jedem fernen Strauch einen Feind
vermuthend.
Wenn irgend jemand ihn hier sah! Wenn
Rlttmerster Miller ihm jetzt plötzlich entgegenträte
und ihn beschuldigte, dass er dort im Hause ge­
wesen wäre.
.r.» er zu sich selbst mit der eigen-
thumllchen Ruhe höchster Leidenschaftlichkeit, „Einer
von uns würde sterben."
Eilig schritt er auf das Gitter des Garten» zu
"-! r dann plötzlich nahe einem dichten Ge­
büsch stehen, denn er vernahm die Annäherung
lauter Stimmen und dann ein Lachen.
Tief aufathmend verbarg er sich im Gebüsch,
denn er fühlte, dass, wenn er jetzt auf den offenen
Kasernenhos hinautzträte, man ihn sehen würde.
Dann vernahm er die Stimmen nochmals,
aber deutlicher, und wieder folgte ein fröhliches
Lachen.
„Nelly Dawson," sprach er leise vor sich hin,
„und dann— Margot!"
Er zog sich noch weiter zurück, das Gesträuch
raschelte, als er sich durch dasselbe hindurchzwängte
und er fragte sich, ob sie wohl nahe bei ihm vorbei­
kommen würden.
Noch immer klang die Musik herüber, aber
trotzdem hörte er, wie sich ein Fenster im Hause
des Obersten öffnete, und als er sich scharf um­
wandte und hinaufblickte, konnte er die weiße Ge­
stalt Huldas unterscheiden, wie sich dieselbe zum
Fenster hinauslehnte.
Die Gedanken, welche ihr Anblick in ihm wach­
rief, erfüllten ihn so ganz, dass die Schritte un­
mittelbar neben ihm waren, ehe er sich ihrer
Annäherung bewusst wurde, und eine Stimme
fragte:
„Sieh doch, ist das nicht Fräulein Hulda an
ihrem Fenster?"
„Ja. Beeile Dich. Sie muss eben nachhause
gekommen sein."
Dann raschelten Frauenkleider über den Kies,
ein leichtes Klopfen an der Thür, ein Lichtstrom,
der herausflutete und wieder abgeschnitten
wurde, als die Thür sich schloss, und Robert stand
noch immer da, nach dem Fenster hinaufblickend,
außerstande, sich loszureißen.
„Um ihretwillen," flüsterte er endlich, drängte
sich durch das Gebüsch, trat schweigend aus der
Gartenpforte, wandte sich um, um sie leise hinter
sich zu schließen, und war eben im Begriff, davon­
zueilen, als sich seiner Brust ein heftiger Ausruf
des Entsetzens entrang.
Denn trotz aller Sorgfalt und Bemühungen,
ungesehen zu bleiben, war er doch beobachtet
worden. Eine dunkle Gestalt schien plötzlich vor ihm
aus dem Boden zu wachsen, und eine Stimme
sagte:
„Wo sind Sie gewesen?"
Robert ergriff in seiner Erregung die Gestalt
mit gewaltsamer Heftigkeit am Arme, hielt mit
seiner anderen Hand den Mund seines Gefangenen
zu, und schleppte denselben dann trotz des jetzt
folgenden erbitterten Ringens, halb stoßend, halb
ziehend, wohl hundert Schritte weit bis in die
Mitte des Kasernenhofes und rief mit gedämpfter,
heiserer und drohender Stimme:
„Du elender, junger Schleicher, Du hast mir
nachspioniert!"
„Nun, was schadet das?" lautete die Antwort
in Chips vor Aufregung zitternder Knabenstimme.
„Sie brutaler Grobian, Sie! Sie haben mir bei­
nahe den Arm gebrochen."
„Wie lange hast Du mir nachspioniert?"
„Seit Sie aus der Kaserne herauskamen,"
antwortete Chip mit einem bitteren Lachen.
„Was?"
„Ich folgte Ihnen in den Garten, als Sie
mit Wachtmeister O'Rourke Hineingiengen."
„Das ist eine Lüge! Man hätte Dich nicht
hineingelassen."
„Weshalb nicht? Ich trug ja meine Trompeter­
uniform, und man glaubte deshalb, ich gehörte
zum Orchester."
„Und die ganze Zeit seitdem hast Du mir
nachfpioniert?"
„Ja," sagte Chip mit boshaftem Hohne. „Ich
fürchte mich gar nicht. Ihnen das zu sagen. Ich
fah, wie Sie in das Haus des Obersten giengen
und mit Richard White sprachen, und ich sah, wie
Sie nach der Glaswand herumschlichen, wo die
Blumen sind, und wie Sie hineinkletterten, und
ich sah Sie auch wieder herausklettern, und ich
weiß auch, weshalb Sie dorthin giengen."
Einige Augenblicke lang knirschte Robert mit
den Zähnen, ohne auch nur ein Wort zu erwidern.
Was sollte er thun? Den Jungen mit Drohungen
erschrecken, damit er den Mund hielt? Die Mühe
würde fruchtlos sein, das wusste er, denn Chip
war so tollkühn und verachtete jede Gefahr so sehr,
als es für jemanden von seinen jungen Jahren
nur möglich war.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.
4
h»


[ 2023-06-29 10:38:34.788 - 19000512 - Seite 6 ]
«eite 953.
Klagenfurter Kettung.
12. Mai 1900.
Nr. 108.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen dom 10. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November .... 4 2°/^
Z, I-„ Febr.-August 4'2„
.S Z> Silber Jän.-Juli 4-2„
' l„ April-October.... 4 2„
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
- 4°/»
- 4 ..
S'/-„
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr..
„ Jnvestitionsrente steuerfr....
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibuligcn.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahu 420 L 5V<
Elisabethbahn 703 und 3540 L Mark 5"/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5-/.,.
Franz Josefsbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Äug. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
240 L 4V-V»
„ StaatS-Eisenb.-Aul. in Silber. 4'/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen a '200 L.
.,„ a 100 L.
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/°
4,.
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
v -. -,„„ 1898, 4„
SchlujScoür»
Geld j Ware
98.80
98.80
98.2b
98.2
168-
135
157.50
202.75
202.75
298.50
l 16.85
97.95
84.45
114.-
121.25
95.20
494
113.75
96'20
95.30
117.
92.40
8216
120 50
99.50
98.-
163.75
1b3.
139.
92 50
92.50
254.25
108.50
95.70
93.-
96.50
99.—
99.
98.45
98.45
170.—
136.
158.50
203.75
2«3.75
299.50
117.05
98.15
84.65
114 50
122.25
96.—
500.-
114.25
96B0
96.30
117.20
92 90
82.30
121.-
100.46
98.90
164.50
16350
139 50
93.30
93 50
255.25
96.70
93.50
96.80
Türk. Eiseub.-Aul. 5 400 Fr.-- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt lind Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hyp-thekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4)///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
SchküsScour»
Geld j Ware
Ccntr.-Bodeurreditb. vst. inuerh. 45 I. 4'/,
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/^J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste vst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
» Hypothekenb. 42V,"„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/»
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Odcrberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/»
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
. 4„
.^„
- 4„
- 4
- 4„
. 4„
- 4„
4'/.
- 4„
4'/- -.
. 4„
1I5.7S
387.-
95.60
99.50
95.
239.
234.50
102.20
10 l.-
99.—
93.75
97.75
18.-
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
93.50
98 50
233 50
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombau)
Credit-Austalt s.Hand. u.Geiv. 100
Laibacher Präinien-Anleheu. 20
Palffy 40
Rotheu Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per Stück
S fl.
C.-M.
74.-
97.60
98.20
97.75
114.20
96.25
87.20
94.-
95.20
327.—
327.—
105.—
93 25
105.25
13—
400.—
49.—
132.50
42.25
20.75
116.7
389.-
96.20
96.-
241.—
236.-
103—
99^75
94.75
18.75
98.40
99.90
99.90
100.16
97.56
94^—
uc>
235'bO
74.70
98.40
98.8 V
98.40
115 20
97.25
87.80
94.80
96.80
327 8'
327 80
106.—
94.25
106—
14—
402.-
50.—
138.50
43.25
21.75
Salm 40 fl. C-M
St. Geuois ... 40
..^„
- Actie» von Banken.
O, .... Nom.-Betraa
Angfo-osterr. Bank ....... 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodeucr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480 ''
Eredit-Aust. s. Hand. u. Gew. p. U. 320
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, nicdcrvsterr. 1000"
Läuderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 4gg^
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
dettv (lit.L.)P.U. 400,"
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050 ,,
r-erdinands-Nordbahn, C.-M... 2100^
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn 400^
detto (lit. L.) p. is. 4<x)^
Staatsei,enbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480"
Tramway-Gesellsch.,neneWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400"
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400^
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papiersabr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
400 L
200„
400„
200„
200
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
400
Valuten.
Kaiserliche Nrünzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns""
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Schluflcon»
Geld, Ware
175.25
183-
296.56
517.—
940.
727.25
731.-
1430
451.-
1778
59k.-
3160
3275
1203
698.-
6250
353.-
544.56
794.—
462.—
464.
642.50
110.25
219,
414-
426.—
553.
530.
2190
342 --
362.-
760.—
11.38
19.21
24 22
118.3
90.90
2.56
177.25
185.—
291 50
519.—
944—
728.25
733.—
1435
452.—
1784
5S2.—
317»
3280
1207
702.—
6260
354.—
547.-
798.—
468.—
467.—
643.50
111.25
222.—
418.—
430.—
557.--
531.—
2200
346.—
365,-
764.—
11.42
19.30
24.3»
118.50
91.10
2.57
U« den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Titte» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 108.
Samstag, den 12. Mai 1900.
Kundmachungen.
A. 11.966 Kundmachung. 1795-1
Das Jagdrecht im Gebiete der Ortsgemeinde
St. Urban, umfassend nie Steuergemeinden
Hafnerberg, Bach, Et. Urban, Rafting und Zirkitz,
im unverbürgten Flächenmaße von 3386 Hektar,
58 Ar und 83 Quadratmeter, gelangt in Gemäßheit
der Bestimmungen des Z 2 der Ministenal-Ver-
ordnung vom 15. December 1853, Nr. 257 R. G. Bl.,
am
Donnerstag, den 7. Juni 1900,
um 11 Uhr vormittags, gelegentlich des Amts-
tageS in der Gemeindekanzlei zu Feld,
kirchen auf die Dauer von fünf Jahren, d. i.
vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1905, im Wege
de» öffentlichen Ausrufe« zur Neuverpachtung.
AuSrufSpreiS 240 L, zweihundert,
vierzig Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe des AuSrufungS.
Preises zu erlegen ist und dass der Ersteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution,
die andere Hälfte als Pachtschilling de« ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Caution wäre in StaatSpapieren oder Spar»
caflebücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen hieramtS zur
Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 1. Mai 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
F. Baron Mac Nevin.
A. 1203 «ontur-.Air-schreibur»-. 1810—1
An der zweiclaffigen Volksschule zu Sörg kommt
die zweite Lehrstelle für eine männliche Lehrkraft zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längstens
25. Mai 1900
im Dienstwege Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschul'ath.
St. Veit an der Glan, am 8. Mai 1900.
1792-1
Kreuth ob
zur Neu-
Z. 647/B.-Sch.-R.
E-ncurS-AuSschretbung.
An der einclaffigen Volksschule zu
Rattrndorf gelangt die Schulleiterstelle
besetzung.
Nachweis der Befähigung zur subsidiarischen Er-
theilung des evangelischen Religionsunterrichtes ist
nothwendig.
Gesuche bis
10. Juni l. I.
an den k. k. Bezirksschulrath Hermagor.
K. k. Bezirksschulrath.
Hermagor, am 4. Mai 1900.
Firm. 91 1800
00 Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Gesellschaftsfirmen er-
folgten Eintragung der Firma Carl Kästner L Comp.,
Herstellung von BeleuchtungS- und Wafsereinleilungen
und Herstellung von Spenglereiartikeln und Spengler-
arbeiten in fabriksmäßiger Weise.
Offene Gesellschafter sind Carl Köstner, Anton
Köstner und Anton Karasek, von denen nur die
zwei Erstgenannten berechtigt sind, die Firma zu
zeichnen, und zwar jeder selbständig und wird jeder
zeichnen: Carl Köstner L Comp.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 3. Mai 1900.
Firm. 95 ruoi
Gen. II 17
Vorstandsmitglieder, und zwar des Johann Traar
als OLmann, des Johann Memmer, Carl Steltzer
und Georg Knaller als Vorstandsmitglieder, die
Neuwahl des Georg Mößlacher als Obmann, deS
Jakob Siöffler, Christof Müller, Caspar Mößlacher
als Vorstandsmitglieder deS Spar- und DarlehenS-
cafsenvereine» für die Gemeinde Weißbriach und die
Wiederwahl deS Christian Wastian als Obmann-
stellvertreter.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 3. Mai 1900.
Firm. 96
17SS
Knndmachuvs
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GenoffenschaftS-Firmen
erfolgten Eintragung deS Austrittes der bisherigen
Gen. II 3
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GenoffenschaftS-Firmen
erfolgten Eintragung des Austrittes der bisherigen
Vorstandsmitglieder Franz Haider, Sebastian Rumpold,
Johann Berger, Andreas Burger, Peter Schluder­
bacher, Valentin Kavslar, Johann Schuster und
Hermann Kandler, die Neuwahl des Alois Fabian,
Matthias Martinschitz, Fran, Glantschnig, Johann
Tarmann, Andrea« Kerschbaumer, Michael Tarmann,
Markus Straßer und Josef Klementschitsch, sowie dre
Auszeichnung der die Firma zeichnenden Vorstands­
mitglieder Alois Fabian, Obmann, Matthias
Martinschitz, Obmann-Stellvertreter, Josef Berger,
Schriftführer, Franz Glantschnig, Schriftführer-
Stellvertreter, beim Consumverein Seebach, Gerichts­
bezirk Villach.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtherlung IV,
am 3. Mai 1900.
G.-Z. k 65/00
3
«diel.
Vom k. k. Bezirksgerichte Arnoldstein wird hiemit
kundgemacht, dass über Helene Mente, 53 Jahre
alt, Inwohnerin in Kerschdorf, wegen gerichtlich er­
hobenen Blödsinnes die Curatel verhängt und für
dieselbe Herr Gregor Jost in Kerschdorf, Bezirk
Arnoldstein, als Curaior bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Arnoldstein, am 6. April
1900.
1794


[ 2023-06-29 10:38:34.788 - 19000512 - Seite 7 ]
Nr. 108
SamStag
Kkcrgenfurler Zeitung.
12. Mai 1800.
Seit« 953.
Licitalionen.
.-Z. L 182,DO
1384-S
Verfleigerungs-Gdiet.
Auf Betreiben der Firma Ludwig Tazolls Nach­
folger in Klagenfurt, vertreten durch Dr. Max
Meffiner, Advoeat in Klagenfurt, findet am
23. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten bezeichnet«»
Gerichte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der
Liegenschaft Grundbuch C.-G. Trabenig- Ebenfeld,
E.-Z. 18, sammt Zubehör, bestehend auS einer
Getreidetruhe, statt.
Die zu versteigernde Liegenschaft ist auf 3861 X,
das Zubehör auf 8 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2579 X 40 b Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-, CatasterauSzug,
Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichts,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltenv gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungS- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet?»
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts«
or.e wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abheilung IV,
am 10. April 1900.
L 45/00 1806
4 «diet.
Es wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei im Verlasse nach Matthias Müller die
freie gerichtliche Versteigerung der zum Verlasse ge­
hörigen Realitäten, Haus Nr. 42 in Friesach,
G.-E. 848, C.-G. Friesach, im Schätzwerte per
1562 fl. oder 3124 X und der sogenannten Wiese
im Mühlanger, G.-E. 421, C.-G. Friesach, im
Schätzwerte per 136 fl. 26 kr. oder 272 X 52 k,
sowie der VerlasSsahrnisse im Schätzwerte per 156 X
70 lr bewilligt und zu deren Vornahme eine einzige
Tagsatzur g auf den
14. Mai d. I,
und zwar bezüglich der Realitäten von 10 bis 12 Uhr
vormittags in der hiesigen Gerichtskanzlei und be­
züglich der Fahrnisse von 2 bis 6 Uhr nachmittags
im Hause Nr. 42 in Friesach mit dem Beisätze an­
geordnet. dass die oberwähnten Verlassobjecte bei
dieser Versteigerung nur um oder über dem Schätz­
werte an den Meistbietenden, und zwar die Fahrnisse
gegen sogleiche Bezahlung und Fortschaffung werden
hintangegeben werden.
Den bei obigen Realitäten versicherten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Meistbot
Vorbehalten.
Die zur Realität G.-S. 348, C.-G. Friesach,
gehörige Wiese Parcells Nr. 536 im Flächenmaß-!
per 16 Ar 65 Quadratmeter wird separat um den
Schätzwert per 120 X, somit erstere Realität um
den restlichen Schätzwert p;r 3004 X ausgerufen.
Jeder Licitant bezüglich letzterer hat ein 10«/,iges
Vadium in Barem, in österr. Wertpapieren oder
SpMcasiabücheln zuhanden der Gerichtscommiflion
zu erlegen.
Der Meistbot bezüglich der Wiesenpareelle Nr. 536
und der Wiese im Mühlanger, G.-E. 421, C.-G.
Friesach, ist jedoch gleich zu bezahlen.
Das Schätzungs-Protokoll, die LicitationS-Be-
dingnisse und der Grundbuchs-Extract können hier-
gerichtS eingcsehen werden.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
26. April 1900.
V 41/95
' 75/IV
Krinnerungen.
1802
Sdiet.
G.-Z. 118/00
1785
«dict.
Den Concursgläubigern des Anton Wallnöfer'schen
Concurses wird hiemit bekannt gegeben, dass der
Concursmasie- Verwalter den Vntheilungsentwurf
unterm 3. Mai 1900 übergeben habe und solcher
sowohl beim Unterzeichneten ConcurScommiffär, als
auch beim Masseverwalter Herrn Advocaten Dr. Josef
Krainz in Klagenfurt zur Einsicht und Abschrift-
nahme vorliege, sowie dass sie ihre allfälligen
Erinnerungen gegen diesen Vertheilungsentwurf bis
24. Mai 1900,
mündlich oder schriftlich beim Concurscommissär
einzubringen haben.
Zugleich wird die Tagfahrt auf den
1. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, II. Stock, Amts-
! zimmer Nr. 59, anberaumt, bei welcher über die
eingebrachten Erinnerungen verhandelt und die Ver-
theilung festgestellt weiden wird, zu welcher die
Concursgläubigcr zu erscheinen haben und insbesonderS
der Herr ConcurSmasse-Verwalter, dessen Stellvertreter
und die Herren Mitglieder des GläubigcrausschusseS
eingeladen werden.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 6. Mai I960.
Der Concurscommissär:
Dr. Schmid.
Dem Josef Brugger, dem Michael und Andrea»
Genfer, sowie drr Margareta Genfer unbekannten
Aufenthaltes, resp. deren unbekannten Erben und
Rechtsnachfolgern, ist in der bei diesem Gerichte an­
hängigen Grundbuchsangelegenheit, betreffend die
esnederrealität in E.-Z. 89, C.-G. Rennw?g, der
Beschluss vom Heutigen zuzustellen, womit die Löschung
der Forderungen, I. des Josef Brugger aus Schuld­
schein vom 6. Deeember 1841 p:r 100 fl. C.-M,
2, des Michael und der Margareta Genfer aus
Schuldschein vom 11. September 1847 per 106 fl.
15 kr. C.-M., 3, des großj. Andrea» Genfer aus
Schuldschein vom 14. September 1871 per je 169 fl.
65 kr. und aus Einantwortung vom 15. Oktober
1872, Z. 1516, per 14 fl. 28^/-° kr. bewilligt
wurde.
Da der Aufenthalt der Genannten unbekannt
ist, wird ihnen zur Wahrung ihrer Rechte Herr
Albin Hagen, Privatbeamter in Gmünd, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird die vier Genannten
in der bezeichnet«» Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 6. Mai
1900.
Geschäftszahl X 51/00
1782
2
«Vitt.
Den Herren Johann und Anton Moro, gewesene»
Säglern in Müllner«, ist in der bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Arnoldstein anhängigen ExecutionS-
sache wegen 90 X s. A. der Beschluss vom 12. April
1900, Geschäftszahl^ 51/00, ^zustellen, womit die
Einverleibung des exeeutiocn Pfandrechtes bezüglich
der Forderung des Anton, Alois und Katharina
Sarnitz per 90 X s. A. bei E.-Z. 9, C.-G. RiegerS-
dorf, zu deren Gunsten bewilligt wird.
Da der Aufenthalt der Herren Johann und
Anton Moro unbekannt ist, wird ihnen zur Wahrung
ihrer Rechte Herr Andrea» Grum, Bürgermeister in
j Arnoldstein, zum Curator bestellt. Dieser Curator
! wird den Johann und Anton Moro in der bezeich-
i neten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so
lange vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Arnoldstein, am 30. April
i 1900.
Aiyeigkblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 108.
Lins östvrrsiedisvb« 8p«siaUtät. Llagsnlsidenden einpüsblt sied dsr Osbransb
der eokten „LlOI-I-'s Ssidlitr-knlvsr" als eines altdeväbrten llausmittels von i
den Hagen kräftigender nnä die Verdaunugstbätigksit naobdaltig steigernder Wirkung.
Line Sekaektel L 2'—. ILgliobsr Versandt gegen kostnaobnabms sdnrcb Lpotbeker
X. llOH, k. n. k. Loklisksravt, lVien, Lueklanben 9. In den Lxotbsksn der krovior ver­
lange man ansdraeklieb LlOH's krLparat mit dessen Sobutawarks und vntsrsokrikt.
ad 80(5)
gesucht von ruhiger, kinderloser Part
3 bis 4 Zimmer mit Zugehöc. für Aug«
oder November. Anträge an die Admil
stration d. Bl. unter ..liekaglielr",
1729-3
Soeben orsekien in 5. Anklage:
Üi*gsms1,
Lins Sammlung von Hebungen, Vor-,
/visodon- und kkaebspisleo, kräludieo,
rugbetten und Vngen, rum Oledrauobs kitr
l-ebramtseandidaten, Organisten und alle,
die sieb dew Orgelsxrele vidmen vollen.
Gearbeitet von N. s-ardlrek, Legens-
ebori etc. 4026
kreis S. 3-35. VorrLtdig in
v. Klsinms^s kuvtiksnälung,
Llagevknrt, Liter Mate.
Gasthaus-Realität
altrenommiertes, gutgehende« Geschäft und
Zinshaus, einen Stock hoch, am belebtesten
Marktplatz, 7 Fenster Front, separiertes
Gewölbe, für jedes Geschäft geeignet, be­
stehend au« Gast- und Extrazimmer,
60 Fas« Bier, 5 Hektoliter Wein und Most
monatlich Umsatz nachweisbar, wegen
Kränklichkeit um 12.LOS fl., Anzahlung
2V0V fl., z« verkaufen. Auch gegen
Tausch eiuer kleinen Landrealität.
Anfrage: „k. L." Klosterwiesgassel?,
Graz. 1805
Sehr gutes
zugleich Ruderboot, für eine bis fünf
Personen, 3 8 Meter lang, 16 Meter breit,
auf erster Wiener Bootswerfte vor einem
Jahre elegant, V0',ügltch gebaut, alle
Segeluiensilien, 4 engl. Ruder, bester
AuaMat, äußerst billig abzugebeu.
Näheres Fahrrad schule Wallner.
Velden am Wörthersee. 1766—2
Sosksn «i»s«rk»vn:
Orts- M M-klMillililUlmIi
des
Lntbaltsnd:
^.Ipbabetiseb Zeoränetes Verreiednis sämmtlieber Orlseknkten
von Kärnten mit ^NAabe üer Känserrakl, kevölbernvx, Lerirks-
bktnplmsnnsebakten, LerirbsKerivble, OrtsKemeinäen, kkarr-
ämter nnä kostdesteHnnKsberirke ^l8 ^.nbanA äie politisebe
nnä kläministrntive Kintdeilnnx Kärntens, äann nlpbabetisebe
Verreieknisse sämmtlieber OrtSAemeinäen, OalLstralxemeinäen,
kkarrämter, kost- nnä leleKraxbenämter, nebst tklbellurisoben
^nsLNAeu äer nvneu kosttaxorännnA.
lisvli WtliolM Wien linl! mit rugiMllkIöWg ltöl lötrten VMrälllliiig
bearbeitet von
Olkieiai der KLrntn. I-andes-Hz-potbsksn-Lnstalt.
kreis, soliä Aebimäen Hi 4'—, per kost kraneo IL 4-30.
k'vrä. v. L1vinma^r8 Vvr1aA8duelLliauä1ullK,
1307—6


[ 2023-06-29 10:38:34.788 - 19000512 - Seite 8 ]
beite 954.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
13. Mai 1800.
Nr. 108.
Toilette- 8e>fsn
und S—IS
karkrunvris-
0ssinf«v1ion8- unü kffnsvtnmgsmittol
von vstürliobsin WsIdAsruvbs für dis Lranksn- und Liivdsrstubs,
sowis kür ^oboräurus, eins k-lasobs 60 irr.
L
Md. v. vietriod,
Magister -er Vharmacie.
ItI»KvnLur1,
L»LL278S»L»SV IS.
tlrvrnx's
ist äas Allerbest« für
IVl«L»S L» L» «L 2ILILL»«
ist antiscptiscb, cooserviorcvä, relnigenä. Zs-
sunä, aoxenebm unä iibsrtriM ws^sn seiner
g»»» sixenartixe» .^nsamwensetrovs äis besten disksr bekannten /sbomittel
um ein Leäeuteoäes.— OLLkt-Nanärvasser-kssenr in klaseben ä 88 Irr.,
084lü-2abnxnlvsr in Dosen L 44 kr. 1719—1
ist äas beste s. gesündest«
i8v!»«»I»vi1r8lMl!t1«!
L klaev» ü. I'—.
Ralsamlnenseit« biern 30 kr.
Czerny s orientalische
Rosenmilch
Sonnenblumen- Vel- 8vißv 5V uvä 35 Icr.
Czernys
Tanningene
ist äas best«
La»rL»r!»«ii»!tt«!,
äunkelblonä, brann nnä sekwar».
kreis ü. L 50.
LLLHOLL »F OsL«L»LL^ LH ^VibLL
Xrill., Osrl Inäwigstrossv 6, kanpt klieäerlage: I., Valtisvdgasse L,
»Lobst äer k. k. Lokoper. krämiisrt in Donäon, karis, Krüssel, Oonsiantinopsl,
kdilaäelpbia, Vien etc. Ansenänng per kostnaodnabme. Danptäepot in kilagen-
kart bei 4Iois 8cliakker, Drognerie. Depots in Drogerien, Apotbekeo, kar-
fnlnerien etc. lVo nickt vorrätbig, lasse inan sofort änrob s«in«n Diekeravts»
bestellen oäsr rvenäs sieb an obige Lärssse. Nan verlange ans-
ärüeklicb Orern^'s krLparste nnä rvelss sväsre entsobisäsn rarüek!
llss IRSmskdstl
ist von» 13. Al»! bis IS. AL»! Avseblossvn.
Boobaobtnogsvoll
178H—2 H^LLSOliLLLlSk
I'(!lIU.-WI!i1r k UIVSN,
Ms Sokadrtol -»L zsä«, r»Ivsr L. Loli« Scdvtrmilrks nnä viitor-
Diur 60Ut, »edrikt trLxt.
Uoll's Lelälitr-kulver öinä für Nagsnleiäenäesin uoübsrtrsMiebes
Nittel, von äen Nagen kräktigeväer nnä äis VsräarnuigstbätigLeit steigsrväsr
IVirknng nnä als wiläs anüössnäss Nittel bei Ltnblvsrstoxfung allen
ärastiseben kurgativs, killen, Littsrvässern ste. vorenrisben. 80—17
kreis äer Origi»»I-8cbrrcbte1 L 2'—.
AM- k»l»isio»K» n»si»«I«ii g«i»ioli»>»ok »si-Iolp«, -MG
Mir krrnrb
zriitvsiNuLLlL
1»',-— rr«»i> jsäs Hssolio t. Noll« Sodotrmorlr« IrL^t nnä mit äer Llsiplvmtö
Di ur 66m, ,,L. NvU" vorsclilvssoii ist.
Noll's ^ranrdrantvlsiii unä 8sl» ist sin vamsntlicb als s c b werr-
stillsuäs Linreibnng bei Olieäerreissen nnä äen anäeren Folgen von
Lrkültringsn bsstbskanutes VolkswittsI von musksl- nnä i «rvenkrsktigsnäsr
Mrkung.
kreis äer plombierten Orlginal-FIascbe L 1-80.
-ipolkvltsi' -i. li/IOi.!,, I<. U. II. iioflivfoi-snt, Mvn, luoklsubvn.
In äsv Depots äsr ?rovivr vsrlavx« ML2 LDSlirüctlieil LlOIäl^'s kräparLts.
Vexol« 1» LI»sv»kort: kanl Hanser, 4potb., L. ä. kxxvr» bavbk.,
4xotb., k. Dirubacbvr, 4xotb.
krämiiert ank äer WellanssteUllNK OdiesAo 1898, ferner in Innsbruck 1896
nnä üVisn 1897 mit äer xvläenvn lUeäaillv ansxereiebnvt.
Vo« «tvr k. k. 8t»14I»aI1eret eooee«8loir»vrt«
tzrsrer ortkopSiiiLeke -leilsnstsll
VnsL, Spsnbsnsbsokgssss Sl. (ksZrülläst 1884.)
In äisssr anf äas rtvsokinässiZsts sio^eriobtetsn
Anstalt gelangen alle Falle von leblerdalten
LörperbaltnnFen, svbieker 8cbnlter, Lox- nnä
8cbm»Ibrii8tixkeit, Koder Ilükts, küvkxrals-
vvrkrümmnnx «to. rur Lebanälnng nnä es rvsräsn
ferner (bei besonäerer Lörpersebtrsebe, sovie dei
ererbter XeiAUNA »u Deformitäten äer IVirbsl-
sänls) s^slematisvkv Ouren nur Verbütnox
äes 8eblekrverävns erfol^rsicb änrebxefübrt. Der
vorn 4nstaltsbesitner erfunäsns. in äen meisten
knltnrstaaten patentierteküekenapparatstellt
äas Beste äar, tvas bis strt an Osraäsbaltsrn
erfnnäen vnräs. Die mit einem kessionate
verbnnäene, im sokönsten Ltaättbeils gelegene
Anstalt ist in äer DaAS, ank viele nnä bsäentsnäs
Lifsl^e bioweissn rn können. 1522- 3
Dieselbe katientin nn Lsxinn äer
BebanälnnZ nnä naed vier Nonaten
mit LnlexnnA äes Apparates.
Lnmsiännxen veräen in
SNtKSASNASNoMMell.
krospeets gratis.
äer Anstalt tLZlieb
kreise massig.—
K8i88»- f»-3nr i088pk8-kal! lüfföl-
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien,
DM- heitzeste Therme Sletermarks (33° 6 ).
Gleichwirkend wie Gastcin und Psäffers. Größter Comfort»
elektrische Beleuchtung, beste Lage lür Sannfluirbäder (bei Tüffer durchschnittliche
Flusstvassertewperarur 25" 0). Vorzügliche Curmnsik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. IvbO-g
Versand! von bakterienfreiem, kohlenfaurem Thermalwaffer» an- «-
genebmcs, erfrischende« und hygienisches Getränk. In ganz kurzer ^ieit ohne //e
Rrclame, nnr wegen dessen Vorzüglichkeit» 40.000 Flaschen verkauft. MX
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel» Besitzer. Mj
VdeoCor 4Hnok«I« 8iiadnDi»D«t«I, klimatisch Kurort Görz.
Mtz kcllll'ÜI'äMN
kür äen ktzr80nvnv6rk6Lr
auk äsn Invisit äsr Ir. Ir. östorr. Ltaatslralinsn, 6sr Ir. Ir. xriv. 8üäI)Lbll-
Ossollsobaft und äsr Italin. Nit b'aftrproissn ab LlaZsukurt,
Vsrreicbvis dsr kosttabrton mit ksrsonen-^utnabws in Härntsn,
rialrertarii und Fnbrplan nsbst Fabrpreissn der HaKonkurtsr Iramrvazr,
sowie l-abrplaa und k-abrprsissu der Oampssebibss aus dem ^Vörtbersss.
s ItLIT: «»1LLS27 ^«,17^«. I
s^usgsbs vom I. lAsi tSVV.
kreis 38 b, per kost 38 b KeZeu VorbsreiussuduuA des Lstra§ss.
ksnä. v. Kivinmayi's VskiagbduotikLnölung
1L73 in NaASllturt.
HiisiIenveniLSuksi' snksilsn kokvn ksbstt.
Mamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint,
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautunrein gkeitrn, daher gebrauche man
Bergmann's Liiienmilch-Seife
von Srrgmann k La. in Dresden und
Letschen a./C. (Schutzmarke: Zwei Lerg-
mälmer) ä Slück 10 kr. bei Ätoks Schaffer»
Drog. Anton Loder, Apolh. I. Eggers
Nachf. in Liogenfurt. 1516—3
Eine
mit 3 Zimmern, 1 Küche sammt Zugehör
ist mit August-Termin zu vermieten.
Auskunft wird ertheilt in der Bäckerei
Haberhauer. 1759—3
Krünsier mul öezitrer 
— A. Krawina, Private. Saifnitz. --
I. Zussner, Besitzerstochter, Gurk.

