
[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001004 - Seite 1 ]
PrimuMcrationMeisr-
Im Tomptoir halbjährig.. ILL-d.
M« 7) V Im Comptoir hälbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne» Nummer IV L.
Donnerstag 4. Oktober.
U2§. Jahrgang.)
Redactions> Telephon Nr. 92.
Amtliches.
S e. k. und k. Apostolische Majestät
sind den 1, d. M. früh von Gör; m Schon-
b r u n n eingetroffen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. September d. I.
den Statrhaltereirath Hermann v. Lampe zum
Referenten für die administrativen und ökonomischen
Angelegenheiten bei dem LandeSschulrathe für
Böhmen allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 225 wurde die Wetterverbreitung folgender
Prefserzsugnisse verboten:
Rr. 217 1/ .4.11o .-4ckisstz" (Trient) vom 24.-25.
September 1900.
Nr. 77 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 25.
September 1800.
Rr. 39 „Osslroslovanslr« äölniolrö ro-Mtzä^"
(Brünn) vom 28. September 1900.
Nr. 39 „Volksfreund" (Brünn) vom 28. Sep­
tember 1900.
Rr. 42 (Leinberg) vom 20. September
1900.
Z. 14.225. Kundmachung,
betreffend den durchschnittlichen Marktpreis des
Schweinefleisches aller Qualitäten in Klagenfurt
im Monate September 1900.
Auf Grund des tz 3 III. s. der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 15. September 1899, betreffend dis
Abwehr und Tilgung der Schweinepest (Schweine
seuche) und der dazu gehörigen Mimsterial-Ver-
vrdnung vom 18. September 1900, R. G. Bl.
Nr. 154 und 155, wird hiemit verlautbart, dass
der durchschnittliche Marktpreis für rohes Schweine­
fleisch aller Qualitäten in Klagenfurt im Monate
September 1900 per Kilogramm 1 Krone 8 Heller
(eine Krone acht Heller) betragen hat.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 1. October 1900.
Komische Meberficht.
DrfterrsichiM-mrgaridchr Msrmrchie.
Klagenfurt, 3. Ociaber.
Unter dem Vorsitze des Ministers des Aeußern,
Grafen Goluchowski, wurden gestern die ge­
rn e i n s a m e n M i n i st e r c o n f e r e n z e n fort­
gesetzt, die bereits am 21. September begonnen
haben. An der gestrigen Berathung nahmen theil:
der Reichs-Finanzminister v. Kallay, der Chef
des Generalstabes, FZM. Freiherr v Beck, der
SectionSchef im ReichS-KriegSministerium, FML.
Schönaich, die beiderseitigen Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und v. Szöll, die Finanz­
minister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk und
v. Lu k L c S, die Handelsminister Freiherr v. Lall
und v. Hegedüs und Eisenbahnininister Dr.
Ritter v. Wittek.—
Die Aufmerksamkeit der Wiener Presse
wendet sich vorwiegend den beiden Partei­
tagen in Trautenau zu.
Das „F r e m d e n b l a t t" meint, nach dem
sonntägigen Beschlüsse könne gegen die deutsch-
fortschrittliche Partei der Vorwurf lauer Vertretung
der nationalen Interessen nicht mehr erhoben
werden. In der Proclamierung der d e u t schen
Staatssprache findet das Blatt keinen
Grund zur Erregung für die Czechen, denn et
werde ja damit nur die gesetzliche Anerkennung
eines t h a t säch l i ch bestehenden Zustandes
gefordert, und die Abneigung der Czechen gegen
das Wort „Staatssprache" könne nicht so stark
sein, dass ein Schrecken durch ihre Reihen gienge,
umsoweniger, da die Deutschen gegen die innere
czechische Amtssprache keinen grundsätzlichen Wider­
stand erheben. Auch das Verlange nach natio­
naler Theilung der Verwaltung missbilligt
das Blatt nicht, weil dadurch die nationalen
Reibungsflächen verringert würden,
sieht aber eine bedauerliche Lücke darin, dass die
Resolutionen der deutschen Fortschrittspartei ein
ausschließlich nationales Programm entwickelt und
über die Lösung der parlamentarischen Krise g e-
schwiegen haben. Ein nationales Programm
genüge jetzt nicht; es müsse auch gesagt werden,
wie man sich seine Verwirklichung denkt.— Der
Vorwurf, dass die Deutschfortschrittlicheii nur aus
Znlerate sind an die F. v. Kl e In m a y r'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebür:^ EZ/KLtz
Die Petitzeile oder deren Raum für I. b W«
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manufcripte werden nicht zurückgelendet.)
Concurrenz mit den Nadicalen die Forderung der
deutschen V e r m i t t l un g S s p r a ch e in die der
deutschen Staatssprache umgewandelt haben,
wird auch im „Neuen Wiener Journal"
erhoben, doch bezweifelt das Blatt, ob dieser
Wettbewerb im Nadicalismus den Fortschrittlichen
wohlbskommen werde. Der Standpunkt der deutschen
Fortschrittspartei und auch der Czechen leide an
einem principiellen Jrrthum. Beide glauben, der
Sprachenstreit könne nur durch einen Machtspruch
für den einen oder den anderen Theil entschieden
werden. Es gebe aber auch Partien, wo nicht ein
Theil mattgesctzt werden muss, sondern Partien,
welche remis bleiben müssen, uns die deutsch-
ezechische Frage sei von dieser Art.— Die
„Reichswehr" meint ebenfalls, die forcierte
Betonung des Nadicalismus werde den Deutsch­
fortschrittlichen nicht wohlbekommen und könne nur
dem Nadicalismus neue Wähler und neue Mandate
schaffen.
Das „Wiener Tagblatt" beklagt, dass
der deutschen Fortschrittspartei bei dem ausschließ­
lichen Vorwalren des nationalen Momentes der
Sinn und die Wertschätzung für das freiheit­
liche Element ganz abhanden komme. Daraus er­
kläre sich auch die unfreundliche Stimmung, die
auf dem Parteitage gegen die Wiener Fortschritt­
lichen sich breit gemacht habe.
Die Provinzblätter enthalten nur wenig
DiScussionsstoff. In den „Plzensks L i st y"
bezeichnet „ein bekannter jungczcchischer Abgeord­
neter" das Harrach'sche Programm einer öster­
reichischen P a t r i o t e n p a r t e i als gur,
bezweifelt jedoch, ob es unter den heutigen Ver­
hältnissen verwirklicht werden könne. Der Haupt­
gegner jeder Reform im Sinne der gleichen
'Rechtes sei die hohe Bureaukratie, und so lauge
in dieser die germanisatorisch- centralistischen
Elemente den größten Einfluss üben, sei eine
Besserung der Verhältnisse nicht zu erwarten.—
„H l a s" befürwortet die Erneuerung der Rechten
und weist darauf hin, dass die katholische Volks­
partei sich ausdrücklich gegen die Codificierung der
deutschen Staatssprache erklärt habe. Allerdings
habe sie auch gegen das böhmische Staatsrccht
Stellung genommen, aber das hätten auch die
Polen und Sloveneu gethan. Daraus gehe
hervor, dass es den Czechen nicht sobald gelingen
Jeuilleton.
Wodurch werden die Kinder nervös?
Man sagt es nicht bloß, sondern es ist eine
Thatfache, dass sehr viele Kinder schon fast von
Geburt an nervös sind. Aber trotzdem werden die
wenigsten derselben nervös geboren, sondern ihre
nervöse unvernünftige Umgebung macht sie erst so.
Was hat solch ein kleiner Erdenbürger außer
Nahrung und Reinlichkeit vor allen Dingen
nöthig? Ruhe, Ruhe und abermals Ruhe. Wird
ihm dieselbe aber gegönnt? In neunzig von
hundert Fällen nicht. Dass die kleinen Beine zu
schwach sind, um stehen zu können, und die kleinen
Hände, um greifen und halten zu können, das
weiß jeder und macht deshalb gar keinen Versuch,
oas Baby aus seine Füße zu stellen. Dass das
Rückgrat, sowie die Rücken- und Halsmuskeln zu
schwach sind und dar Kind sich nicht ausrecht er­
halten kann, weiß die Mutter auch, und deshalb
legt sie cs in ihren Arm, bis das Kind allmählich
stärker und kräftiger wird und von selbst versuch!
aufzusitzsn. Wenigstens handelt jede vernünftige
Mutter so, obwohl man auch in diesem Falle oft
glänzende Beispiele von Unvernunft sehen kann.
Aber wie steht's nun mit Gehirn und Nerven
des Babys? Welche Anforderungen und Zu­
muthungen werden an dieselben gestellt? Kaum
hat das kleine Wesen das Licht der Welt erblickt,
dann geht die Bewunderung desselben los. Ein
jeder Besucher muss das kleine Ding bewundern
und die Mutter freut sich natürlich darüber. Aber
ceider bleibt es meist nicht bei den Worten. Jeder
möchte das Kind gern auf den Arm nehmen und
mit ihm tändeln. So geht es immer weiter.
Fängt dar Kind erst an zu lächeln und zu krähen,
so wird es noch schlimmer; und viele zärtliche
Mütter fügen ihrem Kinds aus Unverstand großen
Schaden zu. Sie lassen ihm nicht die so noth-
wendige Ruhe, sondern regen das Kind beständig
durch zu vieles Reden, Schäkern und Tändeln
auf. Wahrhaft sündhaft ist es, kleine Kinder durch
Kitzeln zum Lachen zu reizen, und doch kann man
dies so häufig wahrnehmen. Man betrachtet augen­
scheinlich das Kind nicht als ein lebendes Wesen,
dessen zarte Organe geschont und gepflegt werden
müssen, sondern als eine Spielpuppe, mit der
man nach Gefallen spielen und tollen kann.
Dadurch muss aber das kleine Kind nervös
werden. Frische, kräftige Bewegungen sind bei
einem gesunden Kinde natürlich; aber das un­
ruhige, aufgeregte, durch beständige Anreizung
hervorgerufene Wesen vieler kleiner Kinder ist
nicht natürlich, sondern nervös. Sie sind dann oft
so aufgeregt, dass sie nur schwer einschlafen und
sich keines langdauernden Schlafes erfreuen,
sondern nach kurzer Zeit wieder aufwachen und
dann natürlich auch nicht erquickt und gestärkt
sind. Einmal sind sie unnatürlich lustig, ein
andermal schreien sie ohne sichtbare Ursache.
Allmählich wird das Kind größer und immer
mehr wird dem zarten Organismus zu-
gemuthet. Wie oft werden die Kleinen an Orte
mitgenommen, wo sie eher alles andere als Er­
holung finden, und müssen dann des Abends über
ihre Zeit ausbleiben. Ist es da ein Wunder,
wenn das Kind nervös wird und nervös bleibt,
besonders wenn man noch die ungesunde Er­
nährung in Betracht zieht, welche so vielen
Kindern zutheil wird.
Doch abgesehen von allem, was die körperliche
Pflege des Kindes betrifft und ebenfalls wichtig
und nöthwendtg ist, könnte ihnen viel Gutes ge­
than werden, wenn man ihnen mehr Ruhe ließe.
Ist das Kind trocken und satt, so lasse man es
ungestört in seinem Bettchen liegen. Man erlaube
nicht, das viel mit ihm gespielt und geredet wird;
es spielt sich allein am besten und vergnügt sich
sehr schön. Man halte ihm, wenigstens in den
ersten Monaten, alle tauten Geräusche fern, denn
solche können für die Kleinen manchmal ver­
hängnisvoll werden. Schreiber erinnert sich aus seiner-
eigenen Erfahrung an einen Fall, wo Ettern mit
ihrem etwa dreimonatlichen Kinde an einem
Schützenfeste theilnahmen. Nachdem einige Schüsse
gefallen waren, sieng das Kind an zu schreien und
war nicht wieder zu beruhigen. Die Eltern fuhren
nachhause, holten den Arzt, welcher Gehirn­
erschütterung constatierte und ain nächsten Morgen
war das Kind todt.
Das Gehirn und die Nerven des Kindes sind
viel zu zart, als dass sie all dem Lärm und
Trubel der Außenwelt ohne Schaden ausgesetzt
werden können. Man bringe die Kleinen soviel
als möglich in die frische Luft und in den
Sonnenschein, aber an stille, ruhige und möglichst
staubfreie Orte. Dort lasse man ihren Wagen
dann stille stehen, und nachdem man sich ver­
sichert hat, dass das Kind trocken ist, überlasse
man er sich selbst. Alles Fahren, Stoßen und
Rütteln der Wagens fügt dem Kinde nur Schaden
zu und die Mutter ladet sich nebenbei noch eine
rechte Plage auf, denn das Kind wird natürlich
an die beständige Bewegung gewöhnt und will
dann keinen Augenblick mehr stille stehen. Dsch
wie soll ein Mann oder eine Frau den An
forderungm und Stürmen des Lebens standhalten
können, zumal in unserer Zeit, wenn schon von
von frühester Kindheit an die Nerven geschwächt
und ruiniert werden? Deshalb gönnt vor allem
euren Kindern die nöthige Ruhe.


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2028.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
4. October 1900
Nr. 226.
werde, Freund und Feind für dar Staatsrecht zu
gewinnen.
Die dsutschbö h mischen Blätter sind von
dem Verlaufe und Ergebnisse des fortschrittlichen
Parteitages in Trautenau sehr befriedigt. Unter
anderem bemerkt die „B s h e m i a", der Parteitag
habe bewiesen, dass die Scheu vor dem nationalen
Terrorismus gewichen sei, dass man sich von den
Nadicalen nicht mehr niederschreien lasse.
Brass 6, 1. October. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen Correspondenzbureau.)Der Municipal-
ausschuss des Brassöer Comitates bestätigte
mit Stimmenmehrheit den Beschluss der Stadt­
vertretung von Brassü, wonach die Stadt officiell
den Namen Kronstadt zu führen wünscht. Gegen
diesen Beschluss wurde seitens der Minderheit die
Berufung bei dem Minister des Innern angemeldet.
Ausland.
Italien. Nom, 2. October. Die „Tribuna"
veröffentlicht ein Interview mit Crispi. Danach
hätte sich letzterer über die gegenwärtige Lage
dahin geäußert, dass Italien für den 17. Mai
1903, den Tag des Ablaufes der Tripel-
Allianz, vorbereitet sein müsse. Die öffentliche
Meinung Deutschlands sei jetzt der Erneuerung
der Allianz nicht so günstig wie früher. Die inner­
politische Lage Oesterreichs, an dessen Erhaltung
Italien ein Interesse habe, sei eine recht schwierige.
Gleichzeitig, betonte Crispi, lausen auch die Handels­
verträge ab. Unser Schicksal wird von unserer
Geschicklichkeit und von derjenigen unserer Unter­
händler abhängen.
England. London, 2. October. Nach den bis
Mitternacht vorliegenden Wahlergebnissen erscheinen
III Unionisten und 21 Mitglieder der Opposition
gewählt.
London, 2. October. Die Resultate der ersten
Wahlen sind noch nicht sicher; sie beginnen ein­
zulaufen. Nach den bisher bekannten Ergebnissen
wurden sechs Mitglieder der Regierungspartei
und ein Liberaler Wiedergewählt. Die Liberalen
gewannen das Mandat in Hartlepool.
Belgien. München, 2. October. Heute um halb
11 Uhr vormittags fand in der Residenz der
standesamtliche Act der Eheschließung des Prinzen
Albert von Belgien mit der Herzogin Elisabeth
von Baiern statt.
Holland. Die Stellung der Holländer im
No-.den von Sumatra hat sich in der letzten
Zeit bedeutend gefestigt, und man kann behaupten,
dass ihnen nunmehr die Ueberwindung der
Schwierigkeiten, dis sich ihnen in A t s ch in
cntgegengestellt hatten, gelungen ist.
Dänemark. Kop enha"gen, 1. October.
Der Reichstag trat heute zusammen. Das
Folkething wählte sein bisheriges Präsidium
wieder. Das Landsthing wählte Professor
Matzen neuerdings zum Präsidenten, den ehe-
Der Niedergang des Radsahrsportes.
In Dillingers „Reiss- und Fremdenzeitung" ver­
öffentlicht Johannes Schmal folgenden Beitrag
zur Geschichte des Fahrrades:
Wer in der ersten Hälfte der Neunziger Jahre
die von unseren inländischen Radfahrer-Verbänden
arrangierten Wettfahrten besuchte und in den
Fachschriften die Großartigkeit gleichartiger Ver­
anstaltungen im Auslande geschildert fand, der
musste glauben, der Radsahrsport müsste ins Un­
gemessene wachsen und alle anderen Spsrtzweige
aufsaugen. Die Zahl der Rennbahnen mehrte sich
von Jahr zu Jahr, die der Zuschauer bei den Rad­
rennen wuchs derart, dass die Pferderennen
darunter zu leiden begannen. Nicht nur die Haupt­
städte derjenigen Länder, für die vermöge ihrer
Civilisation und Wohlhabenheit öffentliche Spiele
zu einer Art von Bedürfnis geworden waren, ge­
statteten sich den Luxus von Radrennen, nein, er
gab kaum noch ein Land oder Ländchen, da» dem
neuen Sport nicht mit wahrer Begeisterung ge­
huldigt hätte.
In Wien genügte die 12.000 Personen fassende
Praterbahn bald den Bedürfnissen nicht mehr. Es
entstand eine zweite Bahn im Bezirke Margareten,
das nahe Mödling baute sich gleichfalls eine
Bahn; Graz, Salzburg, Innsbruck, Triest, Brünn,
Prag und zahlreiche andere Städte wollten nicht
Zurückbleiben, alle mussten eine Radrennbahn
haben. War dar Geld für den Bau nicht auf­
zutreiben, so behalf man sich hie und da auch mit
einer Trabrennbahn, aber Rennen mussten sein.
Fast in jedem Gasthause und in jedem Cafö
hatte ein Radfahrerclub seinen Sitz. Die Mit­
gliederbeiträge wurden vielfach zu Nennungsgeldern
für einzelne, sich an Rennen betheiligende, lcicht-
schenklige Clubangehörige verwendet, denn er galt
für eine besondere Ehre, im Club Leute mit mög­
lichst vielen Siegermedaillen zu besitzen. Das
maligen Justizminister N e l l e m ann zum
ersten und den Gensralauditor S L e s s ens en,
welcher früher die Würde des ersten Vice-
präsidenten bekleidet hatte, zum zweiten Vice-
präsidrnten.
Kreta. St. Petersburg, 2 October.
Der „Rossija" wird aus Jalta vom 1, d. ge­
meldet: Heute traf Prinz Georg von Griechen­
land in Begleitung zweier Adjutanten in
Livadia ein.
Marokko. O r an, 2. October. Die Marokkaner
griffen in der Nacht vom 30. September den
Posten in D u v i v i e r an. Es wurden Ver­
stärkungen dahin abgesendet.
Peru. Li m a, 1. October. („Reuter"-Meldung.)
Der frühere Finanzminister B e l a u n d e, der
wegen Aneignung von 20.000 Pfund Sterling
aus Staatsmitteln angeklagt ist, betheuerte seine
Unschuld. In einer aus dem Hauptplatze ab-
gehaltenen großen Versammlung verlangte die Be­
völkerung die Auslieferung Belaundes, um ihn
zu lynche n. Das einschrsitende Militär
feuerte auf die Menge, wobei über hundert
Personen verwundet wurden. Man be­
fürchtet, dass sich die Unruhen erneuern.
Argentinien. London, 2. October. Die
„Times" melden aus BnenoS-Ayres vom
30. v. M.: Nach dem Blatte „El Pais" hätte
die Regierung beschlossen, vom Congrssse
eine bedeutende Erhöhung der Credite
zu verlangen, welche dem Kriegsministerium im
Budget des nächsten Jahres zugewiesen werden
sollen.
Die Ereignisse in Mina.
Der Kaiser von China hat an Kaiser
Wilhelm ein Entschuldigungsschreiben wegen der
Ermordung des Gesandten Freih. v. Ketteler
und an den Kaiser von Japan ein ähnlich
lautendes Schreiben wegen der Ermordung des
japanischen Attaches gerichtet und feierliche Todten-
opfer für die beiden Gefallenen angeordnet.
St. Petersburg, 1. October. Die „Nswoje
Wremja" schreibt: Die Zurückziehung der
russischen Truppen aus Peking hat die
chinesisch e Regierung nachgiebig gemacht.
Man könne jetzt nicht mehr daran zweifeln, dass
China einen baldigen Friedensschluss ernstlich an­
strebe. Man müsse zedoch jetzt mehr denn je
dessen eingedenk sein, dass die Mächte eigentlich
nicht Krieg mit China geführt haben, dass viel­
mehr alle militärischen Operationen aus die Paci-
stcierung aufrührerischer Borerbandsn und regulärer
Truppen, die sich ihnen angeschlossen haben, ge­
richtet waren. Denselben Charakter trügen die
augenblicklichen militärischen Operationen der Ver­
bündeten in China.
Kunstgewerbe erhielt neue Anregungen durch den
Radfahrsport und betrieb mit brillantem Erfolge
die Herstellung von Ehrenpreisen, Clubabzeichen,
Fahnen und Trinkhörnern.
Den Höhepunkt erreichte das schnellgediehene
Sportgetriebe in Wien und Oesterreich im Jahre
1896. Ein paar Jahre vorher war auf der Prater­
bahn, angeregt von Balduin Groller, das Rad­
fahrer-Derby eingebürgert worden, das „Neue
Wiener Tagblatt" entrierte dann den großen
Preis von Wien und brachte die Champions von
diesseits und jenseits des Oceans als Wett­
bewerber hierher. Wien producierte selbst keine
erstclassigen Renner, aber es errang sich in Rad­
fahrerkreisen den Ruf eines Sportplatzes Mv
tziosllsnes.
Und als dann der Licrnz- und Nummernzwang
aufgehoben wurde, als es keine Fahrradsteuer und
keine für das Rad »erbotenen Straßen in Wien
mehr gab, da glaubten die Nichtradler das Ende
aller Dinge gekommen, und Fahrradfabriken und
-Händler rüsteten sich zu Massenlieferungen an die
nun von allem Zwang und Elend befreite Mensch­
heit. Es konnte nicht fehlen: das Rad musste
jetzt schon in der Volksschule obligatorisch werden.
Aber e» kam anders. Noch ein wenig schnellte
die Fahrfreiheit den Bedarf an Rädern empor, dann
begann die Hochflut sich zu verlaufen. Die Clubs
sahen es nicht mehr gern, wenn ihre Mitglieder
sich an Wettrennen betheiligten; wollten sie trotz­
dem nicht davon lassen, dann mochten sie ihre
Nennungsgelöer selbst zahlen. Eins Rennbahn
nach der anderen gieng ein: Graz, Marga­
reten, Mödling und andere. Der Rest führt ein
nicht beneidenswerter Dasein, auch die Prater­
bahn. An die Glanzzeiten der Derbyrennen und
der großen Preise erinnern nur noch die stattlichen
Tribünen rings um die jetzt zu Rasenspielen ver­
wendete Bahn. Der einst so festgefügte, vornehme
Verband für Wettfahrsport sank zur Staffage für
P e t e r s b u r g, 2. October. Bericht des Gensral-
stabes vom Gestrigen: Am 27. v. M. wurde der
telegraphische Verkehr zwischen Chabarowsk
und Chardin eröffnet.— In der Umgebung
von Ssaotschakou am Suitunflusse in der
Nähe der Kosaksnstatisn PoltawSkaia zeigte sich
eine Bande bewaffneter Chinesen. Die Kaufleute
und die dortigen Bewohner flüchteten sich an die
russische Grenze. General Tschitschagow
formierte zur Vertreibung der Bande ein Detache­
ment aus anderthalb Schwadronen Kosaken, sowie
eins Freiwilligenabtheilung zum Schutze der Eisen­
bahn unter dem Commando de» Obersten Ko pejkin.
Am 24. v. M. wurde Ssaotschakou einge­
nommen und die Chinesen vertrieben, woraus sie
sich in die Verschanzungen zurückzogen, aus welchen
sie später nach Hinterlassung von 43 Todten
flohen. In beiden Zusammenstößen zeigten die
Chinesen hartnäckigen Widerstand. Anderthalb
Sotnien verfolgten die fliehenden Chinesen;
unsere Verluste waren drei Todte und drei Ver­
wundete.
T a kn, 29. September. (,Hava»"-Meldung.)
Dis Deutschen treffen alle Vorkehrungen, um
die Eisenbahnstrecke Paoli ngfu-Peking als
die Ersten zu besetzen und sind bereits in
Dianghiang. Die Russen fahren fort, auf
eigene Faust die Eisenbahnlinie Tien-Tsin—Schcm-
Hsi-Kwan zu occupieren und standen gestern in
T an g t s ch an.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. October. „Daily Telegraph"
meldet aus Louren^s Marques vom
Gestrigen: Eine ganze Gardebrigade hat
Komatipoort verlassen und kehrte nach Eng­
land zurück.
Lissabon, 2. October. Der Generalgouver­
neur in Mozambique übermittelte dem Könige
Carlos auf Wunsch Krügers dessen Glück­
wünsche zum Geburtstage des Königs und der
Königin, sowie den D a n k K r ü g e r s für die
im Hause de» Gouverneurs in Louren^s Marques
genoffene Gastfreundschaft.
Lindley, 1. October. („Reuter"-Meldung.)
Die Buren griffen Samstag nachts, von Kaffir-
Kraal kommend, ein englisches Piquet an; ein
englischer Soldat wurde getödtet, einer verwundet.
Ein gefangengenommener Bure trug eine voll­
ständige englische Reitsrunifsrm. Es wurde eins
Bekanntmachung erlassen, in welcher jedem Buren,
der in einer englischen Uniform betroffen wird,
mit der Erschießung gedroht wird.
Wie verlautet, hätten die Buren zwanzig farbige
Eingeborene in der Nachbarschaft von Lindley er­
schossen, wodurch die eingeborene farbige Be­
völkerung in großen Schrecken versetzt wurde.
ein Geschäftsunternehmen herab, bis er, dieser
unwürdigen Rolle müde, sich endlich selbst auslöste.
Von einem sportlichen Nachwuchse kann bei uns
nicht die Rede mehr sein. Die Clubs, einst weit
über hundert in Wien, vermindern sich zusehends,
von den heimischen Fachzeitschriften ist die Hälfte
eingegangen. Der Radfahrspsrt liegt in den
letzten Zügen, und man ist nicht radfahrfeindlich,
wenn man diese Thatsachs constatiert.
Fragt man aber nun nach dem Resultats jener
Periode, deren Verlauf unser Interesse dermaßen
erregt hat, dass uns ihr Ende elegisch stimmt?
Fragt man, was hat uns der Radfahrsport genützt,
so lautet die Antwort: gar viel. Er hat eine
blühende Industrie gezeitigt, er hat die Mechanik
vervollkommnet und Erfindungen Vorschub ge­
leistet, die einem neuen, viel verheißenden Sport­
zweige, dem Automobilismus, zugute kommen (wir
erinnern an das Kugellager und den Pneumatic),
und, was unseres Erachtens am wichtigsten, er
hat das Fahrrad populär gemacht. Das Fahrrad
ist heute ein Verkehrsmittel, dar Ungezählte zur
Erholung, zur Stärkung und Erhaltung ihrer Ge­
sundheit und Ungezählte in ihrem Berufe mit Vor­
theil verwenden.
Dass es so schnell in das Leben des Volkes,
dass es binnen einem Jahrzehnte zum Bedürfnisse
geworden ist, das ist ein Verdienst des Sportes,
und wer mitgearbeitet hat an diesem Erfolge, sei
es im Club oder auf der Rennbahn, activ mit
der Kraft seiner Schenkel oder indirect als Mann
der Feder, es soll ihm unvergessen bleiben. Das
Tourenfahren hat das Rennfahren abgelöst, der
Touring-Club, indem er Wegs baut und den Ver­
kehr von Land zu Land erleichtert, ist an Stelle
des Verbandes für Wettfahren getreten,— das
ist natürlich und nicht einmal beklagenswert. Im
Gsgentheile!
Der Radsahrsport liegt in den letzten Zügen,
aber er hat nicht umsonst gelebt.


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001004 - Seite 3 ]
Donnerstag
Nr. 226.
Hügesneuigkeilen.
(Vierter österreichischer Ingenieur- und Archi-
trktentag.) Heute begannen in Wien im Hause des
österreichischen Ingenieur- und Architektenvereines
die Berathungen der Delegierten-Conferenz, welcher
dann Freitag und Samstag die Berathungen des
vierten österreichischen Ingenieur- und Architekten­
tages folgen.
(Der deutsche Kaiser gegen dir Radlerinuen.)
Dem „Gießener Anzeiger" wird von einem Leser
in Tilsit geschrieben: „In dem Festzuge, der am
22. v. M. aus Anlass der Anwesenheit des
Kaisers bei der Enthüllung des Denkmals der
Königin Louise hier veranstaltet wurde, befanden
sich auch Radler und Radlerinnen. Als diese vor
dem Kaiser vorüber kamen, wendete er sich an die
neben ihm stehenden Ehrenjungfrauen, die ihm
kurz zuvor ein Gedicht recitiert und einen Strauß
überreicht hatten, mit den Worten: „Ich bitte
Sie, meine Damen, steigen Sie nicht aufs
Rad!" Wenn sich diese Aeußerung des Kaiser-
Wilhelm bestätigt, wird da» Radfahren der Damen
— weuigstens in Berlin— eine starke Ein­
schränkung erfahren. Was werden aber die deutschen
Fahrradfabrikanten dazu sagen?"— Noch eine
andere bemerkenswerte Meldung über Kaiser
Wilhelm kommt au» Tilsit. Der Königsberger
„Allgemeinen Zeitung" wird von dort geschrieben:
„Vielfach fiel er auf, das» der Kaiser die Bart­
tracht, in der ihn die meisten Bilder zeigen, nicht
beibehalten hat. Er trägt den S chn u r r b a r t z u r
Seite gebürstet."
(Der Traum Wirklichkeit geworden.) Pariser
Blätter erzählen folgenden Vorfall: In der Nacht
zum 22. September fuhr die Krankenwärterin
Alexis Drouart in der Nur d'Avrsn gegen 12 Uhr
plötzlich ganz bestürzt aus dem Schlafe empor und
rief mehrmals ängstlich ihren Gatten August an.
Herr Drouart fragte erwachend, was sie wolle.
Die Frau erzählte, es habe ihr geträumt, er sei
todt und bereits eiskalt. Der Mann beruhigte sie
und beide schliefen wieder ein. Als die Frau gegen
4 Uhr früh erwachte, bemühte sie sich umsonst,
ihren Gatten zu erwecken: sein Körper war starr
und kalt. Ein rasch herbeigeholter Arzt erklärte,
Herr Drouart sei Lodi. Der Unglückliche, ein
Steinschneider, hatte seinen Genossen gegenüber
öfters über Beklemmungen in der Herzgegend ge­
klagt, jedoch nie etwas hiervon vor feiner Frau
geäußert, die sich in gesegneten Umständen befindet.
Man glaubt, dass er an der Berstung einer Herz-
gefäßes starb.
Locak- und Ursvinziat-Machrichlen.
Klagenfurt, 3. October.
(Der k. k. kiirutn. Landesschulrath) hat in der
Sitzung am 14. September d. I. den Oberlehrer
Johann Nagelmayer m Meiselding der Bürger­
schule in Wolfsberg, den Oberlehrer Josef Müller
in Kleinkirchheim der Schule in Gurk und den
Lehrer Heinrich Bohrmann in Prävali der
Schule in Hermagor zur Dienstleistung zugewiesen,
die Unterlehrer Adolf Has in Tröpotach nach
St. Paul im Gailthale, I. G. Koch in Reisach
nach Hermagor und Johann Gasser zu Sanct
Lorenzen im Gitschthale nach Zammelsberg, dann
die Unterlehrerin Laura Gönitzer in St. Ger­
traud nach Wolfsberg versetzt, die absolvierten
Lehramtszöglinge zu Unterlehrern beziehungsweise
Unterlehrerinnen ernannt, und zwar: Josef Achatz
für Damtschach, Valerie Jelen für Steinfeld,
Hedwig v. Kiesewetter fürWolsSberg, Vincenz
Kollmitzer für Lölling, Marie Kummer für
St. Gertraud, Georg L u l e k für Neuhaus, Richard
Mößlacher für St. Lorenzen im Gitschthale,
Ulrich Petschnig für Köttelach, Alois Tautsch­
nig für St. Paul im Lavantthale, Richard
Teltschik für Prävali und Adam Tritthart
für Unterhaus.
Der Landesschulrath hat weiter» die Errichtung
von je einer Parallelklasse an den Schulen in
Spittal, Treffen und Völkermarkt ge­
nehmigt und den Aushilfslehrer Peter Leitgeb
in St. Ulrich am Johannserberg in gleicher Eigen­
schaft wiederbestellt.
Der Landesschulrath hat ferner dem Lehrer
Josef Senn in Villach unter Anerkennung seiner
bisherigen Dienstleistung die fünfte, dem Ober­
lehrer und k. k. Bezirksschulinspector Johann
Pirker in Spittal die vierte, den Oberlehrern
Johann Tichy in St. Josef-Tschöran und Josef
Kronewetter in Grafendorf je die dritte, dem
k. k. Uebungsschullehrer Anton Ko l litsch die
zweite und den Lehrern Cyrill Kiem sch er in
Vorderberg und Josef Klocker zu St. Jakob im
Lesachthale je die erste Dienstalterszulage ver­
liehen, schließlich Gesuche um Remunerationen,
Klagenfurter Zeitung.
Geldaushilfen und Gehaltsvorschüsse, sowie Re-
curse gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse er­
ledigt.
(GemcinderathSsitzung) am 2. October. Vor­
sitzender: Bürgermeister Neuner. Anwesende:
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz, und die
Gemeinderäthe Achatz, Birnbacher, Edler von
Dietrich, Fornara, Grientschnig, Haderer, Hauser,
Kleinberger, Kollmayr, Kropfitsch, Megerle, Rainer,
Scherzinger, Tschebull, Waldner, Dr. Werner.
Im Einlaufe befinden sich 16 Stück (Nr. 912
bis 927), darunter die Anfrage des Landes­
ausschusses, welcher Beitrag von Seite des
Gemeinderäthe» zu den Kosten der Inangriffnahme
des Tunnelbauer im Bärengraben der Karawanken­
bahn geleistet wird (Verwaltungsausschus»), und
die neuerliche Eingabe des Magistrates, mit welcher
um Einführung der Gasbeleuchtung im zweiten
Stock; des Westtractes des Magistratsgebändes
ersucht wird (Bsuausschuss).
Gemeinderath Birnbacher beantragt namens
des Bauausschusses, den Gemeinderathsbeschluss
vom 9. Jänner l. I., mit welchem das Gesuch de»
Herrn Vincenz Karpf und Anrainer, um Be­
seitigung der Haberhauer'schen Baracke, um Re­
gulierung und Verbreiterung der ganzen Feld­
gasse, um Herstellung eine» Leistentrottoirs vom
Mösslacher bis zum Neubau Rossi, um Bewilligung
einer dritten Straßenlampe, um Beseitigung des
dort abgelagerten Schotters und um Zuwendung
von mehr Aufmerksamkeit für diese Gaffe bei
größeren Schneefällen, abgelehnt wurde, nachdem
sich die Verhältnisse in der Feldgaffe seit dieser
Zeit gar nicht geändert haben, aufrecht zu er­
halten. Angenommen.
Gemeinderath Megerle beantragt namens
des Bauausschusses die Beleuchtung der Kheven­
hüller- und Radetzkystraße nach dem Vorschläge
des Stadt-Oberingenieur», und die Laterne an der
Ecke der Radetzky- und Khevenhüllerstraße als eine
ganznächtige. Angenommen.
Gemeinderath Megerle beantragt namens
des Bauausschusses, dem Gesuche der Frau Louise
Rappl, Gasthausbesitzerin, Gasometergasse Nr. 2,
wegen Aufstellung eines Wegweisers an der Ecke
der Gasometergasss keine Folge zu geben. An­
genommen.
Gemeinderath Megerle beantragt namens
des Bauausschusses, bei nächster Gelegenheit dem
Wunsche des „Vereines der Buchdrucker Kärntens"
um Bezeichnung eines Platzes oder einer Straße
nach dem Erfinder der Buchdruckerkunst Johannes
Gulenberg zu entsprechen. Angenommen.
Gemeinderath Edler s. Dietrich beantragt
namens des Bauausschusses, mit Rücksicht auf die
baldige Fertigstellung des städtischen Elektricitäts-
werkes erscheine es nicht mehr zeitgemäß, die
Gasbeleuchtung im zweiten Stocke Westtract des
Rathhauses einzuführen. Der Gemeinderath habe
sich über die elektrische Beleuchtungsart bereits
soweit informiert, dass er der Anschauung huldigt,
die Gasbeleuchtung könne »hneweiteres in Lokali­
täten mit elektrischer Beleuchtungsanlage entbehrt
werden. Gemeinderath Dr. Werner bemerkt,
der Gemeinderath möge mit Rücksicht auf die
festgestellte Kurzsichtigkeit mehrerer Beamten die
Gasbeleuchtung im Westtracte des II. Stockes im
Rathhause doch einsühren lassen. Gemeinderath
Grientschnig ersucht, festzustellen, »b tat­
sächlich schon ein Beschluss gefasst wurde, die Gas­
beleuchtung im Westtracte der II. Stockwerke» im
Magistratsgebäude einzuführen. Gemeinderath Edler
v. Dietrich erwidert: Mit gemeinderäthlicher
Erledigung vom 24. Jänner 1900, Z. 1042, er­
hielt der Stadtoberingenieur Raimund Pier! den
Auftrag, die Gasbeleuchtung in den, im II. Stock­
werke de» Westtractes des Rathhauses gelegenen
Kanzleien unverzüglich einführen zu lassen. Unter
dem 2t. April 1900, Z. 389, fragte Oberingenieur
Raimund Pier! trotzdem an, ob er die Gasbeleuch­
tung einführen solle, oder ob nicht gewartet werden
solle, bis die elektrische Beleuchtung eingeführt
wird. Diese Eingabe wurde am 25. April 1900
dem Beleuchtungsausschufse zugewiesen und ist bis
heute noch unerledigt. Gemeinderath Grientschnig
bemerkt, es liege" also ein bezüglicher Gemeinde-
rathsbeschlustz vor, und er könne nicht begreifen,
wie es komme, das» derselbe nicht durchgeführt
wird. Er beantragt die sofortige Durchführung des­
selben. Gemeinderath Scherzinger meint, man
solle doch etwas sparen und berücksichtige«, dass
die Geschäfte zu ebener Erde im Magistratsgebäude
gekündet wurden; in diese Locale sollen Kanzleien
verlegt werden. Es frage sich, ob unter diesen Um­
ständen die Einführung der Gasbeleuchtung noch
nothwendig sein wird. Gemeinderath Haderer
bemerkt, er sei principiell für die Durchführung
dieses Gemeinderathsbeschlusses, bemerkt aber, dass
4. October 1900. Seite 2029.
viele Leute bei Petroleumbcleuchtung arbeiten
müssen. Gemeinderath Tschebull fragt, ob nicht
vielleicht eine Vermehrung der Petroleumlampen
billiger käme, als die Einführung der Gasbeleuch­
tung. Gemeinderath Rainer meint, dis Leute
arbeiten nicht lange bei Licht. Gemeinderath Edler
v. Dietrich stellt den Antrag, den seinerzeitigen
Gemeinderathsbeschluss wegen Einführung der
Gasbeleuchtung aufzuheben. Dieser Antrag wird
von vier Gemeinderäthen unterstützt. Gemeinderath
Grientschnig macht aufmerksam, dass nach
ß 6 der Geschäftsordnung des Gemeinderathes der
Antrag auf Aufhebung eine» GemeinderathS-
beschlusseS der Unterstützung der Mehrheit der an­
wesenden Mitglieder bedürfe und in das Pro­
gramm der nächsten Sitzung aufzunehmen ist.
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz be­
merkt, e» sei erst gefragt worden, ob der Antrag
unterstützt werde; der Antrag wird erst zur Be-
rathung kommen und dann braucht er erst von der
Majorität der anwesenden Mitglieder unterstützt
zu «erden. Gemeinderath Grientschnig ver­
liest den bezüglichen letzten Absatz des tz 6 der
Geschäftsordnung. Hierauf wird der Antrag des
Gemeinderathes Grientschnig, das» die Gas­
beleuchtung unverzüglich einzuführen ist, zur Ab­
stimmung gebracht und mit 11 Stimmen a n-
g e n» u> nr e n.
(Schluss folgt.)
(Handelskammer.) Programm für die Plenar­
sitzung am 8. October, halb 3 Uhr nachmittags.
1. Concesfionsgesuch für das Zimmermannsgewerbs
in den Gemeinden des Gerichtsbezirkes Tarvis.
2. Concesfionsgesuch für da» Maurergewerbe in
den Gemeinden Spittal, St. Peter-Edlinz, Molz-
bichl und Baldramsdorf (polit. Bezirk Spittal).
3. Gesuch eine» Zimmermanne» um Dispens vom
Befähigungsnachweise für dar Tischlergewerbe
(Standort Grades, polit. Bezirk St. Veit). 4. Gut­
achten über die Frage der Berechtigung der
Selcher zur Schlachtung von Vieh aller Art und
zur Auischrottung von rohem (nicht geselchtem)
Fleisch. 5. Gutachten über die Frage der Zu­
lässigkeit der Ausfertigung einer Licenz zum
Fenstereinschneiden und zur Klempnerei. 6. Gut­
achten über den Entwurf eines neuen Musterschutz­
gesetzes. 7. Gesuch der Gemeinde Oberdrauburg
um Concessionierung von 7 Viehmärkten. 8. An­
trag auf Zuwendung einer Staatssubvention für
den 4. Gehilfencurs der Schuhmachergerverkschast
in Klagenfurt. 9. Petition der Kammer in Troppau
um Verlängerung der Functionsdauer der der­
zeitigen Kammermitglieder bis 1. Juni 1901 mit
Rücksicht auf die im Jänner 1901 »orzunehmende
ReichSrathSwahl. 10. Denkschrift de« österreichisch­
ungarischen Jncassovereines, betreffend die Her­
stellung geregelter Zahlungsverhältnisse (die Mobili­
sierung der offenen Buchforderungen durch die
nicht acceptierte Tratte). 11. Statutenentwürfe
der Genossenschaften der handwerksmäßigen uns
Professionistengewerbe in den Gemeinden: a) Alt-
Hofen, Krasta und Nabing, d) Hüttenberg, Lölling
und St. Johann am Pressen, a) Eberstein, St.
Johann am Brückl, Klein St. Paul uud Wieting,
ä) Guttaring. 12. Kammerpräliminars pro 1901.
13. Vertrauliche Sitzung. Gutachten über die Be­
rufung eines SägebesitzerS gegen die Erwerb-
steuervorschreibung hinsichtlich der Frage des
industriellen Charakter» der Sägen.
(Monsignore Müller ff.) Man schreibt uns:
Klagenfurt, am 3. October 1900. An die löbliche
Redaction der „Klagenfurter Zeitung"! Bezug­
nehmend auf den Bericht über da» Leichenbegäng­
nis de» hochw. Monsignore Müller in Nr. 224
(2. October 1900) sei hier richtig gestellt, dass bei
den Einsegnungen nicht der Chor des Gesellen­
vereines, sondern die Zöglings des 4. und 3. Jahr­
ganges der k. k. Lehrerbildungsanstalt unter der
Leitung des Herrn Musiklehrers Neckheim die Ge­
sänge besorgten. Dies ersuchen die Candidaten des
4. und 3. Jahrganges der k. k. Lehrerbildungsanstalt.
(Natnrhistorischer Ausflug.) Das naturhistorische
Museum veranstaltet am Sonntag, den 7, d., bei
günstigem Wetter eine Exc u r s ion auf den
Ül r i ch S b e r g, wozu alle Mitglieder und Freunde
des Museum» freundlich eingeladen sind. Abfahrt
per Bahn nach Maria Saal 8 Uhr 33 Min. früh.
(Gegen die Trinkgelder auf de» Bahnen.) An
die Conducteure der StaatSbahnen ist ein Circu-
landum mit dem Verbote des Trinkgelder-Anneh-
mens ergangen, das zuerst in Galizien publiciert
wurde. Der Erlass sagt, dass es der Eisenbahn-
direction zur Kenntnis gekommen sei, dass die
Conducteure der Personenzüge für verschiedene,
den Reisenden erwiesene Dienstleistungen Geld­
geschenke annehmen. Die Direction verbietet streng­
stens den Conducteuren, in dieser den In­
structionen zuwiderlausenden Weise fortzufahren.


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001004 - Seite 4 ]
2030
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
4. October 180s.
Nr. 226.
widrigenfalls gegen sie disciplinariter vorgegangen
würde. Die Conductenre haben die Kenntn-snahme
durch ihre Unterschrift zu bestätigen.
(Cameraclub.) Am 28. September fand die
diesjährige Vollversammlung des Cameraclubs statt.
Nachdem der Obmann Herr Rittmeister von
Schind l e r feine Stelle niedergelegt hat, der
Obmannstellvertreter Herr Hauptmann Sommer
aus Klagenfurt geschieden ist, leitete der Schrift­
führer Herr Dr. Mitteregger die Ver­
sammlung. Der von ihm erstattete Rechenschafts­
bericht, sowie der Eassebericht des Herrn Buffa
wurden genehmigt, und den abtretenden Functionären,
insbesondere dem gewesenen Obmann der Dank
ausgesprochen. Die Neuwahlen ergaben: Obmann
Herr Polizeiarzt Josef Gruber, Ausschuss­
mitglieder die Herren: B e i n i tz, Buffa,
Dr. v. Klein m a y r, Dr. M i t t e r e g g e r,
T scha une r und v. U r s p r u n g. An dis
Vollversammlung schloss sich eine gesellige Zu­
sammenkunft, welche durch interessante Mit-
theilungen ans der Praxis und durch Demon­
strationen vielfache Anregung bot. Es wäre nur
zu wünschen, dass die vielen in Klagenfurt an­
sässigen Amateure, welche derzeit dem Club fern­
stehen, sich auch an ihn anschließen würden. Sie
würden dadurch nicht nur sich selbst die vielen
Hilfsmittel des Clubs sichern und der aus den
Versammlungen hervsrgehenden Anregungen theil-
hattig werden, sondern auch dem Club neue
Mittel zur erhöhten Thätigksit auf dem Wege zur
Erreichung seiner Ziele zuführen. Der nächste
Clubabend ist für Montag, 22. d., in Aussicht
genommen. Als HauytprogrammSpunkt werden
praktische Demonstrationen mit dem vorzüglichen
Vergrößerungsapparat im Elublscale ausgestellt.
(Stadttheater.) In erster und wichtigster Linie
werden sich wohl die leitenden Kreise der Buhne
anlässlich der gestrigen Eröffnung der Opsrnsaison
mit „Troubadour" selbst überzeugt haben,
dass die debütierenden Sänger zum größten Theile
nichl jenem LeistungSerforderniffs genügen, welches
für eine durchwegs gedeihliche Entwicklung gestellt
werden muss. Es kommt dabei nicht so sehr auf
die Macht der Stimme, wohl aber auf die Rein­
heit »es Gesanges an, die durchaus vermisst wurde,
der inan aber eine ganze Saison hindurch nicht
entrathen kann. Im einzelnen sei bemerkt, dass
Fräulein Böham als erster dramatischer Sopran
zu wenig des hier erforderlichen stimmlichen Glanzes
zeigt und im Spiele auch dem knappsten Erforder­
nisse nicht genügen kann. An den Heldentenor
Herrn Kurz könnte man sich noch gewöhnen, aber
bedeutenden Erfolg würde auch er kaum haben;
Herr Winter aber ist trotz bedeutenden musikali­
schen Sinnes und dramatischen Talentes zu schwach
für erste Barqtonpartien. Am besten könnte sich
noch Fräulein Berger in den auf hiesiger Bühne
in secundärer Bedeutung stehenden Altpartien be­
haupten, wenn es ihr möglich würde, dass un­
glaublich oftmalige Dirtonisrsn sich abzubringen;
ihre Stimme hat hübschen Klang, such ist da»
Spiel nicht ohne Wirkung.— Wie zu Beginn
gewöhnlich, gab auch diese Erstaufführung mit
ihren bedenklich schwankenden Ensemble«'') Herrn
Kapellmeister S taps viel zu schaffen; eine Ent­
schädigung bot ihm die glänzende Einführung der
Stadtkapelle als Theaterorchester, auf dessen Wir­
kung wir bei passender Gelegenheit eingehend zu
sprechen kommen werden. 8—.
(26 distanzgehende Damen.) Der Distanzmarsch
von 26 Wiener Mädchen und Frauen von Ottakring
bis Weidlingbach ist selbstverständlich in der letzten
Nummer des „Interessanten Blattes" im Bilde
sestgehalten, da dieses Blatt jedes Ereignis in seine
Bildergallerie aufnimmt, das auf irgend eine Weise
Bedeutung hat. Die einfache Aufzählung der
Illustrationen in der letzten Nummer zeigt die ver­
blüffende Vollständigkeit in der Wiedergabe alles
Interessanten auf den Gebieten der TagcSgeschichte,
des Sports u. s. w. Es bringt die Grubenkata­
strophe in Dux, den Todessturz des Prinzen
Albert von Sachsen, die Eröffnung des Arenberg-
parkes in Wien, die Nsrdpolreise des Herzogs der
Abruzzen, die Ankunft der „Deutschmeister" in
Msstar, Bilder von den Kaisermanövern, der
Schah in Oesterreich u. s. w. Ueberdies veröffent­
licht das „Interessante Blatt" Preisräthsel, bisher
wurden an Gewinsten nicht weniger als 16.420
Kronen ausbezahlt. Eine spannende Novelle aus
der letzten Preisconcurrenz, bietet Lesestoff für den
Familientisch; außerdem enthält jede Nummer einen
reichhaltigen Theatertheil mit Porträts, eine
Räthselecke und uin allen Anforderungen gerecht
zu werden, eine illustrierte Sportrubrik, die sich
rasch die Wertschätzung aller sportlichen Kreise er-
*) Ob auch bloß deshalb fast alle Tempi— »ie wenig­
stens uns schien— auffällig langsam genommen wurde»?
Die Redaction.
worben hat. Das „Interessante Blatt" kostet trotz
seiner Reichhaltigkeit und der Eleganz der Aus­
stattung, die es zur Zierde jeder Bibliothek macht,
vierteljährig nur 2 70 Kronen.
Gcrichtssaal, 27. September. Vorsitzender: Landes-
gerichtSrath Dr. Moritsch; öffentlicher Ankläger:
Staatsamvalt-Subftiiut Portugall.
(Vergehen gegen dieSicherheitdes
Lebens.) Anton S t rop» i k, 20 Jahre alt, zu­
ständig nach Feistritz, Bezirk Bleiburg, ledig, Knecht
in Kömmel, unbescholten. Am 15. April I. I.
scherzten mehrsrs Burschen, darunter der Beschuldigte,
Anton S t ropni k, und der verstorbene Valentin
Spitz vor der Behausung des Kogelbauers in
Kömmel. Hiebei richtetet« Anton S t rop u i k im
Scherze an Valentin Spitz die Frage: „Willst Du
in den Himmel kommen?", packte ihn gleichzeitig
am Kopfe und hob ihn etwa einen Schuh vom
Boden. Bei dieser Gelegenheit verdrehte Stropnik
den Kopf des Spitz etwas nach rechts, wobei Spitz
einen stechenden Schmerz, und zwar an der Stelle,
wo das rechte Schlüsselbein an den Hals ansetzt,
verspürte. Seit dieser Zeit blieb diese Körperstelle
schmerzhaft; die Schmerzen steigerten sich derart,
das» sich Spitz am Kleinostersonntage zu Bette legte,
welches er nicht mehr verlassen sollte. Es stellte sich
am Halse ein Abscess ein, und Spitz starb am
20. August an Blutvergiftung, die durch diesen
Abscess herbeigesührt worden war. Da der den
Tod bewirkende Abscess sich als eine Folge der
Weichtheilszerrung darstellt, welche Strspnik am
15. April dem Spitz durch das Aufheben zugcfügt
hatte, wurde der Beschuldigte im Sinne der An­
klage für schuldig erkannt und zu einer Woche
Arrestes verurtheilt.
(Dieb st a h l.) Victor Kov a v i 5, 22 Jahre
alt, zuständig nach St. Jakob im Rosenthale, Tag­
löhner, zuletzt in Villach, dreimal ob Diebstahles
vorbestraft, ist geständig, zu Velden und Klagenfurt
durch die Fenster in die versperrten Atelierräum­
lichkeiten eingestiegen und dortselbst den Eheleuten
Photographen Karl und Mathilde Gründl Gegen­
stände zusammen im Werte von 364 Kronen
20 Heller entwendet zu haben. Kovaoiö wurde
zu 13 Monaten schweren Kerkers mit einem Fast­
tage in jedem Monate verurtheilt.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik BesproLene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'schs Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik.") Herausgegcben von Professor Dr.
Friedrich Umlauft. A. Hartlebens Verlag,
Wien. Diese Zeitschrift hat eben ihren 23. Jahr­
gang begonnen. Die „Deutsche Rundschau für
Geographie und Statistik" hat in den vielen
Jahren ihres bisherigen Bestehens unzweifelhaft
ihre Berechtigung und Lebensfähigkeit erwiesen.
Durch die gleichzeitige Pflege der Länder- und
Völkerkunde, der physikalischen Geographie, der
Astronomie und Statistik, sowie durch dis Be­
achtung, welche sie den zeitgenössischen Geographen,
Naturforschern und Reisenden fortdauernd zuwendet,
hat sie eine Lücke innerhalb der geographischen
Literatur auszufüllen gestrebt und die sich selbst
gestellte Aufgabe zur vollen Befriedigung ihrer
zahlreichen Leser erfüllt. Das 1. Heft des neuen
Jahrganges bringt Aufsätze über das wieder­
entdeckte Gsldland „Ophir", „Wie man in Persien
reist", „Die transsibirische Eisenbaha" (mit einer
Karte) u. s. w. u. s. w. Preis des Jahrganges
von 12 Heften 15 Kronen.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen K l a g sns u r t (44 8 m.)
und Hochohir (2043 m.) im October 1900.
2. October
Beobachtung in-
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
600-8; 72b'7
Luftdruck in mm.
Temperatur in" O.. 17'1 23-8 115 15 7
Feuchtigkeit in Perc. 72 i 59 75 81 89 90
Windrichtung.. 8 XIV IV; XL V7 XL
Stärke (0-10).. 2 1 3! i 8 1
Bewölkung (O—10). 0 s 0 6 s 2 5 8
Sonnenschein gestern in Percent 89-1 81-0
Ozon (1—14) 10 4
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter. 4-7 3-2
Niederschlagssorm Regen Regen
Grundwasser in Meter Seehöhs— «ss ise
Verdunstung: 0 8 nun.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
20 8 Grad 6. im Nordschatten.
Nachts Regen.
3. October
7 Uhr früh
S97-S 723-9
7-0 13-3
89
(Wasserstsnd der Drau «M Pegel zn Villach):
Am 1. October, morgens: 0 59 Meter über Null
Am 2. October, morgens: 0'55 Meter über Null.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 7. October, sinder in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt, als auch in der Filiale
Wolfsberg Gottesdienst (Erntedankfestund hl. Abend­
mahl) statt. Beginn 10 Uhr vormittags.
Werteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. London, 3. October. „Reuter"-Meldung
aus Peking vom 26. September: General
Höp sne r mit 2000 Mann zün d e t e m e h r e r r
Dörfer im Norden Pekings an; aus
Nahrungsmangel vorgerückte Boxer wurden zer­
streut.
6. k. London, 3. October. „Standard" meldet
aus Durban: Vor Natal wurde ein von Frei­
willigen geführter Convoi am 1, d. bei T e-
jagersdrist von Buren genommen. Ein
Officier und vier Mann wurden verwundet,
mehrere gefangen.
6. L. Wien, 2. October. Mit Wirksamkeit vom
1. October l. I. wurde ein staatlicher Pro­
visionsfond für Postboten ins Leben
gerufen, der die Nuheversorgung des bei den nicht-
ürarischen Postämtern in Verwendung stehenden
zahlreichen Dienerschaftspersonales männlichen Ge­
schlechtes für den Fall dauernder Invalidität,
sowie die Versorgung der Witwen und Waisen
dieser Bediensteten bezweckt. Die Beschaffung der
für die Leistungen des Fonds erforderlichen Geld­
mittel erfolgt durch Beiträge, woran sich sowohl
dis dem Fonds angehsrigen Bediensteten als auch
deren Dienstgeber, die Postmeister, Psstexpedienten
und dis Staatsverwaltung betheiligen.
0. L. Wie», 2. October. Der „Budapssier
Correspondenz" zufolge erstattete Finanzminister
L u k L c s in der heutigen Audienz beim Kaiser
Vortrag über den ungarischen Staats­
voranschlag für 1901, welcher mit dem üb­
lichen U e b e r s ch u s s schließt.
0. L Prag, 2. October. Das „Prager Abend­
blatt" meldet: Bei der im Städtedezirke Graslitz-
Neudeck- Schönbach stattgefundsnen Ergänzungs­
wahl eines Landtagsabgeordnetsn wurde der
deutschnationale Candidat Hofer aus Eger
gewählt.
0. L. Prag, 2. October. Eins Versammlung
der B e z i r k s v e r t r a u s n s m ä n n e r der
c z e ch i s ch-n a t i o n a l e n Arbeiterpartei
fasste eine Resolution, wonach die Partei sämmt-
liche Schritte des Executivcomitös billigt und
an dem Grundsätze festhalt, dass die fünft s
Curie der Arbeiterschaft gehöre. Bei den
engeren Wahlen werde die Partei jene
Candidaten unterstützen, die neben dem staats­
rechtlichen Standpunkte für das allgemeine,
gleiche und d i r e c t e Wahlrecht eintreten.
In den anderen Curien werde die Partei keine
besonderen Candidaten aufstellen.
0. L. Reichenau, 2. October. Bei der heute
im Städtewahlbezirke Rsichenau-Adler-Kosteletz vor-
gensmmenen Landtagsergänzungswahl wurde der
Jungczeche K r a tochwi I gewählt. Der
radicalffortschrittliche Candidat Anton Hayn blieb
in der Minorität.
0. L. Budapest, 2. October. Die „Pol. Corr."
meldet aus Wien: Heute Vormittag fand in W i en
eine gemeinsame Ministerconferenz
statt. Den Gegenstand der Berathung bildete die
Frage der Eisenbahnverbindung mit dem
Occupatio n »gebiete. Der Kaiser Hac
Nachmittag den Ministerpräsidenten s. Szsll
und hierauf den Finanzminister L u k L c s in
längerer Audienz empfangen. Die ungarischen
Minister reisen morgen nach Budapest zurück.
0. L. München, 2. October. Das Neuver­
mählte Paar und der König der Belgier
sind nachmittags mit dem Orient-Expresszug in
der Richtung nach Stuttgart abgereiSt. Erzherzog
Franz Salvator und König Carol von
Rumänien sind abends nach Wien abgereist.
0. L. London, 2. October. Im Glasgower
Krankenhaus befinden sich noch 21 Pestkranke.
Zwei pestverdächtige Personen stehen unter Be­
obachtung.
0. L. Berlin, 2. October. D'e„Nordd. Allg.Ztg."
veröffentlicht einen Depeschenwechsel zwischen dem
chinesischen Kaiser und dem deutschen
Kaiser. In dem Telegramme des chinesischen
Kaisers wird der Tod Kettelers beklagt und er­
klärt, der Kaiser von China habe die Darbringung
von Trankopsern für Ketteler angeordnet, und


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001004 - Seite 5 ]
>.r. 226
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
4. October 1900
Gr»<« 208 t.
hoffe, der deutsche Kaiser werde die gemeinsamen
Interessen Chinas und des Auslandes schützen und
dem Groll entsagen, damit der ewige Friede
baldmöglich eintrete. Kaiser Wilhelm erwiderte,
er könne als deutscher Kaiser und Christ Trank-
rpfer nicht als hinreichende Sühne für
begangene Verbrechen betrachten. Er betrachte den
Kaiser al« nicht verantwortlich für die Unbilden,
welche den überall für unantastbar gehaltenen
Gesandtschaften zugefügt wurden, noch für die
schweren Kränkungen, welche seine Nation und
Konfession und die Chinesen, die desselben Glaubens
«ne Kaiser Wilhelm sind, erlitten, aber die Rath­
geber des Thrones, auf deren Haupt die Blut­
schuld ruht, müssen die Schandthat büßen.
Wenn der chinesische Kaiser diese der v e r-
di ent en Strafe zuführt, so wolle Kaiser
Wilhelm dies als eine den christlichen
Rationen genügende Sühne betrachten. Wenn
der sbinesische Kaiser hiezu seinen Arm leihen und
die Unterstützung der Vertreter der beleidigten
Nationen annehmen will, ist Kaiser Wilhelm
e i n v e r st a n d e n. Der deutsche Kaiser würde
zu diesem Zwecke die Rückkehr des chinesischen
Kaisers nach Peking begrüßen, wo Graf
Walder s ee dem chinesischen Kaiser nach Rang
und Würde ehrenvoll empfangen und militärischen
Schutz gewähren wird, den der chinesische Kaiser
wünscht und dessen er vielleicht gegen die Rebellen
bedarf. Auch der deutsche Kaiser sehnt den
Frieden herbei, aber einen solchen,
der das Unrecht wieder gut macht und allen
Fremden in China volle Sicherheit bietet
und freie Ausübung ihrer Religion gewahrt.
C. L. Paris, 2. October. Die „Agence HavaS"
meldet aus Marseille: General Osman
Pascha hat aus Besorgnis, als verdächtig
verhaftet zu werden, an Bord eines Paket-
bootes insgeheim Constantinopel ver­
lassen und ist heute hier eingetroffen.
6. U. Washington, 2. October. („Reuters-
Meldung.) Der chinesische Gesandte Wut in g-
fang erhielt die amtliche Bestätigung von der
Erlassung eines Edictes, durch welches Prinz
T u an und andere hohe Generale degradiert
werden.
0. 8. New-Aork, 2. October. Einer hier aus
T i en- T s in emgetroffmen Depesche vom
29. September zufolge hat Li> H ung- T sch an g
die Absicht aufgegeben, nach Peking zu gehen.
Molkswirthschaft und Merkehr.
(Born k. k. Eisenbahuministerium.) Bei der in
Gegenwart eines k. k. Notars am 1. October 1900
stattgesundeaen XIV. Verlosung der Prioritäts-
Obligationen, Emission 1887, der Ersten ungarisch-
galizischen Eisenbahn, wurden mittels Serien­
hebung gezogen die Nummern 1001 bis inclusive
1252, d. s. 252 Stücke.
Der Nominalbetrag dieser verlosten Prioritäts-
Obligationen der Emission 1887, wird vom
1. Jänner 1901 ab, gegen Einziehung der Original-
Obligationen mit allen nach diesem Termine fällig
werdenden, zu den verlosten Obligationen gehörigen
Coupons und dem Talons ausbezahlt.
Mit 1. Jänner 1901 hört jede weitere Ver­
zinsung dieser Obligationen aus, und wird daher
der Wert der von den Obligationen etwa ab­
getrennten, nach diesem Termine fällig werdenden
Coupons von dem Einlösungsbetrage in Abzug
gebracht werden.
Von früheren Verlosungen sind unbehoben aus­
haftend: Nr. 14.552, 15.061 bis inclusive 15.071,
15.082 bis inclusive 15.085, 37.167, 37.168,
37.169, 45.658, 54.092, 54.111 bis inclusive
54.130, 55.011, 55.012, 55.013, 60.626 bis in­
clusive 60.640.
(Ungarische Westbahn.) Ueber seitens der Un­
garischen Westbahn erhaltene Ermächtigung wird
zur Kenntnis gebracht, dass bei der in Gegenwart
eines k. k. Notars am 1. October 1900 statt­
gefundenen XI. Verlosung der vierpercentigen
Schuldverschreibungen in Silber, Emission 1890,
genannter Bahngebellschaft planmäßiq die Nummern
190, 255, 549, 1027, 1240, das sind fünf Stück,
gezogen worden sind.
Der Nominalbetrag dieser verlosten Schuld­
verschreibungen wird vom 1. Jänner 1901 «b
gegen Einziehung der Originalstücke »nl allen
nach diesem Termine fällig werdenden, zu den
verlosten Schuldverschreibungen gehörigen Coupons
und dem Talone auSbezahlt.
Mt 1. Jänner 1901 hört die weitere Ver­
zinsung dieser Schuldverschreibungen auf und wird
daher der Wert der von denselben etwa ab-
gelrenntcn, nach diesem Termine fällig werdenden
Coupon» von dem Einlösungsbetrage in Abzug
gebracht.
Wien, am 1. October 1900.
Vom k. k. Eisenbahnministerium.
(K. k. Staatsbahncn.) Die Haltestelle „Fürth-
Prollin g" der schmalspurigen Linie Waidhofen
an der Ubbs—Kienberg—Gaming ist am 1, d. für
den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet worden.
Sladllhealer.
Spen sitzabonnement gerad Nr. 3.
6. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 4. October:
Zum zweitenmale:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Telegraphischer Kurs
am 2. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 65
Oesterreichische Goldrente 114 80
4°/«igs österreichische.Kronenrente.. 9695
4»/„ige ungarische Goldreme 113 60
4«/„ige ungarische Krone.-cente .... 90 50
Actien der österreichisch-ungarischen Zant 1695
Crsditactien 648—
London visbL........... 242 05
Deutsche Reichsbanknoten für IM Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23'65
Zwanzig Francs-Stück?. ..... 19 27
Italienische Banknoten 90'40
Rand-Dncaten .... 1048
Schweizer Plätze —'-
Uränumerations-GLnl'adung.
Da» Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung*
beträgt pro IV. Quartal 1900:
Jar Comptoir abgshott .... 6 X— ic
„„„ unter Couvert 6„ 50,
Mit Zustellrmgsgedür ....«» b»„
„ Postversendung.... 8„ --,
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung des
Pränumeraüonsdstrages, damit die Versendung d«
Zeitung dei bisherigen Abonnenten keine Störm-r
erleide. Von auswärts am geeignetst«; Nittels
Postanweisung
Die Administration.
Aoman-Ieuilkton.
Der Advoeatenbmrer.
Roman von Dietrich T h e d en.
(Nachdruck verboten.)
(33. Fortsetzung.)
Die Frau sank in einen Stuhl, so fasste sie
der Schreck.
„Gib mir den Pelz!— Herre.. .e —,
Sie sind das Werkzeug einer teuflischen Infamie!
Aber ja— ich folge Ihnen selbstverständlich.
Macht geht vor Recht, ich erfahre es am eigenen
Leibe. Adjöh, Frau. Pass auf die Wirtschaft, bis
ich zurück bin. Lange kann's ja nicht dauern. Lass
das Geheul... Herr— ich bitte —"
Er schritt zur Thür, wandte sich noch einmal
um zu seiner Frau und forderte:
„Lass aller auf dem Tische da unberührt—
die Herren sollen ihre Nasen hineinstecken und
darin stöbern, so lange sie mögen ..."
Die Frall war sprachlos und vermochte sich
nicht zu rühren.
Der Lommissär und der Verhaftete giengen
Seite an Seite.
Die Herren fielen auf und die ihnen Be­
gegnenden sahen ihnen nach, ohne dass jemand
den Zusammenhang ahnte oder auch nur entfernt
Böses vermuthete.
Erst auf dem Bahnhof in Neumünster stutzte
eine auf dem Perron promenierende Dame, als
sie an den beiden Männern vorübergieng. Sie
kehrte um und suchte eine zweite Begegnung.
Oldekop zog den Hut und der Beamte folgte
seinem Beispiel, als er die Dame scharf gemustert
und in ihr Frau Wichbern erkannt hatte. Die
Promenierende dankte mit kaum merklichem Neigen
des Kopfes. Sie schritt ruhig weiter, trat in»
Wartezimmer erster Classe und winkte einen
Diener zu sich, der sich in ihrer Nähe gehalten
hatte.
„Ich werde einen Gang durch die Stadt
machen, Johann. Nehmen Sie Anna in Empfang
und tragen Sie Sorge, dass die Koffer sogleich
in» Hotel geschafft werden."
Also doch! murmelte sie unterwegs, und die
beobachtete Erregung Oldekop» ließ ihr keinen
Zweifel, dass nur eine Deutung der Begegnung
möglich war, dass das Geschick den Mann ereilt
hatte.
Sie promenierte die breite Hauptstraße in die
Stadt hinein, kehrte nach viertelstündiger Wanderung
um und begab sich int Hotel.
Sie war in der Frühe von Hamburg ab­
gefahren, hatte sich von einem Diener begleiten
lassen und Anna den Befehl ertheilt, mit dem
Gepäck nachzukommen.
Eine merkwürdige Unruhe hatte ihr den Auf­
enthalt in der einsamen Villa verleidet. Nicht ein­
mal das Packen der Koffer mochte sie abwarten. Sie
blätterte daheim im Jnseratenanhang eines Cours­
buche», wählte nach den Annoncen ein Hotel in
Neumünster, bestellte telegraphisch die für sich
und die Dienerschaft nöthigen Zimmer, notierte
dem Mädchen die Adresse und fuhr vorau«.
Das Hotel war eins der besten der Stadt und
dicht am Bahnhof gelegen.
Als Frau Wichbern von ihrem ersten Gang
heimkehrte, brschied sie den Hotelier zu sich.
„Ich werde unbestimmte Zeit— unter Um­
ständen einige Wochen— wohnen bleiben. Haben
Sie einen Wagen zur Verfügung?"
„Gewiss; auch einen Schlitten, gnädige Frau."
„Schlitten? Gut. Ich belege Wagen und
Schlitten für mich, so das» sie für jede Stunde und
jeden Weg zu meiner Verfügung stehen. Ihre
Berechnung —?"
Der Hotelier nannte den Preis, und Frau
Wichbern stimmte zu.
„Kennen Sie das Gut Depenau?" forschte sie.
„Allerdings.. ."
„Wie weit von hier?"
„Mit Wagen und Schlitten, gnädige Frau?"
„Ln zwei Stunden. Sie können aber auch bis
Reickendorf mit der Eisenbahn fahren und von
dort in einer halben Stunde —"
Sie wehrte ab.
„Ist die Schlittenbahn gut?"
„Vorzüglich-"
„Der Besitzer de» Gutes ist ein Adeliger?"
„Der Eigentümer? Nein. Durch Zufall weiß
ich aber, dass der Jnspetcor de» Gutes einer alten
holsteinischen Adelsfamilie angehört. Herr von
Löhnau war erst in voriger Woche hier."
Die alte Dame fuhr auf.
„Wer?" fragte sie kurz und zweifelnd.
„Bernd von Löhnau. Sie kennen den Herrn?"
„Nein!" klang es ablehnend.
„Verzeihung -"
Also wieder eine Lüge ihres redlichen Ver­
mittler»! Kein Bauerntölpel, kein Mensch von
niedriger Bildungsstufe, sondern ein Mann in
offenbar leitender Stellung und aus gutem Hause.
„Ist die Stellung eine» Jnspectors verant­
wortlich?" fragte sie, um sich zu vergewissern.
„Ueberall und auf Depenau in erhöhtem Maße,
weil der Gutsherr Böhm kränkelt und die Ver­
waltung des Besitze» ausschließlich in den Händen
des Jnspectors ruht."
„Dieser Herr von Löhnau— so sagten Sie
doch— ist tüchtig?"
„Ich habe nie etwa» anderer über ihn gehört.
Er ist noch jung, aber er soll manchen alte»
Jnspector in den Schatten stellen."
„Ich danke."
Sie überlegte.
„Der Schlitten soll um zwei Uhr Vorfahren.
Ich wünsche um eins zu speisen. Auf meinem
Zimmer."
Der Hotelier verbeugte sich.
„Wie Sie befehlen, gnädige Frau..
Frau Wichbern ließ sich von ihrem Diener, der
in einfache dunkelblaue Livree gekleidet war, aus
der Schlittenfahrt begleiten.—
„Depenau!" befahl sie.
Der Weg, der sich bald über freie» Feld, bald
zwischen Knicks oder durch Waldung hinzog, hatte
für die Städterin etwa» Neue» und Reizvoller.
Der Schnee war von blendender Weiße und deckte
die Erde ebenmäßig und nicht höher, als für eine
Musterschlittenbahn nöthig und erwünscht war.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redaeteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e i nm a, r'schen Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 2033.
Donr eritag
Akagenfurler Zeitung.
4. Octobcr 1909.
Nr. 226.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 2. Oktober 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« kNotcn Mai-November .... 4 2'/,
"H.Z) Febr.-Augusl 4'S„
Silber Jän.-Jnli 4 2
clober
4 2
3 2
4
4
April-
1854er Lose 525 L
1860cr„ 1000 L
ISSOer .. 200 L
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Slaats-Dom.-Psandbriefe 2-'8 X ^300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Ocst. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrente sleuersr.... 3'/,„
Siseubahn-Staatsschuldverschreibungen.
Llisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/»„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber. .4„
Rudolfbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4"/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig
» Prämicn-Anlehen ä 200 X..
.„ ,. k 100 X..
, Theist-Neg.-Präm.-Obl. Verl..
^ Grundentl.-Obligationen...
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
in G.
4 V V»
4'/.
47.
4„
4
Rädere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Losc vom Jahre 1870.. 5°
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5,
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl. ... 4
Lnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4.
»- ,, ,, ,, ,, 1898. 4.
Schlusscour»
«kld! «arX
96.85
98.80
96.65
96.75
170.—
132-
161.-
195.75
195.—
299-
114.8«
96.9d
82 49
111.75
111.60
93.35
488.-
111.75
115.5«
S5.5,
94.60
113.60
50.50
8Ü.S0
120 50
97.60
oa
163L5
162.50
136 50
89.50
93.-
253.56
107.-
93.2V
92.75
93.-
97.0?
97-
96.8S
86 95
172—
132.70
163.50
196.50
1S7.—
301.—
115.-
97.15
82 6'
112.—
112.20
94.35
491.-
116 2»
96—
95.4V
114.98
9070
81.-
121.-
98.60
98.70
164.25
163.50
137 5V
90.58
93 70
255.50
108.-
94.15
93.75
93.80
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr.— 381 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe. Hnpothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
4>/
-^ /o
.. 4„
1880 3„
1889 3„
5„
- 4>/,„
4V. -.
- 4,.
- 4„
. 4 ,.
. 4„
- 4„
- 4„
. 4
4V.»
- 4„
4'/,„
. 4„
Anglo-österr. Bank in 30 I. vcrl.
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„
detto Präm.-Schuldv. Em.
detio detto Em.
Böhm. Hypothekenbank Verl...
Centr.-Bodenrreditb. öst. inncrh. 43^
Commercialb. Pester nng. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hvpoth.-Anst. vcrl.
Oesterr. Hupothekenbank vcrl...
Oesterr.-una. Bank i. 40V..J.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste oft. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl.
detto' 41 I
„ Hhpothekenb. 42'/, ,,
» detto Präm.-Obl.
verl.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/^
Ferd.-Nordb. Ein. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Ein. 1898 Kr 4„
Kaschan- Oderberqer Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1839 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Ein. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/^„
Südb.-Ges. Jän.-Jnli 500 F-r —480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. jSt.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per
Bndapest-Basilica fDoinban) 5 fl.
Credit-Anslalt f. Hand. n. Gew. 100 .,
Laibacher Prämicn-Anlehen. 20„
Palffy 40„
Rothen Kreuz, österr. Geiell. v. 10„
detto ung. detto 5„
Stück
C.-M.
Schlusscour»
Geld! Ware
115.50
388.-
94.-
99.90
94.20
288.75
238.25
100 5!
100.25
98.25
92.25
97.—
16.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
9 l.25
98.-
236.—
72.80
97.60
97.90
97.50
III.—
94.-
86.-
91.20
96.75
317.70
439.—
103.50
90.80
103.25
12.80
39».-
49.—
128.-
42.25
20.50
lvb.50
390.-
94.7l
98.20
240.75
234.25
10150
10125
99.—
98.25
98.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.
92/25
99.-
238.—
73.-
98.40
98.60
983»
112-
95.—
86.70
92.-
97.25
318 76
441.-
104.-
91.8»
104.25
13 80
398.-
5!.-
129.-
43.25
21.50
Salut..
St. Genois
40 fl.
40„
C.-M.
Aktien von Banken.
^ <" Nom.-Betraq
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. oft.40°/„ E. Sl. 480 !,
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesierreichisch-nngarische Bank.. 1400
Unionbank 409
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto M. L.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwesibahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400
„ Westbahn fRaab-Graz).. 400„
Aktien von Jndnstrie-Unieruehmniigkn.
Elektricitäts-Oicsellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papic: mbr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gcsellschaft i» Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.. 400
Balnten.
Kaiserliche Munzdueaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknotcn Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchlusScour»
Geld i Wo«
400 X
200
40»„
200„
200„
170.—
195.-
272.-
479.-
853.-
647.75
662.-
1404
410.5»
1695
588.—
2985
3V5S
1078
766.-
602»
347.-
528.-
772.—
45«'.-
462.—
659.25
107.25
197.-
406.-
412—
496.
454 2b
1773
329.-
321.-
660-
1l.47
19.27
84.17
118.82
SV.4V
2.55'°
173.-
I9V.-
273.-
481.-
857—
647 7!
663-
1414
4ii.;->
1'W
5Z».—
2995
SV62
1V81
768.—
6946
SS».—
53«?.-
776.—
452.—
464.-
658.55
107.2»
1S8.—
41S.-
415.-
499.—
455.2Z-
1715
331.—
325.—
665.—
11.LT
1S.Z-1
34/2«
118.55
S» .6»
Z.S6"
»r« »ert eine» kffecte» per Stick ,» ermitteln, ist der für je io» L notierte Cour» mit dem in Kronen au»gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch :»» zu dividiere». Bei
de» Lose« iS der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 221)7
Donnerstag, den 4. Oktober 1900.
F.-D.-Z. 14.695 äs 1900.
Kundmachung.
3985-1
Im Monate Oktober l. I. finden die Abfmdungsverhandlungen wegen Sicherstellung der Verzehrungssteuer von Fleisch, Wein. Weinmost und
Obstmost für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901, bedingungsweise auch sür die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1902 und 1903^
mit den verzehrnngssteuerpstichtigen Gewerbsnnternehmern statt, wie folgt:
Einhebungsbezirk
-4
Finanz- i
wach-
Controls-
bezirk
Voll der Flnanzvsrwaltung
geforderte
! Abfindungssumme
Steuer-
bezirk!
Name
i für^
Umfang nach Orts-s s
Ue Absindungsverhaildlnng wird
vorgenonnnen
gemeinden
Most und! Fwisch
! Obstmost
Kronen
Ort
Zeit
i Annherfung
Spittal Spittal
I Spittal, Lendvrf,^
Spittal !Baldramsdorf,Molz- z.ooo
z bichl, Lieserhvsen,
!il. St. Peter-Edling
3.000 8.000
Spittal, Gasthaus! 20. October,
des Ferdiiland Lader 9 Uhr Vormittag
11
tachsen- .Sachsenburg, Vnsar
bürg^ nitz und Lind
2.500
Gmünd, Neatta, !'
rrebesing li. Pnchreit!
1.100
3/100
Sachsenburg,
Gemeilldekanztei
20. October,
U2.3 Uhr Nachmittag
Diese beiden Eiu-
hcbungsbezirte
bilden eine
Gruppe
Spittal
Gmünd
Gmünd
3.000
II
Krems-
brncke
.Eremsbrücke und
Rennweg
.v,.„-.! Millstatt und Ober-
M'llftatt
1.300!
1.500
500
4.500
1.800
Gmünd,
Gemeindekanzlei
Eisentratten, Gasthaus
der Fitomena Brugger
22. October,
9 Uhr Vormittag
22. October,
2 Uhr Nachmittag
dto.
spittal
Millstatt
2.100
II^ Seeboden
Äol^cr-
markt
Seebvden
1.400
1.300
700
3.400
Äsillstatt,
Gemeindekanzlei
2.100
Techendors, Gasthaus
des Johann Ertl
23. October,
1 Uhr Nachmittag
23. October,
9 Uhr Vormittag
dto.
Eberndorf
vittersdors
-ittersdvrs und
Gallizien
1.100
500 1.600
Sittersdorf,
Gemeindekanzlei
22. October,
10 Uhr Vormittag
8
9
10
^ Eisenkappel
Eisenkappel
2.000
1.200
Völker-
niarkt
Eisenkappel« II^ Vellach
III Seeland
Seeland
1.30E 200
3.200
1.500
850 150! 1.000
Eisenkappel,
(Äeineindekanzlei
Eisenkappel,
Gemeindekanzlei
Seeland,
Gemcindckanzlet
20. Oetober,
10 Uhr Vormittag
20. October,
11 Uhr Vormittag
19. October,
9 Uhr Vormittag
Diese drei Ein-
hebungsbezirke
bilden eine
Grlippe


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001004 - Seite 7 ]
Nr. 336
DonnerSIag
Klagenfurter Zeitung.
4. Oktober 1V0V.
Seite 3033.
L>
N-
Finanz-
wach-
Controls-
bezirk
Steuer­
bezirk
Einhebungsbezirk
Don der Finanzverwaltung
geforderte
Abfindungssumme
Nr.
Name
- Umfang nach Orts­
gemeinden
für
Wein,
Wein-
most und
Obstmost
für
Fleisch
L
8
«S
's
«r
Kronen
Die Abfindungsverhandlung wird
vorgenommen
Ort
Zeit
Anmerkung
11
Bleiburg
Bleiburg
Leifling
Leifling
1.200
200
1.400
Leifling,
Gemeindekanzlei
20. Oktober,
11 Uhr Vormittag
12
13
14
15
Bleiburg
Bleiburg
Bleiburg j H
Feistritz
III
IV
Loibach
Moos
Bleiburg
2.800
1.600
4.400
Bleiburg,
Kanzlei der k. k. Finanz-
wach-Contrvlsbezirks-
leitung
23. October,
9 Uhr Vormittag
Feistritz mit Aus­
nahme der Ortschaft
Unterpetzen
700
300
1.000
dto.
23. October,
10 Uhr Vormittag
Loibach
440
100
540
dto.
23. October,
11 Uhr Vormittag
Diese vier
Bezirke bilden
eine Gruppe
Moos u. Schabegg
400
100
500
dto.
23. October,
l/zIL Uhr Vormittag
16
Bleiburg
Bleiburg
Schwarzen­
bach
Schwarzenhach,
Mies und Ortschaft
Unterpetzen derOrts-
gemeinde Feistritz
3.700
1.000
4.700
22. October,
11 Uhr Vormittag
17
18
St. Paul
Bleiburg
St. Paul
St. Paul, Legerbuch.
Granitzthal, Kollnitz,
Liudhof und
St. Georgen
8.000
2.300
10.300
II
Unter-
drauburg
Unterdrauburg-
Lavamünd u. Etten­
dorf
5.300
2.100
7.400
St. Paul, Gasthaus
des Joh. Poppmaier
25. October,
2 Uhr Nachmittag
Lavamünd, Gasthaus
der Anna Eberwein
25. October,
10 Uhr Vormittag
Diese zwei
Bezirke bilden
eine Gruppe
19
20
Pontafel
Tarvis
Tarvis
Tartus, Sassnitz
und Uggowitz
4.400
4.000
8.400
II
Pontafel
Pontafel, Leopolds
kirchen u. Malborghet
Tarvis,
Gemeindekanzlei
22. October,
10 Uhr Vormittag
2.400
800
3.200
Pontafel,
Gemeindekanzlei
23. October,
10 Uhr Vormittag
Diese zwei
Bezirke bilden
eine Gruppe
21
Pontafel
Arnoldstein
Arnoldstein
Ärnoldftein, Hohen
thurn u. Emmersdorf
Feldkirchen, Äaiern,
Steindorf u. Ossiach
3.390
1.900
5.290
Ärnoldftein,
Gemeindekanzlei
Feldkirchen, Gasthaus
des Anton Truntschnig
24. October,
10 Uhr Vormittag
23. October,
^/,11 Uhr Vormittag
22
23
24
25
26
27
28
29
Feld kirch en
4.400
3.600
8.000
II
Himmelberg
Himmelbera, Gnesau
und Ebene Reichenau
1.500
1.000
2.500
dto.
dto.
St. Veit
Feldkirchen
III
Albeck
Albeck u. Steuerberg
560
340
900
dto.
dto.
St. Veit
IV
Klein-
St. Veit
Klein-St. Veit,
Glanegg, Maria
Feicht, Sittich,
Teuchendorf und
St. Urban
Diese vier
Bezirke bilden
eine Gruppe
450
200
650
dto.
dto.
St. Veit
St. Veit
St. Veit
II
Ober­
mühlbach
Obermühlbach und
Schaumboden
^ !St.Georgen
"^ am Längste
IV
St. Georgen am
Längste, St. Donat,
Kraig, Meiselding
und Pisweg
Hörzendorf
Hörzendorf, Hardegg,
"Pulst, Sörg und
Liemberg
OherveÜach, Mattach,
Mallnitz und Penk
6.400
6.000
12.400
St-MItz
Gasthaus „zum Stern"
22. October,
10 Uhr Vormittag
250
150
400
dto.
dto.
1.600
1.000
2.600
dto.
dto.
800
600
1.400
Diese vier
Bezirke bilden
eine Gruppe
dto.
dto.
Obervellach, Gasthaus
des Franz Pacher
20. October,
10 Uhr Vormittag
30
31
Obervellach
Obervellach
I
II
Obervellach
2.000
1.000
3.000
Kolbnitz
Kolbnitz
Kötschach, Dellach,
Kirchbach, Mauthen,
Reisach u. Würmlach
650
250
900
dto.
dto.
Diese zwei
Bezirke bilden
eine Gruppe
32
33
Mauthen
Kötschach
I
II
Kötschach
2.600
1.400
4.000
Kötschach,
Gemeindekanzlei
20. October,
10 Uhr Vormittag
Luggau
Lnggau, Birnbaum,
Liesing,St.Laurenzen
und St. Jakob
dto.
800
200
1000 Liesing,
^ >salchers Gasthaus
22. October,
10 Uhr Vormittag
Anmerkung.
In den zu einer Gruppe vereinigten Einhebungsbezirken kann die Abfindung auf Grund des für jeden Einhebungsbezirk festgesetzten Pauschal­
betrages nur dann genehmigt werden, wenn die Abfindung in allen zu der Gruppe gehörigen Einhebungsbezirken gelingt und die Steuerpflichtigen sich
der Bedingung unterwerfen, dass die Aufkündigung der Abfindung, soweit sie überhaupt zulässig ist, nur dann Giltigkeit haben soll, wenn sie von allen
zur Gruppe gehörigen Abfindungsgesellschaften rechtzeitig vorgenommen wird. Die Verzehrungssteuerpflichtigen werden eingeladen, zu der für jeden Ein­
hebungsbezirk bestimmten Zeit zur Verhandlung möglichst vollzählig zu erscheinen, weil zur Eingehung des Abfindungsvertrages die Anwesenheit und die
Zustimmung der an Kopfzahl und Gewerbeumfang überwiegenden Mehrheit der im Umfange des Einhebungsbezirkes befindlichen verzehrungssteuer­
pflichtigen Gew.erbsparteien, sowie ihre Mitfertigung im Abfindungsprotokolle erforderlich ist.
Im Falle der Bevollmächtigung einer Gewerbspartei für eine oder mehrere Personen ist die amtlich beglaubigte Vollmacht, welche dem
Absindungsprotokolle angeheftet wird, beizubringcn.
Pachtofferte, welche nach der Bekanntgabe des Abfindungspauschales eingebracht werden, haben nur dann auf Berücksichtigung Anspruch, wenn
sie das Abfindungspauschale um wenigstens 10°/g übersteigen, verlässlich sind, und wenn sie zugleich so zeitig bei der k. k. Finanz-Direction einlangen,
dass der angebotene jährliche Pachtschilling den Steuerpflichtigen wenigstens 14 Tage vor dem Tage der Abfindungsverhandlung mitgetheilt werden kann.
Die Berücksichtigung eines solchen Offertes hat darin zu bestehen, dass der angebotene jährliche Pachtschilling als jährliches Abfindungspauschale gefordert wird.
Die näheren Bedingungen der Abfindung können yieramts oder bei den zuständigen k. k. Steucrämtern und Finanzwachcontrolsbezirksleitungen
eingesehen werden.
K l a g enfu r t, am 28. September 1900. K. k. Aiuanj-Direettou


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite 2034.
Kundmachungen. I
k 364/00
3S72-3
Svict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach wurde über
Christian Pirker, 36 Jahre alt, HauSbefitzsrssohn
aus Villach, wegen gerichtlich erhobenen Schwachsinnes
und der Unfähigkeit, seine Angelegenheiten selbst zu
besorgen, gemäß Z 21 und 269 a. b. G. B., die
Curatel verhängt und Herr Jakob Ottowitz in
Proßowitsch zu dessen Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
24. September 1900.
G.-Z.
k 17I/S9
13
«Sitt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg wird bekannt
gemacht, dass die über Anton Perscholer, Besitzer
der Lipan- Realität in Dobrova, verhängte Curatel
wieder aufgehoben wurde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
29. September 1900.
L 127/00
8
Licilationen.
BersteiserungS-Sdiet.
Aus Betreiben der Anna Angelmayer, Barbara
Kalbruner, Josefa Radl, Juliana Worofsky und des
Donnerstag Ktagsnfurker Isilung.
Georg Radl, vertreten durch Dr. Alois Wölwich,
k. k. Notar in St. Paul, findet am
25. Oktober 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnst«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, im Verhandlungssaal, Ms
Versteigerung der Kronwirt-Realität, Haus Nr. 15,
in Lavamünd, E.-Z. 15, C.-G. Lavamünd, sammt
Zubehör, bestehend aus Vieh, Meckern, Wiesen u. s. w.
und Wntschastsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 14.182 I( 65 d, das Zubehör auf 362 L
SO ü bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 969 L 97 k.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungS- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund-
buchs-, Hypothskenauszug, CatasterauZzug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichts, Zimmer Nr. 4,
während der Geschäftsstunden eingesehcn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbrraumten
VersteigerungStermins vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
4. Oktober 1900.
Nr. 226.
4014
3L68
sie weder im Sprengel de» unten bezeichnten Ge­
richtes wohaen, noch diesem einen am GsrichtSortr
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
mache«.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II, am
14. September 1900.
/r 119/00
K,-
Kriimerungen.
3832
Tdikt.
zur Einberufung der VsrlassenschaftS-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Greifenburg werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlassen­
schaft des am 27. Juli 1900 ohne Testament ver-
storbsmn Peter Naggler, RealitätenbefitzerS in
Greifenburg, eine Forderung zu stellen haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Datthuung ihrer Ansprüche am
15. November 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Verlassenschaft, wenn
sie durch Bezahlung der angemeldeten Forderung
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustündr,
als insofern? ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 19. September 19S0.
«MM
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 226
3581—12 Z. 64/Lrs.
4022-1
vkinlks- fstlMlllMg
klir äen kersonMvvrLvkr
auf äsn i-imEN äse k. k. ösisee. 8tsLl8bsknsn, äse k. k. peiv.
8ääbLkn-6sss!IsekAft unä äse -Uia Itaüs Eio.s Z Z
Ml kalirxreiskii ad KIkA6»kurt, Ver^vivdnls äer?08lkadrt6L »i!1
ktzrsviwn-^ukllkdMtz in Kärnten nnä UsLertarik.
— l Z—
AM- Ausgabe VOM I. voloksi' 1908. "MW
kreis 30 st, per kost 38 d Zosssn VorsioroillsorrckuvK äos LstraZes.
fseä. v. lLlsmmayrs Vselagsbuokkanälung
3928 in MaZorrturt.
0Dks>1on koken Ksksll.
fleiboli-kxii'aot
«kierrk »u-- ar«A»nbii«kiioiterr einer vor
«Äsfiie/tsrr Lr-Ä/ksnpxe, vs-desser-k «o/M k aiie /ereieri
Krrppen, ,8aa/iceik. TVrrn se/ti »rik »
W^" D E G T D D
Conenrs-Ausschreibung.
Zufolge Gcme'.nderaths-Beschlussss vom 4. September 1900, Z. 725/8,
und vom 25. September 1900, Z. 837/2, kommen keim gefertigten Stadtmagistrate
zwei WachwamrsteZLen
mit den systemmäßigen Bezügen zur Besitzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre gehörig gestempelten, eigenhändig
geschriebenen Gesuche bis längstens 15. d. M. in der Magistratskanzlei
Nr. 44 mit dem Ausweise ihrer bisherigen Verwendung, womöglich persönlich,
zu überreichen.
Zur Aufnahme wird gefordert:
1. Di« österreichische Staatsbürgnschast;
2. deutsche Nationalität;
3. ein Alter von nicht unter S4 und n'cht über 40 Jahren;
4. vollkommene Gesundheit und ein rüstiger Körperbau bei entsprechendem
Aeußsren;
5. einen in jeder Richtung unbescholtenen Lebenswandel;
6. Kenntnis des Lesens, Schreibens und Rechnens.
Magistrat KkagensurL,
am 2. Oktober 1900.
>er Bürgermeister:
Neuner.
GGGGGVMSVGIGGGTG
ll'sinsts Odsrstslrsr Idssdnttsr
LvLLe XlTÄsr Osstsr r-sreLrSr' Mrvlsr
unä LOtSAMSRAG
Lrr ULI LZ, LASKrL»L«L«LL
operiert die
8psrsr8,lkLnä!ung äs8
LIkASLrart, RrrrAKkrss« Rr. S. 3868—tvl
SGSGTISGWGSIGGGTG
NGZSß
äisLued io äsr Oetangensellirst gssnnä
nnä sangssln;tix dle'.don, siodsrt sllsi»
äas dervälrrts 8rk«rK'scde
kutter von Oskar Ledertk in
1, e i p r i z. ünr in OriginslpLokungLN er-
dültiied bei Ho!« 8«Ir»1k«r.
2744-7
Kleines
Ein
4021-1
23-
Kostort
!ür ein vierjähriges Kind wird bei einer
Bürgerssamilic gesucht. Getäll. Anträge
unter ..I. L." vonlaacrnd Windtschara».
Zinshaus
mit Garten, in einer Vorstadt Klagcnfurts,
Wild z« kaufen gesucht. Preisangabe und
Briefe melden erbeten unter an
die Administration dieses Blatte-, 4023—1
Dei dem r. r. Bezirksgerichte in
Eberndorf wird ein
Hagschreißer
der slovenischen Sprache mächtig, mit einem
Tsggelde von 2 Kronen sofort aus­
genommen. 3399—2


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001004 - Seite 9 ]
Nr. 226.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
4. October I960.
Seite 2035.
WM LmiM
LI» XVvrl L Ii, Lott 4 L.
Größeres eisernes Kinderbett, sehr
gut erhalten, ist Salmstraße 5.
Parterre rechts sosort zu verkaufe»
3990-2
«asthaus- Küchentische und Kasten ab-
zugeben Villacher Straße 31. 4025—1
Lehrling findet Aufnahme: Buchhandlung
Hey». 8991—2
Sonnseitige Wohnung, 2 Zimmer, Cabinet,
Küche snmmt Zugehör, sofort zu mieten
gesucht. Anträge an die Adm. d. Bl. unter
„Nr. 3982°. 3982-2
Großer, gußeiserner Ofen, Spiegel,
Tische, Sessel, Musik-Automat, billig zu
verkaufen. Villacher Straße 31.
Pächter für eine Wirtschaft gesucht, sehr
günstige Pachibedingnisse für 1 November.
Adresse in der Adm. d. Bl. 3983—2
Gasometer, Messing-Lyras und Doppel-
arme billig abzugeben Villacher Straße 31.
4024—1
Großes, möbliertes Zimmer zu ver­
geben: Fröhlichgasse 35. 3986-2
Tin verlässlicher Bursche, der auch Garten­
arbeit versteht wird für Jahresdienst auf.
genommen. Adresse in der Ndm. d. Bl.
4017-1
Vom Baum gepflücktes Obst verkäuflich.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4018—1
Tin schöner Stutzflügel ist billig zu ver­
kaufen. Anfrage in der Adm. d. Bl.
4030-1
Kleine, politierte Credenz, sowie Trumeau
mit Spiegel billig zu kaufen gesucht.
Anträge unter »öl. ?. 50" an die Adm.
d. B1. 3951-2
Gute, gebrauchte Ginger-Nähmaschine
billig z» verkausen. Anfrage Burg­
gasse 19, Gewölb. 3837-4
Zu verkausen wäre in Villach sofort eine
kleine, schöne Bill«, noch steuerfrei, sammt
Obst- und Gemüsegarten, preiswürdig und
unter äußerst günstigen Bedingungen
wegen Uebcrsiedlung. Anfragen erbeten
„dir. 3943" an die Adm. d. Bl. 3943—2
Wohnung, sonnseiüg, 2 Zimmer, Küche -c,
zum Rvvembertermin an eine ruhige,
uelte Partei zu vermieten. St. Veiter
Ring 29, I. Stock. 3973—2
Tüchtige Kleidermacherin empfiehlt sich
in und außer Haus. Auskunft bei Frau
Sorko, Heuplatz.« 04—i
Vorschrift für Gasthöfe, Schank- und
Kaffeehäuser in Ptacatform L 3 kr.
vorräthig in Ferd. v. Kleinmahrs
Bnchhandlnng, Klagenfurr, Alter Platz
Nr. 24. 3631—12
Gntes Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten Miliräituchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärkotzcn und
Schuhe, complete Tramway-Geschirre,
Riemenzeuge, ueueKautschuk-Kapuzenrc.rc.
— Auf Verlangen Preises arant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, XX/l, und
Waitzen. 3818—13
Der Obstmost, seine Bereitung u. Keller­
behandlung von I. Fritzgärtner. Preis
60 Heller; bei Einsendung von 70 Heller
franco durch Kerd. v. KleinmayrS
Buchhandlung Klagenfurt, Alter Platz.
3919—2
Ein kleines möbliertes Zimmer, gassen­
seitig. separierter Eingang, Wulfengasse 8,'
rechts, zu vermieten. 4000—2
Anständige, kinderlose Hansmeisterleute
gejucht. Auskunft ertheilt: Carola Hof­
bauer, Velden. 3967—3
Eine Salongarnitur, eine Schlaf-
zimmer-Einrichtnng, Ledergarnitur»
weiche Möbel sind sofoi t billig zu kaufen.
Villacher Ring 6, II. Stock. 3980—3
Kinderfitz-Wagerl, gut erhalten, zu ver­
kaufen. Getreidegasse Nr. 4. 3975—3
Lehrling für Buchbinderei findet Auf­
nahme. Carl Röschnar. 3965—2
Eine Witwe empfiehlt sich zum Wäsche-
ansbestern. Burggasse 5,1. Stock, rück­
wärts. 3936—3
Verlaufen hat sich „Treff", ein gioßer,
brauner, langhaariger Vorstehhund. Ab­
zugeben Geschirrhandlung, Rennplatz.
3907—3
Bollmich, 15 bis 2V Liter, vom l. October
zu vergeben. Mahler in Alpen bei
Maiernigg 3677—3
Wohnung. Ein Zimmer, Küche, Speis-
und Gartenaniheil zu vermieten. Villa
Lunger. St. Veiter Straße 8. 4016
Eine geschickte Kleidermacheri« wird als
HauSnaherin gesucht. Adresse in der
Administration unter ,2. 2." 4005
Kl-srsr- ltsliäsk-Aksäsinie.
WM" -MW
Einjähriger kaufmännischer Cnrs für Absolventen von Mittelschulen.
die sich kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden, oder die
als Hochschüler (Zuristen) ihre Kenntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospectc versendet die Kaiierfeld-
gasse Nr. 25.
3212—6
Der Direktor: Z. ksngvn.
Moftfafser
! sind noch zu haben bei Hugo Knapp, Binder-
! Meister, Badgasse, Klagenfurt. 3977—8
Kundmachung.
Von dem Ausschüsse dcS deutschen bienenwirtschaftlichen Centralvereines für
Böhmen in Prag wird bekannt gegeben, dass sich die VH. Kärntner Sektion Waisenberg
und Umgebung Nr. 78 und die IX. Kärntner Sektion Gnttaring und Um­
gebung Nr. 112 des deutschen bicncnwirtschastlichen Centralvereines für Böhmen in
Prag gemäß H !0 der Sec ionSstatuten aufgelöst haben.
Der Ausschuss des deutschen bienenwirtschastlichen Sentralvereines
fiir Böhmen:
Der Präsident: Der Gcschäftsleiter:
Dr. Wilhelm Köröl m. p. Kans Wähler m. p.,
4003 k. k. Schulrath.
re
m
8
U
St
re
re
U
re
re
re
vogtorrsielrLg«!»«
»
2065-io re
re
re
re
Lenti »I-Vorenn: I Ludrlk:^
Vi I6II, VI. 1., lifltllliot'. l Ilil'86ll8l6tl6H-8taÜ1uu. A
Ik§srüsur-LursLU Mr Ltsisrikark, Wrntsn u. Urain R
ttokgssss 8»§
Llektrlsolie LoIeuedlunK, Lrüktüdortra^unK, Laiinen,^
Krulikuiilllinou (8^8tem Ikoulsou Houston). 8
8pso?s!mL86kinsn für Sotirungsn, Walrvsrks u. 8. IV.^
rererererererererererereireireirerererererererererex
Tüchtiger
Vertreter
sür den Verkauf von Caleium-Carbid
gesucht. Stur bestc«pfohlene Herren aus
i der Beleuchtungs-Branche, welche bei der
- Kundschaft, die Acctylengas verwendet,
bestens Angeführt sind, wollen ihre Anträge
s sab „Vl. U. 8902" an Rudolf Moste,
z Berlin, einscnden. 4016
Größeres Ouantum
Herbstobst
schöne, bis Weihnachten haltbare
Sorten gibt preiswürdtg ab
L-lemSI, Gutsbesitzer, Maria Saal.
Intelligenter, kanfm. gcbild. Herr
übernimmt 4019
schriftliche Arbeiten
für halbe, event. ganze Tage »egen
mäßiges Honorar. Kenntnis der fran­
zösischen. englischen, italienischen und spa­
nischen Sprache. M fl. Offerte unter
„Xr. 4019" an die Udministraiisn d. B1.
8eköns Woknung
kleine halbe Stunde von Klagenfurt ent­
fernt, für einen Pensionisten, der Ruhe
liebt, sehr geeignet. Wo? sagt die Admini­
stration d. Bl. 3909—6
WU Mm!
' Eine angesehene Kärntner Familie
! in Wie» nimmt einen, eventuell auch
i zwei juuge Herren Studierende in
i volle Pension. Familienanschluss und
- Llavierbenützung. Auskunft ertheilt die
! Administration d. Bl. 3S38-4
MngOsvken
: ertheilt eine Dame, welche 25 Jahre in
s England englisch gelehrt hat. Adresse in
! der Administration d. Bl. 3893—2
als Ahorn, Eschen, Kastanien, Akazie«,
Linden, amerikanische und echte NnsS-
bänme, mehrmals verpflanzte Fichten-
«nd Lärchenbäumchen für HanSgärte«
und Parkanlagen, halbstämmige «nd
Zwerg-Obstbäume der edelste« Tafel»
sorten, bnschförmige und hochstämmige
Stachel- und Johannisbeeren, Trauer­
weiden, Eschen, Buchen, Almen und
Caraganen, dem schönsten Schmucke
der Gräber, Thujen, Balsam- und
Edeltannen, Weymouthskiefer re., di­
verse Ziersträucher in 30 Sorten
offerier! der Gefertigte in gesundem, gut
bewurzeltem Zustande zu den billigste«
Preisen und sichert reellste Bedienung.
B. Hirsch,
NaumschnkenSesther «nd -Znfpectsr
in Klagenfurt. 3712-6
In der Nähe der Stadt ist eine schöne,
große
4 Zimmer, große Veranda (eventuell auch
Stallung) und Zugehör, möbliert oder un­
möbliert, mit 1. November zu vergebe«.
Anfrage unter „H. SO" xosts restante
Klagenfnrt. 3S78-4
Mahnung
sofort M vergeben 2 Zimmer. Csbinct,
Küche, Speis und Zugehör, I. Stock. Adresse
in der Administration d. Bl. zu erfragen.
8920—3
Paradiesäpfel
zum Einsicden, schöne, große, roihe Früchte,
l L-. 6 kr., gibt ab jedes Quantum P.
Winnars Gemüsegärtnerei Klagenfurt.
Laibacher Straße 42 3 932—8
Eine alleinstehende Geschäftsfrau
sucht Stelle als
in einem größeren Hause oder Gasthofe;
selbe ist sehr feine Köchin und in allen
Zweigen der Wirtschaft gut bewandert,
kann sich mit sehr schönen Zeugnissen aus-
weisen. Anfragen sind zu richten an
Millingers Nachfolger, Kaserngasse
Rr. 14. 3882-3
ogosek
soeben Kr-lsoL».
eioAstroüen,
per Lilo 80 Irr. bei
Kmanüus Prosen
LasernKasse 24.
Lrisolr einZstrofleo:
8alr- null Issixxnrkon.
S881—L
Ich mache dem L. T. Publicum bekannt,
dass die 3981—3
FM- Trifailer
Glanzkohle«
per 50 Ls 08 Kreuzer kosten.
Kdnard Sucher.
WildkaftmimI
kauft zu besten Preisen jedes Quantum
Josef Keuschnigg,
3831-3 Henplatz Nr. 17.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. vefterreich. 30. Sept. bis
1. October.
Hr. O. Bittner. Droguist, Brünn— I.
Buxbaum, R. Schmidt, I. Bauschen, 8.
Beer, P. Mauthner, I. Pick, I. Rebitsch,
N Nasch, Kfm., A. Mühlrad. R dr.. G.
Axlrüthner, Priv, Graf P. Lsdron, Ober-
lisutenant, A. Benrath, Priv. Dr. O.
Proufrath, Arzt. Dr. F. Ellbogen, Advocat,
Wien.- K. Makisch, Kfm.. Cilli.- R.
Weilyunir, Oberlicut a. D, FahnSdorf.
— H. Chaar. Jurist. Graz.— M. Palla­
vicini, Priv., Brüssel.— S. Kirchner,
Postassistent, Beirut.— F. Nagele, Bes.,
Stad!.— K. Zellek s. Sohn, Storr.—
I. Horn, Kfm, Kreibitz.— St. Benlcokp,
Eins -Freiw., Homok.— St. Graf Klegcvich,
Linj.-Freiw-, Eperjes.— V. RochanSky,
Ginj.-Freiw., DcutschlandSberg.— Dr.
E. Hauschild, Notar, Bezau.— L. Tscheligi,
Bergakademikcr, N. Aigner. Einj.-Freiw.
Leoben.— O. Baron Berg, Priv., Graz.—
W. Holz s. Frau, Director, Mödling.— M.
Petracco. Ks«., Antwerpen.— L. Fleisch­
mann. Kfm.. München.— W. Gadebüsch,
Kfm., Reichenberg.— K. Grabner. Rsdr..
Graz.— E- Bon ad, Priv., Schottland.
Hotel Sandwirt- 29. bis 30. September.
Hr. F. Brandt, Kfm., Gmunden.— T.
Fröhlich, Brauereibes.. Oberlaibach.—
K. Staudach s. Gattin, Redacteur, I.
Klutz, Reisevertreler, L. Watznauer, Kim.,
V. Austerlitz, Rsdr., Wien.— A. Rohl,
Kfm., München.— I Haar, Oderlieut.,
Po!a— A. Binder, Schulleiter, ReimS.
— K. Nag. Schulleiter, Heiligengeist.—
I. Wilfling. Rsdr., Leoben.- A. Radi.
Rsdr., Salzburg.— A. Eckler, Kfm..
Braunau.— K. Rovoöeviä, Lieut.,
Klagenfurt.— H. Merei, Professor.
Villach.- Fr. I. Jllincck, Sastbofbes.. M.
Maier, M. Wirser, HauSbes., Oberzeirina.
— N. Rcpitzcck, Priv., Graz.- O.
Konnick. Lehrerin, mit Fr. Doctor v.
Schaller, Cilli.
«asthof Fanach. l. b. 2. Oct.
Hr. A. Maper s. Tochter, Hauptmann, i. R,
Arnoldstein.— U. Binder, Schulleiter,
Preims.— I. Primus, Zeugschmicd,
Wartbcrg.— F. Rieder. Abiturient,
Althofcn.— I. Lampersbergrr, Gen­
darmerie-Wachtmeister, Winklern.— C.
Nagy, Schulleiter, Heiligengcist.— R.
Martiniz, Commis, Tarvi«.— K. L.
Bauer, Lehrer, Feldkirchcn.— S. Blantnct,
Lehrer, Stadl.— H. Napart, Lehrer,
Marburg.— L- Pichler, Lehrer, Vut-
taring.— H. Pictschnig, Lehrer, Maria
Rojach.— F. Pikcl, Lehrer, Grafenstcin
— R. Schieg,, Lehrer. Irschen.— I.
Maurie, Postbeamter, Marburg.— I.
Kunes, Pfarrer, Vrebl.— I. Bonnholzer,
Bahnbeamter, Thörl-Maglern.— 8.
Morwieser, Priv., A. Koller, Bes., M.
Statmann, Zimmermann, M. Zimmer­
mann, Bes., O. Feldkirchner, Maler, I.
Schabus, P. Someregger, Bes., Her­
magor.— S. Wuggcnig, Bes., Grclfcn-
burg. —S. Pacher, Kfm., Zresach.— Fr. N.
Fleißner s. Tochter, Lehrersgattin, Grerfen-
dur,.— Fr. «. u. A. Arnesch,Priv.,Eisen-
kappcl.— A. Sulzcr, Priv., Krumpendorf.
— K. Schabinger, Bes., Lind.— Frl. T'
Krawina, Schülerin, Saifnitz.— E.
Wallrud, Köchin, Tarvis.


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001004 - Seite 10 ]
Seite 2036.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
4. October N 00.
Nr. 226.
r. k. Viüic L vompe
LirsngfNiL-Isekriegsifsdrik in Fsistrttr s. ä. KsN, Ltslion Dkstsek
ewxfslüen sielt rur Idottzrunx von belisdisssn tzusntitätsn voi/üZIieststor
Tli'sngßalL-vavkLivgsI IVsRui'bi'snil
mit äni;nA6köri§6N ^Lr»stä- und 38LS-t
Mä fit-striegel.
MN" 8o11äe8t6 unä xrowpte LsäienunK.— ^uk IVnosoii solortissö ütustsrrinssnäuvA unä diüiZsto OüoitstsUuvK.
Lei äer ^ukilsrrms-Lusslsiiung in IVioil Im stnstrs 1898 Ausxo^oiestvoL mit äom RnlGe»Zrsr,»4LL^DL-LILz>io rn.
i^ZSMGS'
Lisen- u. ^VaKeLlinnälunK „rur Aoläevvn Lolillukei"
III L1uA6iitni'1, 29,
smxüelrlt L ein ieic!,ha!tiZes I»agsr von l'rrevorsvA, »It« Hi««»»-
l8tr»vv»t«rrvlrr, Lau»»» unä k?>»:'?-
!»»«I ve«»s»r, HVel««-, 8vI»HV»rs! uuä vvv
«iiilLl« lSIeel»«, Zj«rLds8vI»ILL«,
ILüeIre»K«r«1I»e, sorvis üdsidsoxt ^iiiiinrttiiirk- i» «I«,
D»8virI»r»i!eLv «1»8«I»1»x«r»»Is ^rliiLvI. 1037 8v
Unerrsiolil sn Ouslität unä 8olivnkeit
liizä äi«
'WGL'L'ßI  für LIüseüineiidQU, ^leLt-roteelrnik n.
eiisirlis.— t-kürvilerkstätts.— krosr. frei.
Stenograph
findet sofort Ausnahme in der Kanzlei
der Doctoren v. Metnitz und Mitter­
egger. 4008—1
Junger Mann
der Buchhaltung, sowie Korrespondenz voll­
kommen mächtig, sucht Stelle. Gefl An­
träge unter ,,Vüedti8" an die Admini­
stration d. B1. 3988—2
«trotze»
G-schäswoml
Hauptplatz, Wolfsberg, Kärnten, ist
sofort zu vergeben. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. zu erfragen. 3SS9—2
^rrlnröZirek
E »»«Lngiisek.
AW- 1 nter r re/tk ertlieilt an«
Oonne8I»«nrks»L unä lTedsr-
««tsnnAe» in dsräen Spraolre» dssorzr
Usr! DLäersr, UU. 8mMM'ßk.
desiästsk KerlMs-volNsrsülisr,
Xi. 4, kartsrrs
3776-S
Zn verkaufe«: sun
16
eine schöne Villa
in Klagensurt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche, B.'dezimmer, L teinstiege» Veranda,
3 Keller und großem Garten sammt Zu-
gebör. Die Billa ist mit allein Comfort aus-°
g,stattet.LeichteZahlungStedingniffe Offerte
unter „krr. 15" an die Administration d. Bt.
Haus- u. Küchsn-
geritthe
werden un» und uni««» dem Einkaufs­
preise abgegeben: 3959—2
Wagazine,Wagpl'ah 1.
Petroleum- und
Oelbarrels
kauft stets zu den höchsten Preisen Ostrauer
Mineralöl- Raffinerie Nnx kvödu,
L v«, Wien, l-, HohenstausengaKe
Nr. 17. 3933—2
Kleitzige und ehrliche
Agenten
zum Besuche von Privatkunden werden
gegen Fixum und Provision ausgenommen.
Anträge unter „ll. X. N." an die Ad­
ministration d. Bl. 2826—LS
Der
4002—1
Tiroler Kraut­
schneider
wohnt in der Lidmanslhgasse Nr. 21,
Eine tüchtige, sehr nette
Zahlkellnerin
sucht baldigst eine Stelle. Geht auch
auswärts. Briefe werden erbeten unter
„ä. k." poits restaots Klagensurt.
40V7-I
ebenerdig, bestehend aus einem Zimmer.
Küche Speisgen vlbe nebst Dachboden-
abtbcilung sogleich zu beziehen. Anfrage
Ebcnthaler Allee, Haus Nr. 28, nachir
der Bahnübersetzung. 4010—1

