
[ 2023-06-29 10:38:34.761 - 19000125 - Seite 1 ]
Pränumerationspreife:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L-—d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Rümmer IV L.
Donnerstag 25. Jänner
Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Insertionsgebur:
Die Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Jänner d. I.
der Antonie Freifrau v. Sp e n s- Bood e n, ge­
borenen Gräfin Kuenburg, den Elisabeth Orden
erster Klasse allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Jänner d. I.
den Landesgerichtsräthen des Prager Landes­
gerichtes, Wenzel Nowak und Anton Ritter von
Forster, taxfrei den Titel und Charakter eine-
Oberlandesgerichtsrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Spens m. p.
Sc. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Jänner d. I.
dem Landesgerichtsrathe Johann Ch lum in Prag
aus Anlass seiner angesuchten Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und Cha­
rakter eines Oberlandesgerichtsrathes allergliädigst
zu verleihen geruht.
Schrott m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Jänner d. I.
die Domcapitulare Dr. Balthasar Kaltner und
Alois Winkler, dann die Schulräthe Dr. Eduard
Kunz, Director der Staatsrealschule in Salz­
burg, und k. Willibald Hauthaler, Director
des fürsterzbischöflichen Privatgymnasiums daselbst,
zu Mitgliedern des Landesschulrathes in Salz­
burg für die nächste sechsjährige Functionsperiode
allergnädigst zu ernennen geruht.
Bernd m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. October v. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Salinen-
physicus in Hallein, kaiserlichen Rathe Dr. Robert
Funke, anlässlich der von ihm erbetenen Ueber-
nahme in den bleibenden Ruhestand die Aller­
höchste Anerkennung für seine vieljährige, treue
Jeuilleton.
Einiges von Sonne, Mond und Sternen.
In den früheren Entwicklungsstadien des
Menschengeistes und dem entsprechend auch heute
bei den geistig zurückgebliebenen Stämmen der
Naturvölker spielten und spielen gegenwärtig noch
die Gestirns eine ganz hervorragende Rolle.
Es ist Thatsache, dass ein Buschmann, ein gar
armseliges Geschöpf, das nicht imstande ist, sich
eine Hütte zu bauen, sich unter den Sternen besser
auskennt als Hunderttausende unserer gebildetesten
Großstädter. Dir Buschmänner haben besondere
Namen für gewisse Sternbilder, sie unterscheiden
die Planeten von den Fixsternen u. s. w.
Vielleicht ist der fortwährende Aufenthalt im
Freien, die Orientierung nach Zeit und Richtung,
die erste Ursache dieses Interesses der Naturvölker
an der Sternenwelt gewesen, während die Be­
wohner großer Städte über den hohen Mauer­
zeilen der Straßen nur ein kärgliches Stückchen
des ewigen Firmamentes sich ausspannen sehen,
dessen Sterne kaum die dunstige Atmosphäre
durchdrungen und im Lichtmeere der Straßen fast
gänzlich verschwinden. Die Welt der Welten kennt
man heutzutage bei uns fast nur vom Hörensagen,
diese selbe Welt, welche ehedem die Menschen so
tief im Innersten der Seele bewegte, wie es nur
immer die Gedanken an das Allerhöchste vermögen.
Und wie man es damals ahnte, als inan die
Sterne mit den Gottheiten identifieierte, so haben
auch heute noch jene Gewalten, welche, von den
Sternen ausstrahlend, die Welten des Universums
regieren, den allertiefsten Einstuss auf unsere Ge­
schicke. Aber wie der Gedankenlose den Einfluss
der obersten Verwaltungsorgane des Staates nicht
cr.ennt, weil er sie nicht unmittelbar fühlt, im
und ersprießliche Dienstleistung bekannt gegeben
werde.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 17 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniste verboten:
Nr. 2 „Freie deutsche Schule" (Wien) vom 15.
Jänner 1900.
Nr. 3 „Das kleine Witzblatt" (Wien) vom 21.
Jänner 1900.
Nr. 3 „Pschütt! Caricaturen" (Wien) vom 20.
Jänner 1900.
Nr. 3 „Arbeiterwille" (Graz) vom 18. Jänner
1900.
Nr. 6 „konäAnilr stikovöslrMi Iststn" (Budweis)
vom 15. Jänner 1900.
Nr. 7 „stilwüesL« lüstv" (Budweis) vom 17.
Jauner 1900.
Nr. 5 .,Luäivog" (Budweis) vom 16. Jänner
1900.
Nr. 3 „Der Vorwärts" (Eger) vom 21. Jänner
1900.
Rr. 4 „Bote aus dem Egerthal" (Eger) vom
17. Hartungs 1900.
Nr. 5 „Deutsche Nachrichten" (Jiöin) vom 17.
Jänner 1900.
Nr. 2 „Lns-Konos" (Jiöin) vom 19. Jänner 1900.
Nr. 9 „Gablonzer Anzeiger" (Reichenberg).
Nr. 6 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 20.
Jänner 1900.
Nr. 9 „Morchenstern- Tannwalder Nachrichten"
(Reichenberg) vom 17. Jänner 1900.
Nr. 8 „Gaolonzer Zeitung" (Reichenberg) vom
19. Jänner 1900.
Nr. 6 „kosvr" (Olmutz) vom 16. Jänner 1900.
Nr. 104 „Huwo ^sta" (Lemberg) vom 13. Jänner
1900.
Zl. 1142. Kundmachung.
Auf Grund des§ 96 g. des Gesetzes vom 15.
März 1885, R. G. Bl. Nr. 22, wurden in der
Zeit vom 1. October bis 31. December 1899
nachstehende Bewilligungen zur Verlängerung der
gesetzlichen eilfstündigen Normalarbeitszeit ertheilt:
Gegensätze mit den unbedeutenden, aber augen­
fälligen Wirkungen der ausführenden Gewalten,
so übersieht die blinde Menschheit die über alle
Beschreibung majestätischen Einwirkungen jener
himmlischen Gesetzgebung, die uns alle umfängt,
beschirmt, mit Wohlthaten überhäuft.
Selbst die Sonne, deren lebenspendende Kraft
noch am unmittelbarsten in die Augen springt,
vergisst der Städter, obgleich er, ihm zwar längst
unbewusst, sein ganzes Thun nach dem schönen
Rhythmus regelt, den sie allein durch Tag und
Nacht und Sommer und Winter erzeugt. Die Be­
ziehungen zwischen dem Sonnenstände und den
Angaben seiner Uhr werden ja auch immer ver-.
wickelter. Wie anders war das damals, als man
sich noch nach der Sonne selbst Umsehen musste,
wenn man die Zeit wissen wollte, als eben jeder­
mann noch sein eigener Astronom war. Nur der
Landmann steht vielleicht noch gelegentlich dank­
baren Sinnes hinauf zu der strahlenden Spenderin
aller Freuden, deren wir gedankenlose Erdcn-
bewohner theilhaftig werden.
Wie aber mag es wohl gekommen sein, dass
dieses Interesse für die himmlischen Dinge im
Laufe der Jahrhunderte so wesentlichen Schwan­
kungen unterlag? Die Entscheidung dieser Frage
wird von Wichtigkeit sein, wenn wir uns klar
darüber werden wollen, ob heute noch das Studium
der Stsrnenkunde so allgemeinen hohen Wert habe
wie damals, als Religion und praktisches Leben
die Gestirne uns näher gerückt hatten. Verfolgen
wir zu diesem Zwecke in kurzem Ueberblick die
Ideen, welche die Menschheit in ihren verschiedenen
Entwicklungsphasen mit den Gestirnen verbanden.
Wre die Menschen dazu kamen, die Gestirne
göttlich zu verehren, ist leicht zu begreifen. Es
war zu offenbar, dass unsichtbare Gewalten, deren
Quelle über der irdischen Welt liegt, in das
Geschehen der Dinge hier unten eingreifen; die
Sonne aber und die übrigen Gestirne mussten
zugleich als außerirdische, ungreifbare, vielleicht
Von der k. k. Landesregierung:
Der Maschinenfabrik des Egger, Moritsch und
Comp, in Villach eine Verlängerung um zwei
Stunden täglich für die Dauer von acht Wochen,
und der Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Eisen-
und Metallgießerei des Ludwig Moschner in Klagen-
furt, und zwar eine Verlängerung um eine Stunde
täglich für die Dauer von drei Wochen, sowie
weiters eine Verlängerung um zwei Stunden täg­
lich auf die Dauer von drei Wochen.
Vom Stadt Magistrate Klagen s urt:
Der Fichtenlohe Extractfabrik Kotz und Nouackh
in Klagenfurt eine Verlängerung von zwei Stun­
den täglich für die Dauer von drei Wochen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 22. Jänner 1900.
UoMfche Meöerficht.
Lesterreichisch-nrigarische Monarchie.
Klagenfurt, 24. Jänner.
Die „Deutsche Fortschrittspartei" hielt gestern
eine zahlreich besuchte Clubsitzung ab. Der Club
erklärte sich für die Beschickung der Verständigungs-
conferenz für Böhmen und Mähren und überließ
die Nominierung der Theilnehmer an diesen Con-
ferenzen den Reichsrathsabgeordneten aus diesen
beiden Ländern im Einvernehmen mit den be­
treffenden Landetzparteileilungen. Ferner wurde
einstimmig beschlossen, den Parteivorstand zu be­
auftragen, sofort mit dem Ersuchen an die Re­
gierung heranzutreten, dieselbe wolle alle gesetz­
lichen Mittel ergreifen, um auf eine baldige
Beendigung des Kohlenarbeite r-
strikes hinzuwirken, dessen längeres Andauern
für die gesammte Bevölkerung Oesterreichs, ins­
besondere für Industrie, Landwirtschaft, Gewerbe
und Verkehr von den unheilvollsten Folgen be­
gleitet wäre.—
Die „Deutsche Volkspartei" beschloss, die V er-
ständigungsconferenz erst dann zu be­
schicken, wenn die Einberufung des Reichsrathes
erfolgt ist.
wesenlose Dinge erkannt werden. Sie wurden also
zu etwas über dem Menschen Stehenden, zu seiner
Gottheit. Die tausendfältige Abhängigkeit von den
Geschehnissen dort oben am Himmel, die keine
menschliche Macht zu lenken, abzuwenden oder
herbeizuführen vermochte, lehrte den Menschen
Furcht und Dankbarkeit empfinden gegenüber seiner
Gottheit.
Und dis Sonne musste hier nothwendig die
erste Rolle spielen. Alles, was der culturlose
Mensch in seiner Hilflosigkeit empfand und unter­
nahm, wurde von ihr beherrscht: Sie weckte ihn
am Morgen und lockte ihn ans seiner dumpfen
Höhle ins Freie hinaus, zur Jagd nach Beute;
sobald sie abends von ihrem Tagewerk ausruhte,
erschlafften seine Glieder, und Furcht vor Sen
unheimlichen Mächten der Dunkelheit trieb ihn
zurück in die Höhle. Und wenn er nun, im Kreise
seiner Familie um das Feuer gelagert, jenen so
unendlich schwachen Abglanz der Strahlenfülle des
Tages, erleuchtet von den ersten Funken der aus­
dämmernden Intelligenz, nachzudenken begann, wie
alle diese Dinge wohl zugehen mögen, und ob
jene himmlischen Wesen menschenähnlich, sterblich
seien, da schossen die ersten Keims von Problemen
aus, an deren Lösung dis Menschheit ewig zu
thun haben wird. Was in jenen ersten Anfängen
der Menschheit, von denen wir keine Spur von
historischer Ueberlieferung mehr besitzen, und dis
vielleicht um fünfzigtausend Jahre hinter unserer
Zeit zurückliegen, über die Gestirne gedacht worden
ist, lässt sich nur mit einiger Wahrscheinlichkeit
wiedergeben, wenn man die Meinungen und Sagen
betrachtet, welche die Naturvölker unserer gegen­
wärtigen Zeit besitzen.
So heißt es in Ratzels „Völkerkunde" von den
Buschmännern, die man mit als die armseligsten
menschlichen Geschöpfe des gegenwärtigen Erd­
kreises anzusehen hat: „Eine gute Beobachtung
der Vorgänge am Himmelszelte bezeugen nicht nur
einige von ihren Märchen und Mythen, sondern


[ 2023-06-29 10:38:34.761 - 19000125 - Seite 2 ]
Gerts 160
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
25. Jänner 1900
Nr. 19.
Infolge dieses Beschlusses trat dis O b männ er-
co n seren; der Linken neuerlich zusammen,
in der die Vertreter der „Deutschen Volkspartei"
darauf hinwiesen, dass in der Erklärung ihres
Verbandes nicht der Ausdruck des Miss­
trauens gegen die Gesammtregierung gefunden
werden könne, und dass ihr Verband die Ver-
ständigungsaction in keiner Weise vereiteln
wolle, es jedoch für unerlässlich gefunden habe,
die Nothwendigkeit der Wiederherstellung ver­
fassungsmäßiger Zustände durch sofortige Ein­
berufung des Reichsrathes stärker zu betonen. In
der Obmännerconferenz wurden über die demnächst
zu gewärtigende Einberufung des Reichsrathes
neue und eingehende Mittheilungen gemacht. In­
folge dessen behielt sich der Vorstand der „Deutschen
Volkspartei" vor, sich mit den Mitgliedern des
Verbandes neuerlich über die allfällige frühere
Beschickung der Verständigungsconserenz in Ver­
bindung zu setzen.—
Die vorgestrigen Vorgänge in den Partei-
Versammlungen der Linken beschäftigen fast die
gesammte Wiener Presse. Der Beschluss der
„Deutschen Volkspartei", die Verständigungs-Con-
ferenz erst dann zu beschicken, wenn die Ein­
berufung des Reichsrathes erfolgt sei, steht im
Mittelpunkte der Erörterungen, jedoch gehen die
Ansichten der Blätter über die Frage, ob und
inwieweit dieser Beschluss ans die Verständigungs-
action hemmend einwirken könne, ziemlich weit
auseinander. Die meisten Blätter sind der Ansicht,
dass die jenem Beschlüsse nachgefolgte Emanation
der Obmännerconferenz der Linken geeignet sei,
den unerfreulichen Charakter der Stellungnahme
der „Deutschen Volkspartei" zum mindesten abzu-
schwächen, da die Vertreter dieser Partei in der
Obmännerconferenz darauf hinwiesen, dass in der
Erklärung ihres Verbandes nicht der Ausdruck des
Misstrauens gegen die Gesammtregierung gefunden
werden kann, und dass ihr Verband die Verständi­
gungsaction in keiner Weise vereiteln wolle, es
jedoch für unerlässlich gefunden habe, die Noth­
wendigkeit der Wiederherstellung verfassungs­
mäßiger Zustände durch sofortige Einberufung des
Reichsrathes stärker zu betonen. Auch heben einige
Blätter hervor, dass dis „Deutsche Volkspartei"
nicht den Zusammentritt, sondern nur die Ein­
berufung des Reichsrathes zur Bedingung gemacht
habe.
Neben dem Cabinetswechsel bildet die pro­
grammatische Erklärung in der „Wiener
Abendpost", sowie die Verständigungsfrage den
hauptsächlichen Gegenstand der Erörterung in der
Kronlandspresse. Im „Linzer Volks­
blatt" spricht ein Parlamentarier die Ueber-
zeugung aus, dass Dr. v. Koerber mit einem
ganz bestimmten Programm die Regierung über-
auch ihre eigene Kenntnis der Sterne und die
Namen, die sie ihnen geben. Von jenen heben wir
die Geschichte von der Sonne hervor, die als
Mann aus der Erde lebte und aus der Achselhöhle
Licht ausstrahlte, das aber nur einem kleinen Raum
um die Hütte zugute kam, weshalb von den ersten
Buschmännern einige Kinder ausgesandt wurden,
um sie in den Himmel zu werfen, woher sie
seitdem allen scheint. Der Mond, der mich bei den
Buschmännern männlichen Geschlechtes ist, erscheint
als ein Mann, von dem die Sonne in ihrem Zorn
mit dem Messer (ihren Strahlen) Stück für Stück
abschneidet, bis er bittet, sie möge doch noch ein
Bisschen für seine Kinder übrig lassen; dieses
Bisschen wächst dann wieder bis es Vollmond
wird, um neuerdings von der Sonne beschnitten
zn werden. Mit dem Monde wird auch der Ur­
sprung des Todes in Verbindung gebracht."
Der Ursprung des Todes, in Verbindung mit
dem Monde, tritt in einer Sage der Fidschianer
ebenfalls deutlich hervor, welche folgendermaßen
erzählt wird: „Sie lassen zwei Götter, Mond und
Ratte, sich streiten, ob die Menschen sterblich sein
sollten, wie der Mond, das heißt sterbend und
wiederkehrend, oder wie die Ratten, das heißt
einfach sterbend, nicht wiederkehrend. Da die
Ratte siegte, sind nun die Menschen sterblich."
„Bei den Hottentotten lässt der Mond durch
seinen Boten, den Hasen, den Menschen sagen,
dass sie gleich ihm vergehen und wiederkehren
sollten. Der Hase richtet die Botschaft in dem
entgegengesetzten Sinne aus, wofür ihn der Mond
mit einem Stabe wirft, der ihm die Oberlippe
schlitzt." „Von allen Sternen ist der Kanopus
den Buschmännern am bekanntesten; sie haben
fünf Verschiedene Namen für ihn und haben auch
Bildernamen für Sterngruppen. So nennen sie
Orions Gürtel: drei Schildkrötenwcibchen an einem
Stabe aufgefangen,- Kastor und Pollux: die Elen­
kühe; Procpon: das Elenmännchen;« L und? des
Südlichen Kreuzes: die Löwinnen; die anderen
nommen habe, und dass er nicht planlos aus
bloßer Eitelkeit, sondern mit bestem Willen die
Regierungszügel in die Hand genommen habe, um
die außerordentlich traurigen Verhältnisse zu be­
seitigen. Das neue Ministerium sei nicht aus­
schließlich ein Cabinet der Linken, noch viel weniger
ein Ministerium der Rechten. Es habe bei Bildung
des Cabinetes sichtlich das Bestreben vorgeherrscht,
allen Parteien, besonders den Deutschen auf der
rechten und linken Seite, möglichst entgegen zu
kommen.
Die czechische Presse nimmt die Programm
erklärung mit sichtlicher Reserve auf. „MoravS k L
Orlice", „Lidov« No v in y", sowie der
Brünner „H l a s" wollen erst die Thaten der Re­
gierung abwarten. Das erstgenannte Blatt urgiert
die Einbeziehung Schlesiens in die Verständigungs­
action, da die Ignorierung der schlesischen Slaven
sehr bittere Früchte zeitigen würde.— „NLrodni
L i st y" meinen, dass der jetzige Verständigungs­
versuch der letzte sein werde, und dass es sich
daher weniger um einen freiwilligen, als um einen
„Zwangsausgleich" handle. Das czechische Volk
bringe der ganzen Action Misstrauen entgegen,
weil es den Urgrund alles Nebels im centralisti-
schen System suche.
Bei Besprechung der Verständigungs­
frage treten die „Teplitzer Zeitung",
sowie die „Gablonzer Zeitung" für den
VcrständigungSversuch ein, wobei sie sich entschieden
gegen die von den Radicalen in der Verständi­
gungsfrage und gegenüber der Beschickung der
Conferenz eingenommene Haltung wenden. Das
erster« Matt besorgt, dass die Radicalen die
anderen deutschen Parteien berathen lassen würden
und zum Schlüsse, wenn vielleicht irgend eine
Form der Verständigung gefunden sei, durch Be­
kämpfung derselben die Deutschen um die Früchte
ihres Kampfes bringen wollen.— Auch die
Grazer „Tagespost" erklärt, sie müsste den
Beschluss der Deutschen Volkspartei bedauern,
wenn infolge einer solchen Haltung der Deutschen
die Verständigungsconserenz nicht zustande käme.
Der Krakauer „C z a s" äußert sich befriedigt
über die Zusammensetzung des Ministeriums und
im ganzen sympathisch über dasselbe und erwartet,
das dasjenige, was den Männern, die mit größerem
Selbstbewusstsein aufgetreten sind, nicht gelang,
dem bescheidenen Cabinetschef gelingen werde.—
Ueber die nächste Delegation s session
wird dem halbamtlichen „Prager Abendblatte"
aus Wien geschrieben: „Die Meldungen, nach
welchen die nächste Tagung der Delegationen schon
im Monate Mai stattftnden soll, mehren sich und
treten mit immer größerer Bestimmtheit auf. Sie
entsprechen in der Thal vielfach gehegten und auch
in maßgebenden Kreisen getheilten Wünschen. Diese
Sterne desselben Bildes: Löwen; Magelhaens
Wolke nennen sie Steinböck. Vom Ursprung der
Sterne haben sie die Sage, dass ein Mädchen von
dem früheren, den Buschmännern vorangehenden
Volke Licht zu machen wünschte, damit die Leute
ihren Weg nachhause fänden; sie warf daher die
glühende Asche in den Himmel, und diese wurde
zu Sternen."
Von den Völkern in der Nähe der Nilquellen-
secn wird folgende interessante Sage erzählt: „In
uralter Zeit," sagen die Manyoro, „waren der
Menschen viele auf der Erde. Sie starben nie,
sondern lebten ewig. Da sie aber übermüthig
wurden und keine Gaben darbrachten, ergrimmte
der große Zauberer, der die Geschicke der Menschen
lenkt, warf das ganze Himmelsgewölbe auf die
Erde nieder und tödtete sie alle. Um aber die
Erde nicht veröden zu lassen, sandte der große
Zauberer einen Mann und eine Frau „von oben"
hernieder. Beide waren geschwänzt. Sie zeugten
einen Sohn und zwei Töchter. Eine gebar ein
ekelhaftes Thier, da« Chamäleon, die andere einen
Niesen, den Mond. Beide Kinder wuchsen auf;
bald aber entstanden zwischen ihnen Streitigkeiten,
denn das Chamäleon war böse und heimtückisch
und zuletzt nahm der große Zauberer den Mond
hinauf, von wo er noch immer zur Erde herab­
schaut. Um jedoch an seine irdische Herkunft zu
erinnern, wird er groß und leuchtend und nimmt
dann ab, wie um zu sterben, stirbt aber nicht,
sondern geht in zwei Tagen um den Horizont von
Osten nach Westen und erscheint, müde von der
Reise, klein am Westhimmel wieder. Die Sonne
ergrimmte aber so heftig über ihren neuen Neben­
buhler und brannte ihn so stark, dass noch heute
die Flecke in seinem Gesichte zu sehen sind. Da«
Chamäleon und seine Nachkommenschaft bevölkert
die Erde, die Schwänze giengen verloren und die
ursprünglich bleiche Hautfarbe ward unter der
glühenden Sonne bald zur dunkeln. Auch heute
noch sind die Himmelssphären von Leuten bewohnt.
sind, abgesehen von dem begreiflichen Bestreben,
das Neichsbudget rechtzeitig von den Delegationen
unter Dach und Fach gebracht zu sehen, auch mit
Rücksicht auf die gemachten Erfahrungen aus
manchen anderen naheliegenden Gründen begreif­
lich. Denn wenn auch zu hoffen ist, dass sich dis
Verzögerung, welche infolge der bekannten Vor­
gänge die Erledigung des Reichsbudgets im
vorigen Jahre erfahren hat, nie mehr wiederholen
werde, so muss es doch jedermann wünschenswert
erscheinen, dass die Frage des gemeinsamen
Budgets den F ä h r l i ch k e i t e n, die aus öster­
reichischen oder ungarischen parlamentarischen Vor­
gängen erwachsen könnten, entzogen und der
Eintritt von Zwangslagen verhütet werde."—
Die Ausstände der Kohlenarbeiter
sind bisher in keine neue Phase getreten. Die
Nachrichten aus den Strikegegenden melden keine
Aenderung der Situation. Auch hinsichtlich der
Erzielung eines Einvernehmens ist vorläufig ein
entscheidender Schritt von maßgebender Seite noch
nicht erfolgt, doch gibt sich allenthalben, vorzüglich
aber in den indirect betheiligten Kreisen, ein leb­
haftes Verlangen nach einer Verständigungs-
action kund. Der Ackerbauminister hat denn
auch die Bergbehörden der in Mitleidenschaft ge­
zogenen Bezirke beauftragt, alle Mittel erschöpfend
anzuwenden, welche durch das Gesetz vom
14. August 1896 zur Beilegung von Bergarbsiter-
ausständen geboten sind.
Ausland.
England. London, 23. Jänner. Einer Meldung
der Morgenblätter zufolge habe Chamberlain
die Absicht, in der Person Basel Thomsons einen
Specialgesandten nach T o u g a zu senden, um
dort über die Bedeutung des deutsch-engli­
schen Abkommens Allsklärungen zu geben.
(Es handelt sich jedenfalls um die Tonga-Inseln,
wo Deutschland durch das November-Abkommen
auf alle Rechte zugunsten Englands verzichtet
hat. Die Red.)
Russland. St. Petersburg, 22. Jänner.
Die Commission zur Verhütung und Bekämpfung
der P e st in Russland gibt amtlich bekannt, dais
in der Mitte November 1899 im Kreise Krasnyj-
Jar (Gouvernement Astrachan) in den Kirgisen­
auls Kischkene-Aral und Kire-Aral (Inseln des
Kaspischen Meeres) eine epidemischeKrank-
heit ausgebrochen sei, welche in allen Fällen
zum Tode führte. Der Gouverneur ist in Be­
gleitung von Sachverständigen an Ort und Stelle
abgegangen, um die erforderlichen Vorsichts­
maßregeln zu treffen. Bis 29. December 1899
sind 59 Personen gestorben. Seitdem ist die
Krankheit erloschen. An anderen Orten als den
genannten kamen keinerlei verdächtige Er­
krankungen vor.
die geschwänzt sind und viele Herden haben. Die
Sterne sind Wächter, welche der große Zauberer
bei Nacht ausstellt. Die Sonne endlich ist von
riesenhaften Leuten bewohnt. Als eine« Abends
Einin Bey nach dem Namen der gerade sehr hell
am Himmel stehenden Venus fragte, antworteten
ihm die Manyoro: „Geliebte des Mondes!"
Wo mir uns sonst noch auf der Erde umsehen,
begegnen wir bei den Naturvölkern dem Sonnen-
und Sternencultus, an den sich Fragen und
Sagen über die Weltschöpsung, über den Tod
und das Schicksal des Menschen nach seinem
Hinscheiden innig knüpfen. Es kann aber kaum
etwas Interessanteres geben, als hier zu ver­
folgen, wie sich in diesen naiven Gemüthern das
große Weltbild spiegelt, dessen wundervollen Bau
sich das vorgeschrittenste Wesen der Menschheit
vorstellt.
Die Sagen zweier Völkergebiete mögen hier
noch Platz finden. Von den nordamerikanischen
Indianern erzählt Ratzel: „Die drei Schöpfungs­
elemente, Erde, Wasser und Feuer, treten als die
starken Grundlinien hervor. Da« Wasser ist das
Ueberwiegende, die Erde ist nur eine Insel in
demselben, der Himmel und die Sonne sind vor
beiden vorhanden, und die Sonne bringt vom
Himmel oder mit Erlaubnis des Himmels das
Feuer auf die Insel Erde herab. Deutlicher noch
spricht dies die Schöpfungssage der Hasenindianer
aus: Der Vater wohnt im Zenith, die Mutter im
Nadir, der Sohn eilt am Himmel zwischen beiden
hin und her. Als er so eines Tages umher-
wanderte, bemerkte er die Erde. Zu seinem Vater
zurückgekehrt, sang er ihn folgendermaßen an:
„O mein Vater in der Höhe, zünde doch Dem
himmlisches Feuer an, denn auf dieser kleinen
Insel (Erde) sind seit langem meine Brüder schon
unglücklich. Siehe sie an, mein Vater, habe Mit­
leid mit den Menschen!" Pinart bezeichnet als
Grunddogma" des alöutischen Glaubens die An­
betung der Sonne und des Mondes, welcher als


[ 2023-06-29 10:38:34.761 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 19.
Donnerstag
Seite 161.
Klagenfurter Zeitung. 25 Jänner 190«
Spanien. Madrid, 23. Jänner. Der
Senat zog einen Antrag des Grafen Almenas
in Erwägung, wonach die Regierung und die
Generale, welche am amerikanischen Kriege be­
theiligt gewesen, zur V e r antwor t ung ge-
zoa e N werden sollen.
Belgien. B r ü s s e l, 22. Jänner. Der König
der Belgier begibt sich morgen früh im
strengen Jncognito nach Wiesbaden und kehrt
morgen abends wieder zurück.
Rumänien. Bukarest, 22. Jänner. Den
Kammern gieng heute die Mittheilung zu,
dass dem Ministerpräsidenten Kantakuzene ein
Urlaub gewährt worden ist. Der Minister des
Innern, General M a n o, wird interimistisch den
Vorsitz im Ministerrathe führen.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze nördlich vom
T u g e l a liegen nur spärliche Nachrichten vor,
aus denen hervorgeht, dass das in den ersten zwei
Geiechtstagen in blutigem Ringen begonnene Vor­
rücken der englischen Truppen, insbesondere der
Division des Generals Warren, vor den be­
festigten Hauptpositionen der Buren i n s
Stocken g e r a t h en ist. Darauf weist auch
eine von vorgestern datierte telegraphische
Meldung hin, dass General W a r r e n mit der
Beschießung der Stellungen der Buren
begann, da dieselben aber darauf nicht
reagierten, nach einiger Zeit das Geschützfeuer
wieder e i n st e l l t e. Vermutlich sammelt
man sich auf beiden Seiten zu einem entscheidenden
Schlage.
London, 22. Jänner. (,,Reuter"-Meldung.)
General Buller telegraphierte, dass im
gestrigen Gefechte 1 Officier und 5 Mann
getödtet, sowie 3 Officiere und 75 Mann ver­
wundet wurden; 8 werden vermisst.
— 28. Jänner. „Daily Chronicle" meldet aus
Spearmans-Camp vom 22. d.: General
Warren s Artillerie eröffnete heute morgens
wieder ein Feuer, stellte dasselbe aber bald wieder
ein, da der Feind nicht antwortete.
Pietermaritzburg, 22. Jänner. Hier ist
das Gerücht verbreitet, dass General Dundo­
nald mit 1600 Mann in L a d y s m i t h ein­
gedrungen sei. Das Gerücht bestätigt sich
nicht.
London, 23. Jänner. „Reuters Office" ver­
öffentlicht folgendes Telegramm aus K i m b e r l e y
vom 17. d.: Der Feind beschoss uns heute heftig
aus allen seinen Stellungen von morgens bis
8 Uhr abends. Das Feuer ist hauptsächlich gegen
die Redouten gerichtet.
Bruder der Sonne, jene als Schwester dargestellt
wird. Sie entbrannten in Liebe zu einander,
wurden getrennt und suchen sich seitdem. Malina
(die Sonne) wurde von ihrem Bruder Aninga
verfolgt und machte ihn schwarz im Gesicht, um
am Tage ihn wieder zu entdecken. Dies ist der
Grund der Flecke im Monde, der bis auf den
heutigen Tag um die Sonne sich dreht, vergebens
bemüht, ihr nahe zu kommen. Nach dem letzten
Viertel fährt er mit einem Schlitten, dem vier
große Hunde vorgespannt sind, auf die Seehund­
jagd und kommt wohlgenährt wieder. Viele
Sterne haben mythologische Bedeutung. Der
Morgenstern und der Abendstern leuchten dem
zauberkundigen Noaiden, wenn seine Seele zur
Unterwelt fährt. Die Kenai sehen (nach Schiesner)
rn einem Sterne des Großen Bären ihren Vater.
Die Grönländer nennen den Großen Bären Renn-
thier; das Siebengestirn ist ihnen ein Bär, den
Hunde Hetzen; die Zwillinge sind des Himmels
Brustbeine und im Orionsgürtel sind Seehund­
jäger, die an den Himmel versetzt wurden, als sie
sich von der Jagd nicht mehr heimfanden. Die
Eskimo theilen den Himmel in fünf Regionen ein.
fünfmal stirbt jeder Mensch und wird fünfmal
geboren, und nur wenn er das Leben zum fünsten-
mal verlassen hat, verlässt er, sterbend, die Erde
für immer, um zu einer anderen Existenz zu ge­
langen, sei es in der Sonne oder im Monde oder
im Nordlichte rc."
Aus so kindlichen Ansichten heraus, wie wir sie
bei diesen Naturvölkern heute finden, entwickelten
Nch zweifellos zu Urzeiten die Keime der astrono­
mischen Wissenschaft, die zu jener Zeit und noch
historische Alterthum hinein sich mit der
Religion, mit Eultus und Kirche aus das engste
^i'chwistert hatte. Ja, heute noch kann unsere
christliche Kirche nicht ohne die Beihilfe des
f^E"sn bestehen, da die hauptsächlichen kirch-
lichen Feste sich bekanntlich, einem uralten heidni­
schen Brauche folgend, nach den Stellungen von
Sonne und Mond richten.
Modder-River, 22. Jänner. Die Be­
schießung der Stellung des Feindes wurde abends
und früh fortgesetzt.
London, 23. Jänner. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Nens bürg vom Gestrigen nach­
mittags gemeldet: Aus unbekannten Ursachen
begannen die Buren Samstag abends um 9 Uhr
in der Länge der ganzen Hauptstellung ein äußerst
heftiges Gewehrfeuer, das drei Viertel­
stunden anhielt. Man konnte das in drei Etagen
abgegebene Gewehrfeuer deutlich sehen.
Nach einer dem „Daily Mail" aus Durban
zugegangenen Depesche vom 22. d. legte eine
Anzahl der bei den irregulären Truppen stehenden
Officiere des Voluntecr-Corps ihre
Stellungen nieder, da sie mit den Offi-
cieren des regulären Heeres in Streit geriethen.
Die ausgetretenen Officiere des Volunteer Corvs
begeben sich nach Capstadt, um dem Obercommissär
Milner ihre Beschwerden vorzutragen.
Die „Times" melden aus Louren^o Marques
vom Gestrigen: Aus den Burenrepubliken
erfährt man hier sehr wenig, doch solle in Prä­
tori a große Bestürzung herrschen, denn es
sei zweifellose Thatsache, dass man dort über die
augenscheinliche Theilnahmslosigkeit der europäischen
Festlandsmächte bitter enttäuscht sei.
„Reuters Office" meldet aus Durban vom
22. d.: Der „Bundesrath" wird morgen in öst­
licher Richtung abdampfen.
Die Sterblichkeit an Typhus und Dysenterie
in L a d y s m i t h beziffert sich aus zehn Fälle
täglich.
Hagesneuigkeilen.
(Bon der Laibacher Erdbebenwarte.) In der
Nacht vom 20. auf den 21. d. gegen 12 Uhr 38
Minuten erfolgte eine sehr schwache örtliche Er­
schütterung, die von sehr wenigen Personen wahr­
genommen wurde. Der Hauptausschlag am Mikro­
seismographen betrug vier Millimeter; Dauer nach
instrumentellen Auszeichnungen 30 Secunden, Rich­
tung Südost—Nordwest.
(Anpflanzungen in Dalmatien.) In den letzten
Jahren wurden in Dalmatien bei 5000 Hektar
Karstboden aufgesorstet, dann namentlich während
des Regierungsjubiläumsjahres in Städten, Ort­
schaften, auf Kirchenplätzen, längs der Straßen rc.
Anpflanzungen von Alleen und Parkanlagen in
bedeutender Zahl vorgenommen. Zu jener Zeit
fand sich auch der Verein zur Förderung der
volkswirtschaftlichen Interessen des Königreiches
Dalmatien in Wien veranlasst, einen Aufruf an
die Patrioten außerhalb dieses Landes zu richten,
mit der Bitte, Pflanzen, Edelreiser, sowie Bei­
träge an Geld zu spenden. Der Verein hatte
dabei die Hebung des Obstbaues und der Handels­
gärtnerei, sowie die Verschönerung jener Orte,
welche für klimatische und Seebad-Curstationen
besonders geeignet erscheinen, im Auge.
(Wie kann man die Geschwindigkeit der Eisen­
bahnzüge messen?) Die Schiene, über welche die
Räder eines Waggons laufen, wird regelmäßig
durch die Last etwas niedergedrückt. Da die nächste
Schiene, die noch frei ist, demnach ein wenig höher
liegt, so entsteht bei dem Uebergange der Räder
von der einen zur anderen Schiene ein hörbarer
Anstoß, einer jener Schläge, aus denen sich das
bekannte Klappern der in Bewegung befindlichen
Eisenbahnzüge zusammensetzt. An diesen Schlägen
lässt sich leicht die Schnelligkeit eines Zuges
messen. Es werden drei Längentypen von Schienen
angewendet, solche mit 6, 9 und 12 Metern. Eine
Anfrage beim Schaffner genügt, um zu erfahren,
welche Type bei der betreffenden Strecke ver­
wendet wurde. Der Reisende merke sich die drei
Zahlen 22, 33, 44. Sie sind als Vielfache von
11 leicht zu behalten. So viel Schläge nun der
Waggon auf sechs Meterschienen in 22 Secunden
aussührt, gerade so viel Kilometer legt der Zug
in der Stunde zurück. Bei neun Meterschienen
sind die Schläge während 33 Secunden, bei zwölf
Meterschienen während 44 Secunden zu zählen.
Zählt der Reisende bei zwölf Meterschienen also
in 44 Secunden 50 Schläge, so hat der betreffende
Zug eine Geschwindigkeit von 50 Kilometern in
der Stunde.
(Die Ursache des Kahlwerdens.) Ein amerikani­
scher Physiologe stellt die Behauptung auf, dass
der männliche Brustkorb weniger beweglich ist als
der weibliche und dass daher in den Lungenspitzen
eine größere Stockung zurückbleibender Athemluft
stattfindet. Diese Luftreste werden infolge dessen
unrein. Die Folge ist, dass in dem unvollständig
mit Sauerstoff getränkten Blute Giftstoffe Zurück­
bleiben. Dadurch soll eine mangelnde Ernährung
der Haare, schließlich deren Ausfall veranlasst
werden, das heißt mit anderen Worten, auf diese
Ursache soll die so häufig anzutreffende Kahlköpfig­
keit zurückzuführen sein, was den Betroffenen
allerdings keinen besonderen Trost gewähren wird.
-- Wir bemerken, dass diese Nachricht aus
Amerika stammt.
(Neue Schönheitsmittel der Pankeedameu.) Wir
lesen in der „Köln. Vztg.": Die reiche Modedame
der New-Aorker Gesellschaft hat jetzt, wie uns aus
New-Uork berichtet wird, eine neue Liebhaberei.
„Eine einfach gekleidete Dame, die Aroorneä
(wohl gepflegt) ist, ist beiweitem mehr chic und
anziehender als eine sich vernachlässigende Schön­
heit", so lautet das Motto, das im Sprechzimmer
eines bekannten Schönheitsdoctors der fünften
Avenue zn lesen ist. Grooming— ist das neueste
Wort der Aankeedame. In einem der neuen
Dictionäre wird es mit Reinlichkeitswuth übersetzt,
aber der Begriff ist viel weiter und umfasst alle
Arten der neuesten Schönheitsmittel, die von den
alten kosmetischen Mitteln sehr verschieden sind.
In den Bereich des Grooming gehört vor allem
die neueste Behandlung der Augenbrauen. Die
Augenbrauen sollen eine Bogenlinie darstellen,
durch die das Auge erhöhte Schönheit und Glanz
gewinnen soll. Man erzielt dies mit Hilfe einer
zierlichen Rasiermessers, und es erfordert nur
wenig Zeit. Hat man die Augenbrauen erst in
Bogenlinien gezogen, so kommt es darauf an, zu
verhindern, dass sie wieder die frühere Form an­
nehmen. Das Rasieren der Augenbrauen ist
natürlich besonders für buschige Augenbrauen
vortheilhaft. Das Gesicht soll außerdem durch diesen
Process einen undefinierbaren, reizvollen Ausdruck
erhalten. Eine anders Modelaune ist die
Parfümierung des Haares. Ein leichter Anflug
von Veilchen, Iris- oder Sandelholzduft gehört
jetzt zu der Haarfrisur der vornehmen Amerikanerin.
Das Parfümieren der Haare muss sehr sorgfältig
gemacht werden, um einen zu starken Geruch zu
vermeiden. Es geschieht daher mit einem aus Paris
stammenden parfümierten Pulver, das in allen
Haarfarben hergestellt wird; beliebt ist besonders
die neueste, röthliche Schattierung. Als die Dollar­
königin Mrs. Cora Potter vor einigen Jahren ihr
Haar in Veilchenwafser wusch, erklärte man das
damals noch für verrückt.
Local- und ^rovinziak-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 24. Jännrr.
(Gemeinderathssitzung) am 23. Jänner. Vor­
sitzender Bürgermeister Neuner. Abwesend
Gemeinderath Dr. Krainz.
Im „Einlaufe" befinden sich 41 Stück (Nr. 21
bis 61), darunter: Ansuchen des Gemsinderathes
Dr. Krainz um fünf Wochen Urlaub (bewilligt);
— Zuschrift der Theaterdirection betreffs einer
Subvention von 100 fl. für jede der beabsichtigten
„volksthümlichen" Vorstellungen (Verwaltungsaus-
schuss);— Bericht über Untersuchungen von zu
Markte gebrachter Milch (Stadtphysiker);— Bericht
des VicebürgermeisterS Dr. v. Metnitz über die
Auslagen für die Commission am Freibach (Ver­
waltungsausschuss);— Note des Lavdesaus-
schusses mit Zustimmung zu dem Pachtvertrag
betreffs der L ende anal- Scheitermaut;
— Ausweis des Magistrats über die Kosten
des übertragenen Wirkungskreises
(Nechtsausschuss);— Bericht der Doctoren
Traun und Krainz über den Stand der
ConcessionSfrage betreffs des Loiblbaches
(Beleuchtungsausschuss);— Bericht des Stadt­
bauamtes über dar Ergebnis der Verhandlungen
wegen Beiträgen zur C a n a l i s i e r u n g der
oberen Burggaffe (fl. 195'— zugesagt. Die Canali-
sierung ist nun durchzuführen);— Ansuchen des
Herrn C. Jäger um Kauf oder Pachtung der
Wiese am Feuerbach.—
Für den B el e u ch t u n g s a u ss ch u s s be­
richtet Gemeinderath Tschebull über die Zu-
schrift der G a s g e s e l l s ch a s t und beantragt,
die Anträge der Gesellschaft abzulehnen,
jedoch erkläre sich der Gemeinderath geneigt zu
einer Verlängerung des Gasvertragss auf 25 Jahre,
nach welcher Zeit das Werk unentgeltlich an die
Gemeinde falle; als Maximalpreise seien für die
ersten 15 Jahre 12 und 9 kr. für Abgabe von
Licht, beziehungsweise motorischer Kraft, für die
übrige Zeit 9 und 8 kr. sestzusetzen; die Stadl
sei berechtigt, sogleich mit dem Bau einer elektrischen
Centrale, Kabellegung u. s. w. zu beginnen.— Ge-
meinderathv. Dietrich erblickt in diesem Anträge eins
unnütze Verschleppung, da die Gasgesellschaft
darauf voraussichtlich nicht eingehen werde, und
beantragt, die Anträge der Gesellschaft einfach als
unannehmbar abzulehnen.— Gemeinderath
Waldner empfiehlt eine Vereinbarung mit
Villach bezüglich des Ankaufes beider Gaswerke.


[ 2023-06-29 10:38:34.761 - 19000125 - Seite 4 ]
Veite 162.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
2i. Jänner 1906
Kr. 19,
— Gemeinderath Tschebull gibt Aufklärungen
über die Gasverträge in Klagenfurt und Villach und
empfiehlt die Ausschussanträge.— Vicebürgermeister
Dr. v. Metnitz setzt in ausführlicher Rede aus­
einander, der Gemeinderath, der bisher stets nur
Einflüssen von außen gefolgt sei, ohne selbst klar in
der Lache zu sein, habe zuwege gebracht, dass die
Angelegenheit jetzt schlimmer stehe, als im Jahre
1892. Das sei die Folge des gedankenlosen Hasses
gegen die Gasgesellschaft gewesen. Die jetzigen
Anträge derselben seien indes durchaus unannehmbar
und muthen dem Gemeinderathe eine schier un­
glaubliche Unkenntnis zu. Uebrigens mache die
Gesellschaft, die für ihre Actionäre und nicht für
die Stadt zu sorgen habe, nur von ihren Rechten
Gebrauch. Die Stadt aber bedürfe billiger Kraft­
quellen und billigen Lichts— durch Wasser. Es
sei nicht anzunehmen, dass in Klagenfurt niemand
geeignet sein solle, eine solche Anstalt zu leiten.
Man solle nur endlich ernstlich an die Arbeit
gehen; zunächst wäre die Concefsion der Firma
Ganz L Comp, zu erwerben uno wären die
Processe mit der Gasgesellschaft anzustrengen. Er
beantrage: die Verhandlungen mit der Gas­
gesellschaft abzubrechen und von der Firma
Ganz L Comp, einen endlichen Schlussantrag zu
verlangen, da man sonst mit anderen Gesellschaften
in Verbindung treten werde; der Beleuchtungs­
ausschuss werde angewiesen, die Sache energisch
zu betreiben in Sitzungen, die allen Gemeinde-
räthen zugänglich seien, und alle 14 Tage zu be­
richten. Von der Lösung der „Kraft"frags hänge
ja auch die Lösung der Schlachthausfrage und
manches andere ab.— Nach längerer Debatte, an
der die Gemeinderäthe Suppan, Tschebull,
Grient s chnig und Dr. M essin e r theil-
nahmen, werden diese Anträge mit einem Zusatz
antrage des Gemeinderathes G r i ent schni g,
der Gemeinderath halte sich für berechtigt auch
zur sogleichen Errichtung eines Gaswerkes, an
genommen.—
Für den B a u a u s s ch u s s berichten die
Gemeinderäthe Rainer und Scherzinger:
Betreffs Herstellungen in der k. k. maschinen­
gewerblichen Fachschule wird beschlossen, die
kärntn. Sparcasse um Bewilligung der nöthigen
Mittel zu ersuchen.— Die Herstellung einer Ein­
fahrt von der Zufahrtsstraße in den Staats­
bahnhof wird unter Bedingungen genehmigt.—
Für den Verwaltungsausschuss
berichtet Gemeinderath v. Dietrich: Heuwage-
und Hslzmessrechnung werden genehmigt, des­
gleichen der Rechnungsabschluss für das Volks­
schulhaus am Völkermarkter Ring, wobei auf das
dringende Bedürfnis hingewiefen wird, die Aus­
schulung der Landgemeinden energisch zu betreiben,
da sonst alsbald an den Bau neuer Schul­
häuser (wegen Ueberfüllung) gegangen werden
müsste.— Der Rechnungsabschluss des Stadt-
b e l e u ch t u n g S s o n d e S für 1898 wird
gleichfalls genehmigt.— Der Magistrat wird be­
auftragt, eine Neueinschätzung der öffentlichen Ge­
bäude zu veranlassen.— Die Einführung der
Gasbeleuchtung in den Kanzleien im zweiten Stocke
des Rathhauses (Kosten 156 fl.) wird bewilligt.—
Der höheren Töchterschule (Referent
Gemeinderath Grientschnig) wird für 1900
ein Beitrag von 600 L gewährt.— Der Jahres­
beitrag für die K l e i n k i n d e r- Bewahr­
anstalt wird von 300 L auf 800 L erhöht.—
Der Ferialverbindung „Teutonia" wird
(Referent Vicebürgermeister Dr. v. M e t n i tz)
die Benützung eines städtischen Turnsaales zu
Fechtübungen gestattet.— Die Renovierung des
Obelisken aus dem Cardinalsplatze (Kosten
1600 8) wird bewilligt. Die Arbeit ist aus­
zuschreiben.— Der Beitritt zum „Oester-
reichischen Völkerverein" wird ab­
gelehnt.—
Für den R e ch t s a u s s ch u s S berichtet Vice­
bürgermeister Dr. v. M e tni tz. Die Ausschreibung
einer Magistrats- Conceptsprakti-
kante» stelle wird genehmigt.— Auf eine
Anfrage durch Dr. Luggin soll nach Ausschuss­
beschluss mitgetheilt werden, dass das Haus
Nr. 5 am Cardinalsplatze (ohne Kasematte)
um 24.000 fl. verkäuflich sei. Dagegen spricht sich
Gemeinderath v. Dietrich au«, da das Haus
zu billig geschätzt sei und man den Käufer nicht
kenne. Gemeinderath Grientschnig fügt hinzu,
dass dieses Haus vielleicht als Nothschulhaus
benützt werden könnte. Der Ausschussantrag wird
hieraus abgelehnt.— Die Geschäftsordnung für
die städtische Musikkapelle (Referent
Gemeinderath Grientschnig) wird genehmigt
und die Flüssigmachung der Subvention veranlasst.
Vicebürgermeister Dr. v. M e tni tz interpelliert
wegen Bezeichnung des B i s m a r ck r i n g e s.
Bürgermeister Neuner entgegnet, der Magistrat
habe geglaubt, um die Bewilligung der k. k.
Regierung nach suchen zu muffen. Von dort sei
eine Erledigung bis zur Stunde nicht herab-
gelangt, er werde daher die Sache betreiben.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz erklärt,
eine Entscheidung in dieser autonomen Angelegen­
heit falle gar nicht in die Competenz der Re­
gierung.
Gemeinderath v. Dietrich beantragt die
Verlängerung der Mandats dauer der Ge­
meinderäthe auf sechs Jahre und Schaffung
eines StadtratheS.
Vertrauliche Sitzung.
(Geborene.) 10. Jänner: Dem Johann Brunner,
Tischler, ein Mädchen Anna.
(Stadttheater.) Gestern wurde Gounods „Faust"
im ganzen recht gut gegeben; die Oper gieng als
Benefizvorstellung für Herrn Branchö in Scene,
dem das stark besuchte Haus alle Ehren eines um
die heurige Opernsaison sehr verdienten Benesi-
cianten entgegenbrachte. Herr Branchö befriedigte
mit dem „Faust" mehr als manch anderer Tenorist
auf hiesiger Bühne; er besitzt die für die Partie
nöthigen starken Stimmittel und wusste auch dem
lyrischen Erfordernis der Gartenscene zu ent­
sprechen. Seine Leistung wurde vom Publicum
gebürend gewürdigt. Die Aufführung gewann
offenbar erhöhtes Interesse durch das Auftreten
des Frl. Widhalm als „Margarete"; die Lieb­
lichkeit der Gestalt wurde durch sie gut verkörpert,
die Stimme schmiegte sich durchaus innig an die
Nolle und brachte auch die dramatisch gesteigerten
Scenen zu schöner Wirkung. Frl. Widhalm
wurde mit großem Beifalle, geradezu demonstrativ,
empfangen und auch im Verlaufe der Vorstellung
bei jeder Gelegenheit ausgezeichnet. Auch um die
übrigen Rollen waren die Darstellenden sehr be­
müht, wenn auch nicht immer und überall mit
gleichem Erfolge. Herr Bartomsk y hat nicht
den Reiz der Stimme, um als „Valentin" gesang­
lich gut zu sein, aber er ist ein guter Schauspieler
und weiß gut vsrzutragen. Ebenso gieng es Herrn
Wilhelmi, dem der „Mephisto" im ganzen zu
hoch liegt, er gab ihn daher mehr nach der Spiel­
seite, gieng aber auch hier zu weit über die
Grenze des Opernstils; andererseits haben seriöse
Bassisten mit der leichtgeschriebenen Partie immer
große Schwierigkeit. Mit der „Marthe" fügte sich
Frl. Schönberger in der begleitenden Alt­
partie gut in das Ensemble, welches durch
Frl. Loos als „Siebet" recht hübsch ergänzt
wurde. Das Orchester hatte keinen sehr glücklichen
Abend, auch von der Bühne nahte dem Leiter
manche« Unwetter. 8—.
(Die Bekämpfung der Hagelwetter mit Schüssen.)
In der ehevorzestern abends unter Vorsitz des
Präsidenten Hofrathes Professor Dr. v. Lang
im Hörsaale des mineralogischen Museums der
Wiener Universität stattgesundenen Monatsversamm­
lung der „Oesterreichischen meteorologischen Gesell­
schaft" hielt der Director der Lentralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismut in Wien, Uni-
versitätsprofeffor Dr. I. M. Pernter, einen
mit großem Beifalle aufgenommenen Vortrag „über
Wetterschießen". Das Wetterschießen wurde zuerst
im Jahre 1896 vom Bürgermeister von Windisch-
Feistritz, Herrn Stiger, zuerst mit gewöhnlichen
Pöllern begonnen. Seit dieser Zeit habe es in
dem früher jährlich verhagelten Gebiete nicht
mehr gehagelt. Die Wetterschießstationen
breiteten sich erst in Steiermark und dann besonder»
in Italien aus. In Oberitalien begann man 1899
die „Stiger-Kanonen" gegen den Hagel zu richten,
und die Begeisterung war so groß, dass gleich zu
Beginn bei 2000 Schießstationen errichtet wurden.
Im November 1899 hielt man in Casale Mon-
ferato einen Wetterschießcongres«, der auch von
der Regierung beschickt wurde. Herr Stiger wurde
zum Ehrenpräsidenten derselben gewählt. Der
Csngres« kam auf die Berichte eines Referenten
hin zur Ueberzeugung, das« da« Wetterschießen
durchwegs von den besten Erfolgen begleitet war,
und beschloss die Fortsetzung der Versuche.—
Professor Pernter beschreibt hierauf die neuen
Wetterschießapparate und ihre Wirkung und die
zuletzt durch Herrn I u s chni g erzielte Verbesse­
rung, nach welcher die Poller mit einem vier
Meter hohen Trichter versehen werden. Aus diesen
schießen bei entsprechenden Pulverladungen Luft-
wirbelringe mit enormer Geschwindigkeit und großer
mechanischer Kraft heraus, die ein heftiges Sausen
und Pfeifen erzeugen, da« bis zu 25 Secunden
und darüber hörbar ist. Diesen Luftwirbelrinz,
fährt Redner fort, sehe man sich gegen die
Wolken erheben, und au« der Dauer seine«
Pfeifens ergebe sich, dass es bis etwa 2000 Meter
heraufsteige. Schieße man statt vertical, horizontal
aus eigens hsrgestellte Scheiben, so äußere sich die
mechanische Kraft dieser Wirbel durch Zerreißung
der Papierscheiben, Herabwerfen der Stangen,
Losreißsn angenagelter Hölzer und Zerbrechen
und Verschleudern der kleineren Hölzer in auf­
fallender Weise. Man habe, sagt Redner, den
beim Schießen erzeugten Schallwellen die Zer­
störung des Hagelbildungsprocesses zuschreiben
wollen. Wahrscheinlicher ist aber, dass die be­
deutende Energie des Luftwirbelringes, der in die
Wolken eindringe, durch mechanische Erschütterungen
hindernd auf die Hagelbildung wirke.
E« wurde auch von einigen an die Wärmewirkung
der Schüffe gedacht, die warme Luft in dir Höhr
führen sollten und dadurch Schmelzung der Eis-
körner lind Verdampfung der Tropfen erzeugen
würde. Der Vortragende lehnt diese Auffassung
als nach den physikalischen Gesetzen unhaltbar ab.
Eher könnte man, betonte er, daran denken, dass
durch da« Schießen infolge der Herstellung ver­
dünnter Luftwege ein frühzeitiger stiller Elektricitäts-
ausgleich eingeleitet werde, wodurch ein Haupt-
factor bei der Hagelbildung, die großen elektrischen
Spannungen, zerstört würde. Zum Schluffe stellt
Redner die Frage, wie man sich also gegenüber
den neuen Wetterschießversuchen zu verhalten habe.
Er erklärt, dass es nach den gemachten Erfahrungen
bei den Schießversuchen in St. Kathrein nicht
möglich sei, sich einfach ablehnend zu verhalten;
die gewaltige Energie des Luftwirbelringes und
ein Aufsteigen bis in die Wolken sei sichergestellt
und somit die Möglichkeit einer Ein­
wirkung auf die Hagelbildung nicht
einfach zu verneinen.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 nun,
liegt südlich von Norwegen, das Luftdruck-Maximum
785—780 mm. über Holland, ein zweites Minimum
über dem mittleren Scandinavien.— Zu er­
warten: Mäßi g e westliche Winde, wechselnde
Bewölkung, mild ohne wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
Beobachtung in
23. Jänner
2 Uhr nachm.
Obir KZ
594-4 724-8
-2-2 -1-0
87 55
4V X7V
3 1
3 1
24. Jänner
9Uhrab«ndSi 7 Uhr früh
Obir
595 8> 725-2
-2-0! -3-1
89
8L
3
V
89
1
Luftdruck in mm,.
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Porr.
Windrichtung...
Stärke (0-10),.
Bewölkung (0—10).,
Sonnenschein gestern rn Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
NiederschlagSform
Grundwasser in Meter Ssehöhe.-
Verdunstung: 0 0 mm
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
0 4 Grad 6. im Nordschatten.
(Waflerstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 22. Jänner, morgens: 0 09 Meter unter Rull.
Am 23. Jänner, morgens: 0'08 Meter unter Null.
Obir> KZ
596-5
- 2'S
86
4V
1
8
58-7
12
725-8
-4-0
91
8L
1
10^-
701
7
4ÄSM-
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« A. v. K l ei n m ay r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Engelhorns Allgemeine Romanbibliothek.)
Band 7 und 8 des 16. Jahrganges enthalten:
„Im eigenen Nest". Von Johanna van W o u d e.
deutsch von C. D. van Hoorn und „Mr. Witt»
Witwe". Von Anthony Hope. Deutsch von F.
Mangold. Das erstere Buch enthält die schlichten
Aufzeichnungen eines Familienvaters voll seiner
Beobachtungen und innigen Gefühles; letzteres den
Roman einer Witwe von bestrickendem Reiz, dessen
Darstellung durch den etwa» barocken Humor der­
selben bis zu Ende fesselt.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 28. v., findet in der evangelischen Kirche
zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr
vormittags.
Aeueke Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wie«, 23. Jänner. (I n d u st r i e r a t h.) Der
Vorsitzende SectionSches Weigel sperg de­
antragt die Einsetzung eines Subcomitös m der
Frage der Entsendung commerzieller Bericht­
erstatter, für welchen Zweck das Handelsministerium


[ 2023-06-29 10:38:34.761 - 19000125 - Seite 5 ]
Nr 19.
Klagenfurter Zeitung.
Seite 163.
Donnerstag
25. Jänner 1900.
60 000 Kronen zur Verfügung stelle. Eine vom
N,serenten Sobotka beantragte Resolution:
Der Jndustrierath hält den baldigen Abschluss
des Ausgleiches, die Einigung auf autonomen Zoll­
tarif zur Vermeidung der Entfremdung beider
Reichshälften für den Aufschwung des beiderseitigen
geschäftlichen Verkehres für geboten und spricht die
Hoffnung aus, die gegenwärtige Negierung werde
keinen wichtigen Gegenstand der Berathung des
Jndustriebeirathes vorenthalten*, wurde nach kurzer
Debatte angenommen.
Referent Vetter berichtet über die Regelung
des S u b m i s s i o n s w e s e ns. Nach mehr­
stündiger Debatte wurden folgende, vom Referenten
vorgeschlagene Punkte angenommen:
1, Die Regierung sei aufzufordern, das staat­
liche Lieferungswesen vorläufig bis zur gesetzlichen
Normierung desselben im Wege der Verordnungen
zu regeln.
2. Die Regierung sei aufzufordern, mit allen
Kräften hinzuwirken, dass bei Lieferungen der
Länder, Bezirke und Gemeinden analog die Normen
eingehalten werden, wie bei staatlichen Sub­
missionen.
3. Die Regierung sei aufzufordern, bei Er-
theilung von Subventionen ausschließlich der
Berechtigungen und Concessionen an Privat­
unternehmungen, die Beobachtung der für staat­
liche Submissionen gütigen Normen zur Bedingung
zu machen.
4. Die Regierung sei zu ersuchen, im Handels­
ministerium ein Departement für Submisfions-
wesen zu errichten.
5. BehufsWahrnehmung der berechtigtenJnteressen
bei Vergebung staatlicher Lieferungen sind zweck­
dienliche Bestimmungen zu treffen.
6. Die Regierung sei dringend zu ersuchen, die
gesetzliche Regelung des Submissionswesens
schleunigst vorzubereiten.
Hieraus wurde dem Referenten Vetter unter
lebhaftem Beifalle der Versammlung der Dank
für das Referat ausgesprochen.— Fortsetzung
der Berathung morgen nachmittags.
Schlau, 23. Jänner. Der in das Strikegebiet
entsandte Statthaltereirath hatte mit den Unter­
nehmern eine Besprechung und machte dieselben
auf die Folgen aufmerksam, welche ihr Fernbleiben
von den Verhandlungen des SinigungSamteS nach
sich ziehen würde. Die Vertreter der Bergwerke
erklärten jedoch übereinstimmend, dass sie auf dem
einmal eingenommenen Standpunkte »erharren
müssen, da ein Eintritt in das Einigungsamt jetzt
von den Arbeitern als ein Nachgeben aufgefasst
würde.
Dux, 23. Jänner. Ein hervorragender Arbeiter­
führer begab sich zum Bezirkshauptmann und
äußerte sich dahin, dass nicht so sehr die Be­
strebung, die eigene Lage zu verbessern, als viel­
mehr die Unterstützung der materiell viel
schlechter stehenden Genoffen des Schlauer,
Pilsener und Mieser Revieres Anlass des
Strikes seien. Nach Unterbindung der Kohlen­
zufuhr hoffe man, die Werksleitungen zur Erfüllung
der Forderungen der Arbeiter zu zwingen.
London, 23. Jänner. („Reuter"-Meldung aus
Pieter m aritzburg vom 21. d.): Zum
Oberbefehlshaber der Streitkräfte der Buren in
Coolesberg wurde D equ e t ernannt. Die
Stellung der Buren bei C o o l e s b e r g
wurde Sonntag früh vom Feinde angegriffen. Es
entspann sich ein heftiger Kampf, dessen
Ergebnis unbekannt ist. Den letzten Berichten
zufolge behaupteten die Buren ihre
Stellungen.
WotkswirtHschaft und Werkeyr.
(Die österreichische Viehzucht und die Pariser
Ausstellung.) Wien, 22. Jänner. Das „Fremden­
blatt" schreibt: Vor kurzem ist die Nachricht ein­
gelaufen, die Ausstellung unserer Zuchtrinder auf
der Pariser Weltausstellung stoße bei der franzö­
sischen Staatsverwaltung auf Schwierigkeiten. Wie
jetzt bekannt wird, bestätigt sich diese Meldung
in vollem Maße. Die französische Regierung hat
diese Ausstellung aus angeblich veterinärpolizei­
lichen Rücksichten geradezu verboten. Frankreich
gedenkt also unsere Rindviehzucht ganz so wie
jene der Balkanstaaten zu behandeln, deren Zucht­
rinderausstellung ja ebenfalls unmöglich gemacht
wurde. Diese Gleichstellung wirkt umso peinlicher,
als Oesterreich-Ungarn selbst strenge Einfuhr­
beschränkungen aus jenen Staaten verfügt hat
und sie stricte aufrecht erhält. Bei der Weltaus­
stellung im Jahre 1856 wurden jene Bedenken
von Frankreich nicht erhoben. Man sollte doch
glauben, dass auch das französische Landwirtschafts-
Ministerium über die Zustände unserer Viehzucht
unterrichtet und darüber klar sei, welche Riesen­
fortschritte sie in dem letzten halben Jahrhundert
gemacht hat. Zu einer strengeren Behandlung al»
damals liegt gewiss gar kein Grund vor. Ange­
sichts der gründlichen Umwälzung, die bei uns auch
auf seuchenpolizeilichrm Gebiete zu constatieren ist,
lässt sich wohl nur annehmen, dass diese Ver­
fügung für die heurige Pariser Weltausstellung
vielleicht nicht so sehr auf Rücksichten der Veterinär­
politik, als auf agrarprohibitiven Erwägungen
beruhe.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit
vom 14. bis 21. Jänner 1900 ist in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Länder» ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. Jänner 1300
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 51.
116. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 25. Jänner:
Zum fünftenmale:
Die Logenbrüder.
Schwank in 3 Acten von Karl Laufs und Curt
Kraatz.
Telegraphischer Kurs
am 24. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 9965
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99'40
Oesterreichische Goldrente 9895
4»/,ige österreichische Kronenrente... 98-70
4°/oige ungarische Goldrenle 99 10
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 95—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 131 75
Creditactien 233 65
London vista 242-20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11815
Zwanzig Mark-Stücke 23 60
Zwanzig Francs-Stücke 19-20
Italienische Banknoten 89 60
Rand-Ducaten 1141
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kali.)
Von Gecrge Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verboten.)
(4. Fortsetzung.)
„Nein, nein, höre mich erst an. Ich will nicht
versuchen, mich zu entschuldigen, ich hoffe allein
auf Deine Vergebung."
„Herr Cope, Sie vergessen sich mir gegen­
über," erwiderte sie kalt. „Ich muss Sie bitten,
nichts weiter zu sagen."
„Nein, nein; Du musst mich reden lassen,
Milly. Dies unwürdige Verhältnis stammt au»
früheren Zeiten, ehe ich er besser musste— ehe
ich meine leidenschaftliche Liebe für Dich erkannte."
„Herr Cope, ich bin allein und unbeschützt.
Ich muss Sie bitten, dieser peinlichen Scene ein
Ende zu machen."
„Peinlich? Jawohl! An ihr hängt für mich
Tod und Leben. Ich bemühte «ich ernstlich, dieses
elende Verhältnis abzuschütteln und mich Deiner
würdiger zu machen, al» Du mich gestern Abend
überraschtest. Zuerst war ich gebrochen und in
Verzweiflung, aber seitdem bin ich etwa» ruhiger
geworden, es ist mir lieb, sehr lieb, dass Du
alles weißt, und das» ich nun vor Dir stehe ohne
Bewusstsein, Dir etwas zu verheimlichen. Milly
— Liebste," rief er, sich auf die Knie werfend,
„willst Du mir vergeben?"
Ihre Antwort war ein Zurückweichen nach
der Klingel, so dass der Bittende bei seiner Be­
mühung, ihr Kleid zu erfassen, auf seine Hände
medersank.
„Was willst Du thun?" rief er.
Sie klingelte, und er erhob sich au» seiner
kmenden, halb liegenden Stellung, da er die
Lächerlichkeit derselben fühlte.
sage, dass Du mir vergeben willst."
»Ich habe nichts zu vergeben, Herr Anton
Cope," entgegnete sie kalt. „Wenn Sie die Gesell­
schaft unserer Dienstmächden vorziehen, so haben
Sie ein Recht, dieselbe zu wählen."
„O Milly! jetzt bist Du grausam. Sage, das«
Du mir verzeihst."
„Ich bemerke nochmals, dass ich Ihnen gegen­
über weder etwas zu verurtheilen, noch zu vergeben
habe."
„O Milly, ich bitte Dich bei der Erinnerung
an unsere Liebe," rief er, indem er ihre Hand zu
ergreifen versuchte; aber in dem Augenblick öffnete
sich die Thür und der alte Hausmeister trat ein.
„Schicken Sie mir mein Mädchen," sagte Milly
mit ruhiger, fester Stimme.
Al» sich die Thür schloss, wandte sich Anton
wieder zu Amalien.
„Wie kannst Du so grausam sein, Milly, bei
dem Andenken an unsere Liebe —"
„Ich weiß nichts von dem Bestehen einer Liebe
zwischen uns, Herr Cope," versetzte sie, ihre Hand­
arbeit nehmend.
„Warum sagst Du so bittere Dinge? Du
weißt, wie sehr ich Dich liebe, und Du verurtheilst
mich kalt wegen einer jugendlichen Thorheit, die
ich Dir offen bekannt habe, und wegen welcher
ich Dich um Vergebung bitte. Milly, es war die
Liebe zu Dir, welche mich meine Schwäche verab­
scheuen ließ und die mich schon längst zu dem
Entschluss brachte, das» ich diesen schmählichen
Liebeshandel zum Abschluss bringe« wollte."
„Ich sehe darin nicht» Schmähliches," sagte
Milly mit so kalter Gleichgiltigkeit, wie nur eine
vornehme Dame sich unter ähnlichen Verhältnissen
zu zeigen vermag. „Wenn Herrn Anton CopeL
Geschmacksrichtung ihn zu dem Wunsche bringt,
ein Küchemnädchen zu heiraten, so hat er durchaus
das Recht, es zu thun."
„Milly, Du machst mich wahnsinnig," rief er,
ihr noch einmal näher tretend und ihre Hände zu
ergreifen suchend; aber die Thür öffnete sich wieder
und Margot kam herein.
„Ich beschwöre Dich, schicke das Mädchen fort,"
flüsterte er, „ich muss noch einige Worte mit Dir
allein sprechen."
„Margot, komm hierher," war Willys Ant­
wort. „Ich will Dir einige Anweisungen in Bezug
aus diese Arbeit geben."
Das war Entlassung genug, aber Anton Capes
Wünsche wurden heißer, als er sah, dass der
Gegenstand seine» Verlangens ihm immer un­
erreichbarer ward.
„Ich muss Deine Verzeihung erhalten, Milly.
Ich kann nicht ohne Deine Liebe leben,"
flüsterte er.
In dem Augenblick erschien der Capitän in der
Thür. Al» er sah, dass Milly i« Gespräch mit
Anton war, wollte er sich zurückziehen, aber sie
rief ihn herbei und er trat ein.
Da veränderten sich Antons Züge, seine Augen
schloffen sich halb, seine Lippen öffneten sich,
während die Farbe aus seinen Wangen wich und
auf seine Stirn Schweißtropfen traten.
„Ich dachte. Du wärest in Anspruch genommen,"
sagt« der Capitän, Millys freundliche» Lächeln
erwidernd.
„Das war sie auch," rief Anton wüthend, „bis
Du kamst und Dich dazwischen drängtest."
„Herr Cope, Sie sind ärgerlich und enttäuscht,"
sagte Milly kalt, „wäre es nicht besser, wenn Sie
sich zurückzögen?"
„Zurücktreten? Du meinst, das» ich von Dir
endgiltig abgewiesen bin— wegen einer Schäckerei
mit einem hübschen Mädchen?"
Der Capitän blickte verwundert von dem Einen
zur Andern.
„Abgewiesen dieses schrecklichen Verbrechen»
wegen," fuhr Anton mit seltsamem Lachen fort.
„Ich bin cassiert, wie diese Herren vom Militär
es nennen, während mein edler Vetter, ein weit
schlimmerer Uebelthäter als ich es bin, hier an
meine Stelle tritt."
Milly wurde todtenbleich, und in des CapitänS
Wangen stieg dunkle Röthe.
„Höre, Anton, benimm Dich wie ein Edelmann,
wenn ei Dir möglich ist. Was meinst Du?"
„Was ich meine?" schnarrte der enttäuschte
Liebhaber, seine Worte mit boshafter Betonung
in die Länge zischend. „Ich meine, dass sie besser
daran thäte. Dich auch zu verabschieden, wegen
Deiner schmählichen Liaison mit dem zigeuner­
haften Mädchen, ihrer Jungfer."
tKortsetznn, felgt.)
Berantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauSgegeben »on der Ferd. e. Klein«,«, r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.761 - 19000125 - Seite 6 ]
Seite 164.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
28. Jänner 1900.
Nr. 19.
Cours-Bericht der Wiener Börse aus Grund der amtlichen Notierungen vom 23. Jänner 1900.
Schlusscours
Schluss cours
Schlussrou«
Allgemeine Staatsschuld.
s, (Noten Mai-November...
Febr.-Auaust
1^1
42°/,
4 2
(Silber Jän.-Juli 4'2„
^1„ April-October ....42,.
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 X 4„
1864er 200 L
1864er„ 100 X
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 X (800 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsrenle steuerfr.... 3'/.„
Eisendahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Wisabethbahn 420 X 5°/^„
Wisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/^„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/«.,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der «ng. Krone.
ling. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/-„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X^--- 4V-°/o
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen k 200 X..
,, -,„ d 100 X..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/°
4„
4
Andere öffentliche Anlehen.
Dsnau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Ein. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
v -,-„„ 1898. 4 ,,
Geld I Ware
99.80
99.75
99.65
99.60
160—
138.5'
159.50
200.25
200.-
103 20
98.95
98.75
87.10
96.80
123.80
98.
118 50
95.—
100.1«
98.10
97.80
98.85
95.10
84.90
100.50
99.70
99.70
161.60
161 60
139.50
94—
94.50
258.-
197.! 0
97.60
95.—
97.60
l»».—
999°
99.85
99 80
164—
.139.-
160.60
201.25
201.—
103.70
99.10
99.95
87.30
97.30
124.40
98.60
119.
I0E70
98.80
98.60
99.-
95.30
85 10
101-
100.40
100.20
162 60
162.60
140 50
94.6
95.50
260.-
108.50
98.40
98325
Türk. Eiscnb.-A»l. ü 400 Fr.— 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schnldbriefc.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ... 4„
desto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/z
detto 50 I.... 4„
Kärntner Lnnd.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4
Oesterr.-ung. Bank i. 40^J.„.... 4
detto in 50 „„.... 4„
Sparcasfe, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparensse„.... 4„
ling. Bod.-Cred.-Jnst. verl 43/s ,,
detto 41 I. verl... 4„
Hypothekenb. 42'/s„„.. 4'/-„
,. detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Ein. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand. u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
ötiic!
C.-M.
Geld! Ware
126-
390.50
96.60
96.10
238.75
234.-
102.75
100.60
99.—
95.-
98.30
58.-
99.-
99.-
99.15
97 75
99.75
94.75
99-
24155V
76 50
99.40
100 50
99.70
93.75
98.25
88.4V
9 t.86
98.75
70.50
100.30
106.-
97 30
106.—
1350
395.50
52-
129.50
43.-
22.5o
127.—
391.50
97.20
97.10
240.75
235.5V
103 25
99.75
96-
99.30
98.40
100.—
100.-
100.15
98.25
95!-
100.-
244.50
77.20
IVO.—
101.—
100.20
98—
89/20
97.-
7090
101.-
! 06.80
98.—
107.-
14.50
397.50
54.—
131.—
44.20
23.50
Salm..
St. Genois
40 fl. C.-M.
40„
Actien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Ansl., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Eredit-Anst. f. Hand. n. Geiv. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgein.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oestsrreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
?tussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschlehrader Eisenbahn E.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.N. 400„
Donan-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050 ,,
F-erdinands-Rordbah», C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jasfy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto <Iit. L.) p. II. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramwav-Gesellsch.,neneWr.Pr.-A. 200„
Ungnr.-gnlizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200„
400„
200„
200„
400 ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl.Papiersabr. u. Verl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschnft in Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
Valuten.
per Stink
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücle„
Sovereigns„„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Eassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Gew
174—
175.75
124.10
136.50
244.-
233.9
186.75
144—
116.35
131.75
155.50
317.5»
817.50
308.5»
72 8»
288-
91.75
141.2»
78.-
119.—l
124,-
133.9»!
2--.-
117.-
106.25
108 50
146—
273.25
614.
170.50
188.—
229 50
1l.44
19.21
24.16
118 15
89.75
2.55
176.-
177.75
124.60
137.—
24a.—
234.25
187.25
145—
1166«
132.25
156.—
318.5»
318.5»
307.-
73.-
289.—
92.25
142.--
79.—
US.50
12450
134.10
25.30
119.—
116.75
119.50
147.-
273.75
617.—
171.5»
187.—
230.5»
11.48
1923
24.24
118.3»
8S.S5
2.56'
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je rov L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu mnltiplicieren, und das Resultat durch 1«» zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Coursc sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. IS.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
Kundmachungen.
Z. Wi
«onkurS'Aubschreibung.
268-2
Für die Besetzung der Bezirkshebammenstelle in
JngolSthal in der Gemeinde St. Salvator, Gerichts­
bezirk Friesach, wird hiemit der Concurs aus­
geschrieben. Mit dieser Stelle sind der Bezug einer
Jahresremuneration von 33 fl. 60 kr., sowie die
für die Hilfeleistung bei armen Gebärenden und
Wöchnerinnen durch die Verordnung der k. k. Landes­
regierung vom 8. März 1895, Z. 2391, bestimmten
Gebären verbunden. Für den Fall der Lösung des
Dienstverhältnisses beträgt die Frist zwei Monate.
Die auf diese Stelle reflektierenden Hebammen
haben ihre mit dem Diplome, Taufschein re., anderen
Zeugnissen belegten Gesuche bis längstens
17. Februar l. I.
unmittelbar oder im Wege ihrer Aufenthaltsgemeinde
anher zu übermitteln.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 17. Jänner 1906.
Gesuche bis
27. Februar 1900
an das k. k. LandesgerichtS-Präsidium Graz.
K. k. LandcSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 32. Jänner 1900.
!? 9,1900
1
282
krass. 927
18/1900^
284
Kundmachung.
Auf Grund deS Z 301 der St. P. O. werden
für die erste Schwurgerichtssitzung im Jahre 1900
bei dem k. k. Landesgerichte in Klagenfurt al» Vor­
sitzender des Geschwornengerichtes der k. k. Lande»-
gerichtS-Präsident Rudolf Ullepitsch Edler v. Krainfel»
und al» dessen Stellvertreter der k. k. Landesgerichts-
Vicepräsivent Dr. Ottwin Heiß und die k. k. LandeS-
gerichtSräthe Georg Wagner und Johann Delpin
berufen.
K. k. OberlandeSgerichtS-Präfidium.
Graz, am 22. Jänner 1900.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eiftnksppel wird be-
, könnt gemacht: lieber Gertraud Kai ser, verwitwete
Auszüglerin in Eisenkappel, wurde wegen erhobenen
Blödsinne» gemäß ZZ 21 und 273 a. b. G. B. die
Curatel verhängt und Herr Georg Grascher,!
Gastwirt und Fleischhauer in Eisenkappel, zum
Kurator derselben bestellt.
K. k. Bezirksgericht Eisenkappel, am 15. Jänner
1900.
Z. 28,/B.-Sch.-R. 260-3
Kundmachung
Die Lehr- und Schulleiterstelle an der einclassigen
Schule zu Mallnitz kommt zur Besetzung.
Allfällige Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig,
namentlich mit dem Reife- und Lehrbefähigung S-
zeugnisse belegten Gesuche bis
3. Februar 1900
anher einzusenden.
K. k. BezirkSschulrath.
Spittal, am 18. Jänner 1900.
kr»««. 32»
283
Erinnerungen.
8 IV 17/98
289
20
«dict.
4d/1S0S
Serichtsdienerstell«
bei dem k. k. Bezirksgerichte Wilden, eventuell bei
einem anderen Gerichte.
Ueber ausgewiesene Erfüllung des VertheilungS-
entwurfe» i« Concurse Ernst Möller wurde derselbe
gemäß Z 189 C.-O. für beendet erklärt. l
K. k. Lande»gericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 18. Jänner 1S00.
G.-Z^ 285/9 9 4767-3
27 Ediet
zur Einberufung der Verlassenschafts-Gläubiger.
Non dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Vcrlassrn-
schaft des am 21. September 1399 mit Testament
verstorbenen Herrn Simon Fischhof, Besitzer deS
Kogelhof zu Emmersdorf bei Klagenfurt eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am
12. März 1900
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigenS denselben an die Verlassen-
schüft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderung erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 12. December 1899.
GeschäftSzahl O III 21/190 0 28»
1
«diet.
Wider Matthias Hubmann, dessen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Klagenfurt von Anton Tscharre, Gutsbesitzer in
Pokeritsch, durch Herrn k. k. Notar Karl v. Riedler
in Klagenfurt wegen Verjährtanerkennung und
Löschungsgestattung von 400 L eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wird die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung auf den
7. Februar 1900,
vvrmittagS 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 73, I. Stock, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten wird
Herr Dr. Rudolf Goll, Advocaturs- Concipient in
Klagenfurt, zum Curstor bestellt. Dieser Kurator wird
den Beklagten in der bezeichnet«» Rechtssache auf dessen
Gefahr und Koste« so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet »der einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtherlung III,
am 23. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.761 - 19000125 - Seite 7 ]
Rr. IS.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
25. Jänner 19S0.
Seite 165
265
GeschSftSzahl O 5/1900
1
Wider Alois Gorbitz, deffen Aufenthalt unbekannt
ist wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in St. Paul
von Benedict Serbitz, vulgo Morianz am Weißenverg,
n'-aen VmShrtanerkennung und Lsschungsgestattung
des Pfandrechtes puncto 355 fl. 50'/. kr. C.- M.
auf E 'Z-^ der C.-G. Wcißenberg eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung für den
'* 7. Februar 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Alois Gerbitz wird
Herr Anton Temmel, Realitätenbesitzer in St. Paul,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange rurtreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Paal, Abtheilung I, am
13. Jänner 1900.
Geschäftszahl 6 3 1900
232
Edikt
Wider Elisabeth Bleßnitzer, Matthias Rinder
Georg Feichtinger und Katharina Schwarzenbacher,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Gmünd von Peter Reiterer, vulgo
Stranner am Prefsenberg, durch den k. k. Notar
Josef Kollegger in Gmünd weqen Löschungsgestattung
per 75 fl. C.-M., 200 fl. C.-M., 24 fl. 99 kr. und
120 fl. 75 kr. bei der Stranner-Realität am Pressen­
berg in E.-Z. 43 der C.-G. Leoben eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag-
satzang zur mündlichen Streitverhandlung auf den
20. Februar 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Elisabeth Bleßnitzer,
Matthias Rieder, Georg Feichtinger und Katharina
Schwarzenbacher wird Herr Josef Gussenbauer,
Notariatsbeamter in Gmünd, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeich­
neten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so
lange vertreten, bis dieselben entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 15. Jänner
1900.
Alyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 19.
Gesundheit
trinke AltlNj
Wer auf seine
bedacht ist,
Josef- Bitterwasser,
welches seit mehr als zwanzig Jahren
in die ganze Welt verschickt wird
und als einziges angenehm zu neh-
Mendes, natürliches Abführmittel an­
erkannt ist. Man verlange aus-
drücklich Fran; Josef- Bitter-
waffer. 4327-1
Erhältlich bei
L/Mes/. tssM/ csMj
v aus Richters Apotheke m Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt!
vorzüglichen, schmerzstillenden
Einreibung, die in allen Apo­
theken "vorrätig ist, sehe man!
stets nach der Marke: „Anker"
1141a
pmLt-QMLmm Letrolr,
KrLrlmIi, Kote MMss
Oellsntlicbtzeitsrecdt, LtLLtsgiitig» AsnZ-
»isee, »«»xs/sleiinsto» Pensionat, eigenes
Haus, sebr gesanäs Oäainlicdlreileo, ank-
merdsains, gerrissendatte küsge äer Zög­
linge, gute l-sbrsrkoigs, massige kreise.
^ VollstLoäigs Veitretang äer Litern.^
tzeliiilernalnalime naek mit Hedkns» äe»
I. Semester». 4630—4
Ein Gasthaus
in Pörtschach am See wstd verpachtet.
Bedingniffe in der Administration d. Bl.
zu erfragen. 175—9
WM LmiM
Li» !S I», tstt 4 I».
Ein hübsches, möbliertes Zimmer sür
einen alleinstehenden Herrn ist bis 1. Fe­
bruar zu vergeben. Villacher Straße
Nr. 13, I. Stock. 281—1
Kleines Gasthaus oder Kafseeschank wird
zu packten gesucht. Zuschriften erbeten
unter Chiffre „29" an die Ädm. d. Bl.
210-4
Junger Mann mit schöner Handschrift,
diente als Feldwebel, sucht Schreiber-
^er sonstigeStelle. Briefe erbeten unter
„Muck, postlagernd Kligenfurt. 285
Zu verkaufen
eine schöne Villa
in Klagensurt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
3 Keller und großem Garten sammt Zu-
gebör. Die Billa M mit allem Comfort auS-
gestattet. Leichte Hahlungsbedingnisse. Offerte
unter „Xe. 15" an die Administration d. Bl. i
151-4
j
Für Herren besonders geeignet'. i
Wer sür wenig Geld sich und Hunderte l
Menschen köstlich unterhalten will, bestelle
sofort vom Spccialüäkcnhaus Josef Julius!
Orszäg, Wien, I.. Franz Josefs-Quai 27 p,!
„Eine Wcltneuheitcn-Collection", ent« s
hallend zehn der hochinteressantesten Jux-:
stücke, franco gegen Einsendung von 60 kr.!
auch in Briefmarken. 203—3 l
Gesucht werden sür ein;
Comptoirist
— branchekundige bevorzugt— und ein
aus gutem Hause mit tüchtiger Schul-«
bildung. Offerte erbeten unter „N. 8. 200"
an die Administration d. Bl. 254—2
Thee Meßmer unerreicht vorzügliche Mischungen. Die Marke wirklicher Thcekenner
und des feineren Publicums. Jeder Versuch erwirbt der Marke dauernde Anhänger. Probe­
pakete a 100 sr zu 50, 60 75 kr. und st. k— bei: Brüder Koch, Alter Platz 22,
und Valentin Trost, Bahnhofstraße 17 u. Paradeiscrgasse 14, Klagensurt. 4038s
Zu vermiete» ist ein großer, schöner
Eiskeller, sowie
Weinkeller.
Auch werden Kostgänger gegen billiges
Honorar ausgenommen. Anfrage:
Schnlhausgassc Nr. 25 im Gasthause.
255—2
Erdäpfel
Rosen, sehr gute Samenqualiiät, 5—600
Säcke, ä 2 L 40 d. Gelbe, neue
Gattung, sehr fein, 200 Säcke, L 2 L
20 K. Weiße, per Sack 2 L, sind in jedem,
beliebigen Quantum zu haben, auch 100 Säcke!
Heiden-Fleiden (Vierlingsäcke) a 80 d bei>
Matthias Perko,
Gärtnergasse 5.
251—2
Nebersiedlungen,
Spedition und Fuhr­
werke jeder Art
übernimmt billigst Paul SP an z,
«illacher Straße 25 in Mößlachers
Hans. 288—1
-i-1-8s0»6st
Stets sclrarl! Lronerrtrltt iinrnögliell I
Lvkonung ller pferclö ckurck stsis sielieren Lang.
lirrkLe-
vas einrls kwaktiseks für «latts IVo^e.
Oie Vvr/,uxe der N-8toIIsn sind vsdinxt durek dis besonders Otüts des
vrae s, a en r,«,- vii duru vervsndeo. 2,im 8ei>utrs xe^sn mindsr-
vvrtinas «»ensvmunaeii ist z «der sinrsinv unserer ti-8toiien mit nsvsn-
ötsnsndsr OLliriirmurirs verseilen, vorauf I»»n Keim Öinilluf
^n«is«^n,3ssigung.
evsrÄrsk« «nck Xsugn-sse sratt» und/ranco.
L.S0Lks,rä1 L vo.» Lerlin-Sekönederx.
Wer für LSVV
sich noch keinen Kalender» diesen unentbehrlichen Berather
bei allen Vorkommnissen des Zahres, ins Haus geschafft
hat, der kaufe den unter allen Kärntner Kalendern be­
liebtesten und am weitesten verbreiteten
Ferd. V. Kleinmayr'schen illustrierten Klagenfurter
Haus- und Geschäfts
Adrefs- Kalender 1SVV
Ein Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens.
Neue Folge.— 53. Jahrgang. 4521—12
Quart-Format, reich illustriert, mit unterhaltendem und belehrendem Inhalte,
mit ausführlichem Kalendarium, rastrierten Blättern sür Einnahmen und Aus­
gaben, sämmtliche Handels- und Gewerbe-Adressen für Klagensurt und
Billach, sämmtliche Advocaten. Apotheker, Aerzte und Thierärzte Kärntens,
sämmtliche Fach- und Mittelschulen, Assecuranz-Anstalten, Bahnbetriebsämter,
Militärstand, Berg- und Hüttenbeamte und das eomplete Verzeichnis der Forst­
beamten Kärntens, Privatbeamte, Unterrichtslehrer für sämmtliche Instrumente,
Lolto-Collecturen, Tabaktrafikantcn, Aufzählung der 18 Spitäler Kärntens mit
Angabe der Bettenzahl rc., Schematismus der Pensionisten, sämmtliche Spar-
cassen und Darlehenscassen Kärntens.
Diäten und Functionszulagcn.
in der Kriegsmarine.
Einziges Verzeichnis der Stipendien Kärntens.
Verzeichnis der Großgrundbesitzer von Kärnten.
Rangseintheilung der Staatsbeamten, Gehalte
Schema der Gehalte und Dienstzulagen im k. u. k, Heere und
Eintheilungslisie des schwimmenden Flottenmateriales der k. u. k. Kriegsmarine.
Pensionsgesetz für Staatsbeamte und Diener und ihre Hinterbliebenen.
Bollcttierungsämter Kärntens. Drechslereischule in Malborgeth. Fachschulen für
Korbflechterei. Die kärntnerische Acrztekammer. Die Gemeindevorstehungen mit
dem ganzen Status. Die Vincenz Feidncr'sche Stipendien-Stiftung.
Nlsp- Stipendien aus dem Stiftungsbuche des Gemcinderathes von Klagensurt.-MW
Bürgerspitals-Pfründen.
Mit ausführlichstem, verlässlichem Postkalender re. 27 Druckbogen stark.
Mit Plan des Stadttheaters.
Preis steif gebunden mit Leinwandrücken S« kr. MW
Zu haben in allen Buchhandlungen und bei Kalendcrverschleißern, oder man
erhält denselben gegen Einsendung von 60 kr. (in Briefmarken oder Post­
anweisung; umgehend franco zugesendet von
Zerd. v. Kleinmayrs Verlagsbuchhandlung in Klagensurt.
Isglioli frisotik KMiisIor Iktzkbuitsr
rlluottkrsis sVkiHzr-Xsrssn
soivik grösste ^lisrvLÜI in
LtaHvVG- «IlLN.
SvLklSirr »U«ii»LTL«a-LunL u
ewziiistilt
Lpkrereiivsi-tznligncllung
3863—29


[ 2023-06-29 10:38:34.761 - 19000125 - Seite 8 ]
Stile I k 6.
Dorncrstag Klagenfurter Zeitung. 25. Jänner 1906 Nr. 19.
ans äem Lesitrs äss Herrn k'rsnL 8oI»iitLor»»iLer, LselLuratsurs In Krnmpen-
«iork, offeriert in ^ovi8«ei» nnä vtttlitir in
KnsoNeii, sovis in äie 8Ve««rvi
»rrreillike-itlimijx äes
Lurx^A886 6.
4629—2t
sowie
i«e/s» i in inoeke»-rske-' uuA
/s6t>/. r'. LAeLnnr/rr/- s Lrre/rcr-'rfeLer'eL
I)j686ii ^r»«L^s>N kii8eb ein-
IrsLeuä
Ungarische Dampfmiihle
sucht für Kärnten gut eingeführten
k'ogosvk! Herlreter
uvä! eventuell
j Weisenden
per Lilo 70 Irr.
ewptisdlt 211
zu engagiere«. Anträge unter „Ne
nommiertv vampkmüdle" an die Ad-
ministrallvn d. Bl. erbeten. 274—2
^muuäu8 ?r086U
KsKsrngsssv, Klsgsnfurt
Lehrjunge
znr Erlernung der Gärtnerei wird
sofort aufgenommen: Gärtnerei,
Laibacher Straße 42. 222-3
Eine alte, angesehene 1L9
VsrNvbsrrmxg-
LvssIIsvkktkl
beabsichtigt in allen größeren Orten in
Steiermark und Kärnten
General- und Haupt
agenturen
-u errichten. Den Agentur-Leitern werden
gute Konditionen gewährt. Caution-fähige
Persönlichkeiten belieben ihre Offerte snd
„Hl. L. ISO«»" an da« Annoncen-
Bureau Kienreich, Graz, zu senden.
HVo!irs«i>Ls
bestehend au« 2 bis 3 Zimmern und Küche,
Kramergaste S, I. Stock (auch für Ge-
ichästSlocal geeignet), für Maitermi« z«
vermieten. Anfrage Kramergasse 6,
I. Stock. 117—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 23. Iännar.
Hr. E. Bürger, Secretär, I. Singer. I.
Koppstein, E. Singer, «aufleute, Graz.
— S. Neumann, L. Fischer, O. Thune,
Rsde., Wien.— B- Lewy, Rsdr., Jägern-
dorf-— I. Pleschutznig, Propst, Villach.
— R. Millinger, Kfm.. Hanau a. M.—
F. Frühwirth, Finanzcommissär i. P.,
Mauthen.
Hotel Moser. 23. Jänner.
Hr. P. Zekler, Rsdr., Solingen.— K.
Schindler, I. Gerster, I. Schadcnbest,
I. Görner, Rsde, Wien.— I. Rieder-
dorfer, Gasthofbes., Eisenkappel.— A.
Zeilinger, Gewerke Himmelberg.—
Dr. jnr. F. Schoppel, Zeitungsverleger,
Graz.— M. Frank, Rsdr., Brünn.—
K F. Srether, Rsdr, Bregenz.— A.
Popper, Rsdr., Mährisch-Krumau.— A.
Szenes, Rsdr., Triest.
Hotel Sandwirt. 23. Jänner.
Hr. N. Widder, Oberarzt, Klagenfmt.—
L. Junghanns. I. Lindenbrrg, I. Braun,
V. Glanz, Rsde., Wien.- B. Stern.
Rsdr., Prossnitz— G. Plochmann,
Rsdr., Triest.— H. Lassnig, I. Kreutzer,
Rsde.. Graz.— Dr. B. Wranokmh, Post-
crmmissär, Graz.— Ir. A. Günther,
Böhmen.
Gasthof zum Mohre«. 22. u. 23. Jänner.
Hr. I- Semolitsch, Handelsmann, Triest.
— I. Pritscher, Rsdr., Stockcrau.— P-
Giurto, Ziegelmeister, Udine.— M.
Kronegger, Beamter, Lienz.— Fr. K.
Oesterreicher, Private. Krem«brückcn.—
I. Linzer. Private, Scheifling.— Th.
Puschnig, Köchin, Marburg.
Bau- Ausschreibung.
(Weuöau einer zweiclalsigen Volksschule.)
Der gefertigte OrtSschulrath bringt hiermit den Neubau einer zwei:
elaffigeu Volksschule in Gösseling neuerdings zur Aus­
schreibung.
! Bewerber um diesen Bau wollen sich am I. Februar 1800 in
Herrn Rainers Gasihof in Gösseling einfinden, woselbst um 1 Uhr
nachmittags in Gegenwart des gesammten OrtsschulratheS der Bau im münd­
lichen Licitationswege vergeben werden wird. Der Bau wird in einer in den
nächsten Tagen abzuhaltenden Orttzschulrathssitzung einem der Licitanten zu­
gesprochen werden.
Kostcnvoranschlag, Bauplan und Baubedingnisse liegen beim Ortsschulrath
zur Einsicht auf. Sämmtlichs Baumaterialien können leicht an Ort und Stelle
beschafft werden.
233 3 Ortsschulrath Gösseling.
m äem
SM Vvnnsr*s1sg, ölsn 23, ^snnvn ISOV,
stattünäenäen
klsus Ss»v
IU
8ämmtüeken 8aa!loealitäl6n äks „IVlagslgai'ten".
Die LM besorgt Sie LapsIIö äes L. o. k, Hr. 17.
Die ergebenste büolaänng insckt
238-2 OVLSSL».
llroguerie u. Parfümerie „rum rotben strsur"
ä68 4335—20
^nlon Kokvl^
ZE Xener 1, ^^81 K08enb6l-8'8viitz8 ?Llai8 "^>k
swpüsblt bestens alle l!llvn>iballev, vriAnvn nnä XrLntvr, k^eenren,
«nmmirrarvn nnä Vvrtmnckstoffv, feinste Paikumerivn nnä 8eiken des
In nnä 4n»IanLe8, «vl»t 'klree«, Lknrn,
mitl II«NieI»»Irre1i»e.
8k 6rL8t!lÄU8-LröMuiIK.
^Ür äse mir in äer Ssslsunskion, SsKnKokskBSSSv
IVn. 7, sutesssussebracbts Vsrtrsusu ber-Iiobst äanbsuä, bsedre io°
wieti vsrsdrtsn k. 1. kuIiliourQ kslcarmt Ashsu, ns.88 ie w
äsr msm Oastbruis unter
äem Xumen
zAsSrl s vsslkaus"
°^^^is?^uei<-tisrull8 guter Oetrünke, sebmaelrbntter Liloke uncl
»utmerbeamer Leäieuuuß bittet um reobt rnblrviobsn 2uexruotr
HoobaebtuvAsvosl
227—2

