
[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000308 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Donmrstag 8. März.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnsertionsaebur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgescndet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Februar d. I.
dem akademischen Mufikdirector in Innsbruck, Josef
Pembaur, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
S e. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Februar d. I.
dem Hofschauspieler Georg Reimers das Ritter­
kreuz des Franz Joseph Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Februar d. I.
dem Notar Anton Jankner in Brüx das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. März d. I.
dem Direktor der privilegierten mährisch schlesischen
wechselseitigen Versicherungsanstalt in Brünn, August
Koneöny, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. März d. I.
den Primarärzten und Abtheilungsvorständen des
allgemeinen Krankenhauses in Wien, Dr. Franz
Scholz und Professor Dr. Johann Hofmokl,
anlässlich der erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung ihres beson­
ders verdienstlichen beruflichen Wirkens den Titel
eines .fwsimth?s mit Nachsicht dp,- „llergnä-
digst zu verleihen gerecht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. März d. I.
dem pensionierten Fachlehrer an der landwirt­
schaftlichen Landes-Lehranstalt und Versuchsstation
in San Michele, Josef Samek, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht
Der Justizminister hat dem Gerichtsadjuncten
für den Oberlandesgerichtssprengel Graz, August
Keßler, eine Gerichtsadjunctenstelle in Ebern-
dors verliehen und
zu Gerichtsadjuncten ernannt die Auscultanten:
Adolf Martin für den Oberlandesgerichts­
sprengel Graz,
Karl Mahner für den Oberlandesgerichts­
sprengel Graz Lind
Dr. Friedrich F e h l e i s en für Windisch-Feistritz.
Der k. k. Landespräsident in Kärnten hat den
Assistenten der hygienischen Lehrkanzel an der
böhmischen Universität in Prag, Dr. Josef Ram­
bo us e k, zum Sanitätsassistenten bei den politi­
schen Verwaltungsbehörden in Kärnten ernannt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 52 wurde die Weiterverbreitung folgender
Preiserzeugnisse verboten:
Nr. 2 „Die Wartburg" (Wien) vom Lenzmond
sMärzj 1900.
Druckschrift (Flugblatt): „Haben Sie schon ge­
lesen?"
Nr. 9 „Volkstribüne" (Wien) vom 1. März 1900.
Nr. 5 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 1, des
Lenzmonats 1900.
Nr. 19 „vowLonc>8t" (Chrudim) vom 7. Februar
1900.
Nr. 8 „ötzskä. 8Lwo8tatno8t" (Köniqqrätz) vom
23. Februar 1900.
Rr. 6 „Obi-ans. liäu« (Königgrätz) vom 25. Fe­
bruar 1900.
Nr. 10, 11 und 12 „Lvoboän^ llr68tÄn" (König-
grätzX vom November und December 1899.
Nr- 9oo«6ervänk^' (Brünn) vom 28. Februar
Nr. 3 „Vuls licku« (Neutitschein) vom 25. Fe­
bruar 1900.
Nr. 9 Llovitor" (Lemberg) vom 25. Februar
Nr. 5 „Locian" (Krakau) vom 1. März 1900.
Nr. 8 .MtzsrWkinn" (Krakau) vom 25. Februar
1900.
Concesfionrurkunde
vom 17. Februar 1900 für die schmalspurige
Localbahn von Kühnsdorf nach Eisenkappel.
(Fortsetzung.)
tz 12. Die Militärtransporte müssen nach herab­
gesetzten Tarispreisen besorgt werden. Für die An­
wendung des Militär tarifes auf Personen und
Sachen haben die in dieser Beziehung, sowie rück­
sichtlich der Begünstigungen reisender Militär« bei
den österreichischen Staatsbahne» jeweilig inkraft
stehenden Bestimmungerl zu gelten.
Diese Bestimmungen finden auch Anwendung
auf die Landwehr und den Landsturm beider
Reichshälften, auf die Landesschützen Tirols und
auf die Gendarmerie, und zwar nicht nur bei
Reisen auf Rechnung des Aerars, sondern auch bei
dienstlichen Reisen auf eigene Rechnung zu den
Waffenübungen und Controlsversammlungen
Die Concessionäre sind verpflichtet, dem von
den österreichischen Eisenbahngesellschaften abge­
schlossenen Uebereinkommen über die Anschaffung
und Bereithaltung von Ausrüstungsgegenständen
für Militärtransporte, die Leistung gegenseitiger
Aushilfe mit Personale und Fahrbetriebsmitteln
bei Durchführung größerer Militärtransporte,
ferner den jeweilig rnkraft stehenden Vorschriften
für das Eisenbahnwesen im Kriege, sowie dem mit
1. Juni 1871 in Wirksamkeit getretenen Nach
tragsübereinkommen bezüglich de« Transportes der
in liegendem Zustande auf Rechnung des Militär-
arcrs zur Beförderung griunc.enden Kranken und
Verwundeten beizutreten.
Die jeweilig geltende Vorschrift für den Militär-
transpo t auf Eisenbahnen, dann die jeweilig
geltenden Vorschriften für das Eisenbahnwesen im
Kriege erlangen für die Concessionäre bindende
Kraft mit dem Tage der Eröffnung des Betriebes
der concessionierlen Bahn. Die erst nach diesem
Zeitpunkte zu erlassenden und nicht durch das
Reichsgesetzblatt kundzumachenden Vorschriften der
erwähnten Art treten für die Concessionäre in
Wirksamkeit, sobald ihnen dieselben amtlich zur
Kenntnis gebracht sein werden.
Die Concessionäre sind verpflichtet, bei Besetzung
von Dienstposten im Sinne des Gesetzes vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, auf gediente
Unterofficiere des Heeres, der Kriegsmarine und
der Landwehr Bedacht zu nehmen.
ß 13. Für die Beförderung der Civilwachkörper
(Sicherheitswache, Finanzwache rc.) haben die be­
züglich der Militärtransporte geltenden ermäßigten
Tarifsätze analoge Anwendung zu finden.
tz 14. Der Betrieb der den Gegenstand dieser
Concessionsurkunde bildenden Bahn wird auf
Grund eines mit Genehmigung der k. k. Staats­
verwaltung abzuschließenden Betriebsvertrages von
der k. k. priv. Südbahngesellschaft für Rechnung
der Concessionäre geführt.
Der Staatsverwaltung bleibt jedoch das Recht
Vorbehalten, den Betrieb der concessionierten Bahn
jederzeit zu übernehmen und während der sodann
noch übrigen Concessionsdauer für Rechnung der
Concessionäre zu führen. In diesem Falle sind der
Staatsverwaltung die aus Anlas« dieser Betriebs­
führung effectiv erwachsenden, eventuell pauschal-
mäßig festzusetzenden Kosten durch die Concessionäre
zu vergüten. Im übrigen sind die Modalitäten
dieser Betriebsführung durch einen mit den Con-
cessionären abzuschließenden Betriebsvertrag zu
regeln.
Unter allen Umständen bleibt der Staatsver­
waltung die Einrichtung des Betriebes, die Fest­
stellung der Tarife für den Personen- und Güter­
transport, ebenso wie der Warenclassification und
aller auf den Frachtentransport bezüglichen Neben­
bestimmungen, dann der Leistungen des Bahn­
unternehmens für öffentliche Dienstzweige, ins­
besondere zugunsten der Postverwaltung und der
Staatstelegraphenanstalt unter Berücksichtigung der
jeweilig bestehenden Verkehrsbedürfnisse nach freiem
Ermessen insolange Vorbehalten, als die Staats­
garantie thatsächlich in Anspruch genommen wird
oder vom Staate geleistete Garantievorschüsse noch
aushaften.
Nach Ablauf dieser Zeit haben sich die Con­
cessionäre nach den Betriebsbedingnissen, beziehungs­
weise nach den einschlägigen, im Betriebsvertrage
getroffenen Bestimmungen zu benehmen.
Die Regelung der Personen- und Gütertarife,
sowie der Leistungen für öffentliche Zwecke bleibt
der Gesetzgebung jederzeit Vorbehalten und haben
die Concessionäre sich einer solchen Regelung zu
unterwerfen.
ß 15. Die Concessionäre sind unter den im
Artikel XII des Gesetzes vom 31. December 1894,
R. G. Bl. Nr. 2 1895, angegebenen Bedin­
gungen und Vorbehalten verpflichtet, der Staats­
verwaltung über deren Verlangen jederzeit die
Mitbenützung der Bahn für den Verkehr zwischen
schon bestehenden oder künftig erst herzustellenden,
im Staatsbetriebe befindlichen Bahnen derart ein­
zuräumen, dass die Staatsverwaltung berechtigt
ist, unter freier Feststellung der Tarife ganze
Züge oder einzelne Wagen über die mitbenützte
Bahn oder einzelne Theilstrecken derselben gegen
Entrichtung einer angemessenen Entschädigung zu
befördern oder befördern zu lassen.
(Fortsetzung folgt.)
WNIische Meberftchl.
Oefterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 7. März.
An den am 13. d. beginnenden Sitzungen des
großen Bischofscomittzs werden folgende Kirchen-
sürsten theilnehmen: Cardinal Gruscha (Wien),
Vorsitzender, Cardinal Kopp (Breslau), Cardinal
Missia (Görz), dis Fürstbischöfe Schuster (Graz),
Puzyna (Krakau), Kahn (Klagenfurt) und Napotnik
(Marburg), sowie die Bischöfe Rziha (Budweis),
Bauer (Brünn) und Rössler (St. Pölten).—
Aus officiellen ungarischen Kreisen kommt dem
„Fremdenblatt" folgende Mittheilung zu: „Das
„Vaterland" veröffentlichte am Samstag Mitthei­
lungen über die Verwaltung des Parteifonds der
liberalen Partei seitens Baron Desider BLnffy.
An competenter Stelle wird die vollständige
Grundlosigkeit dieser Angaben betont, und die
Tendenz der erwähnten Mittheilung aufs ent­
schiedenste verurtheilt." Das „Vaterland" legt
sowohl in seinem gestrigen Abendblatt al« im
heutigen Morgenblatt gegen die falsche Auffassung,
als ob mit seiner Mittheilung eine Verdächtigung
der Ehre des Barons BLnffy beabsichtigt gewesen
sei, Verwahrung ein. Es sei ihm— schreibt das
Blatt— nicht in den Sinn gekommen, dem ge­
wesenen Ministerpräsidenten eine Unterschlagung
des Wahlfonds zu insinuieren, e« habe nur die
Wahlfondsfrage in die Oeffentlichkeit bringen
wollen, weil es wichtig sei, dass für die 1898 pro­
jektierten Wahlen vom Ministerpräsidenten Geld
gesammelt wurde und weil cs ferner wichtig sei,
über die heutige Lage der ungarischen Mehrheit
und ihrer jetzigen Negierung zu erfahren, dass der
Gegensatz zwischen dem gewesenen Parteichef und
dem jetzigen „Parteichef" so groß ist, das« elfterer
diesem nicht einmal die gesammelten Wahlgelder
ausfolgt.
Ausland.
England. Im englischen Unterhause kamen
gestern, bevor zur Budgetdebatte geschritten wurde,
wieder Fragen der äußeren Politik zur Erörterung,
und zwar waren es diesmal die jüngsten Vorgänge
in Centralasien und in Persien, welche von Ver­
tretern der Negierung zum Theile aufgeklärt
wurden. Zunächst fragte der Abgeordnete Gibson
BowleS, ob der Emir von Bukhara an Russland
große Strecken Landes am oberen Oxus zum
Zwecke der Errichtung landwirtschaftlicher Nieder­
lassungen für russische Colonisten abgetreten und
ob er Russland gestattet habe, für seine Truppen
in Centralasien Militärstationen zu errichten;
weiter fragte er, ob der Emir Russland das Recht
verliehen habe, befestigte Stationen zu errichten.
— ParlamentS-Untersecretär Brodrick erwiderte
darauf, die Negierung habe diesbezüglich keinerlei
Mittheilung erhalten, eö liege aber in des Emirs
Competenz, solche Arrangements zu treffen, wie sie


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 456
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 8. März I960
Nr. 54.
ihm paffend erscheinen. Derselbe Abgeordnete
fragte ferner, ob die Regierung der Meldung
Aufmerksamkeit geschenkt habe, das« Russland schon
den Bau derEisenbahnZulfa(?)—Tabritz—Hamadan
in Persien mit der Abzweigung nach Teheran be­
gonnen habe und dass mehrere Officiere des russi­
schen Generalstabes an der Spitze mehrerer Kosaken­
regimenter die Arbeiten für diese Bahn, die bei
Bender-Abbas enden soll, zu überwachen haben.
Gibson-Bowles fragte schließlich noch, ob die Re­
gierung davon unterrichtet sei, dass Persien
Bender-Abbas unter denselben Bedingungen an
Russland überlassen werde, unter welchen China
Port Arthur abtrat, und dass Russland beab­
sichtige, bei Bender-Abbas einen Kriegrhafen und
eine Werft anzulegen, ferner ob die Regierung bei
Russland und Persien Vorstellungen erhoben habe
oder erheben werde.— Parlaments-Untersecretär
Brodrick erwiderte aus diese Fragen, die Regierung
habe keine Mittheilung erhalten, welche die von
dem Vorredner erwähnten Meldungen bestätigen
würde, weshalb sie auch keinen Grund hatte, in
dieser Hinsicht bei der russischen Regierung Vor­
stellungen zu erheben.
Russland. Petersburg, 6. März. In
einem Leitartikel des „St. Petersburger Herold"
erfahren die kürzlich im österreichischen Abgeord­
netenhause gemachten Bemerkungen des Abg.
Horica gegen Russlands Friedenspolitik eine
scharfe Zurückweisung. Das Blatt betont zunächst
die Gleichgiltigkeit, mit welcher das Ausland den
Vorgängen im Wiener Neichsrathe gegenüber stehe,
da es wisse, dass der Bestand Oesterreichs auch
ohne Mithilfe der Parteien gesichert sei, so dass
dem parlamentarischen Gezänks keinerlei besondere
Beachtung geschenkt wird. Speciell für die Klagen
Horicas über den russisch-französischen Zweibund
habe inan in Petersburg nur ein Achselzucken und
bezeichne seine Ausfälle gegen die russische
Friedenspolitik als eine erstaunliche Dreistigkeit.
Türkei. Constantinopel, 5. März. Nach
Berichten aus Albanien wurde der Bazar in
Uesküb geschloffen. Die Ansammlungen in den
Moscheen dauern fort. Die Bulgaren beginnen
unter Erhebung verschiedener Anklagen gegen den
Vali sich den Türken anzuschließen. Die bisherigen
Beruhigungsversuche blieben erfolglos. Das Volk
besteht auf der Enthebung des Vali und droht,
Gewalt anzuwenden. Wie verlautet, wurde die vom
Vali überreichte Demission nicht angenommen.
Nach Mitrovitza sind drei Compagnien Militär
abgegangen, um Ansammlungen von Albanesen zu
verhindern. Der Postverkehr mit Novibazar ist
unterbrochen. Einem Gerüchte zufolge ist auch der
Bazar in Kalkandelen geschlossen worden.
Hleichsralh.
6. Sitzung des Herrenhauses.
Wien, 6. März.
Im „Einlaufe" befindet sich unter anderem eine
Petition der industriellen Vereinigung des nieder­
österreichischen Gewerbe- und des österreichisch­
ungarischen Erportvereine», dahingehend, die Rege­
lung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe möge im
Gesetzeswege nicht früher festgesetzt werden, bevor
seiten» der Legislative nicht die Anfichten der Ver­
treter der Industrie, des Gewerbes und der Land­
wirtschaft im Wege einer mündlichen Expertise
eingeholt sein wird. Ferner eine Interpellation
de» Grafen Tarnowski und Genoffen in der
Affaire Araten. In der Interpellation wird her­
vorgehoben, das» am 21. Februar d. I. im
Nonnenkloster Kenty ein dortiger städtischer Polizei-
Jnspector in Begleitung von Gendarmen und der
Israelit Araten gegen den Widerstand der Oberin
alle Klosterzellen durchsuchten, wobei Araten
Schmährufe gegen die Klosterinstructionen aus­
gestoßen haben soll. Dieser Vorfall rief große
Entrüstung unter der christlichen Bevölkerung
Galiziens hervor, welche noch dadurch gesteigert
wurde, dass Lagsdarauf in Krakau eine zum christ­
lichen Glauben übergetretene Jüdin von Israeliten
thätlich misshandelt wurde, so das» sie gegenwärtig
krank darniederliegt. Die Interpellanten fragen,
ob diese Vorfälle der Regierung bekannt sind und
ob Schritte eingeleitet werden, um die Schuldigen
zu bestrafen.
Sodann begann da» Herrenhaus die Debatte
über die Regierungserklärung. Fürst Carlos
Auersperg (Verfaffungspartei) begrüßt das
Regierungsprogramm, insbesondere dessen wirt­
schaftlichen Theil, auf das freudigste. Wenn die
Regierung zur Verwirklichung ihres Programmes
schreiten wolle, müsse zunächst ein gemeinsames, ein­
heitliche» Verständigungsmittel zwischen den einzelnen
Nationen hergestellt werden. Die Lösung der
Sprachenfrage sei heute die erste Staatsnoth-
wendigkeit und hievon hänge die Möglichkeit des
Bestandes des Staates ab. Oesterreich sei be­
rufen, ein Hort vielsprachiger Völker zu sein, die
durch Jahrhunderte verbunden sind. Solange der
sociale, wirtschaftliche und nationale Druck auf
den Völkern laste, sei eine Gesundung nicht mög­
lich.— Sodann sprachen die Herrenhausmitglieder
Graf Meran, Dr. v. Madeyski, Fürst
Fürstenberg, Ministerpräsident Dr. v. Koer-
ber, Dr. v. Rieger und Graf Kottulinsky.
Graf Meran begrüßt gleichfalls das wirt­
schaftliche Programm der Regierung mit großer
Freude und drückt seine Genugthuung über das
Bestreben aus, die Verwaltung im modernen Sinne
zu führen. Der Weg zur Besserung der politischen
Lage liege in der Regelung der Sprachenfrage.
Die von der Regierung hiezu einberufene Ver-
ständigungSconferenz erachte Redner als den rich­
tigen Weg. Redner sprach sich dafür aus, dass das
Geltungsgebiet der deutschen Sprache, als der all­
gemeinen Vermittlungssprache des Staates, gesetzlich
festgelegt werde. Hiebei strebe die Mittelpartei
keineswegs die Vorherrschaft oder die Hegemonie
des deutschen Volkes an, sondern lasse sich aus­
schließlich von der Rücksicht auf das Staats-
intereffs und die einheitliche Verwaltung leiten.
Die Mittelpartei stehe unbedingt auf dem Boden
der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Gleich­
berechtigung aller Nationen des Reiches.
Redner hebt hervor, dass der erbitterte National­
kampf einerseits zur Obstruction führte, anderer­
seits zur Zunahme de» Radicalismus und der Er­
schütterung jeglicher Autorität. Redner verurtheile
die Obstruction, welche den Regierungen das Recht
der Nothwehr gebe. Redner schließt, die Mittel­
partei billige die Grundsätze der Regierung voll­
inhaltlich und werde die Regierung thatkräftig
unterstützen.
Herrenhausmitglied Madeyski sagt, er wolle
nur seine persönliche Ansicht über die politische
Lage aussprechen und meint, zur Ueberwindung
der Schwierigkeiten sei es nothwendig, dass die
politischen Parteien von ihren principiell begrün­
deten Ansprüchen zugunsten der StaatSintereffen
so viel abgeben, als nothwendig sei. Gemeinsinn
sei daher vor allem erforderlich. Redner begrüßt
die Initiative der Regierung wärmstens. Die
Vflickt des Lerrenbauies. welche unter keinem
agitatorischen Druck steht, sei rs, m bi^er micy-
tung zu wirken, gegen den Pessimismus und die
schädigende Verwirrung des politischen Lebens auf­
zutreten.
Herrenhausmitglied Fürst Fürstenberg be­
spricht die AuSgleichsconserenzen und meint, der
Verlauf der Conferenzen zeigt, dass die Gegner­
schaften nicht so arg, wie angenommen wird, seien
und hofft, dass trotz aller Schwierigkeiten die
Conferenzen zu einem positiven Ergebnisse führen
werden. Als die Hauptbedingung für eine Verständi­
gung sei die Schaffung einer positiven Grundlage
zum Friedensschlüsse der Parteien, gegenseitige»
Entgegenkommen und gegenseitige Opfer unbedingt
nöthig. Wenn die Staatsmaschine weiter nicht be­
trieben werden könne, werde Oesterreich voll­
ständig ohnmächtig dem ungarischen Staate gegen­
überstehen. Auch der Abschluss der Handels­
verträge ohne das Parlament sei unmöglich. Das
ganze internationale Leben, wirtschaftlich wie
politisch, sowie die Großmachtstellung sei gefährdet.
Redner schließt mit dem Appell, sich zusammen­
zuschließen zur Schaffung eines dauernden Friedens.
Ministerpräsident Dr. v. Koe r b e r ergreift das
Wort.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze beginnen
wieder spärlicher zu werden, was seinen Haupt­
grund wohl darin hat, dass sich der Aufmarsch
der beiden Gegner ohne ernste Zwischenfälle voll­
zieht und keine größeren Zusammenstöße statt­
finden. Eine Meldung von Belang liegt heute nur
betreffs eines Erfolges des Generals Brabant vor,
derselbe errang über die Buren einen „vollständigen
Sieg". Die Buren sind mit Geschützen und Wagen
im vollen Rückzuge. Die Verfolgung derselben
wurde ausgenommen.
London, 6. März. Ueber den gemeldeten
Sieg des General» Brabant berichtet eine dem
„Neuter'schen Bureau" au« Dordrecht vom 5. d.
zugekommene Depesche: Die Engländer verloren
fünf oder sechs Mann, eroberten aber ein feind­
liche« Fort und verbesserten ihre Stellung be­
deutend. Die Buren fochten hartnäckig und machten
den Engländern jeden Zoll des Terrains streitig.
Der Feind wurde jedoch schließlich überwältigt und
zog sich u n t e r M i tn a h m e der Kanonen und
Wagen zurück. Die englischen Verluste betrugen
in den letzten zwei Tagen dreißig Mann, darunter
zwölf bis dreizehn Todte. Die Verluste der Feinde
sind nicht bekannt, dürften aber wahrscheinlich
schwerer sein.
London, 6. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Eine starke
englische Abtheilung marschiert in nördlicher Rich­
tung von Kimberley. Man erwartet, dass der
Uebergang über den Vaalfluss bei Fourteenstreams
streitig gemacht werden wird, wo die Bahnbrücke
zerstört worden ist.
Hagesneuigkeilen.
(Zucker in der Mannschaftsverpflegung.) Die
außerordentlich günstigen Resultate, welche die
schon seit einigen Jahren im deutschen Heere
durchgeführten Versuche, der Mannschaft Zucker al»
Verpflegsartikel zu verabreichen, zutage förderten,
haben, nach einer Meldung des „P. Ll.", unsere
Heeresverwaltung bestimmt, in der österreichisch­
ungarischen Armee gleichfalls solche Versuche vor­
zunehmen. Dies geschah schon im Vorjahre an­
lässlich der großen Manöver in Kärnten, jedoch in
so geringem Umfange und auf eine so kurze Zeit­
dauer, dass hiebei unmöglich sichere Anhaltspunkte
über den Wert des Zuckers als Verpflegsmittel
gewonnen werden konnten. Das gemeinsame
Kriegsministerium hat sich daher entschlossen, im
Laufe dieses Sommers umfassende und längere
Versuche in dieser Richtung durchführen zu lassen.
Die in Deutschland durchgeführten Versuche haben
ergeben, dass sich der Zucker als ein ganz vorzüg­
liches Nahrungs- und Kräftigungsmittel bewährte,
welches die Leistungsfähigkeit der Muskeln be­
trächtlich erhöht, die Ermüdung hintanhält und
Hunger und Durst lindert. Jedes CorpScommando
wird einige Truppenkörper seines Bereiches hiezu
bestimmen und von letzteren wird dann unter Zu­
ziehung des Chefarztes eine Anzahl von Soldaten
ausgewählt, welche in Bezug auf Ernährungs­
zustand und Körpergewicht einander möglichst
gleichstehen. Die eine Hälfte dieser Leute erhält
sodann— neben der regelmäßigen Kost— täglich
noch ein Quantum von mindestens dreißig Gramm
Zucker, von welchem sie einen Theil im FrühstückS-
kaffee, den Rest in Wasser oder trocken verzehren.
Die andere Hälfte erhält nur die gewöhnliche
Dauer der Versuche soll beiläufig zwei bis drei
Monate betragen und dürften dieselben wahr­
scheinlich auch bei den diesjährigen großen
Truppenübungen fortgesetzt werden. Auf Grund
der Berichte der Corpscommanden über die Ergeb­
nisse dieser Versuche kann sodann erst die Ent­
scheidung getroffen werden, ob und unter welchen
Modalitäten der Zucker in die Reihe der für die
Armee vorgeschriebenen Verpflegsartikel aus­
genommen wird.
(Luftballon.) Ueber Begegnungen mit Thieren
im Luftballon berichtet Bacon in der Londoner
„Knowledge" aus Grund der Erfahrungen, die er
bei einem Ballonaufstiege zur Beobachtung der
Mitte November vorigen Jahres erwarteten
Leoniden-Meteore gemacht hat. Gewiss hat schon
mancher Luftschiffer mit Verwunderung Thiere in
großen Höhen des Luftmeeres angetroffen, aber
man hört über diese bedeutsame Frage verhältnis­
mäßig wenig. Bacon fand z. B. in 8000 Fuß
Höhe eine große blaue Fliege, die mit lautem
Brummen die wunderbaren Gäste ihre» Bereiches
umflog. Gerade Jnsecten scheinen gar nicht selten
in so außerordentliche Höhe hinaufzusteigen, wo sie
doch nach ihren ganzen Lebensbedürfnissen durchaus
gar nichts zu thun haben können. Ein Mitglied
des englischen Alpenclub» sah einmal auf dem
Gipfel der Grandes JorasseS einen Schmetterling
ganz munter hin und her gaukeln. Der Pariser
Astronom Flammarion hat mehrere weiße
Schmetterlinge in etwa 1000 Meter Höhe um
seinen Ballon flattern gesehen, während sich sonst
weit und breit kein einziger Vogel und kein Jnsect
in dem umgebenden Luftmeere zeigte; die Zeit
war gerade um Sonnenaufgang. Im allgemeinen
scheint das thierische Leben jedoch schon nach
Zurücklegung der ersten 1000 Fuß in der Atmo­
sphäre zu verschwinden. Schon ist keine Lerche
mehr hörbar, und keine Schwalbe scheint mehr in
ihrem lebhaften Fluge diese Höhe zu erreichen.
Möglich ist es ja allerdings, dass alle Thiere der
Lüfte durch die Nähe eines Ballons so erschreckt
werden, dass sie sich in weiter Ferne halten und
deshalb unsichtbar bleiben, und daraus wäre es
dann auch erklärlich, dass gerade kleine Jnsecten
am häufigsten gesehen werden, die wohl am
wenigsten für Angstgefühle zugänglich sind.
(Das „Singen" der Telegraphrndrahte.) Jcy
habe bei meinen Beobachtungen festgestellt, so
schreibt Dr. Eydam, das» das Singen und Bruni-


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000308 - Seite 3 ]
«r 54
Donnerstag
Kkagsnfurtsr Zeitung.
men der Telegraphendrähte immer schlechtes
Wetter (Regen, Schnee, Wind oder Sturm) mit
Sicherheit anzeigt. Ich beobachtete aber ferner,
dass auch die Zeit, wann der Umschlag des
Wetters zu erwarten steht, durch die Höhe oder
Tiefe der Töne angezeigt wird. Bei tiefen Tönen
erfolgt jener in 30 bis 48 Stunden, während der
hohe, singende, beinahe pfeifende Ton auf den
Eintritt schlechten Wetters schon in 6 bis 10 Stunden
schließen lässt. Aber auch die Stärke der Töne
gibt Anlass über die Art des kommenden Wetters,
und zwar, dass je stärker das Singen der Tele­
graphendrähte ist, das Wetter desto schlimmer wird.
Ist zum Beispiel da» Singen nur schwach und in
tiefem Tone, so wird in 30 bis 48 Stunden
Regen ohne starken Wind folgen; bei sehr starken
hohen pfeifenden Tönen ist aber in 6 bis 10 Stunden
Regen oder Schnee mit Sturm zu erwarten.
(Roheisenfabrication im elektrischen Ofen.) Wir
entnehmen einem französischen Fachblatte, dass ein
italienischer Erfinder, Herr Stassano, einen neuen
Process zur Roheisenfabrication im elektrischen
Ofen erdacht hat. Das Erz wird wie beim ge­
wöhnlichen Hochofen oben eingebracht und das
Eisen fließt unten ab, und zwar kontinuierlich.
Rach dem bisherigen Hochofenproces« verbraucht
man 1700 Kilogramm Kohle per Tonne de» er­
zeugten Eisens oder Stahls, wa» einer Ausgabe
von Frcs. 33 mit Kohle zu Frc«. 20 per Tonne
gleichkommt. Nach dem neuen Process soll man
nur per Tonne Kosten von Frc». 18 haben, also
eine Ersparung von Frc». 15, das ist mehr als
50 Percent gegenüber dem bisherigen Process.
Der Erfinder glaubt, dass nach seinem Verfahren
die Tonne Eisen im Maximum auf Frcs. 100 zu
stehen kommen wird, während dieselbe nach dem
gegenwärtigen Process Frc». 160 bis 165 beansprucht.
(Der Krieg in Transvaal und die Mode.) Trotz
der Entrüstung gegen England, die ganz Europa
erfüllt, behauptet sich der englische Geschmack in
der Mode, und man kann schon jetzt bestimmt
voraussehen, dass die Damen im Frühjahre vor­
wiegend englische Eostüme tragen werden, bei denen
es noch mehr als bei anderen Toiletten auf aus­
gezeichnet sitzenden Schnitt ankommt. Es ist des­
halb jetzt von ganz besonderem Wert, das» die
„Wiener Mode" ihren Abnehmerinnen ihre rühm-
lichst bekunnten Schnitte nach Maß für den eigenen
«eoarf und den ryrer Angehörigen in beliebiger
Zahl gratis liefert, weshalb auch die Damen, die
ein anderes Blatt halten, sich auch auf die „Wiener
Mode" abonnieren sollten, um dieser Begünstigung
theilhaftig zu werden.
Local- und Urovmzial-Machrichlen.
Klagenfurt. 7. März.
(Handclskammersitznng) am 5. März. Vor­
sitzender: Vicepräsident F- T- Wirth. Derselbe
theilt mit, dass der Präsident durch Unwohlsein
am Erscheinen verhindert sei, und widmet dem
verstorbenen Herrn Leopold Ritter v. Moro,
langjährigem Vicepräsidenten der Kammer, einen
warmen Nachruf.
In dem sehr umfangreichen „Einlaufe" gibt der
Secretär Dr. Plochl bekannt, dass das Prä
sidium das Dispensgesuch eines Fassbinders in
St. Lorenzen befürwortet habe, und berichtet unter
anderem Kammerrath Herbert-Kerchnawe
über die Fahrordnung der Eisenbahn Cilli—Wöllan—
Unterdrauburg—-Wolfsberg, in welcher die Züge so
gelegt find, dass man an den Endstationen immer
dann ankommt, wenn die Anschlusszüge schon vor­
über sind. Kammerrath Tschebull nennt diese
Fahrordnung geradezu raffiniert.— Mehrere der
übrigen Zuschriften betreffen Gewerbestörungen,
Ausverkäufe, eine Belästigung durch Rauchentwick­
lung einer Bäckerei und der Staatsbahn in Villach.
— Der Secretär gibt auch bekannt, dass der
Kanzlist Herr Marcus Ioos auf seine Stelle
verzichtet hat und die Wiederbesetzung derselben
nothwendig sei; auf Antrag Dr. Plochl» wird der
ständige Ausschuss ermächtigt, die provisorische
Besetzung derselben vorzunehmen, worüber in der
nächsten Sitzung Bericht zu erstatten ist.— Ein
^unmermann in Fresach, welcher um Ertheilung
des Brunnenmachergewerbes ansucht, wird dahin
belehrt, dass solches nicht zulässig ist; dass er
Moch ohnehin berechtigt sei, im Gerichttbezirke
Paternion Brunnen zu legen, da in demselben
Niemand ein solches Gewerbe betreibt.— Der
Bankgouverneur Dr. Ritter v. Bilinski zeigt
den Antritt seines Amtes an.— Abg. Hinter-
3ab am 1, d. telegraphisch bekannt, dass
die Eisenbahnvorlage, betreffend die zweite Ver­
bindung mit Triest durch die Tauern- und die
Wocheiner Bahn, dem Eisenbahnausschusse zu­
gewiesen worden sei.— Eine Zuschrift des
Handelsministeriums gibt bezüglich einer Be­
schwerde, dass eine Wiener Fabrik ihre Erzeugnisse
unter der Bezeichnung „Kathreiner-Kaffee" ver­
kaufe, bekannt, dass sich gegen diese sogenannte
Markenlicenz gesetzlich nichts thun lasse— Die
Südbahn verweist bezüglich einer Eingabe wegen
künftiger Personenzugsanschlttsse auf den mit
1. Mai in Wirksamkeit tretenden Fahrplan, welcher
den dort ausgesprochenen Wünschen thunlichst ent­
sprechen werde.— Abg. Hinterhuber gibt
bekannt, dass er die Petition in Sachen der Ver-
mögensübertragungsgebüren überreicht habe.
Nach Bekanntgabe de» Einlaufes beantragt
Kammerrath Umlauft, das» die Erledigung der
sechs ConcessionSgesuche für zwei Maurer-, vier
Zimmermanns- und ein Dienstmanngewerbe dem
ständigen Ausschüsse zu überlassen sei; denn die
Gewerbesection habe sich mit denselben eingehend
beschäftigt und es sei bei der großen Zahl der
BerathungSgegenstände erwünscht und zulässig, in
solcher Weise die Plenarversammlung der Kammer
zu entlasten. Angenommen.— Auf Antrag de»
HandelskammersecretärS Dr. Plochl wird da«
Gesuch einer Zuckerbäckerin in Millstatt um Er­
theilung de» Gewerberechtes befürwortet.— Be­
züglich eines Gesuches eines Bäckereipächters in
Gottesthal verlangt die Kammer nähere Er­
hebungen; dann soll, im Falle dieselben günstiges
Ergebnis haben, der ständige Ausschuss dar Gesuch
im bejahenden Sinne begutachten.— Das Gesuch
einer in Italien (Pontebba) wohnenden Partei
um einen Gewerbeschein zum Betriebe des Obst-,
Gemüse- und Südfrüchtenhandel» in Oesterreich
ohne bestimmte Betriebsstätte wird verneinend
begutachtet; die Gesuchstellerin wäre zur Erhebung
eine» Hausierscheines zunächst für ein Jahr zu
veranlassen. E» entspräche dies der betreffenden
Ministerialverordnung vom Jahre 1888.— Ueber
die Beschwerde gegen einen Hutmacher, welcher
Handel mit Wolle und Wollabfällen betreibt, ob­
wohl im gleichen Bezirke ein Wollhändler da» dazu
berechtigende Gewerbe besitzt, beantragt der
Secretär weitere Erhebungen der Bezirkshaupt­
mannschaft darüber, ob dieser Handel in einem
den erlaubten Handel mit eigenen Wollabfällen
beträchtlich überschreitenden Umfange geschehe. Die
vom Beschwerdeführer nachgewiesene, allerdings
beträchtliche Versendung von 6'/, Centnern inner­
halb nur zweier Monare könne ja auch darauf be­
ruhen, dass dieselben im Laufe etwa eine» Jahre»
sich angesammelt haben und nun zufällig in dieser
kurzen Zeit versendet worden seien.— Kammer­
rath Pabstmann verweist auf das alte Her­
kommen, wornach Hutmacher stet« in kleineren
Mengen auch Baumwolle von zu Markte kommenden
Bauern ankaufen. Auch Kammerrath Tschebull
verweist auf diese Uebung und stimmt daher
gleichfalls dem Anträge bei, nicht sofort der Be­
schwerde stattzugeben.— Gegen einen Landwirt,
welcher mittels Störarbeitern Bauernloden her­
stellt, liegt eine ähnliche Beschwerde, beziehungs­
weise Anfrage vor; es wird dem Betreffenden ge­
rochen, seine Hausindustrie al» Webereibetrieb an­
zumelden.—
Die Frage der Berechtigung eine» Sägegewerbs-
besitzers zum Handel mit selbsterzeugten Eisenbahn­
schwellen, Bauhölzern, Holzkohle und Scheiterholz,
sowie andererseits eines Forstproductenhändlers
zum Betriebe eine» Sägewerkes hat Kammerrath
Wirth dahin beantwortet, dass jeder Sägler
Holz aus seinem Bezirke, nicht aber aus fremden
Wäldern, wenn diese in anderen Bezirken liegen,
verarbeiten könne; ein bloßer Holzhändler könne
nie Sägen betreiben, er bedürfe dazu eines be­
sonderen Gewerbescheines.
Dasselbe Kammermitglied gibt hinsichtlich eines
Großgrundbesitzers im Lavantthale, der auf
1000 Joch Wald zwei Sägen betreibt und 6000
bis 8000, nach Angabe der Gemeinde 9000 bis
10.000 Sagstöcke per Jahr verarbeitet, sein Gut­
achten dahin ab, dass ein solcher Betrieb schon
derartig groß ist, dass man ihn als einen
industriellen bezeichnen könne; es werde hier jeden­
falls aus den Rohprodukten der Forstwirtschaft
bereits ein Mehrwert erzeugt. Es würde bei der
Anmeldung zur Erwerbsteuer diese mit etwa 36 fl.
vorgeschrieben, was doch für einen so umfang­
reichen Betrieb erträglich sei.
Auch Kammerrath Taurer spricht sich in
diesem Sinne aus, umsomehr, da in den letzten
Jahren der Verkaufswert der Forstproducte sehr
zugenommen habe.
Gegenüber den seinerzeitigen Ministerial-
verorduungen über die Giltigkeit von gewerblichen
Fachschulzeugnifsen bei einigen Gewerben haben
über neuerliche Anregung die heimischen Fachschul-
directionen ihr Gutachten dahin abgegeben, dass
die Zeugnisse der Ferlacher Fachschule für Schäfterei
allerdings für da« Drechslergewerbe ausreichend
. März 1900 Sette 457.
sei, nicht aber die Gewehrschlosserei-Schulzeugnisse
für das Schloflereigewerbe; denn wer ein Gewehr­
schloss zu machen versteht, verstehe deshalb noch
nicht, ein Thürschloss zu machen und umgekehrt.
Dass die Absolvierung der gesammten Fachschule
für den Betrieb des Büchsenmachergewerbes als
Befähigungsnachweis zu gelten habe, ist selbst­
verständlich. Die maschinen-gewerbliche Fachschule
habe mit Kupferarbeiten nicht» zu thun, ihre
Zeugnisse könnten demnach nicht als Befähigungs­
nachweis für Kupferschmiede dienen, ebensowenig
für Feilhauer, wohl aber für Schlosserei.
In die Enquete des socialpolitischen Reichsrath»-
ausschusses, betreffend das gewerbliche Creditwesen,
werden seitens der Kammer die Herren Gro lisch
und Julius Rainer, in die Commission behufs
Regelung des Achtstundentages im Bergwerks­
betrieb wird Kammerrath Paul Mühlbacher
entsendet; die Kammer theilt die Bedenken gegen
die beabsichtigte unterschiedslose Normierung eine«
Minimalarbeitstages; denn, führt Kammerrath
Pleschutznig au«, eine solche sei weder noth­
wendig, noch zweckmäßig, oder auch nur zulässig.
Kammerrath Tschebull zeigt an Beispielen
nur allein schon aus der nächsten Nähe, wie ver­
schieden die Verhältnisse in den verschiedenen,
selbst benachbarten Gegenden, wie unzweckmäßig
daher eine für alle gleiche Normierung sei. Die
Arbeiter werden sich schon selbst die ihnen ent­
sprechenden Lohn- und Zeitverhältnisse aussuchen.
Viele Auswanderer in andere Bezirke sind zurück­
gekehrt, weil sie eingesehen haben, dass ihnen die
heimischen Einrichtungen besser passen als die ver­
meintlich besseren in anderen Bergwerken. Ein
Minimallohn u. s. w-, der für alle Bergwerke
passen solle, sei praktisch undurchführbar.
(Schluss folgt.)
(Titelverkeihnngeu.) Der Herr Minister für
Lultus und Unterricht hat dem k. k. Bezirkrschul-
inspsctor und Oberlehrer Franz Gönitzer in
Wolfsberg anlässlich seiner Versetzung in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seine» viel­
jährigen, sehr ersprießlichen Wirkens im Schul­
dienste den Titel eines Direct ors, und den
nachbenannten, an Fachschulen für einzelne gewerb­
liche Zweige des Landes Kärnten in Verwendung
stehenden Lehrern den Titel eines Professors
verliehen, und zwar: 1, an der Fachschule für
Gewehrindustrie in Ferlach dem Lehrer und Leiter
Karl B a ltz v. Baltzberg; 2, an der maschinen­
gewerblichen Fachschule in Klagenfurt den Lehrern
Leopold Böckl und Franz Jung; 3, an der
Fachschule für Holzindustrie in Villach den Lehrern
Heinrich Merei und Anton Stocker.
(Concert SistermauS.) Das am 6. d. imLasino-
saale von Herrn Anton Sistermans im Vereine
mit der Pianistin Frl. Lina Mayer aus Frankfurt
am Main veranstaltete Concert versammelte trotz
der gleichzeitig im Stadttheater gegebenen Oper
ein sehr zahlreiches, distinguierte« Publicum.
Besonders die jüngere Damenwelt der besten
Gesellschaftskreise Klagenfurts und alles, was an
Musik und Gesang Interesse hat, war gekommen,
um den Darbietungen des Herrn Anton Sister­
mans, dem ein ehrenvoller Ruf vorausgieng, zu
lauschen. Zehn Minuten nach halb 8 Uhr betrat
Herr A. Sistermans, vom Publicum warm be­
grüßt, das Podium. Schuberts „Greisengesang"
gab ihm Gelegenheit, sein klangvolles Organ und
seine reine Jntonierung zu zeigen. In Schuberts
„Liebesbotschaft" konnte man die schöne Nuan­
cierung seines Gesänge» bewundern, aber das
Publicum wurde auch auf die, sich eng an den
Gesang anschmiegende Clavierbegleitung de»
Frl. Lina Mayer aufmerksam, so dass sich der
Applaus bedeutend steigerte. Mit jeder folgenden
Nummer gieng Herr A. Sistermans immer mehr
aus sich heraus, so dass sich bei Schumanns „Der
Nussbaum" und „Frühlingsnacht" ein stürmischer
Applaus erhob, der zum guten Theile auch der
ausgezeichneten Pianofortebegleitung, die immer
mehr und mehr zur Geltung kam, galt. Man er­
wartete daher auch mit Recht etwas Besonderes,
als sich Frl. Lina Mayer zu ihren ersten Solo­
vorträgen zum Instrumente setzte. Chopins „Etüde",
Lis-woll, gab der Künstlerin Gelegenheit, ihre
Fertigkeit zu zeigen, und wurden die Figuren in
den Mittelstimmen schön zu Gehör gebracht.
Chopins Ballade erzählt eine interessante Ge­
schichte in Tönen voll zarter Nuancierungen, so
dass man ganz zu vergessen versucht war, welche
Kunstfertigkeit erforderlich ist, um eine solche Weise
schön wiedergeben zu können. Das Publicum
lauschte mit sichtlicher Spannung dieser Dar­
bietung, welche sich zwischen den sanftesten Melodien
und stürmischem Harmoniengewoge bewegte. Der
Künstlerin wurde aber auch reicher Beifall zutheil,
so dass sie einem ehrenvollen Hervorrufe Folge


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000308 - Seite 4 ]
Seile 458
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
8. März 1900
Kr. 54
zu leisten, Gelegenheit hatte. Nach dem schönen,
getragenen Gesang in Brahms „Die Mainacht",
dem zart abgestuften Vortrage von Richard Strauß
„Traum durch die Dämmerung" und der herz­
erquickenden süßen Musik in C. Lomes Ballade
„Tom der Reimer" sang Herr A. Sistermans nach
einer kleinen Pause Brandts Buys: „Transvaal
en Nederlend" in deutscher Sprache und brachte
diese mächtige Freiheitshymne mit packendem Er­
folge zu Gehör. Dabei regte sich nur der eine
Wunsch, diesen hehren Freiheitsgesang von einem
großen Männerchor gesungen zu hören. Richard
Hol: „Myn Vaderland" sang Herr A. Sister­
mans in niederländischer Sprache und wurde
dafür mit großem Beifalle gelohnt.— Frl. Lina
Mayer spielte sodann Kriegs „Nocturna" zart
und sinnig, B. Scholz' „Scherzo" gut und Liszts
„Tarantella" großartig schön, so dass diese als
Glanzpunkt ihrer Darbietungen bezeichnet werden
kann. Sie wurde aber auch mit rauschendem
Beifalle gelohnt, so dass sich die Künstlerin nach
zweimaligem Hervorrufe zu einer Zugabe ent­
schloss, in der sie abermals ihre Fingerfertigkeit
zu zeigen Gelegenheit hatte. Von den hierauf vor­
getragenen drei altdeutschen Liedern sang Herr
A. Sistermans „Sagt, wo sind die Veilchen hin",
reizend schön, „Das Mühlenrad" in einer Art und
Weise, die sich durch den einfachen, dem Volkslied­
charakter angepassten Vortrag besonders aus-
zeichnete. „Die Lore" verstand Herr A. Sister­
mans so herzinnig zu Gehör zu bringen, dass ein
nicht enden wollender Applaus denselben zur
Darausgabe des geradezu übermüthig gesungenen
Liedes „Das Mädchen gieng in den Myrthenhain"
und endlich zum Vortrage Schuberts „Am Meere"
bewog. Die abwechslungsreiche, wohl überdachte
Zusammenstellung des Programines ließ das
Publicum ganz vergessen, dass nur ein Sänger
und eine Pianistin das ganze Programm zu Gehör
brachten. Vom Gehörten war aber alles befriedigt,
und ist es uns Klagensurtern gewiss nur er­
wünscht gewesen, Herrn A. Sistermans und
Frl. Lina Mayer innerhalb unserer Mauern
gehört zu haben. Hans Payer.
(In die k. k. Landwehr-Cadettenschule in Wie«)
werden mit Beginn de» Schuljahres 1900/1901
beiläufig 150 Aspiranten zur Aufnahme gelangen.
Die Ausnahmsbedingungen sind in der- diesbezüg-
lichen Verlautbarung in Nr. 50 der „Klagenfurter
Zeitung" vom 3. März 1900 enthalten.
(Um- und Auflagen) wurden in nachstehenden
Ortsgemeinden für das Jahr 1900 einzuheben
bewilligt, und zwar: 1. Steuer Umlagen in
der Gemeinde Moosburg allgemein 73 Percent,
wovon 5 Percent für die Armenpflege und
16 Percent für die Erhaltung der Straßen durch
Naturalleistungen eingehoben werden dürfen, für
Schulersordernisse 20 Percent in den nach Moos­
burg, 10 Percent nach Radweg, 5 Percent nach
Tultschnig und 6 Percent nach Krumpendorf ein­
geschulten Gemeindetheilen und zur Haltung eines
Nachtwächter« 8 Percent in der Ortschaft Moos­
burg;— in der Gemeinde M i 1 schi g im
politischen Bezirke Hermagor allgemein 27 Percent
und für Schulerfordernisse 48 Percent in den nach
Hermagor,28 Percent nach Mitschigund 62Perc. nach
Watschig eingeschulten Gemeindetheilen;— in der
Gemeinde Mös ch a ch im polit. Bezirke Hermagor
allgemein 42 Percent und für Schulerfordernisse
48 Percent in den nach Hermagor eingeschulten
Gemeindetheilen;— in der Gemeinde Flasch-
be r g im politischen Bezirke Spittal allgemein
42 5 Percent, wovon 14 5 Percent für die Straßen­
erhaltung in naturs, geleistet werden dürfen, und
für Schulzwecke 19 Percent in den nach Flasch-
derg und 142 Percent in den nach Oberdrauburg
eingeschulten Gemeindetheilen;— in der Gemeinde
St. Leonhard im Lavantthale allgemein
72 Percent und für Zwecke der dortigen Schule
7-5 Percent;— in der Gemeinde Lind im
politischen Bezirk Spittal allgemein 70 Percent,
wovon 50 Percent zur Deckung der Armeneinlage­
kosten in vaturg, geleistet werden dürfen und für
Schulzwecke 38 Percent in den nach Kleblach und
6 Percent nach Lind eingeschulten Gemeinde­
theilen;— in der Gemeinde P e n k im politischen
Bezirke Spittal allgemein 57 Percent, wovon
6 3 Percent für die Armeneinlage m natur«. ge­
leistet werden dürfen, und für Schulzwccke acht
Percent in den nach Penk und 28 Percent nach
Teichl eingeschulten Gemeindetheilen; und in der
Gemeinde Erzberg-Görlitzen im polit. Bezirke
Wolfsberg allgemein 66 Percent, wovon 31 Percent
für die Armeneinlage iu natura geleistet werden
dürfen und für Schulersordernisse 7 5 Percent in
den nach St. Leonhard, 9 Percent nach Schiefling
und 60 Percent nach Theissing eingeschulten
Gemeindetheilen.
2. Verzehrungs st e u erzuschläge
in der Gemeinde St. Leonhard 10 Percent,
Penk 50 Percent und Erzberg-Görlitzen 10 Percent.
3. Verbrauchsauslagen, und zwar
auf Bier eine Krone und auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten zwei Kronen in St. Leonhard, und
4. eine Hundeauflage von drei Kronen
von jedem Hunde in St. Leonhard.
(Gebarung mit Mineralwässern.) Aus Berichten
der k. k. politischen Landetzbehörden über die in
Gast- und Schankgewerben vorkommende Mani­
pulation des Umfüllens von Mineralwässern aus
den Originalflaschen in kleinere Flaschen zum
Zwecke des weiteren Verschleiße« hat das k. k.
Ministerium de« Innern entnommen, das« diese
die Beschaffenheit de» Mineralwassers verschlech­
ternde Gebarung in einigen Verwaltungsgebieten,
wenn auch in geringem Umfange, vorkommt. Be­
huf» Hintanhaltung de« Umsichgreifen« eines der­
artigen sanität-widrigen Gebarens, welche« eine
nachtheilige Aenderung der physikalischen Eigen­
schaften und der Wirksamkeit de« Mineralwassers
zur Folge hat, wurden die k. k. Bezirkshauptmann­
schaften und der Stadtmagistrat aufmerksam ge­
macht, dass da« Feilhalten natürlicher Mineral­
wässer nur in den von den Quellenverwaltungen
vorschriftsmäßig gefüllten, verkorkten und in den
Handel gebrachten Originalflaschen zulässig ist.
(Gegen Heilmittelschwiudel.) Die k. k. Stalt-
halteret in Triest hat an die politischen Bezirks­
behörden mitgetheilt, dass der Vertrieb „kor-iove
aatEttie»" de» Dr. Bandiera in Palermo,
welche Arzneizubereitung als ein „unfehlbares
Heilmittel gegen Lungentuberkulose" gerühmt wird,
und sich al« Geheimmittel qualificiert, »erboten
ist. Hievon wurden auch die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaften Kärnten» und der Stadtmagistrat
von Klagenfurt mit dem Beifügen in die Kenntnis
gesetzt, das« der Vertrieb dieses genannten Heil­
mittels, sowie jede marktschreierische Ankündigung
desselben in kärntnerischen Tage«blättern, Kalen­
dern rc. auch für da» Land Kärnten untersagt
wird.
(Selbstmord.) Am 13. Februar wurde der Wald­
aufseher Franz Müller, 60 Jahre alt, am Gute
zu Rastenfeld bedienstet, im sogenannten Eichkogel
nächst Rastenfeld in sitzender Stellung, leicht nach
rechts geneigt, al» Leiche aufgefunden. Zwischen
oen Beinen lug du» vopprllüufig^ Luilcusteescheot-
gewehr, die Mündung nach aufwärts gekehrt, und
war der rechte Lauf abgeschossen. Unmittelbar
hinter dem linken Ohre befand sich eine Einschuss-
und im Hinterhaupte die Ausschussstelle. Müller
war seit Jahren stark dem Trünke ergeben und
hat erwiesenermaßen vom 11. Februar früh bis
12. Februar abends stark dem Alkohol zugesprochen,
so dass er sich in vollkommen angetrunkenem Zu­
stande befand. Nach den gepflogenen Erhebungen
unterliegt e» nunmehr keinem Zweifel, das» Müller
den Selbstmord in unzurechnungsfähigem Zustande
begangen hat.
(Der Monat Februar an der meteorologischen
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
587'4 nun., d. i. 5 6 min. unter dem normalen
Barometerstands; Maximum 599 8 mm. am 25.,
Minimum 576 7 mm. am 20. Temperaturmittel
—5 0 Grad Celsius, Maximum -s-2 3 Grad am
25., Minimum —13 3 Grad am 1. Das Mittel
der Luftfeuchtigkeit betrug 92-3 Percent, des
Ozon 8 5, das Sonnenscheinmittel betrug 31 O Per­
cent. Von den 28 Tagen im Februar waren
9 heiter, 5 halbheiter und 14 trüb, darunter
13 Nebel- und 4 Sturmtage. Vorherrschender Wind
war Südwest, unter 84 Beobachtungen 34mal.
Niederschlagsmenge 107-1 mm., Schnee. Die Schnee­
höhe betrug 124 Centimeter.
Schwurgerichtssaal, 5. März. Vorsitzender:
Landeügerichtspräsident U l l e p i t s ch Edler von
K r a i n s e l s, öffentlicher Ankläger: Staats­
anwalt Dr. B o u v i e r, Vertheidiger: Dr.
Mitteregger.
(Tod t s ch l a g.) Gregor Ada m, 26 Jahre
alt, zuständig nach Pernitzen, ledig, Holzknecht in
Goritzenberg, unbeanständet, ist angeklagt, er habe
am 12. November 1899 zu Goritzenberg gegen
Ignaz Grabenschek in feindseliger Absicht durch
Schläge mit einem Knüttel aus eine solche Art
gehandelt, dass daraus dessen Tod erfolgte, ferners
dem Joachim und dem Josef Grabenschek durch
vorsätzliche Knüttelschläge leichte, mit sichtbaren
Merkmalen und Folgen verbundene Verletzungen
zugefügt. Aus der Begründung der Anklage wird
entnommen, dass zwischen Gregor Adam einerseits
und Ignaz Grabenschek und dessen beiden Söhnen
Joachim und Josef Grabenschek anderseits schon
seit längerer Zeit Feindschaft herrschte, weil sich
dieselben gegenseitig des Fischdiebstahls ziehen und
der Forstwart Anton Zoppoth den Grabenschek«
die Fischereiaufsicht abnahm und den Gregor Adam
zum Aufsichtsorgane über die Fischwässer bestellte.
Am 12. November 1899 nachmittags trafen sich
Gregor Adam, sowie Josef und Joachim Grabenschek,
welch letztere schon ziemlich betrunken waren, an­
lässlich einer Tanzunterhaltung im vulgo Paule-
Wirtshause zu Goritzenberg. Dortselbst kam e»
zwischen Gregor Adam und den beiden Grabenscheks
zu einem Wortstreite, welcher in Tätlichkeiten aus­
artete; es fand eine scheinbare Versöhnung statt;
beide Streittheile zahlten sich gegenseitig Getränke
und begaben sich gegen Abend gemeinsam in
größerer Gesellschaft aus den Heimweg, auf welchem
sie jedoch wieder in Streit geriethen. Josef
Grabenschek führte gegen Gregor Adam einen
Messerstich und verletzte ihn damit in der Nasen­
gegend. Darauf versetzte der Verwundete mit einem
Prügel dem Angreifer und dann dem Joachim
Grabenschek je einen Hieb auf den Kopf; die­
selben waren damit zu Boden gestreckt, aber wie
sich später herausstellte, vergleichsweise leicht ver­
letzt. Ein dritter wuchtiger Schlag zertrümmerte
jedoch dem Ignaz Grabenschek das Schädeldach in
sieben Stücke und zermalmte einen Theil des
linken Großhirngewebes. Ignaz Grabenschek stürzte
sofort besinnungslos zu Boden und verschied an
dieser absolut tödtlichen Verletzung an Ort und
Stelle. Dem Angeklagten gelang es, sich mit Noth-
wehr zu entschuldigen und der Wahrspruch der
Geschworenen lautete einstimmig aus nichtschuldig
ob Verbrechens des Todtschlages, dagegen ein­
stimmig auf schuldig des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens durch Ueberschreiten der
Grenzen der Nothwehr. Darauf verhängte der
Gerichtshof über Gregor Adam eine sechsmonatliche
strenge, mit 24stündigcm Fasten in jeder Woche
verschärfte Arreststrafe.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie »nd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 nun.
liegt über dem mittleren West-Russland, das Luft­
druck-Maximum 775—770 Mi», über dem nörd­
lichen Schottland, ein zweites Minimum zwischen
Italien und Sicilien.— Zu erwarten: Wechselnde
Bewölkerung, schwache Winde von unbestimmter
Richtung, keine wesentlichen Niederschläge; Tem­
peratur nahe dem Gefrierpunkte.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 w.) im März 1900.
Beobachtung in
6. März
2 Uhr nachm.
> S-
Obir
! L
S Uhr abends
Obir
i L,
»'2
7. Mär,
7 Uhr früh
Obir
722 4
—ü-r
87
877
1
7
68-7
10
Luftdruck in mm.. 590 7 723-2 5803 723'1 587'8
Temperatur in" 0.. -12'ö 0 8 -1t 2 —3 3 -114
Feuchtigkeit in Perc. 10» 65 8i 85 92
Windrichtung... 77 XL 7V XL XL
Stärke (0—10) .11112
Bewölkung (0-10). 10^, I l O 0 S
Sonnenschein gestern m Percent ..... 22 0
Ozon (1—14) Il
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagssorm.
Grundwafser in Meter Seehöht— E-
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
—12 Grad 6. im Nordschatten.
(Waflerstaud der Drau a« Pegel zu Billach):
Am 5 März, morgens: 0 00 Meter.
Am 6. März, morgens: 0 04 Meter unter Null.
Literatur.
Alle« unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a p r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Durch ganz Italien".) Sammlung von 2000
Photographien italienischer Ansichten, Alterthümer,
Baudenkmäler, Kunstschätze und Volkstypen rc.
Prachtalbum in Großfolio, Querformat. Voll­
ständig in 30 Lieferungen t 60 kr. ö. W. Da«
4. Heft dieses Werkes bringt den Schluss der
Beschreibung von Treviso und Eastelfranco, dann
ein fesselnd geschriebenes Bild über Padua, seine
Alterthümer und Sehenswürdigkeiten, und «ine
ebenso interessante al« reichhaltige Abhandlung
über Vicenza und Verona. Wer so glücklich war,
an Ort und Stelle da» Originale dieser ungemein
plastischen, naturgetreuen Reproductionen zu be­
wundern, dem werden sie al« wundervolle Wieder-
erweckrr jener längstverträumten Märchenstimmung
sein. Jene aber, denen das Schicksal minder
günstig war, werden beim Anblick der einzelne»
Prachtgemälde mindesten» einen Moment lang von
einer langgehegten, heißen Sehnsucht befreit,
nachher voll der zauberhaftesten Erinnerungen sein.


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000308 - Seite 5 ]
Nr 54.
Donnertag
Klagenfurter Zeitung.
8. März 1900.
Seite 459.
Amelie Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 7. März. Das Abgeordnetenhaus
wählte mit 163 Stimmen den Abg. Dr. Prade
von der Deutschen Volkspartei zum ersten Vice-
präsidenten.
6. L. Wien, 7. März. Der Wehrau-schuss
beendete die Generaldebatte über da» Ne-
crutengesetz und beschloss das Eingehen in die
Specialdebatte.
6. V. Wien, 6. März. Heute wurde hier ein
zahlreich besuchter allgemeiner Postmeister«
und Postexpeditorentag abgehalten;
mehrere Reichsrathsabgeordnete waren anwesend.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt eine Ansprache
und versprach, die Wünsche der Postangestellten
im Abgeordnetenhause zu unterstützen. Reichsraths-
abgeordneter Dr. Fort erklärte namens der an­
wesenden Reich»rathSabgeordneten aller Parteien,
dass die gerechten Forderungen der Postbediensteten
an competenter Stelle volle Unterstützung finden
werden. Nach längerer Debatte wurden zwei
Resolutionen, worin die wesentlichen Forderungen
der Postbediensteten aufgestellt sind, angenommen
und die Versammlung mit einem Hoch auf Seine
Majestät den Kaiser geschloffen.
Wokkswirt-schafl und Merkehr.
sEisencircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte herrscht ziemlich bedeutender Bedarf
bei Knappheit an Ware. Rohmaterial und Halb­
fabrikat sind fast gar nicht zu haben, während
Fertigfabrikate zu festen Preisen bloß deshalb
offeriert und geliefert werden, weil die Produ­
centen nicht den Eontact mit dem Consuin ver­
lieren wollen.
Auf dem österreichischen Eisenmarkte hat
sich das Geschäft angesichts der beginnenden Bau­
saison trotz der Hemmungen durch den Kohlen­
mangel noch etwas belebt. Namentlich Baueisen,
Bleche und Gussmaterial sind bevorzugt. Es mag
auch sein, das» namentlich in Trägern und Stäben
die auaend(i>ksich günstige Prpislagp »nie ein Motiv
zu größeren Entnahr^e« bildet, zumal die Meinung
vorherrschend ist, dass trotz der Differenzen im
Schoße des Kartells schließlich doch eine Einigung
zustande kommen wird. Am 28. Februar ist der
Generaldirector der Rima-Muranyer Gewerkschaft,
v. Biro, der behufs Besprechung mit den Ver­
tretern des österreichischen Eisenkartells aus Budapest
in Wien eingetroffen, mit dem Centraldirector
Kestranek von der Prager Eisenindustriegesellschaft
und Herrn v. Huze vom Ternitzer Eisenwerke zu
einer Conserenz zusammengetreten. In der Dis­
kussion über eine etwa abzuschließende Verein­
barung zwischen den österreichischen und ungarischen
Eisenwerken Meisterte Centraldirector Kestranek
den Standpunkt der ersteren dahin, dass dieselbe«
als erste Voraussetzung einer Vereinbarung die
Schaffung geordneter Kartellserhältniffe sowohl in
Oesterreich als in Ungarn ansehen, und zwar liege
es im Wunsche der österreichischen Werke, dass ein
Kartell auf zehn Jahre zustande komme, beziehungs­
weise, da das derzeitige noch eine Geltungsdauer
von zwei Jahren besitzt, eine Erneuerung auf acht
Jahre nach Ablauf derselben. Demgemäß müsste
einem gemeinsamen Einvernehmen die Perfectuie-
rung von Kartellverträgen in Oesterreich und in
Ungarn vorangehen, worin alle schwebenden Fragen
hinsichtlich der Quote, der Production rc. rc. eine
Erledigung finden müssten. Diese Voraussetzungen
seien heute noch nicht erfüllt, und sei es auch un­
gewiss, ob deren Verwirklichung, sei e» für Oester­
reich oder für Ungarn, herbeizuführen möglich sein
wird. Herr v. Biro erklärte, diese Darlegungen
zur Kenntnis zu nehmen. Er werde nun zunächst
die Kartellfrage in Ungarn ventilieren und die
principielle Basis für ein Kartell zu schaffen suchen.
Das Ergebnis der Besprechung ist hienach dahin
zusammenzufassen, dass zuerst im Princip festgestellt
werden soll, ob unter den ungarischen Werken eine
Einigung im angestrebten Ausmaße und für die in
Aussicht genommene Dauer erreichbar sei; das
Gleiche gilt hinsichtlich der österreichischen Werke:
dann erst wird in meritorische Verhandlungen
zwischen den beiderseitigen Verbänden eingegangen
werden können. Es ist klar, dass sich diese an­
gesichts so vieler Interessenten und Interessen nicht
leicht und rasch werden vollziehen können.
(Pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb an
Schweinen am 28 Februar d. I. betrug 401 Stück
und wurden sämmtliche bei billigen Preisen flott
vrrkanst ivvoßon Kinflns» auf. di« rasche Geschäfts­
abwicklung nahm die Note der k. k. niederöster­
reichischen Statthalterei, mit welcher mit Rücksicht
auf da» Zurückgehen der Schweinepest in Unter­
steiermark verfügt wurde, dass die Ausfuhr von
Schweinen aus dem politischen Bezirke Stadt
Pettau nach Niederösterreich nunmehr frei ist.
Der Freitag, den 2, d. M., abgehaltene Fleisch-
und Speckmarkt war infolge de« eingetretenen
Schneewetter» weniger reich beschickt; nichtsdesto­
weniger aber war noch Ware genügend aufgebracht,
um die Käufer zu befriedigen. Größere Mengen
giengen nach Wien, Graz, Laibach. Mautern und
Mittelsteiermark. Die Preise hielten sich: Speck
von 50 kr. per Kilogramm, Schinken von 43 kr.,
Schulter von 40 kr., Netzbraten von 65 kr., Schmer
von 50 kr. und Wurstfleisch von 50 kr., alles per
Kilogramm. An Geflügel wurden auf den Markt
gebracht circa 800 Stück. Leider mangelte eS an
größeren Einkäufern. Nächster Schweinemarkt am
7. März. Fleisch- und Speckmarkt jeden Freitag.
Geflügelmarkt jeden Mittwoch und Freitag.
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 66.
158. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 7. März:
Der Obersteiger.
Operette in 3 Acten von Karl Zeller.
Telegraphischer Kurs
am 6. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 20
Oestsrreichische Goldrente 98 30
4»/,ige österreichische Kronenrente... 99 05
4°/,ige ungarische Goldrente 98-10
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 93 70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 80
Creditactien 23515
London vista 242 50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 40
Zwanzig Mark-Stücke 23 66'/,
Zwanzig Francs-Stücke 19 30
Italienische Banknoten ...... 89 90
Rand-Ducaten 1138
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zak.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
tNichdruck verboten.)
(33. Fortsetzung.)
„Glücklich, meinen Sie wohl?"
„Nicht ein Bischen. Seit einigen Tagen sind
Sie erst in der Kaserne und haben schon Unter-
officier Stack beleidigt."
„Dafür konnte ich nicht, Herr Wachtmeister."
„Und nun haben Sie e» auch mit dem Ritt­
meister verdorben. Sie sitzen schön im Pech/
„Aber, Herr Wachtmeister —"
„Das Unglück ist nun einmal geschehen und
nichts dabei zu machen. Sie haben nun zwei
Feinde im Regiment anstatt zweier Freunde."
„Aber der Oberst ist mir freundlich gesinnt."
„Desto schlimmer für Sie. Ah, Chip," fuhr er
fort, als ein stämmiger, dunkelharriger Junge mit
mehreren Oboen auf dem Arm herankam, „weshalb
wächst Du nicht?"
„Ich kann nicht, Herr Wachtmeister," sagte der
Junge, seine weißen Zähne zeigend.
„Das ist wahr. Du bist ein guter Junge. Dies
ist unser kleiner Trompeter. Er ist im Regiment
geboren und hilft seine Mutter mit ernähren, wie
kü seine Schuldigkeit ist."
„Warum nicht gar, Wachtmeister?"
„Es ist in der That so, Black. Wenn Sie
etwas Arbeit gethan haben wollen, sei e» nun
Wäsche oder Näherei, so gehen Sie zu der Frau
de» Gemeinen Dann."
„Dar will ich thun," sagte Robert lächelnd.
„Und vergessen Sie nicht aufzupassen, denn Sie
haben sich zwei Feinde im Regiment gemacht, was
»icht nöthig gewesen wäre."
Der Wachtmeister nickte im freundlich zu und
gieng davon, während der kleine Trompeter Robert
neugierig nachsah.
—
»«antwortttcher Rsdaeteur D». O
„Zwei Feinde?" sagte Robert zu sich, als er
sich auf seine Kammer in der Kaserne begab.
„Mag sein, aber ich habe, wie es mir scheinen
will, auch schon einige Freunde gewonnen."
**
-I-
„Worüber lachst Du, Richard?"
„Ich lache nicht, mein Junge; hatte nur so
meine Gedanken."
„Nun, was dachtest Du?"
„Dass diese enganschließende Uniform Ihnen
gut steht. Wirklich, mein Junge, Sie sehen
prächig aus."
„Was Du sagst! Meinst Du, ich sei nicht
eitel genug, und Du müsstest mir noch solche
Dinge in den Kopf setzen?"
„Es ist aber wahr, und wenn Sie zu Pferde
sitzen, Herr— hm, Robert, mein Junge, wollte
ich sagen— so wird es keinen hübscheren, schmuckeren
Burschen im ganzen Regiment geben als Sie."
„Meine Jungen, müssen Sie nicht Beide in
der Reitschule sein?" unterbrach ein derb aussehen­
der Mann von ungefähr fünfzig Jahren das Ge­
spräch.
„Beim heiligen Georg! Das habe ich ganz
vergessen!" rief Robert. „Komm schnell, Richard!"
„Ja, eilen Sie sich," sagte der Mann freundlich,
„der alte Slack wird sonst toben."
Glücklicherweise erreichten die beiden Recruten
noch vor dem Unterofficier da» lange, niedrige
Gebäude, dessen Fußboden mit Gerberlohe bedeckt
war, und hier warteten sie mit einem halben
Dutzend ängstlich aussehender Unglücksgefährten
auf den Eintritt de» Exerciermeisters..
Der Unterofficier lächelte grimmig, als er die
Schar überblickte, und gab mit rauher Stimme
gewisse Befehle, wonach alle in den Stall giengen
und jeder ein altes, zähes Militärpferd nach der
Reitschule führte.
Während der ersten halben Stunde verlief
alles gut. Es ergiengen viele Befehle: gerade
sitzen, festen Schluss gefasst, Brust heraus, Kinn
zurück. Hacken runter, Spitzen hoch, linken Ellbogen
heran, linke Faust am Zügel.
Die Recruten, welche noch nichts vom Reiten
verstanden, wurden zuversichtlicher, während Robert
t» Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. ».
und sein Gefährte Verlangen empfanden, aus der
düsteren Reitbahn hinaus auf die weite Ebene
zu gelangen, und lieber noch hätten sie sich in der
Prärie oder in der Wüste befunden und den
Wind um die Ohren sausew gefühlt.
Endlich erscholl nach, wie e» ihnen schien, un­
endlich langer Zeit der Befehl des Unterofficier«
„Traaab!" und die Pferde gehorchten.
Di e Wirkung war lächerlich. Ein Mann rutschte
schon nach wenigen Schritten aus dem Sattel, ein
anderer wurde abgeworfen und blieb auf dem
Rücken liegen, während sein Pferd neben ihm
hielt, und zwei andere klammerten sich an die
Mähnen ihrer Pferde.
Unterofficier Slack grinste, und nachdem er
sich einiger unschöner Ausdrücke entledigt hatte,
wandte er sich um, um zu sehen, wie e» mit den
beiden Recruten stände, die O'Rourk« zuletzt ein­
bracht hatte.
Zu seiner Ueberraschung fand er weder Sitz
noch Haltung derselben verändert.
Dennoch aber nahm er Veranlassung, zu
brüllen: „Das geht hier nicht so l Gerade sitzen!
Wollen Sie sich etwa gar an de» Pferdes Hals
festhalten?"
Der Befehl war an Robert gerichtet, welcher
sogleich gehorchte, aber seine Haltung war noch
immer nicht zufriedenstellend.
„Herr, wollen Sie wie ein Affe reiten, die
Knie nach dem Kinn raufgezogen?"
„Du dickköpfiger Driller," dachte Robert, „ich
könnte jedes Pferd reiten, was Du mir gäbest."
„Absitzen. Sie machen mehr Mühe, al» alle
anderen Recruten zusammengenommen. Nehmen
Sie die« Pferd. Schnell!"
Der Unterofficier zeigte auf einen Gaul, von
welchem eben ein Recrut heruntergefallen war.
Es war ein hässliche» Thier mit gebogener Nase,
mit sehr wenig Fleisch auf den Knochen und einer
eigenthümlichen, schaukelnden Gangart und der
besondere Liebling de» UnterofficierS, welcher mit
grimmiger Miene zu sagen pflegte, dass ein
Recrut alles reiten könne, wenn er den alten
Adjutanten zu reiten verstehe.
(Fortsetzung folgt.)
K l e i» m a p,'scheu Buchdruckerot.


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000308 - Seite 6 ]
Seite 460.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
8. März 1900.
Nr. 54.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 6. März 1900.
«-s
Allgemeine Staatsschuld.
Roten Mai-November .... 42"/,
,„ Febr.-August 4 2„
^ ist Silber Jcin.-Juli ...... 42„
i April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3'2„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (800 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steusrfr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/-„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/),„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X ....... 5»/,
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5"/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/-°/o
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/?„
„ Prämien-Anlehen d. 200 X.
„ .. d, 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.,
„ Grundentl.-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Dsnau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
SchlusScour»
Seid j Ware
99.80
99.30
55.20
99.20
164
136 50
160.25
200.
200.-
103 60
98.31
99.05
87.—
96.65
12280
96.75
120-
94.70
98.5V
97.49
96.80
98.10
93.70
83.60
100 40
99.80
98 6S
16350
163.-
141.50
93.-
94.-
257.25
108.-
98.40
95.30
97-
99.50
995'
99.40
99.40
165.—
137.-
161.25
201.—
201.
104.30
98.45
99.25
87.20
97 25
123.50
97.25
120.!0
95.30
99.—
98.20
97.50
98.25
93 90
83.80
101—
100.60
9940
164.50
164-
142 25
93.80
95.-
259.25
108.75
98.60
96.—
97.50
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehsn der Stadt und Handelskammer-
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
' und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl.,. 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Prcim.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1869 3„
5
4V-„
Commercialb. Pester nng. 41 I. Verl. 4'/
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/->J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnsl. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42^/,„„
detto Präm.-Obl.
Böhm. Hypothekenbank verl
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark
Schluf» cour»
Geld> Ware
4,
- 4 ..
. 4
. 4.
- 4
- 4,
. 4.
4V. ..
- 4.,
4'/.»
. 4
3°/o
4
4„
4
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen, 20„
Palsfy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S»
123.75
388.50
96.30
95.90
237.-
235.5»
103.20
100.40
99.—
95.-
98.30
98.-
99.50
99.50
99.15
97 30
99.75
93.7°
99-
240.40
124 75
390.50
97.10
96.90
239.-
237.-
104.—
10 l.30
99.75
96.—
99.30
98.40
100.50
100.5'
100.15
97.90
94^25
!«0.-
241.40
75.50! 76.—
99.—> 99.60
99 69 100.20
99.60 100.20
96.70
97 50
87.-
95.5«
,00.-
6Sch-
97.25
105 7b
106.—
13 25
395.—
50.-
132.-
43.—
22.25
97 3v
98—
87 6«
9b.—
160.75
70—
97.75
106.25
107.-
1425
397.-
51.—
138.—
44—
28.25
Salm 40 st C.M
St. Genois ........ M„ ,,
s.' Actieit von Banke».
— .. Nom.-Betraq
Anglo-o>terr. Bank 240^
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40"/, E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Geiv. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actie» von Transport-Unternehmnngen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit. L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
FerdinandS-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gcsellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn 1...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actieu von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 2„
Prager Eisen-Jndustric-Gesellschaft 400 ..
Steyrermühl,Papier abr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60"/, E..
1000 X
1050„
400 ..
1050
2100
400„
400
1050„
400
400
480
480
200 ..
400 ..
400„
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten.... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
schläft««»'
Selb
172.50
180-
124.-
135.—
250.5«
235.15
186.5V
144-
118.15
12650
153.25
316.SV
312.-
297.-
72 9b
293-
89.75
149.-
78.-
120.25
124.50
136.75
26.60
NS.—
104.-
106,-
140.50
26150
569 50
179.—
153.-
2i7.-
N.43
19.30
24.20
1184«
89 90
2.55"
17450
182.—
124 SO
135.50
252—
235.45
187.—
KS—
118.35
127.40
153.75
317.50
314.-
298.—
71.20
294.-
90.25
141.-
79.—
120.75
124.75
IS6.9L
26.80
117.—
105.—
107.-
142.-
26!.—
571.-
181.—
184 50
129.-
11.47
19.32
24.28
118.50
90.1«
2.56"
N« den Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplieieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren, vei
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notlert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr7347
Donnerstag, den 8. März 1900.
Kundmachungen.
Z. 195 «diet, 813
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
der Ortschaftsweide Et. Gandolf.
Der Plan über die Theilung der in den Catastral­
gemeinden KöttmannSdorf, Rotschitzen und Hollenburg
unter G. «E.-Z. 65, E.-G. KöttmannSdorf, auf-
scheinenden Ortschaftsweide St. Gandolf wird gemäß
8 85 des Gesetzes vom 5. Juli 1885, L. G. Bl.
Nr. 23, vom 15. März 1900 bis zum 28. Mär,
1V00 einschließlich in dem Gemeindeamte KöttmannS­
dorf zur Einsicht aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat schon am 12. Juni 1897 stattgefunden.'
Die Erläuterung des Plane« hat schon am
18. Mai 1897 stattgefunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be­
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 15. März 1900 bis zum
14. April 1900, bei dem Local-Commisiär schriftlich
zu überreichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben.
Klagenfurt, am 28. Februar 1900.
Z. 215 «dkt, 814
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
der Ortschaftsweide Tretram.
Der Plan über die Theilung der in der Catastral­
gemeinde Hollenburg und Rotschitzen unter G.-E.-Z. 37,
C.-G. Hollenburg, aufscheinenden Ortschaftsweide
Tretram wird gemäß§ 85 des Gesetzes vom 5. Juli
1885, L. G. Bl. Nr. 23, vom 16. März 1900 bis
zum 29. März 1900 einschließlich in dem Ge­
meindeamts KöttmannSdorf zur Einsicht aller Be­
theiligten aufliegen.
Die Absteckung deS Planes hat am 17. Juni
1897 stattgefunden.
Die Erläuterung deS Planes hat am 18. Mai
1897 stattgefunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar
Beteiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung I
an gerechnet, d. i. vom 16. März 1900 bis zum
15. April 1900, bei dem Local-Commifsär schriftlich
zu überreichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben.
Klagenfurt, am 28. Februar 1900.
Z. 13/P. C. 771—3
Kundmachung.
Auf Grund der Verordnung des k. k. Mini­
steriums für CultuS und Unterricht vom 31. Juli
1886, Z. 6033, wird hiemit bekannt gemacht, dass
die Lehrbefähigungsprüfungen für allgemeine Volks-!
und Bürgerschulen im Apriltermine am 23. April;
um 8 Uhr beginnen und dass nach dem 15. April l
Hieramts einlangende Gesuche nicht mehr berücksichtigt
werden können.
Die Prüfungstaxe beträgt für Volksschulen 20 L
(zwanzig Kronen), für Bürgerschulen 24 8 (zwanzig
und vier Kronen), für ErgänzungS« und Special-
Prüfungen 12 L.
Direktion der k. k. PrüfungSeommiffion für all­
gemeine Volks- und Bürgerschulen, am 3. März 1900.
Licitationm.
L 873/99 "s
6 verflergerungs-Sditt.
Auf Betreiben der Villacher Sparkasse in Villach,
vertreten durch Dr. Eduard Mayer, Advoeaten in
Villach, findet am
4. April 1900,
vormittags S Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge-
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Unter»
gungner- Realität Haus Nr. 1 am Lötschenberg,
G.-E.-Z. 30, C.-G. Winklern, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 4884 fl. bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3256 fl. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunde» (Grundbuchs-
auSzug, Catasterauszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der Geschäfts»
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VerstcigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte »der
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Fall« nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel des untcn bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Villach Abtheilung H, am
1. Februar 1900.
778
Krinnerungen.
Geschäftsjahr 6 24/1900
1
Sdikt.
Wider Michael Tschare, zuletzt in St. Donat
wohnhaft, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in St. Veit von Ursula
Zirnio, verehelichte Sucher, Besitzerin in Glandorf,
durch Dr. v. Metnitz wegen Verjährtanerkennung
und Löschungsgestattung puncto 704 L 92 Ir s. A.
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Taasatzung zur mündlichen Streitverhandlung auf
30. März 1900,
vormittags 9 Uhr. Amtszimmer Nr. 1, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte deS Michael Tschare
wird Herr Josef Nagele, Besitzer in St. Veit, zum
Curator bestellt. Dieser Kurator wird den Michael
Tschare in der bezeichnet«» Rechtssache auf dessen Ge­
fahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder emen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.^
A. k. Bezirksgericht St. De,t, Abtheilung I, am
2. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000308 - Seite 7 ]
Nr. 54.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
8. März 1900.
Seite 461.
Anreigeblalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 54.
«M
s timonWM
< RS—Z
N'äkr- uuä Lr'äktiKU«K8iu!1l6t.
LrkLItliel! ü> Lpotkeksn uuä UeäieiuLl-vroAuerisn.
AM" 1»» "PW
otöl..Lliglav"
i« v«i«r«8
rvirä mit 8nmmt uuä LouäerZ (tuuäus instiuetus) vvnlrsukt.
Xüstsrss dsim LiAoutilümer 722—2
^clolt ktsuptmann in l-sibsob.
LL
k>88n- vlill ^zzekinen-IullMie
IVien, IV., tVisäosr llauptstrassv 46. Lrvsl»»,
OKIsuer OdaasSs 2S.
«enurLuv- »nii
speviai.-iiiiasv»iue»i
für Lison- unlj Uolrdssrboltung.
Osueralvörtrster von
i L« F i x i c m ir
605—1
i.vkmKi>liii«icn m» oopi»cr.- eonipncssioi».
4Ltz8tauration „018 a"
1H
ist L» vsnpsokton. Auskunft voong SokmsÜLl, fniosook
in Gsnnl«»,. 818 1
5 bis 6 Drahtzieher
für Grobzug und Mittelzug werden sofort auf-
g eno m m e u bei Friedrich Bruno Andrieu's Söhne
m Bruck a. M. Offerte sind an die genannte Firma
direct nach Bruck a. M. zu richten.
Ein
Wiesengrund
«W süßem He« ist nächst der Stadt z«
«eichnchte«. Anfrage Villacher Straße
Rk. 2», beim Hausmeister. sIS—1
Kbstbäume
A^ildttnge, Beerenobst, Rose«,
^^äehölze, Alleebäume. Spargel- und
^^^"^äen, Edelreiser von nur
5.. O Obnsorten -c. empfiehlt
»u den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität 632—8
Nlilkvlm Lvigvn
Baumschule in Eggenberg bei Graz.
Preisverzeichnisse kostenfrei.
F^ärz,^ Uhr nachmittag»,
wird m de, «emeindelanzlei von «lein-
«t, Paul, ein T h e t l de»
Kirchenwaldes
LSLIML«
Lirchenvorstehung Klein-St. Saul
bri Eberstein. 817—1
8IS—1
kun Litkvnspiolo^k
kurkn-ü/IsrLek.
k'ür Litker komponiert
von 11. Ltiktor.
kreis 1 Urons 20 Heller, bei Livssnänng
äes LetraAss kraneo ckureil
ksrck. v. lilsinms^s kuekksnälung,
LIsZsnknrt, Liter klatt. 419—7
*»«»»» unE *o«i>, dei
VvlräorLer
riLzellkurt, MligeWichktr «r. i.
Verdank en xros unä en ästail.
vtllitzst gestellte kreise.
Vässer neräon leidveise keige,teilt.
7SK-I
MssbMmdsll
»N^ bis fünfjährig und 1 bis 3 m hoch, zu
A?'* bv Heller pe, Stück und E, «atz der
Spesen gibt ab. die k. k. Forst, und Do»
KSrntt»""""»««^-^ ^ubn^m
Bei Magen- Darmkatarrh,
lowie Fettsucht ist die heilkräftige
Wirkung des altbewährten
Josrs-Bitterivastrrs
eiue unvergleichliche. Es empfiehlt sich,
beim Einkäufe ausdrücklich Franz
Josef-Bitterwaster zu verlangen, um
kein anderes, minderwertiges Master
zu erhalten. 4321—2
Erbältlich bei Hinterine^er.
Hüchlige Personen
^ welche die freie Zeit lohnend ausnützen
wollen, um sich durch eine solide Vertretung
! 5 di» IO ILrousi» t»xlt«l»
zu verdienen, wollen ihre Adressen der
Filiale 101 i« Zwittau, Mähren,
postwendend bekanntgeben. 476 5
Als Comptoirist
wünscht ein mit Vorzug absolvierterHandels-
schiiler, 16 Jahre alt. mit der einfachen.und
doppelten Buchführung und Korrespondenz
vollkommen vertraut, unterznkomme«.
«Liest. Anträge erbeten unter „kutvrsteirsr
18^< an die Administration d. Bl. 821
Darlehen
Hotel Moser. 6. März.
Hr. K. de Mayr, K. Nunnenmacher, B.
Fleh, M. Holzer, I. Zchmeister, I,
Grünwald, Rsdc.« L. Oswald, Fabrikant,
Alien.— 8. Stern, Weingroßhändler,
K. v. Koch, K. Nawratil, Kaufleute,
Graz.— H. Pintentsch, Fabrikant,
Dölkermarkt.— O. Bergauer, Kfm.,
Dresden.— F. Groß, Kunstmühlbef.
Feldkirchen.
Gasthof Janach. 4. u. 6. März.
Hr. M. Sternath, Bes, St. Margareten.
— P. Liender, Braurrcibes., Hermagor.
- A. Kremnig. Bes. Moschitz- F.
Wigcle, Kunstmühlbef., Nötsch.— I.
Winkler, Gastwirt, Weißensce.— S. de
Bona, Beamter, I. Klotz Bes., Feld­
kirche».— M. Bacher, Oekonom, Pater-
nion.— S. Janeschitz, Restaurateur,
Mariahoff.— A. Martiniack, Lebrer,
Haimburg.— K. Iaklin, Kfm, Weiten­
stein.— R. Syorz, Fleischhauer, Völker­
markt.— Fr. A. Steiner, Private,
Sattendorf.— M. Schmölzer, Private,
Pusarnitz.— L. Trabt. Bes., Uggowitz.
— E. Zentig, Stubenmädchen Marburg.
— E. Grubelnig, E. Tafidel, Bes.,
Wolfsberg.— M. Staudegger, Private,
Leifling.
Llkivkr LmiKr.
«t» Wvrt« I», fett 4 L.
Ei« tüchtiger
824
Eine geübte Kleidernäheri« und ein
von 1000« auswärts als Personal.'
eredit. Ausragen unier „e«ul-.ut unck! Anfrage m der Adm. d. «l. 8l5-1
äisorvt 337S" an Haasenstei«» Vogler, Hotel „Bär" Bairisch-Bier, Hofbrä«.
Wien, I. 825^ Zimmer S» kr. 767—2
Werkstätte vom 1. Februar an zu ver­
geben im Innern der Stadt; selbe kann
auch als Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurter
Zeitung". 376—12
Schöne Wohnung, I. Stock, 3 Zimmer
und Cabinet, Küche und Balkon, sammt
allem Zubehör, Gartenbenühung, even­
tuell ein Stall für zwei Pferde, ist mit
i. z» vermieten. Anfrage im
Seilergeschäst, Hcuplatz.' 713—3
Zwei Zimmer sammt Küche. Keller und
Holzlage, eventuell auch Zimmer mit Spar«
berd per sofort und hillig zu vergeben.
Auch sind mehrere, acht Wochen alte,
schöne, große Haushunde zu verkaufen.
Anfrage bei Johann Mizza, Stadt­
maurermeister in Klagenfnrt (Je­
suitenmühle). 71S—3
Lithograph
sncht Posten. Anträge unter ,,1-ItI»«
xrapl» IOL" posts restante Klagrnsurt.
Fremden Verzeichnis.
H»«rl srarzer von »esterretch. 6. Miirz.
Hr. L. Windprcchtinger. Privatier, I. Pola-
cek, I. Elger, Kaufleute, E. Rainer, I.
Pick, K Grünwald. E. Kehn, A. Nim-
hin, L. Leitz, H. Munk, Rsd«, Wien.—
Dr. W. O. Gutmann, AdvocaturS-
candidat, Leoben.— V. Bacsi, Rsdr.,
Lrentonto.— L. Kuhar, Rsdr., Leipzig.
— M Hoffmann, Kfm., Prag.— K.
Meng, Kfm, Dresden.
In äer VaaksaKmiK A
lllr äis so railirsieiis LetilsilißuuA an äsm I-siolrsllbvAüv^aiss«^
ckss vorstvldsovQ Herrn
Zossß ltittsi» von IstlolnilL
vuräs Isicker äs» I8k»U«I»vn I-vIrrlrörpvr» von 8I«t
^orx. vslolrsr sioü »»n»a»t Soi» x»NLva 8oI»»ILoxvna
äarnn botdeilixtv, in äem tisksn 8obinsr2s, äsr unser« karnilis
erßrickon, nioüt ßscknolit. ^Vir lrittsn nun, äissss Verseilen ru
elltseiluicÜAen unä unseren tisfAellliilton Duntzt an äissvr
8te1IS SNtA0ASN 2N Nsillllöll.
Familie von Netnitx.
816
Bei der Stadtgemeiude Bleibnrg kommt die Stelle eines
Gemeindedieners u. Wachmannes
zur Besetzung.
Bezüge: 730 L per Jahr, freie Wohnung und Montursbeitrag.
Bei zufriedenstellender Dienstleistung voraussichtlich weitere» Neben­
einkommen.
Die Bewerber sollen deutscher Nationalität und der slovenischen Sprache
mächtig sein. Ausgediente Militärs oder solche, welche bereits im Gemeinde-
dienst« thätig waren, werden bevsrzugt.
Alter nicht unter 34, womöglich nicht über 33 Jahre.
Gesuche zu richten bis
L April L«««
an die Stadtgemeiude-Dorstehung Bleiburg.
Bleiburg, am 4. März 1900.
Für den Bürgermeister:
77»-2 Dr. Höfferer.


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000308 - Seite 8 ]
Seite 462
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
8. März 1900
Nr. 54.
781—2
i8länlli8eli8i' fiLekfkcli
sorrobl trocken, als anvk
Lrlsvl» Av^v»88«rt
bei
L-LUll s1^ 37^
vslloaterssnkandllliig
Klsgsnlunl, vunggssss IS.
«r»»L«»
I-L»»o»»
LrriekeL
IL»okI»»ek
8tüvk L kr.
I Irr.
« kr.
LS kr.
nur bei
771—2
l-enaräo, ksinsrkos.
der Spezereibranche, mit prima Referenzen,
deutsch und slovrnisch mächtig, findet Ruf»
nähme. Schriftliche Offerte unter „tammi,<
»n die Administration d. LI. 801-1
Billa in oder nächst Beiden am
See mit Schiffhntte Dr Ritter
von Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstraße 15 vso-s
Sine gutgehende
Greißlerei
sammt Brantweinhandel und stlaschenbier-
verschlcifi iff wegen Kränklichkeit de« Be­
sitzers billigst abznlösen. Auskunft er»
theilt aus «cMigkeit P. Bückl, Seiler»
Meister, «nrggafse Nr. 12. 789—1
Nei8Liikr4LkIieIökkii
der kirwa
Klläpp ä 8illllüs!, stie», l., UckimMrtlSM It. g.
8pvvi»I1tüt«s,:
lclsai-Dauei'br'ancl'KaekkIöfkn unü Kamins,
8>stvm Knspp L 8immvl, 8 8—i
SM' di« k««Le» Üke» der >V«LL MS
ikjsal-vaukl-di'anci-Kaoilkiöfsn »»»kL»»«!«««
«ek«I«n»L v«» S »nd 3 L»»i»e» u»it nur K «Le».
Lpocbalv Lründnnx. Krosse krsparnlss an «rennstoff.
kross« Lrsparulss an Ikediennnx.
Krosse Lrsparoiss an kaum.
apLi-ksräv, kLlie^annsn unä ^anävöl-KIsiöungvn.
SLIILN«
kvrMvabaoten, Villen, Wodnnnxen etc. krelskataloxe auf Verlanxeu.
Unvi-reiviit an stuslitst unä 8vbönbei1
sind die
Einladung
zu der am 12, t. M., nachmittags S Uhr, im Bereinshause, 1. Stock, Kaufmann»
gaffe Nr. 8, siatlfindenden
Generalversammlung des Frauenvereines
i für die Mädchen-Arbeitsschule.
Tagesordnung:
Bericht über die Vereintbätigkeit pro 1899.
Eventuelle Anträge der Mitglieder.
Die k. '1. Mitglieder und spccicll die Vertreter iener Be'ö den und Körper­
schaften, welche die Anstalt subventionieren, werden höflichst zu erscheinen gebeten.
791-2 Die Bereiusvorstehung
^Lsllrrl» Li-Lsckrr»
kriwa Isläuä. k'Iaekkiseli
Vorrüglivliss, 8üss«8 /^Ipen-kincl8okm2lr
I'siusts Odsrsvsirsr 1?tissduttsr
klollte Oesterrelvllee
UNl> ILotllUVVII»«
L», Olincl
offeriert die
8pvrvfvikanl!Iung 668
LLI»L«»k»rt, >r. 6°
3868—41
Vnoguvris u. ^anfumeniv „rum nolkvn Knvur"
ä«8 4335—32
Z^nlon Koks»'
AW- Xeuer klstr 1,1'ürst RosenherA'svIies kalais '^DK
«mxüsblt bestens »Uv kbvmikalien, Vroxuen und Lrfiuler, Lssvnsvn,
kummivaren und Verbandstoffe, feinste karkninerien und 8vikvn des
In und Auslandes, eckt ekl»e8l«ek« Vk«««, IL»»», O«x»»v
»»Ä LLvdLeL»»Lv«L»«.
Schuhmarlie.
Lvgvn InHuvNLS,
Hnsten und Katarrh, besonders der Kinder, gegen Verschleimung,
Hals-, Mage«», Blase«- und Nierenleiden ist bestens em­
pfohlen die Kärntner 4SI—S
SM- ckss koinsls 'MM
Ein Kaufmau» im besten Mannekolter, welcher eine gutgehende, schulden­
freie Gemischtwarenhandlung besitzt, wünscht sich mit einem junge», hübschen
««d sehr fleißigen, häuslich erzogenen Kränlein, welches auch zu diesem Ge«
schäfte Lust und Liebe hat, zu verehelichen. Ihr Vermögen, welches sie mitdrmgt,
kann auf Verlangen sichergeftellt werden. Photographie und Adresse ist in der Ver­
waltung dieses Blattes zu finden. 780—1
Ulranra-
(registriert) Hr. 340 Lk. und V.
8sbr keine, kräftige und dauorbatte
l8»r«»» und Oorrvsxviid«»«
I?ed«r aus feinstem 8tabl, grau.
Osnl K»ikn L vo,
wie», I., 8L«Vk»»«Vl»Ln k.
DM- Ksgrüittlet 1843. MS
In allen besseren kaxierbandlungen rn baden.
41S«—8
KS8ltlSU8- kiMilUlig mit IVIuÄK.
Der keksrtigts bsekrt sieb dem I». I. kllblioum ergebenst anrnreigso, dass er
V»»»«r«t»L, de» 8, d. II., sein «»«tk»»s> ,,«»r 8t»dt V«»edlL»
8ekistfL»8»« Str S, eröffnst. Der kskertigte vird bestrebt sein, dnrob eine, vor-
««Lilek« k»Lt« »»d F0»rn»e, de»t»vk«, sovis rt»1»v»»«eke LL»ek«,
ferner eekt« t«trt»»is»vl»« nvd »t»LL«»1»vkv Zk»L»rv«t»v -eins k
Käste ank da» beste rukrieden r u stellen.
Die kreise der Weine belaufen sied, nie folgt:
UL»Lv»atvr^
Eä
V«rin«»LK 8V kr.
bv kr.
»«Vene« k?^
E« kr'
V«8»v1» »«r« »v »r.—
«LLe»» E«^
«»LLLpoLLL^"
HI»L»r»8ekv^"
«et Lchnabme grösserer Weinftunntitäton vird der
Vsbvrelukommvn biilixst dvreebuvl rvsrdvn. "M>
vm .inen sablreieben Lesneb bittet noobaektnngsroU ergebenst
7zy.2 fttippo von^soio.
200 k.
160 K.
ISO k.
120 k.
120 k.
88 k.
72 k.
72 k.
64 k.
50 k.
«6 k.
kreis

