
[ 2023-06-29 10:47:43.495 - 19000421 - Seite 1 ]
MagellflirterMtimg
H
»HL 90
Pränumerationspreife r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Samstag 21. AM.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactians- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleininayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Jnserttonsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 Ii, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripts werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se k.'und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung voin 30. März d. I.
dem katholischen Pfarrer Josef Egg in Pozuzo
in Peru das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der mit dem
Titel eines Legationssecretärs bekleidete k. und k.
Konsul und zweiter Dragoman der k. und k. Bot­
schaft in Constantinopel, Eduard Otto, den kaiser­
lich ottomanischen Osmaniö-Orden dritter Classe,
und der mit dem Titel eines Legationssecretärs
bekleidete k. und k. Biceconsul und dritter Drago­
man der k. und k. Botschaft in Constantinopel,
Franz Koloss«, den kaiserlich ottomanischen
Medjidiä-Orden dritter Classe annehmen und tragen
dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. April d. I.
den Landesgerichtsrath in Salzburg, Walther Grafen
Kuenburg, zum Vicepräsidenten des dortigen
Landesgerichtes allergnädigst zu ernennen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. April d. I.
dem Landesgerichtsrathe Josef Vierheilig m
Budweis aus Anlass der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. April d. I.
dem Director der Fezfabrik in Niklasdorf, Georg
Reinhold L i ewa l d, das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. März d. I.
dem beim k. und k. Consulate in Bukarest in Ver­
wendung stehenden Consulats-Kanzleisecretär zweiter
Classe, Johann Minka, anlässlich seiner Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das goldene
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 89 wurde die Weiterverbreitung folgender
Prssserzeugnisse verboten:
Nr. 8 „Der Alpenländische Handelsangestellte"
(Graz) vom 15. April 1900.
Nr. 15 „Arberterwille" (Graz) vom 12. April
1900.
Nr. 162 „läss, Italiaim" (Rovigno) vom 12. April
1900.
Nr. 934 „I/Istrig," (Rovigno) vom 7. April 1900.
Nr. 7 „Der Scherer" (Ulrich Hutten Nummerj
(Innsbruck) vom 1. Ostermonds 1900.
Nr. 3 „11 kopolo" (Trient) vom 10. April 1900.
Nr. 14 „Nordböhmischer Volksbote" (Böhmisch
Leipa) vom 6. April 1900.
Nr. 15 „Wahrheit" (Brüx) vom 13. April 1900.
Nr. 15 „Nordwestböhmische Volkszeitung" (Brüx)
vom 13. April 1900.
Nr. 15 „Der Vorwärts" (Pilsen) vom 15. April
1900.
Nr. 56 „Gablonzer Anzeiger" (Reichenberg) vom
11. April 1900.
Nr. 13 „Odrans, präcs g, äölniatvv" (Brünn)
vom 13. April 1900-
Nr. 83 „6108 Mroäu" (Krakau) vom 11. April
1900.
Nr. 10 „^axrxöck" (Krakau) vom 10. April 1900.
Nr. il „Mxrxüä" (Krakau) vom 11. April 1900.
Nr. 12 „Naxrröä" (Krakau) vom 12. April 1900.
Nr. 13 „Srxoki 01n8" (Zara) vom 12. April
1900.
Kundmacknng
des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. April
1900, Z. 12.351, womit die Einfuhr von Vieh und
Fleisch aus den Ländern der ungarischen Krone
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
I.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2
der Ministerialverordmmg vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) wegen Bestandes von Thier­
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen
Thiergattungen verboten ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen auf die namentlich bezeich­
nten Gemeinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
u) wegen des Bestandes der L ung ens e uche
die Einfuhr von Rindern:
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
TapolcsLny: aus der Gemeinde Nyitra-Nemeti
(Nemcsicz);
b) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Rindern, Schafen, Ziegen und
Schweinen:
Comitat BLcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Kula: aus der Gemeinde Kula;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Sär-
käny: aus den Gemeinden Mundra, SLrkäny;
e) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Ab aus-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
CserhLt: aus den Gemeinden Debröd, Reste,
Szemere; Stuhlgerichtsbezirk Füzär: aus der Ge­
meinde Zsadäny; Stuhlgcrichtsbezirk Gvncz: aus
der Gemeinde Hörnäd-Kärcs-Präpost; Stuhl­
gerichtsbezirk Kassa: aus den Gemeinden Alsö-
Tökös, Felsö-OlcsvLr, HarnLd-Szurdok, Semse,
Zsebes; Stuhlgerichtsbezirk Szikszü: aus den
Gemeinden Härnüd-Petri, Jdrüny, JnLncs, Kis-
Kinizs;
Comitat Also- Fe hör, Stuhlgerichtsbezirk
Alvinez: aus der Gemeinde Gyualasehörvär;
Stuhlgerchtsbezirk Kis-Enyed: aus den Ge­
meinden Spring, Szökäs-Preszäka; Stuhlgerichts­
bezirk Magyar-Jgen: aus der Gemeinde Krakkv,
Stuhlgerichtsbezirk Maros-UjvLr: aus der Gemeinde
Magyar-Forrö; Stuhlgcrichtsbezirk Nagy-Enyed:
aus den Gemeinden Fel-Gyögy, Fugad;
Comitat Arad, Stuhlgerichtsbezirk Arad: aus
der Gemeinde Kurtics; Stuhlgerichtsbezirk Boros-
Jenö: aus den Gemeinden Borosjeno, Somvskesz;
Stuhlgerichtsbezirk Elek: aus der Gemeinde Elek;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Halmügy: aus der Ge­
meinde Mermesd; Stuhlgerichtsbezirk Ternova:
aus der Gemeinde Kurtakör;
Comitat B L c s- B o d r v g, Stuhlgerichtsbezirk
Bücsalmüs: aus der Gemeinde Mölykut; Stuhl­
gerichtsbezirk Kula: aus der Gemeinde Cservenka;
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Aranyos-
Jeuilleton.
Zeinschmecker unter Len Thieren.
Dem Sprachgebrauchs nach scheint nur e i n
Thier dazu von Natur aus geschaffen zu sein, sich
eine gewisse Feinschmeckern herausnehmen zu
dürfen. Es ist dies die Katze, welche sich ja darum
die Bezeichnung „Naschkatze" gefallen lasten muss.
Wie sehr dieser Name gerechtfertigt ist, beweist
nicht nur die Thatsache, dass man in ihrem Magen
Fasanreste gefunden, sondern diesen heuchlerischen
Räuber auch auf frischer Thal ertappt hat. So
manche Fasanerie-Anlage ist an diesem Gelüste
gescheiten. Aber auch Fische und sogar Krebse
figurieren auf den Speisekarten für Katzen; auch
hier ist der Befund an secierten Thieren in
Gräten, Scheren- und Schalenstücken sowohl als
auch durch in flagranti ertappte „Naschkatzen"
hergestellt.
Nicht minder Gourmand scheint die Fischotter
zu sein, was um so sträflicher ist, als hier nicht
einmal das böse Beispiel des Menschen heran­
gezogen werden kann. An dem Inn und seinen
Nebenflüssen wurden Fischottern beobachtet, welche
sich an Wildenten gütlich.thaten, einmal wurde
!03ür am Hellen Tag« ein Kapaun von einer
plötzlich auftauchenden Fischotter am Kopse gepackt
und in das nasse Bett gezogen— Otter und
Kapaun sah man niemals wieder! Auch Rohr­
hühnerreste wurden in dem Mageninhalte solcher
Thiere nachgewiesen.
Aeynliche Gelüste nach Fasanen und Reb­
hühnern legt der— scheinbar wie ein Diogenes
im Thierreiche lebende— Dachs an den Tag,
wenn er sich unbelauscht glaubt.
Em Eichhörnchen, das aus grünem Rasen sich an
einem Pilze gütlich thut, ist doch gewiss ebenfalls
hieher zu rechnen. Die Pilzart, welche es auf so
idyllische Art verspeiste, war der Speisetäubling
(Nu88u1a V68C8. frl68.)> ein bekannter essbarer
Pilz mit bräunlichgrauer Oberhaut, schön weißer
Unterseite, mir nussartig riechendem und
schmeckendem Fleische. Zahlreiche andere Exemplare
des Speisetäublings zeigen deutlich die Spuren
von den Zähnen dieses Nagers. Immer aber ist
es dieselbe Art, während andere essbare Pilze,
wie z. B. der Steinpilz, die Aufmerksamkeit der
Eichhörnchen nicht erregen.
Als eine Liebhaberin von Hülsenfrüchten kenn­
zeichnet sich die Waldmaus (welche übrigens außer
ihrem Namen mit dem Walde nichts gemein hat),
indem sie aus den Früchten der großen Puffbohne
(Vieia kakis,) und der Erbsen, selbst aus den
äußersten Spitzen dieser über zwei Meter hoch sich
ziehenden Schmetterlingsblütler, die Samen
herauenaschle.
Wenig Merkwürdigkeiten bietet die Speisekarte
der Natur bei den leichtbeschwingten Bewohnern
der Lüfte dar. Vom Strauß ist es z. B. lange
schon bekannt, dass er die verschiedensten Dinge,
wie Steine, Lederabsälle u. a., gelegentlich ver­
speist, d. h. diese Objecte wenigstens in seinen
Magen ausnimmt.
Ein Sonderling, Ser jedoch unser größtes Lob
verdient, ist der Rosenstar (kustor ro86U8),
welcher sich ausschließlich von Heuschrecken nährt,
und deshalb den verwüstenden Zügen der Wander­
heuschrecke folgt. Auch der „Zimmcrmann" unter
den Vögeln, der Specht, lehnt sich manchmal gegen
die ihm von allen Lehrbüchern der Naturgeschichte
vorgeschriebene Ordnung der Dings auf, kehrt dem
kleinen Gewürm seiner hölzernen Wohnung den
Rücken und nascht— Vogelbeeren. Diese Passion
wird man ihm weniger übelnehmen können, als
seine Feindschaft gegen die kleine Homgträgsrin,
die Biens, welcher er im Sommer oft Nachstellt.
Wenn man will, könnte man hieher auch die Fälle
rechnen, wo gewisse Meeressögel (Sturm-,
Fregattenvoget u. a.), deren Nahrung in Fischen
besteht, sich meist irrthümlich und vergeblich an
Schildkröten vergreifen. Damit bin ich bei den
Reptilien angelangt, und da dürste es für viele
neu kein, zu erfahren, dass es unter den Eidechsen
nicht wenige Vegetarianer gibt. Eine, IIroma8tix
8piuip68, frisst sogar Salat, während Uro mastix
Harärviekü in Bengalen Maiskörner zu sich
nimmt. C romastix neun tstiuuru8 ist ein besonderes
Leckermaul, denn diese Eidecbse gebt aus Kirschen,
Weinbeeren und Datteln aus. Denselben Näschereien
stellt in ihren freien Stunden die auch bei uns
vorkommende Perleidechse, I/aesrta oosllata, nach.
Auch Ltollio vulssarm nähr: sich gelegentlich von
Salatdlättern, während klostioäon Xlckrovancki
sich oft an süßen Früchten gütlich thut.
Diese anscheinend so merkwürdige Thatsache
wird erklärlich, wenn man sich erinnert, dass die
Riese» unter den Sauriern der Vorzeit zum
großen Theile ausschließlich lrorbivor waren, so
muss z. B. N6Aal08aurii8 Lnoklanäi, eine mehr
als Mammnthgröße besitzende Eidechse, deren
Schenkel nach Cuvier Mannesgröße hatte, wohl
eine kleine Wiese als zweites Frühstück zu sich
genommen haben!


[ 2023-06-29 10:47:43.495 - 19000421 - Seite 2 ]
kette 784.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
21. April 1900.
Nr. 90
Maroth: aus den Gemeinden Arauyos-Marüth;
Stuhlgerichtsbezirk Vereböly: aus der Gemeinde
MLria-CsalLd;
Comitat Bökös, Stuhlgerichtsbezirk OroshLza:
aus den Gemeinden Puszta-Szt.-Tornya, Sämsvn;
Comitat B er c g, Stuhlgerichtsbezirk Felvidök:
aus den Gemeinden Hätmeg, Kis-AbrLnka, Nagy-
Abrünka, OlLH-Csertösz: Stuhlgerichtsbezirk Mezv-
Küszony: aus den Gemeinden Bätyu, Mütyus,
Mezö-KLszony, Nagy-Lönya, Som, Tisza-Vid;
Stuhlgerichtsbezirk Tiszahät: aus den Gemeinden
Bereg-Ujfalu, Gulücs;
Comitat B i h a r, Stuhlgerichtsbezirk Beretthö-
Ujsalu: aus den Gemeinden Berettyö-Szent-
Martvn, Darvas, Pocsaj; Stuhlgerichtsbezirk
Csöffa: aus der Gemeinde Sarkad-Keresztur;
Stuhlgerichtsbezirk Derecske: aus der Gemeinde
Derecske; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Csske: aus
der Gemeinde Magyar-Csöke; Stuhlgerichtsbezirk
SzalLrd: aus der Gemeinde Tataros; Stuhl­
gerichtsbezirk Tenke: aus den Gemeinden Fekete-
Ghvrös, Fekete-Töt; Stuhlgerichtsbezirk Torda:
aus den Gemeinden Bakonyszeg, Säp;
Comitat Bor sod, Stuhlgerichtsbezirk Mezv-
esäth: aus den Gemeinden Dorogma, Emöd, Hö-
Bäba, Mezöcsäth; Stuhlgerichtsbezirk Miskolcz:
aus den Gemeinden Diösgyör, Kisgyör; Stuhl­
gerichtsbezirk Szendrö: aus den Gemeinden Debrötc,
Felsö-Nyärad, Rakacza-Szend, RudabLnya; Stuhl­
gerichtsbezirk Szent-Pöter: aus den Gemeinden
Dödes, Sajö-Galgöcz, Tapolcsüny;
Comitat C s anL d, Stuhlgerichtsbezirk KovLcs-
hüza: aus der Gemeinde Kunügota, sowie aus
der Stadtgemeinde Mükö;
Comitat C s o n g r L d, Stuhlgerichtsbezirk
TiszLntul: aus der Gemeinde Derekegyhüza;
Comitat Esztergom, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus der Gemeinde Pilis-Marvth;
Comitat F ejör, Stuhlgerichtsbezirk SärbogLrd:
aus der Gemeinde Külöz: Stuhlgerichtsbezirk Szökes-
Fejörvär: aus der Gemeinde GLrdony.
(Fortsetzung folgt.)
politische MeSerftcht.
Defterreichisch^mgarische Monarchie.
Klagenfurt, 20. April.
Der böhmische Landtag hat am 19. d. seine
Berathungen wieder ausgenommen. Da dem
„Fremdenblatt* zufolge keine Aussicht vorhanden
ist, dass derselbe rechtzeitig das Landesbudget für
das laufende Jahr fertigstellt, soll er ein Budgelprovi-
sorium bis zum Herbste beschließen, da die Wieder­
aufnahme der Session erst im September erfolgen
soll. Auch der niederösterreichische Landtag soll jetzt
nur ein Budgetprovisorium bis Ende Juni votieren.
Am ersten diesmaligen Sitzungstage beantwortete
der Statthalter zahlreiche Interpellationen. Danach
wurde die erste Lesung des Antrages Kaftan,
betreffend den Verkauf der in Böhmen gewonnenen
Kohle fortgesetzt.
Wenden wir uns von diesen Riesenleistungen
aus der Vorzeit wieder zur Wirklichkeit zurück, so
interessieren uns zunächst die Schlangen. Es gibt
unter ihnen wohl keine Pflanzenfresser, sie werden
überhaupt nur schwer dazu gebracht, eine andere
Nahrung zu sich zu nehmen, als die ihnen an­
gewohnte. Am wenigsten wählerisch ist die Zorn­
natter (Iiaintzois viriäitiavus), welche sowohl
Heuschrecken und Grillen, als auch Frösche, Ei­
dechsen, kleine Vögel und Mäuse annimmt.
Bei den meisten Schlangen ist eine entschiedene
Abneigung gegen Jnsectennahrung zu bemerken.
Nur solche, welche im Alter Eidechsen und Mäuse
fressen, nehmen in der Jugend Jnsecten an, und
hier werden wieder Grillen und Heuschrecken den
Käfern und anderen Jnsecten »orgezogen.
Merkwürdig ist die große Sicherheit, mit der
die verschiedenen Natterarten der Gattung Diopi-
äonvtu« trotz ihres schlechten Gesichts- und Ge­
schmackssinnes— wahrscheinlich bloß dem Gerüche
nach— die verschiedenen Frosch- und Krötenarten
von einander unterscheiden, eine Aufgabe, welche
sonst einen kundigen Zoologen erheischt.
Dieses Unterscheidungsvermögen erstreckt sich
sogar auf die Kaulquappen der genannten Am­
phibien. Was diese Thiere für einen gesegneten
Appetit entwickeln, geht aus der Bemerkung hervor,
dass eine Ringelnatter (von 115 Meter Länge)
nach Genuss von 15 großen, beziehungsweise 120
jungen Laubfröschen noch gar nicht satt ist. Die
Nattern fressen auch Fische, bei welchen sie die
Weichflofler von den Hart- (oder Stachel-) Floffern
unterscheiden und letztere immer von vorn an­
greisen, da sie sonst die Stacheln der Rückenflosse
am Verschlucken hindern. Man kann von diesen
Abg. Baxa macht den Oberlandmarschall
verantwortlich, dass die Verhandlungen des Land­
tages ohne positive Ergebnisse verlaufen, spricht
die Vermuthung aus, dass der Oberlandmarschall
in Uebereinstimmung mit der Wiener Regierung
handle und greift die politischen Organe an, dass
sie nicht energisch genug gegen die Kohlenbarone
vorgiengen; auch lobt er das Verhalten der Ar­
beiterschaft während des Strikes.
Abg. Horica meint, das« der Antrag des
Abg. Kaftan zum Ausgangspunkte einer ge­
deihlichen Lösung werden wird.
Abg. Z a l u t bedauert, dass sich die deutschen
Redner gegen den Antrag wendeten.
Am 20. d. findet die Fortsetzung der Debatte
statt.—
Wien, 19. April. Der „Wiener Abendpost"
zufolge beauftragte das Eisenbahnministerium die
küstenländische Statthalterei, das Projekt für eine
normalspurige Eisenbahn von Gör z nach T r i e st,
welche einen Theil der zweiten Bahnverbindung
mit Triest bildet, unverzüglich einer commissionellen
Tracenrevision zu unterziehen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. April. Die für
die Ausschmückung der Straßen Berlins anlässlich
des Besuches Kaisers Franz I o s e p h vom
Magistrat geforderte Summe von 50.000 Mark
wurde vom Stadtverordneten-Collegium mit 94
gegen 20 Stimmen bewilligt. Unter den dagegen
Stimmenden befand sich außer den Social­
demokraten nur ein Stadtverordneter.—
Magdeburg, 19. April. Die „Magde-
burgische Zeitung" erklärt alle anlässlich der
Monarchenzusammenkunft aufgelauchten Meldungen
für unbegründet. Andere Monarchenzusammenkünfte
als die der Herrscher von Deutschland und Oester­
reich seien nicht in Aussicht genommen.—
München, 19. April. (Abgeordneten­
kammer.) Bei Berathung des Cultusetats
fordert Abg. Kozelmann (liberal) die Negierung
auf, für die Ablehnung der lax Heinze zu stimmen.
Ministerpräsident v. Crailshaim erwidert: „Die
endgiltige Stellungnahme der bairischen Re­
gierung werde erst nach der dritten Lesung des
Entwurfes im Reichstage möglich sein.° Den
ß 184 u halte die Regierung für nothwendig;
dass sich Künstlerrreise der Protestbewegung an­
geschloffen haben, erklärt sich aus der unrichtigen
Auffassung der Tragweite dieses ParagrapheS."
Im weiteren Verlaufe der Sitzung berührt Abg.
Teinhardt (liberal) den bekannten bairischen
Flaggenerlass. Hierauf erwiderte Crailshaim, die
bairische Regierung habe stets die Nationalfahne
hoch gehalten und werde dies auch in Zukunft
thun. Um zu documentieren, dass die Regierung
mit den particularistischen Auslassungen in der
Sache nichts zu thun habe, sei von ihr um die
Allerhöchste Genehmigung dafür nachgesucht morden,
dass fortan am Geburtstage des Kaisers die
Staatsgebäude beflaggt werden.
England. London, 19. April. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Accra vom 18. d.: Wie
Reptilien nicht behaupten, dass sie dem Trünke
ergeben wären, denn sie trinken außer Wasser und
Suppe nur Milch— selbstverständlich nicht vom
Euter einer Kuh oder Ziege weg, sondern aus
einem Trinkgefäße— doch wird die Milch sofort
erbrochen, wenn man der Schlange darauf Wasser
zu trinken gibt. Die Eidechsennatter (Oosloxoltis
laesrtins,), die zwei Meter lang wird, frisst andere
Schlangen, so z. B. Zornnattern und andere. Im
zoologischen Garten zu Melbourne kam es sogar
vor, dass eine Schlange eine andere derselben
Art auffraß. Zwei Tigerschlangen, eine größere
und eine kleinere, erhaschtengleichzeitig eine Maus,
und zwar jede das entgegengesetzte Ende derselben.
Keine ließ los, und so verschluckte die große
Schlange nicht nur die Maus, sondern auch die
kleinere Schlange; von dieser war nach etwa zehn
Minuten nichts mehr zu sehen als ein Stück des
Schwanzes von ungefähr zwei Zoll Länge, und
auch dieses verschwand am nächsten Tage.
Die Fische bieten den Gourmands so manchen
Beitrag, stellen aber auch selbst zu den Fein­
schmeckern ein gewisses Contingent. Einen guten
Geschmack bewiesen jedenfalls die Aale aus der
Fischzuchtanstalt St. Ludwig im Elsass, wo solche
(nach den Schriften des westphälischen Provinzial-
vereines 1889), trotzdem sie erst drei bis vier
Centimeter lang, also sehr jung waren, sich an
Salmen (8a1mo salar), einer der Forelle sehr
nahe verwandten Fischart, gütlich thaten.
Mutter Natur hat für jedes Geschöpf den Tisch
kostenfrei gedeckt, trotzdem gibt es doch auch hier
Kostgänger, die an der natürlichen Speisekarte zu
nörgeln haben.
Dr. Ludwig Karell. („Wr. Abendpost.")
hieher berichtet wird, fordert Gouverneur Hodgson
die Entsendung aller verfügbaren Truppen.
Kumaffi sei dicht eingcschlossen; wenn der Entsatz
verzögert würde, wäre die Lage eine äußerst ernste.
Belgien. Brüssel. (Repräsentantenkammer.)
Lora» (fortschrittlich Liberaler) interpellierte wegen
der von den Blättern erhobenen Anklagen, dass eine
Anzahl Belgier in der Provinz Mongalla Grausam­
keiten gegen die Eingeborenen verübten und forderte
ein energisches Einschreiten der Regierung. Der
Minister des Aeußern erklärte, der Congostaat sei für
Belgien ein fremder Staat, in dessen Angelegenheiten
er sich nicht mischen könne. Belgien sei für die
Vorkommnisse nicht verantwortlich und habe nur
das Recht, finanzielle und kommerzielle Auskünfte
zu verlangen. Der Minister hofft, dass die Grau­
samkeiten sich nicht wiederholen werden und dass
die Schuldigen bestraft werden.
Holland. Haag, 19. April. Die Königin em-
pfieng heute nachmittags in besonderer Audienz
die Mitglieder der Burenmission und die Ge­
sandten Leyds und Miller.
Schweden. Stockholm, 19. April. Der Reichs­
tag bewilligte in gemeinsamer Abstimmung beider
Häuser drei Millionen Kronen für Munition und
Handfeuerwaffen, 12 Millionen Kronen für neue
Feldgeschütze, 320.000 Kronen für die freiwilligen
Schutzvereine. Ferner stimmte der Reichstag der
Erhöhung der Ausgaben für die Marineneubauten
im Jahre 1901 auf 1,527.000 Kronen zu.
Rumänien. Bukarest, 19. April. Finanz­
minister Stojaffesco ist heute auf Urlaub nach
Sinaja und Wien abgereist. Der Minister des
Auswärtigen, Lahovary, wurde interimistisch mit
der Leitung des Finanzministeriums betraut.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 18. April. In
Angelegenheit der beabsichtigten türkischen Zoll­
erhöhung fand gestern eine Reunion der Botschafter
statt. Heute soll der Pforte eine gemeinsame
Protestnote überreicht werden.
Afghanistan. Magdeburg, 19. April. Der
„Magdeburgischen Zeitung" wird aus Berlin ver­
sichert, dass den alarmierenden Gerüchten aus
Afghanistan keine Bedeutung beigemesftn werde;
es seien berechtigte Zweifel an der Echtheit des
Briefes des Emirs vorhanden, in welchem dieser
angeblich über England sich beschwert.
China. Jo ko Haina, 19. April. (Meldung
des „Neuter'schen Bureau".) Meldungen aus
Söul zufolge besteht zwischen dem russischen Ge­
sandten und der koreanischen Regierung immer
noch eine Reibung hinsichtlich der Forderung
Russlands wegen Verpachtung von Gebietstheilen
in Masumpo. Man glaubt, dass Russland jetzt
größere Flächen fordert.
Bereinigte Staaten. New-Nork, 19. April.
Der Gesandte der Vereinigten Staaten Amerikas
in Constantinopel, Strauß, der sich gegenwärtig
hier aufhält, erklärte einem Berichterstatter bezüg­
lich des Streites mit der Türkei, er betrachte die
Situation für den Fall, als der Sultan die von
der amerikanischen Regierung gemachten Ansprüche
nicht erfülle, als ernst. Die Forderung der ameri­
kanischen Regierung sei von dem Minister des
Aeußern, Defik Pascha, und dem Ministerrath
sorgfältig erwogen und darüber dem Sultan be­
richtet worden, worin die Leistung der Zahlung
an die Vereinigten Staaten empfohlen worden.
London, 19. April. Der „Morning Post"
wird aus Washington vom Gestrigen gemeldet:
Infolge der Drohung, dass die Italiener, welche
sich an den Arbeiterunruhen am Crotonfluffe be­
theiligten und innerhalb des letzten Jahres nach
Amerika gekommen waren, nach Italien zurück­
gesendet werden sollen, hat der italienische Bot­
schafter einen energischen Protest beim Staats­
departement eingereicht. Auf Grund der Instructionen,
welche er heute von seiner Regierung erhalten hat,
erklärt er, dass das gegen die italienischen Arbeiter
geplante Vorgehen ungesetzlich sei und mit den
zwischen Italien und Amerika bestehenden Verträgen
nicht im Einklänge stehe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. April. Schwere mehrtägige Regen­
güsse haben da» Truppenlager der Engländer bei
Bloemfontein überschwemmt. Mehrere Truppen­
körper hatten keine Zelte. In den Feldspitälern
liegen meist typhuskranke Soldaten.
Eine Abtheilung von 250 Buren brach gestern
von Watervallond gegen Rhodesia auf, um der
Colonne Carringtons entgegenzutreten.
London, 19. April. Dem „Neuter'schen Bureau"
wird aus Maseru vom 18. d. gemeldet, dass dre
dortigen Gegenden ungemein an Regengüssen
leiden. Der ganze Boden ist durchweicht, die Lauf­
gräben sind mit Wasser gefüllt.


[ 2023-06-29 10:47:43.495 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 90.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
21. April 1900
Seite 785.
„Reuters Office" meldet aus Kingwilliamstown
vom 18. d.: „Merkurie" will von Flüchtlingen
aus Transvaal die Mittheilung erhalten haben,
dass in Johannesburg Vorbereitungen getroffen
werden, um die dortigen Minen mit Dynamit zu
zerstören. Das Blatt meint, die Regierung Trans­
vaals beabsichtige nichts weiter als einen Schreck­
schuss, um England und Deutschland zu veranlassen,
für die auswärtigen Actionäre einzutreten.
London, 19. April. Wie „Reuters Office" er­
fährt, find in London amtliche Meldungen ein­
gegangen, denen zufolge in den nordwestlich vom
Aschantilande gelegenen Gebieten gleiche Unruhen
unter den Eingeborenen ausgebrochen sein sollen,
wie im Vorjahre. Die Behörden hätten Vorkeh­
rungen getroffen.
Boshof, 19. April. („Reuter"-Meldung.) Eine
Patrouille der Cappolizei ist gestern nachmittags
mit zwei mit Ochsen bespannten Wagen und mit
200 Stück Vieh hieher zurückgekehrt. Sie hatte
eine kleine Burenabtheilung erblickt, jedoch zog sich
dieselbe zurück.
Hagesneuigkeilen.
(Erdrutschungen.) Das am 18. d. zum Still­
stände gebrachte Rutschterrain in Nestersitz
setzte sich gestern vormittags wieder ungefähr bis
zum Bahndamme der österreichischen StaatSeisen-
bahn in Bewegung. Die Feuerwehren der Um­
gebung wurden alarmiert, um die abgerutschten
Erdmassen durch Einpumpen von Wasser aus der
Elbe flüssig zu machen und durch den Bahndurchlass
durchzuschwemmen. Seitens des Bezirkshaupt­
mannes wurde die Räumung zweier unter dem
Bahndamme gelegenen Häuser angeordnet. Eine
Anzahl Eisenbahnarbeiter ist mit der Beseitigung
der Erdmassen, soweit dies möglich ist, beschäftigt.
Eine Dampfspritze ist an Ort und Stelle thätig,
um die Lehmmasien in Fluss zu bringen und
dadurch den Druck auf den Bahndamm zu ver­
mindern, und so ein Rutschen des Bahnkörpers zu
verhindern. Man hofft, dass diese Rutschung keine
größere Ausdehnung mehr annehmen wird.—
In N i e d e r- O e l s hat sich, wie aus Hohen-
elbe berichtet wird, der Abhq^rg des Brandel-
berges in Bewegung gesetzt. Das Rutschterrain
umfasst eine Area von etwa 10 Hektar. Die
Gemeindestraße O e l s—D üb e rne y hat sich in­
folge der Rutschung gesenkt und verschoben. Die
nöthigen Sicherungsarbeiten wurden unverzüglich
vorgenommen. Es besteht die Gefahr, dass bei
anhaltendem Regenwetter das Rutschterrain über
die Straße in die vorbeifließende Elbe hineinstürzt,
wodurch eine bedeutende Rückstauung des Wassers
in diesem tief eingeschnittenen Elbethale entstehen
würde, welche die oberhalb der Rutschung liegenden
Häuser bedrohen würde. An dieser Stelle er­
eignete sich vor etwa 30 Jahren eine ähnliche
Katastrophe.
(18 Personen ertrunken.) Ueber die Ursache de»
Bootunglücks auf dem Rhein erfährt die „Frank­
furter Zeitung" noch, dass in der Nähe des Rhein­
ufers eine Dame plötzlich aufsprang mit dem
Rufe: Mein Stiefel ist voll Wasser! Dies ver-
anlasste auch die anderen Personen sich zu er­
heben, wodurch der Nachen das Gleichgewicht
verlor und umkippte. Die ganze Gesellschaft fiel
ins Wasser; von 22 wurden nur vier gerettet.
Als die Gesellschaft vom Ufer abstieß, stimmte sie
das Lied an: „Wir sitzen so fröhlich zusammen."
In der gesummten Rheingaugegend hat der be­
trübende Vorfall ungemein niederschmetternd auf
die Einwohnerschaft eingewirkt.
Local- und Urovinzial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 20. April.
Nochmals das Elektricitätswerk.
(Schluss.)
Es können allerdings neue Erfindungen die An­
lage rentabler machen, wer bürgt aber dafür, dass
nicht in späterer Zeit, bevor die Anlage noch
amortisiert ist, was erst nach Jahrzehnten der Fall
sein wird, auf dem Gebiete der Kraft- und Licht­
erzeugung solche Umwälzungen stattfinden können,
die neue Anlagecapitalien erfordern?
Eine tüchtige kaufmännische Leitung des Elektri-
citätswerkeS muss alle diese Umstände berücksich­
tigen. Soll beispielsweise nach voller Ausnützung
der 600 Pferde da» Elektricitätswerk einen 5per-
centigen Reingewinn vom Anlagecapitale ergeben,
so müsste die Pferdekraft pro Jahr nicht mit
fl- 80, sondern mit mehr als fl. 200 in Rechnung
gesetzt werden.
Wenn die Anlage voll ausgebaut, amortisiert
und auch die Kraft voll ausgenützt sein wird, dann
stellen sich die Verhältnisse allerdings günstiger;
aber von einer Rentabilität, wie es von einem
industriellen Unternehmen erwartet werden muss,
kann wohl auch dann kaum die Rede sein.
Dies nachzuweisen, w ar d i e T endenz
meines ersten Artikels.—
Ob der Standpunkt, den ein Herr Gemeinde­
rath in der Communalversammlung vertrat: „Es
macht nichts, wenn auch das Elektri­
citätswerk nichts trägt, wenn nur
das Gewerbe billigeKraft hat", auch
von allen Steuerträgern, die nicht das Glück haben,
dem eigentlichen Gewerbestande anzugehören, der
in der Preissteigerung die Selbsthilfe hat, getheilt
wird, scheint mir sehr fraglich.
Ja, das Gewerbe soll billige Kraft
haben; es soll aber der Klagenfurter Gemeinde­
säckel auch in die Lage kommen, Einnahmen
zu erzielen, um nothwendige, aber unproductive
Bauten, wie Stadtgrabeneinwölbungen, Canalisie-
rungen, Durchbrüche, Schulhausbauten, (Kasernen
und auch das zukünftige Schlachthaus dürfen wir
nach den bisherigen Erfahrungen gleichfalls dazu
zählen) durchzuführen, beziehungsweise zu subven­
tionieren— ohne, wie dies bisher ge­
schah, durch fortwährende Erhöhung
der Umlagen auf die nothwendigsten
Lebensbedürfnisse den Gemeinde-
Haushalt zu decken.
Das Werk soll allen Steuerträgern der Stadt
von Nutzen sein, da alle auch die Lasten tragen
müssen, und dies wäre dann leicht zu erreichen
gewesen, wenn das Werk von Haus aus möglichst
billig hergestellt und tüchtig commerciell geleitet
würde.
Die Art und Weise aber, wie man bei der Ver­
gebung der Arbeiten für das Elektricitätswerk
vorgieng rechtfertigen allein schon die gewichtigen
Bedenken gegen diese Annahme.—
Der Herr Vertreter von Ganz L Comp, hat in
einer statistischen Zusammenstellung über Durch­
schnittskosten von Gasflammen angegeben, dass
z. B. in Gast- und Kaffeehäusern eine Flamme
auf fl. 25 pro anno, in Kanzleien, Fabriken und
Privatbeleuchtung auf fl. 9 zu stehen kommt.
Ein Auerbrennsr hat jedoch anfänglich eine
Leuchtkraft von etwa 64, eine Normalglühlampe
hingegen nur 16 Kerzen; beide Beleuchtungsarten
haben das Gemeinsame, dass die Lichtstärke mit
der Brenndauer abnimmt. Bei der Glühlampe
kommt jedoch noch ein anderer Umstand in Betracht.
Aus Veröffentlichungen von Siemens L Haleke
in Fachzeitschriften aus dem Jahre 1893 geht
hervor, dass bei der Glühlampe der Verbrauch an
elektrischer Energie bei abnehmender Leuchtkraft
zunimmt.*)
Eine Glühlampe, welche anfänglich 2 2 Watt
pro Kerze verbraucht, benöthigt nach 400 Stunden
3 Watt, nach 1000 Stunden schon 3'5 Watt. Die
Lichtstärke, welche anfänglich 16 Kerzen war, sinkt
nach 1000 Brennstunden aber auf 11 Kerzen und
doch nimmt gleichzeitig der Stromverbrauch zu.
Wird die Elektricität nach Angaben eines Strom­
messers bemessen, so trifft dieser Uebelstand den
Consumenten, beim Pauschalpreise den Produ­
centen, also das Werk, einUmstand, der
in der aufgestellten Rentabilität«-
b e r e ch n u n g a u ch h ä t t e berücksichtigt
werden können.
Dieselbe Leuchtkraft, die ein Gasglühlicht gibt,
erfordert, durch Glühlampen hervorgebracht, bei
dem Pauschalbetrags von fl. 8 ein Jahreserforder­
nis von fl. 32, also um fl. 7 mehr, al» das
gegenwärtige durchschnittliche Erfordernis von
fl. 25 bei Gasbeleuchtung.
Bei Privatbeleuchtung stellt sich gar ein Mehr­
erfordernis von fl. 23 pro Lampe für dieselbe
Lichtmenge wie beim Auerbrenner heraus; nur
Bäckereien und Betriebe, die Nachtarbeit erfordern,
machen hievon eine günstige Ausnahme.
Auch der öfters angezogene Experte H. Wagner
sagt in seinem Gutachten, dass das elektrische
Licht gegenüber dem Auerlichte theurer sein wird.
Bezüglich der Beleuchtung kann also der Herr
Vertreter von Ganz L Comp, von einer billigen
Ausnützung der Naturkraft dermalen nicht sprechen,
sondern nur von einer bequemeren und hygie­
nischeren.—
Mit Rücksicht auf die Concurrenz mit dem Auer­
lichte kann mit dem Preise von fl. 8 nicht hinauf
gegangen werden, wohl aber mit dem Preise für
die Kraftabgabe. Die Abgabe von Kraft für das
Kleingewerbe in größeren Quantitäten wird wohl
ernstlich nie in die Wagschale fallen und wird
man stets auf die Großbetriebe angewiesen sein.
Ich sehe aber durchaus nicht ein, was die Ge-
meinde veranlassen könnte, an letztere die Kraft
*> Wurde übrigens auch durch meine eigenen Erfahrungen
bestätigt.
zu einem Preise abzugeben, der nicht einmal die
S e l b st kost en deckt. *) Andererseits muss der
Preis für die Kraftgabe wieder niedriger ge­
halten sein, als sich derselbe beim Dampfbetriebe
stellt, wodurch nicht nur dem Unternehmer, sondern
auch der Gemeinde gedient wäre. Auch dieser Ge­
sichtspunkt muss für die kaufmännische Leitung
des Unternehmens in Betracht kommen, und der
Gemeinderath, der die Interessen der gesammten
Bevölkerung zu vertreten hat, darf sich durch keine
anderen Interessen beirren lassen.—
Ich habe in der CommunalvereinSversammlung
die Gemeindevertretung zu dem endlich gefassten
Beschlüsse, ein Elektricitätswerk (wobei ich immer
nur ein rentables Unternehmen im Auge hatte),
zu bauen, allerdings beglückwünscht, jedoch sofort
die Art der Vergebung der maschinellen Anlage
getadelt und Aufklärung über das gestellte Ulti­
matum verlangt, worauf erst Herr Dr. v. M e tnitz
sprach, daher die Darstellung in dem Eingesendet
auch nach dieser Seite unrichtig ist.
Nachdem nun nach jener Communalvereins-
versammlung die Wasserbauten wieder in einer
ganz außergewöhnlichen Art vergeben wurden, so
sah ich mich umsomehr gedrängt, meine Meinung
in einem Zeitungsartikel auszusprechen, weil ich
in einem derartigen Vorgehen den ganzen, sonst
anzuerkennenden Wert des Unternehmens in Frage
gestellt erblickte. Ich bleibe heute noch dabei, dass
die Vergebung der Arbeiten nicht nur eine über­
eilte, sondern die Art, wie dieselbe erfolgte, eine
nicht zu rechtfertigende war, und dass da« Elektri­
citätswerk wegen der unverhältnismäßig hohen
Anlagekosten nimmer rentabel fein kann.—
Aus den Darlegungen des Herrn Vertreters
von Ganz L Comp, muss wohl jedermann den
Eindruck gewonnen haben, dass er nicht so sehr
den Standpunkt eines Fachmannes und Wählers,
sondern lediglich den des interessierten
Vertreters seiner Firma verfochten hat.
Diese Erkenntnis genügt mir, um mich auf
seine weiteren Ausführungen und persönlichen An­
griffe nicht weiter einzulassen; wohl aber möchte
ich den Lesern den Rath geben, die Nrn. 80 und 83
der „Klagenfurter Zeitung" aufzubewahren,— die
Zeit wird lehren, ob meine Befürchtungen gerecht­
fertigt waren.
Klagenfurt, am 18. April 1900.**)
Ingenieur Leopold Böck l,
k. k. Professor.
(A«dienze»>) In den am 19. d. vormittags er-
theilten Audienzen hatten u. a. die Ehre von
Sr. M a j e st ä t empfangen zu werden: Ge­
heimer Rath GM. a. D. Fürst Karl Fugger-
Babenhausen und k. k. Hofrath Franz
Ritter v. K o z a r y n.
(Sommerpostamt.) Mit 1. Mai 1900 tritt in
der Ortschaft Fladnitz (Flattnitz) im politischen
Bezirke St. Veit an der Glan ein k. k. Sommer­
postamt mit der Bezeichnung „Fladnitz bei Glödnitz"
und der alljährlichen Funclionsdauer vom 1. Mai
bis 31. October in Wirksamkeit, welches sich mit
dem Brief- und Fahrpostdienste, dann mit dem
Postsparcassendienste zu befassen hat und mit den,
k. k. Postamte in Glödnitz durch eine täglich ein­
malige Fußbotenpost in Verbindung gesetzt wird'.
(Concert.) Im morgen Samstag abends
halb 8 Uhr stattftndenden Kammermufikconcert
werden als Zwischennummern gespielt: Berceuse
de Jocelyn von God a r d und Romance ox. 7
von Rob. Volkmann, beide für Violoncell
mit Llavierbegleitung (die Herren Rupert Mayer
und Hans Neckheim).
(Generalversammlung der Alpenvereinssectio»
Klagenfurt.) Die 28. ordentliche Jahresversammlung
der Section Klagenfurt wird Samstrg, den 21. d.,
abends im Vereinslocale abgehalten. Unter
anderem soll auch über die bevorstehende Aus­
führung der Glocknerhausstraße, beziehungsweise
die Bauvergebung, Beschluss gefasst werden. Der
Ausschuss ersucht daher, in Anbetracht der
Wichtigkeit dieses Gegenstandes, um recht zahlreiche
Betheiligung der Vereinsmitglieder.
(Eine Wohlthätigkeits-Vorstelluug) wird im
hiesigen Stadttheater zugunsten des Landes- und
Frauen-Hilfsvereines vom „Rothen Kreuze" von
Dilettanten, wobei auch ein Ballett zur Aufführung
gelangt, demnächst stattfinden.
*) Die böhmischen Gemeindebrauereien verkaufen das
Bier auch nicht zum Selbstkostenpreise.
**) Ich hatte die Absicht, in einer Wählerversammlung
des zweiten Wahlkörpers über den Gegenstand zu sprechen.
Nachdem jedoch von den 802 Wählern d s zweiten Wabl-
körpers, worunter 700 dem Beamten- und Gagistenstande
angehören, gewöhnlich kaum üO erscheinen, so bin ich von
dieser Absicht abgekommen,— daher die verzögerte Er­
widerung. Obiger.


[ 2023-06-29 10:47:43.495 - 19000421 - Seite 4 ]
786.
Samstag
Ktagenfurler Zeitung.
21. April 190t)
K:. 90
(Concert.) Das gewesene Mitglied des hiesigen
Stadttheaters. Herr I. Brauchö, veranstaltet
unter Mitwirkung des Herrn Zitherlehrers Ferd.
Jungherr und der Frau Löbl-Stranzl demnächst
ein Concert.
(Todesfall.) Heute morgens starb die Frau
Gemahlin des Herrn Bezirkshauptmannes von
Barcsay in Spittal.
(Die städtische Musikkapelle.) Wie uns mit-
getheilt wird, gehören derselben u. a. folgende
Mitglieder an, die Herren: Concertmeister Dietz-
mann vom Hoslheater in Gera (Deutschland);
Wokurka. Orchesterdirector der Hoskapelle des
Fürsten von Bulgarien; Früher, Orchesterdirector
der Komzak'schen Kapelle; Schneider, Solo-
Clarinettist, und Schemel, Solo Hornist der
Homburger Curkapells; Schneider, Harfenist;
Meißner, Solo-Trompeter von der Hoskapelle
in Sophia; H o r n e k, Solo Flötist vom Spörr-
Orchester in Graz; Nussow, Zugposaunift vom
Curorchester in Daovs-Platz. Der Gesammtstand
der Kapelle ist 30 Mann. Das EröffnungScsncert
findet am 2. Mai 1900 im „Hotel Sandwirt" statt.
(Für bescheidene Wohnungsansprüchc.) An der
Wohnungsankündigungstasel im Vorhause des
hiesigen Stadtmagistrates ist ein Zettel folgenden
Inhaltes zu lesen: „In der Ebenthaler Straße
Haus Nr. 34 ist e i n e K ü ch e mit 1. Mai l. I.
zu vergeben. Anzufragen Heuplatz Nr. 6."
(Platzmusik.) Das Musikprogramm des k. u. k.
Infanterie-Regiments v. Milde Nr. 17 für Sonn­
tag enthält folgende Nummern: 1. „Schwarz­
gelb", Marsch von Fr. Wagner.— 2. Prolog und
Introduktion aus der Oper: „Romeo und Julie"
von Gounod.— 3. „Wiener Kinder", Walzer
von Strauß.— 4. „Das Liebesmahl der Apostel"
aus dem Bühnenweihfestspiele: „Parsifal" von
R. Wagner.— 5. Potpourri aus der Oper:
„Hänsel und Gretel" von Humperdinck.
(Der Communalverein) veranstaltet heute, Frei­
tag, abends 8 Uhr im „Hotel Grömmer" eine
Besprechung für die Gemeinderaihswähler des
dritten Wahlkörpers.
(Umgestürzt) ist gestern, Donnerstag, auf der
Freudenberger Straße in der Nähe des „Reiter­
hof" eine Kutsche des hiesigen Fiakers L., in
welcher sich zwei Fahrgäste befanden. Dieselbe
stieß mit einem Düngerwagen zusammen, dessen
umsichtiger Lenker am selben Tage bereits— einen
Hahn überfahren hatte. Kleine Contusionen ab­
gerechnet, kamen alle Betroffenen mit dem bloßen
Schrecken und heiler Haut davon.
(Weltausstellung iu Paris.) Wie uns Herr
Fabrikant Paul Hatheyer, welcher derzeit in
Paris weilt, um die Ausstellung seiner Firma zu
installieren, mittheilt, ist die Weltausstellung, ob
wohl die officielle Eröffnung schon stattfand, im
ganzen noch total unfertig. 60.000 Arbeiter sind
mit der Fertigstellung beschäftigt; dieselben werden
noch gut sechs Wochen zu thun haben. Vor An­
fang Juni ist daher ein Besuch der Pariser Welt­
ausstellung nicht zu rathen. Die Hauptgebäude,
sowie die großen Pavillons sind in der Bau­
herstellung am weitesten vorgeschritten, halbfertig
stehen jedoch noch die kleineren Gebäude, ebenso
wie die Wege und Anlagen. Im Inneren der
Räume soll es aussehen, wie in einem großen
Warenbahnhofe; es fehlen zum größten Theile
noch die Schaukästen, und die Ausstellungsgegen­
stände sind fast durchwegs noch verpackt. Solange
die baulichen und Reinigungsarbeiten nicht erledigt
sind, kann an ein Aufstellen und Ordnen der
Massen von Expositionsobjecten natürlich nicht
gedacht werden, da wohl kein Aussteller seine
Waren verstauben lassen will. Die Hauptanlage
und architektonische Ausführung der Ausstellung
wird als großartig geschildert und als sehenswertes
Curiosum das rollende Trottoir erwähnt, welches
den Verkehr um das Gebiet der Ausstellung mit
der Geschwindigkeit eines im Trab gezogenen
Wagens vermittelt.
(Curort Gleichenberg.) Unter den Curorten, die
infolge ihrer günstigen klimatischen Verhältnisse
schon vor Beginn des Monats Mai bis in den
Oktober hinein eine rege Cursaison zu verzeichnen
haben, nimmt der Curort Gleichenberg un­
streitig eine erste Stelle ein. Es sind neben den
günstigen klimatischen Verhältnissen auch die be­
rühmten, heilkräftigen Mineralquellen, sowie die
ausgezeichneten sanitären Einrichtungen, die vor­
züglichen Wohnungs- und Verpflegsverhältnisse.
vor allem aber die mustergiltigen Curanstalten,
die dem anmuthigen Villenstädtchen seit mehr als
einem halben Jahrhundert den Ruf eines Welt-
curortes verliehen haben. Die bereits seit langem
bestehenden Curanstalten, wie etwa die Jnhalations-
räume für Quellensool-Zerstäubung und für Fichten­
nadeldämpfe. Die pneumatischen Kammern, die
Kaltwasserheilanstalt und die verschiedenartigen
Baderäume haben mit der heurigen Cursaison
eine bedeutende Neuerung zu verzeichnen. Es wurde
nämlich, der alljährlich sich steigernden Frequenz
des Curortes entsprechend, noch eine neue pneu
malische Kammer ausgestellt, die allen Anforde­
rungen der ärztlichen Kunst entspricht. Ferner
wurden, analog den Einzelcabinen für Soolzerstäu-
bung, auch solche für Fichtennadelinhalationen ein­
gerichtet, und damit wurde ebenfalls einem langjährig
gefühlten Bedürfnisse Rechnung getragen. Auch die Er­
weiterung der Wasserleitung aus dem Hochstradner
Kogel zählt mit zu den neuen Errungenschaften
des Curortes. Für das Amüsement ist auch mit
Beginn der heurigen Saison durch die Curkapells,
durch das Theater, durch den Musik- und Lese­
salon, durch Concerte, Reunionen, Tombola rc.
ausreichend Sorge getragen, wobei nicht unerwähnt
bleiben mag, dass dis landschaftlichen Schönheiten
der nahen und fernen Umgebung selbst eine Fülle
der erhebendsten Freuden bieten. Bezüglich der
Wohnungs- und Verpflegungsverhältnisse, die ins-
gesammt im Curorte als vorzüglich genannt zu
werden verdienen, ertheilt die Curdirection, unter
deren Leitung auch eine Reihe von schönen, mit
besonders gesunden und sorglich gehaltenen Wohn-
räumen versehenen Villen stehen, bereitwilligst
Auskunft.
St. Veit, 19. April. (Brand.— Er­
nennungen.) In der Nacht vom Samstag auf
Sonntag kam in der dem Brauhausbesitzer Andreas
Koch gehörigen und vom Wagnermeister Wenzel
Gerger gepachteten Wagnerkeusche m St. Donat
auf unbekannte Weise Feuer zum Ausbruche, dem
das Wirtschaftsgebäude sammt allen darin befind­
lichen Mobilien und Vorrälhen zum Opfer fiel.
Das an dasselbe angebaute Wohnhaus konnte mit
vieler Mühe noch gerettet werden. Andreas Koch
ist mit dem Gebäude bei der Wechselseitigen
Brandschaden-Versicherungsanstalt in Graz mit
3800 Kronen und Wenzel Gerger mit den
Mobilien und Vorrälhen mit 2000 Kronen ver­
sichert, letzterer erleidet aber angeblich, da noch
viele nicht versicherte Holzvorrätye verbrannten,
einen Schaden von mindestens 1200 Kronen.—
An Stelle des jüngst verstorbenen HeizhausleiterS,
Maschinen-Obercommissärs Herrn Alfred Hacker,
wurde der Maschinen-Oberingenieur der k. k. Staats­
bahn, Herr Franz Kranzer, zum Heizhausleiter
ernannt und hat derselbe am 18. d. M. seinen
Dienst in St. Veit angetreten. Der Herr k. k.
Landespräsident hat der am 1. April l. I. von
der Bürgermeister-Conferenz erfolgten Wahl der
Herren Bürgermeister Josef Zunzer in Friesach
und Franz Erian in Gurk zu Mitgliedern des
Bezirksschulrathes die Bestätigung ertheilt.
(Telegraphischer Witternngsbericht der k. k.
Cmtralanstalt für Meteorologie und Grdmague
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem Onegasee, das Luftdruck-Maximum
780—775 mm. über den östlichen Alpen.— Zu
erwarten: Winde von unbestimmter Richtung, vor­
wiegend heiteres, trockenes, warmes Wetter; län­
gere Fortdauer des herrschenden Witterungscharak­
ters vorherrschend.
(Witterung) der Stationen K l a g enfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
19. April
2Uhrnachm. 9Uhrabenvs
Obir
«-
K
Obir
«r
20. April
7 Uhr früh
Obir
Luftdruck in min.. 730-7 733 1
Temperatur in° 6.. t 1'4 6 8
Feuchtigkeit in Perc. 20 4!
Windrichtung... XL XL
Stärke (O—10).. i 6 3
Bewölkung (0—10).> 2 0
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter..
Niederschlagsform
Grundwasier in Meter Seshöh»
73S l
24
6^>
XV
1
0
59-4
9
436113
Verdunstung: 2 3 mm.
Kl ag enfurt Heute12 Uhr mittags: Temperatur
11 0 Grad 6. im Nordschatten.
(WasserstanL der Drau am Pegel zu Villach):
Am 19. April, morgens: 0 44 Meter über Null
Am 20. April, morgens: 0 40 Meter über Null.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VlII. Wahlperiode.
15. Sitzung am 20. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf G o s ß.
Am Negierungstische: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzel lo.
Die Sitzung wird lim 10 Uhr 20 Minuten
vormittags eröffnet.
Im „Einlaufe" befinden sich zwei Petitionen, von
welchen die eine dem Finanzausschüsse, die andere
dem Bauausschusie zugewiessn wird. Die letztere
bezieht sich auf R e g u l i e r u u g der geschieh-
führenden Flüsse. Die Ingenieure Cajetan
Krisch an und Ludwig Zwanziger haben
nämlich dem Landtage die Darstellung eines
patentierten Verfahrens vorgelegt, durch welches
mit geringeren Bau- und Erhaltungskosten die
Geschtebführung regulierter Gewässer behoben wird.
Sieberufen sich auf Erfahrungen in der DrauflusS-
strecke Marburg—Pettau und beantragen, bei Regu­
lierungen und Wildbachverbauungen in Kärnten
von demselben Gebrauch zu Machen.
Anträge der Abg. Muri und Grafenauer
über Wegangelegenheiten rc. werden am Schluffe der
Sitzung begründet werden.
Abg. Kotz beantragt im Namen des Bauaus­
schusses die Ablehnung eines Gesuches der Ge­
meinde Arno l d stein um Gewährung eines
Landesbeitrages zu den auf 2950 Kronen ver­
anschlagten und zum Theile schon verausgabten
Kosten für G e m e ind ewc g e. Es handelt sich
nm den durch den Dobeinwald führenden Ort­
schaftsweg, auf welchem man von Arnoldstein nach
Seltschach und Agoritschach gelangt. Derselbe
wurde mit obigem Aufwands theils neu angelegt,
theils verbreitert. Der Berichterstatter betont jedoch,
dass mit einer solchen Bewilligung ein Präjudiz
geschaffen würde. Der Landtag könne nur Wsg-
bauten subventionieren, die ein allgemeines Inter­
esse haben und für welche die Gemeinde eintritt.
Abg. Einspieler betont, dass dieser Weg
eine Lebensbedingung für die betreffenden Ort­
schaften ist. Die Gemeinde Arnoldstein sei durch
außerordentliche Bauten und anderweitige Aus­
gaben sehr in Anspruch genommen, Redner bittet
daher, ausnahmsweise 400 Kronen zu bewilligen.
Abg. Ghon beantragt die Rückverweisung an
den Bauausschuss. Es wird jedoch dieser und der
Antrag Einspieler abgelehnt und der Ausschuss­
antrag angenommen.
Namens desselben Ausschusses beantragt Abg.
F. L. Wirth im Sinne des in der 10. Sitzung
erstatteten Landesausschussberichtes über die Aus­
gaben für die Vergrößerung der Wäscherei in der
Landes-Jrrenanstalt. Die Kosten für die Ver­
größerung der Bauten sind mit 6300 Kronen, die
Ausstellung der Kessel- und Maschineneinrichtung
mit 4700 Kronen veranschlagt. In der Verrechnung
entfallen von diesen Kosten 5390 Kronen auf den
Krankenhaus-, 4730 Kronen auf den Jrrenhaus-
und 880 Kronen auf den Armen- und Siechenfond.
Der Finanzausschuss beantragt durch den Abg.
U m l a uft, der „Allgemeinen Arbeiterkrankencasse"
für Kärnten den im Vorjahre wegen damals
mangelhafter Buchhaltung derselben zurückbehaltenen
halbjährigen Beitrag zu ihren außerordentlichen
Unterstützungsfonden nunmehr, da die Anstände
jetzt behoben sind, den bereits bewilligten Betrag
auszubezahlen; für das Jahr 1900 wird ein
Beitrag von 800 Kronen gegen Vorlage eines
genauen Verwendungsausweises bewilligt, und
zwar unter ausdrücklicher Anerkennung, dass der
Landesausschuss auf Grund des vorjährigen Land­
tagsbeschlusses vom 6. Mai berechtigt und ver­
pflichtet war, die Auszahlung des Unterstützungs­
betrages zu verweigern.
Abg. Wirth spricht dieSgelegentlich über die
Geldansammlung in der Verwaltung dieses Ver­
eines; es werden arme Kranke zur vorzeitigen
Aufnahme der Arbeit beredet, um an ihnen zu
sparen. Dass die Arbeiter selbst sich dagegen ver­
wahren, daran ist bei dem unter den Genossen
herrschenden Terrorismus (Beifall) nicht zu denken.
Redner fordert die Negierung auf, die vorkom­
menden Klagen hierüber zu untersuchen und
gegebenenfalls helfend einzuschreiten. Eigentliche
Verweigerungen seien allerdings seines Wissens
nicht vorgekommen, wohl aber werden auch mit
ärztlichen Zeugnissen versehene Reconvalescenten
beredet; und das sei nicht ein richtiges Vorgehen
in einem Humanitären Vereine.
Hinsichtlich des Vorderberger Baches
im Gaillhale berichtete namens des Bauausschuffes
der Abg. Plawetz und beantragte, den in der
6. Sitzung vorgelegten Bericht des Landesaus­
schusses zur Kenntnis zu nehmen. Entsprechend
demselben wird es abgelehnt, zu den auf 75.000 fl.
veranschlagten Verbauunqskosten einen Beitrag in
den Voranschlag von 1900 einzustellen; es wird
jedoch der Landesausschuss angewiesen, aus dem
Meliorationsfonds ein unverzinsliches Darlehen
von 9375 fl. zu erwirken; mit diesem soll die


[ 2023-06-29 10:47:43.495 - 19000421 - Seite 5 ]
Kr. 80
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
21. April 1S00.
GEk 787.
Hälfte des bereits 1896 zugesagten 25percentigen
Landesbeitrages gedeckt werden.DieRückzahlung dieses
Darlehens hätte in fünf Jahresraten zu erfolgen.
Die Bewilligung jenes Darlehens soll der Landes­
ausschuss im Einvernehmen mit der Gemeinde
Vorderberg und der Gailregulierungs-Erhaltungs-
commission anstreben und je nach dem Ergebnisse
derselben in der nächsten Session die mit dem ob­
erwähnten Landtagsbeschlusse vom 10. Februar
1896 übereinstimmenden und nach der Finanzlage
des Landes zulässigen Anträge stellen.
Der in der 6. Sitzung vorgelegte Landesaus­
schussbericht über die Ausführung der für das
Jahr 1898 genehmigten außerordentlichen
Bau Herstellungen an den Landes­
straßen und deren thatsächliche Kosten wird
über Antrag des Bauausschufses (Obmann und
Berichterstatter Abg. Mühlbacher) genehmigend
zur Kenntnis genommen.
Ueber Antrag des Abg. v. Ehrenwerth
namens des Bauausfchusses wird zu den auf
5800 fl. veranschlagten Kosten der Verbauung
des Sallacher und des Edenbaches im Bezirke
Spittal ein 20percentiger Landesbeitrag von
1160 Kronen in zwei Jahresraten bewilligt, von
welchen die erste in den heurigen Landesvoran­
schlag eingestellt wird.
(Schluss folgt.)
Schluss der Sitzung um 11 Uhr 30 Minuten.
Nächste Sitzung morgen, Samstag, um 10 Uhr
vornuttags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Tslegrainlne.)
0. L. Wien, 20. April. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Unterrichtsminister ernannte den
Architekten Hans Patsch in Wien zum Lehrer
an der Fachschule für Holzbearbeitung in Villach.
0. L Triest, 19. April. Im Staatsgymnasium
wurde heute die Gedenktafel für Robert Hamer­
ling, welcher in den Jahren 1855 bis 1866 als
Professor an dieser Anstalt wirkte, feierlich ent­
hüllt.
6. L. Rom, 19. April. In dem heute vormit­
tags abgehaltenen geheimen Consistorium hielt der
Papst eine Allocution über die bevorstehende
Canonisation der selig gesprochenen D e l l a s a l e
und R i t t a de C a s c i a und präconisierte meh­
rere Bischöfe. Sodann fand ein öffentliches Con­
sistorium statt, welchem auch das diplomatische
Corps, der Hochadel und die Prälaten b eiwohnten.
Die Consistorialanwälte traten für die Canonisa­
tion der selig Gesprochenen ein. Der Papst er-
theilte hierauf den Segen und begab sich sodann
nach dem Thronsaal, wo er die neu geweihten
Bischöfe empfieng. Der Papst erfreut sich des
besten Wohlseins.
0. L. Constantmopel, 18. April. In An­
gelegenheit der beabsichtigten türkischen Zoll­
erhöhung fand gestern eine Reunion der Bot­
schafter statt. Heute soll der Pforte collectiv eine
Protestnote überreicht werden.
Wotkswirlhschaft und Werkeyr.
Ausweis
über die in der Zeit vom il. bis 17. April 1960
»n den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchts
In deu Wochenmarkts-Ortschaften
s;
r:
-b
K
^! 2
G L
8?
L>
K
N
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen..
Roggen.
Gerste..
Haide..
Hafer..
Hirse..
Brein..
Türk. Weizen
Erbsen..
Linsen..
Bohnen.
Fisolen, weiße
„ rothe
95
80
12
50
7
7,
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 18. April 1900.
70
90
74
(Saateustaud Mitte April.) Infolge der un­
gewöhnlichen Schneefälle im März ist die Vegeta­
tion in der Entwicklung sehr gehemmt. Der Beginn
des Frühjahrsanbaues ist verzögert, da die Regen­
güsse am Anfänge April in mehreren Gegenden
Schaden anrichteten. Die Herbstsaat, insbesondere
Roggen, wurde durch den Nachwinter vielfach
geschädigt. Weizen ist fast überall bester al»
Roggen und im allgemeinen nicht unbefriedigend.
Die Feldmäuse richteten argen Schaden an. Rap»
theilweise günstig und überwinterte im allgemeinen
nicht gut. Der Anbau der Sommersaat wird durch
das schlechte Wetter verzögert. Mit Maisbau
konnte nirgends begonnen werden. Der Klee über­
winterte größtentheils gut, steht zumeist günstig.
Die Wiesen sind in der Vegetation stark zurück­
geblieben. Mit der Aussaat des Sommerleins
wurde noch nicht begonnen. Auch das Legen der
Kartoffeln hat sich verzögert. Mit dem Anbau der
Zuckerrübe wurde nur vereinzelt begonnen und
wird erst spät abgeschlossen werden. Der Wein­
stock hat sich nur in Südtirol gut erhalten. In
anderen Gegenden hat er stellenweise durch Frost
gelitten. Die Obsternteaussichten sind günstig.
(Ungarischer Saatenstandsbericht.) Das ungün­
stige kalte Wetter verursachte vielfach Schaden.
Landwirtschaftliche Arbeiten sind zurückgeblieben.
Der Stand des früher angebauten Winterweizens
ist ein ziemlich günstiger und besterungsfähiger.
Der später angebaute, wenig entwicklungsfähige
Roggen hat stark gelitten. Günstiges Wetter könnte
noch allgemeine Besserung Hervorrufen. Der Raps
überwintert größtentheils mittel. Der Maisanbau
ist im Zuge.»
Telegraphischer Kurs
am 19. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 05
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 95
Oesterreichische Gvldrente 9870
4<>/gige österreichische Kronenrsnts ... 98 75
4»/yige ungarische Goldreme 97 30
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 93 65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 50
Creditactien 230 60
London vistL 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23 64
Zwanzig Francs-Stücke. 19 27
Italienische Banknoten.. 90 50
Ranv-Ducaten 11'37
Schweizer Plätze —-—
Moman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Urbertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(64. Fortsetzung.)
„Es ist ein seltsamer Junge," sagte derselbe
zu sich, „und klug genug, um alle» zu sehen, aber
sicherlich— nein, es ist unmöglich! Er glaubt, ich
bemühe mich um die kleine Nelly, und vermuthlich
hat der bartlose, junge Bursche selber ein Auge
auf sie geworfen."
Um seine Gedanken abzulenken, beschäftigte er
sich mit jener nie endenden Arbeit eines gemeinen
Soldaten, dem Putzen der Knöpfe und de» Leder­
zeuges, während Chip eilig nach den Quartieren
der verheirateten Frauen hinübergieng und mit
einer seltsamen Niedergeschlagenheit in das Zimmer
eintrat, wo seine Mutter eben wie gewöhnlich
Wäsche plättete. Als diese sein tief unglückliches
Aussehen bemerkte, rief sie erschreckt:
«Aber Chip! Was fehlt Dir? Bist Du nicht
wohl?"
„Wohl?"
Frau Dann ließ in ihrem Schreck da» heiße
Plätteisen auf den Vordertheil von Heßletons
bestem Hemd stehen und eilte auf ihr Kind zu,
so jammervoll war der Klang dieses einen Wortes
gewesen.
„Was fehlt Dir?"
»O, Mutter! Mutter! Wie konntest Du es
thun?" jammerte Chip, sich auf einen Stuhl
werfend und sein Gesicht in seinen Händen bergend.
„Chip! Still!" rief sie, schuldbewusst um sich
blickend.
„Still sein? Ja, ich muss still sein und mein
Elend und meine Schande verborgen halten."
»Bitte, Chip, bitte, sei mir doch nicht böse.
Ich that es, um Dich vor einem elenden Leben
A" mich vor dem Armenhauss zu bewahren.
Mache mir jetzt doch keine Vorwürfe deswegen."
„Vorwürfe? Ich? Nein, ich mache Dir keine
Vorwürfe, liebe Mutter! Ich wünsche nur, dass
ich todt wäre!"
„Chip, Chip, mein liebes Kind," schluchzte die
unglückliche Frau, sich auf ihre Knie werfend und
ihre Arme um die kleine, stämmige Gestalt des
Trompeters schlingend, „vergib mir, bitte, bitte,
vergib mir. Ich wurde versucht, als ich schwach
war, und ich fiel und habe seitdem unaufhörlich
meine Strafe empfunden. Was— was soll ich
thun?"
„Thun, Mutter? Wir können nichts thun, als
bis zum Ende unser Leiden tragen."
„Aber, mein liebes Kind,— erzähle mir doch.
Hast Du wieder an ihn gedacht?"
Chip erhob ihr erröthendes und thränen-
überströmtes Gfticht, so voll von Jammer und
Verzweiflung, dass Frau Dann ohne weitere Worte
die volle Wahrheit in demselben las.
„O, mein liebes, liebes Kind!" stöhnte sie.
„Wie soll das alles werden? Ich dachte, Mylady
hätte am meisten zu leiden gehabt, als sie ihr
Kind verlor. Aber sie kann nicht mehr gelitten
haben, jals ich für das, was ich gethan habe,
leiden muss."
„Sprich nicht so, Mutter," seufzte Chip.
„Sage nur, was ich thun soll, mein liebes
Kind, und ich will alles offen bekennen und meine
Strafe, die ich vollauf verdient habe, über mich
ergehen lassen."
Nein, Mutter, nein, es ist zu spät. Die Schande
— o— die Schande!"
Chip brach in strömende Thränen aus, als
sie, die während der letzten Jahre, um die Täuschung
über ihr Geschlecht aufrecht zu erhalten, der beste
und tollkühnste Reiter, der gewandteste Kämpfer
mit Schwert und Lanze und der sicherste Schütze
im Regiment geworden war, jetzt sich bewusst wurde,
dass trotz all ihres Widerstandes die eine Leiden­
schaft, welche uns alle beherrscht, auch sie über­
wunden hatte und wie ein Fluch über sie gekommen
war.
Eine zeitlang herrschte lautloses Schweigen
in dem ärmlichen Zimmer, nur dann und wann
von Frau Danns Schluchzen unterbrochen. Während
dieser Zeit brannte das Plätteisen langsam einen
großen dunkelbraunen, einem umgekehrten Schilde
vergleichbaren Fleck in Lieutenant Heßletons beste»
Ballhemd.
„Chip," flüsterte Frau Dann endlich, „sage mir
nur, was ich thun soll, und es wird geschehen."
„Warten, Mutter! Weder Du noch ich können
uns rühren. Eines Tages werden wir entdeckt
werden, aber ich bete jeden Abend, dass ich vor­
her sterben möge."
Eine zeitlang verloren sogar die Nachrichten
über den Krieg alles Interesse, denn nach manchem
falschen Alarm kam die bestimmte Kunde, dass die
Arbeiter von Moreton in Hellem Aufruhr wären.
Sir Philipp saß eben in guter Laune im
Casino bei einem Diner, welches das übrige
Officierscorpt ihm zu Ehren veranstaltet hatte,
als sein Diener eintrat und ihm halblaut zu­
flüsterte:
„Mylady befahlen wir, Ihnen zu melden,
Herr Oberst, dass, al« sie jetzt eben am offenen
Fenster saß, sie einen rothen Lichtschein über der
Stadt bemerkte und lauten Lärm hörte."
Im selben Augenblick begann eine der Kirchen­
glocken heftige» Sturmläuten, welches in wenigen
Augenblicken von allen übrigen Glocken der Stadt
ausgenommen wurde.
„Meine Herren," rief der Oberst aufspringend,
„soeben erhalte ich Meldung, das» ein Feuer in
der Stadt ausgebrochen ist. Wir wollen unsere
Spritze bemannen und unter starker Bedeckung
hinschicken, um zu versuchen, ob wir Hilfe leisten
können."
Alle sprangen auf, und zehn Minuten später
raffelte die Spritze au» dem Kasernenthor, gefolgt
von etwa hundert Uhlanen zu Fuß, nur der
! commandierende Officier, Rittmeister Miller, zu
i Pferde.
Eine« Führers bedurfte man nicht, denn man
konnte deutlich die Richtung erkennen, in der da«
Feuer kaum zehn Minuten entfernt, emporloderte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:43.495 - 19000421 - Seite 6 ]
Seite 788.
EamStag
Klagenfurter Kettung.
21. April 1900.
Nr. 90.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 19. April 1909.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 2°/,
Z.Z1» Febr.-August 4 2,.
.S Z j Silber Jän.-Juli 4-2„
^ s„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfairdbriefe 2W L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/z„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabcthbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5°/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4°/,
^„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/°„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L. 4'/,°/,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4p/z ,,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4^„
„ Pramien-Anlehen d. 200 X
„„„ d. 100 1^
„ Theiß-Rsg.-Priim.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründcntl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»^ 1898. 4,
Khlusscours
Gew! Ware
99.05
99—
98.95
99—
164.
13650
160.
201.75
201.75
103 SO
98.70
98.75
86.45
96.75
121.75
96.—
120 70
96.50
100.—
97.
97.—
97.4!
93.65
83 05
101—
99.80
98.-
164.50
164.50
139 50
92 70
93.75
99.25
99.20
99.15
99 20
16!..SO
137—
161.
202.75
202.75
104.—
98.85
98.95
86.85
97 25
122.25
96.50
121.20
97.50
97M
97.50
97.55
93 85
83 25
101.50
100.70
98.5'
165.50
165.50
14'dO
93.50
94 25
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.^ 384 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
»nd Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Prcim.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4^/.
Zchküsscours
Gew Ware
256.75
108.—
97—
93.—
-7—
257.75
97^30
93.50
97.40
detto' 50 Z.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl..
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'//J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42h/z„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
4„
- 4.
- 4„
- 4„
- 4„
. 4„
. 4„
4'/-,
- 4„
4V- -.
. 4
- 37°
- 4„
. 4„
- 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40 C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
11950
387.-
96.10
99 50
95.20
239.50
235.50
103.20
100.20
99.
93.75
98.10
98.—
99.05
99.0
99.15
96 50
99.75
92.50
99.-
241.50
74.70
98.--
98.2-
98.50
97—
97.50
96.25
87.20
100.-
67//S
96.50
104 50
94.70
13-
399.25
48.—
132.50
42.20
21.70
120.50
389—
96.90
00 50
96.20
241.50
237—
103 70
1Üi.-
99.75
94.7-
99.10
98.40
100.0-
100.05
100.15
97.50
93—
100.—
243.50
75.20
98.50
99.25
99—
97 7v
98—
9725
87 90
100.80
96
67 60
97.-
105.50
95 4V
14—
400.75
50—
133.50
43.-
22.70
Salm. 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
sH Aktien von Banken.
,. Nom.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener .... 400
Bodencr.-Anst., nllg. öst. 40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Kreditbank, Ungar, allgem.... 400^
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 499
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut. L.) p. U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M...
Oesterr. Nordwestbahn....
detto (lir. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-aalizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
1000 L
1050„
400
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400 ..
400„
480
480„
200„
400„
400
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl.Papier abr. u. Verl.-G. 200,
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200^
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... ver Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa'f.l'oOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Schtufscour»
Veld j Ware
174—
182—
121.5V
132.
254.56
23060
183.7b
142-
1,3.90
126 20
149.25
314.—
311.-
304.-
69 80
295 50
88.75
136.25
78—
119-
122.75
133.80
2450
l >0.75
103.25
106 50
140.50
274,6b
574,-
1725
176.50
244 50
11.40
19.27
24.23
118.85
90.50
2.55"
174.«,
i 84.—
121.90
13240
255 5«
230.9»
184—
144—
114.10
127.—
149.75
315—
313.-
306—
70.40
29650
89.75
137.25
78.75
119.50
12325
134—
24.70
111.50
104.-
1,07.50
141—
275.15
576.—
178.—
177.50
246.50
11.44
19.29
24.31
118.55
90.70
2.56"
N« d»« Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je r»» L notierte Courr mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividiere«. Bri
den Lasen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 80.
Samstag, den 21. April 1900.
W»
Kundmachungen.
Z. 495/kr»es. 1452
EoneurS-Mrndmachtt«-.
Zu besetzen find:
Zwei Finanz-ConeeptSpraktikanten«
stellen im Bereiche der k. k. Finanz-Direction in
Klagenfurt mit de« Adjutum jährlicher 1000 Kronen.
Gesuche find unter Nachweisung der Zurücklegung
der juridisch-politischen Studien und der Ablegung
der drei, eventuell vorläufig von zwei Staats­
prüfungen, binnen vier Wochen bei dem
Präsidium der k. l. Finanz-Direction in Klagenfurt
einzubringen.
Präsidium der k. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 18. April 1900.
Z. 614/B..Sch.-R. 14A-3
«»«curS-AuSschreiibung.
Licitationen.
.-Z. L 182/1900
1384-1
BertteigerttnsS-Sdiet.
Geschäftszahl L 68/1900 1393-2
3
Versteigerungs-Sdict.
Auf Betreiben der Handelsfirma Ignaz Nacht,
vertreten durch Dr. Josef Domenig, findet am
An der im Herbste 1900 zu eröffnenden neuen
Knabenbürgerschule zu Völkermarkt gelangt die Stelle
des Bürgerschul- Direktors mit dem systemifierten
Bürgerschullehrergehalte I. Claffe im Betrage von
jährlich 2000 L, der Functionszulage von jährlich
300 L und competenzmäßiger Naturalwohnung im
neuen Bürgerschulgebäude; ferner sine Bürgerschul­
lehrerstelle in der zweiten Gehaltsclaffe im Betrage
von jährlich 1800 L zur Besetzung.
Die Zugestehung eines jährlichen Quartiergeld-
beitragrS von 200 L für den anzustellenden Bürger­
schullehrer ist von der dieSfälligen Beschlussfassung
des kärntn. Landtages, deren Erwirkung angestrebt
wird, abhängig.
Bewerber um diese Stellen, welche die Lehr­
befähigung mindestens für eine der drei Fachgruppen
nachzuweisen haben, wollen ihre gehörig belegten
Gesuche bis Ende Mai l. I. im vorgeschriebenen
Dienstwege Hieramts einbringen.
K. k. Bezirksschulraih.
Völkermarkt, am 10. April 1900.
Auf Betreiben der Firma Ludwig Tazolls Nach«!
folger in Klagenfurt, vertreten durch Dr. Max
, Messmer, Advocat in Klagenfurt, findet am j
23. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der
Liegenschaft Grundbuch E.>G. Trabenig- Ebenfeld,
E.-Z. 18, sammt Zubehör, bestehend auS einer
Getreidetruhe, statt.
Die zu versteigernde Liegenschaft ist auf 3861 L,
dar Zubehör auf 8 L bewertet.
Dar geringste Gebot beträgt 2579 L 40 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und di« auf die Liegenschaft sich beziehenden
^ Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-, CatasterauSzug,
Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezcichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werde». z
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de« Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel de» unten bezeichnet«!»
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abheilung IV,
am 10. April 1900.
9. Mai 1900,
vormittag» 10 Uhr. bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der BlchlwirtS»
Realität in Tifferr, E.-Z. 26 und 30, C.-G. Tiffe«,
sammt Zubehör, bestehend au« WirtschaftSgeräthen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
find auf 6048 X 24 ir, bezw. 2172 L 13 Ir, das
Zubehör auf 63 L 60 L bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 4033 L 16 Ir, bezw.
1448 L 8 b. Unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerung«.Bedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauslug, Catasterauszug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnten Gerichte. Zimm-r Nr. 7, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansetzung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in der»
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in KenntnrS
gefitzt, als sie weder im Sprengel de» unten be­
zeichnten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 31. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.495 - 19000421 - Seite 7 ]
Nr. 90. SamStag
Geschäftsjahr L 129/1900 1892
3
»ersteigernngS« Sdiet
Auf Betreiben der Feldkirchner Sparcafle, ver­
treten durch Herrn Dr. Josef Domenig, findet am
Montag, den 7. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet««
Gerichte, Zimmer Nr. 3 in Feldküchen, die Versteigerung
der dem Franz Petschnig, vulgo Gschlodnig am
Ossiachberg, E.-Z. 14, C.-G. Offiachberg, gehörigen
Gschlodnighube sammt Zubehör, bestehend aus Wirt»
schaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
Gschlodnighube tst auf 8917 L 96 II, das Zubehör
auf 20 L 20 st bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 5958 L 78 d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet,.« Gerichte, Zimmer Nr. 7, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
d»r Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
ste weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wobnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
a« 7. April 1900.
Klagenfurter Zeitung.
21. April 1900.
Seite 789.
III 23 0/91—98 1237
13
«reeutive RealitSter» Versteigerung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Friesach wird bekannt
gemacht: Es sei über Ansuchen der F iesacher Spar­
kasse die exekutive Versteigerung der der Maria
ReinSberger gehörigen, gerichtlich auf 1195 fl. 58 kr.
und 689 fl 60 kr. geschätzten Realitäten, E. Z. 69
und 71, C.-G. M tnitz Markt, bewilligt und hiezu
zwei Feilbietungstagsatzungen, und zwar:
die erste auf den 14. Mai und
die zweite auf den 13. Juni 1900.
jedesmal vormittags von 11 bis 12 Uhr im hier­
gerichtlichen AmtSlocale mit dem Anhänge angeordnet
worden, dass die Pfandrealität sammt Zugehör bei
der ersten Feilbietung nur um oder über den
Schätzungswert, bei der zweiten aber auch unter dem­
selben hintangegeben werden wird.
Die LicitationS-Bedingnisse, wornach insbesondere
jeder Licitant vor gemachtem Anbote ein lOpereent.
Vadium zuhanden der Liertations-Commission zu er­
legen hat, sowie das Schätzungs-Protokoll und der
GrundbuchS-Extraet können in der dieSgerichtlichen
Registratur eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung II, am
S. März 1900.
Erinnerungen.
803—3
Oprv. 8tov. 236/1900.
«KHe.
6. Irr. obra^na so4oija v Oslovon narnani:
§ 4» ss js na prsdloA Vlarijo 4aAovso p. 4.
Orinönib v 8spou ('I'rtittsväort) bis. 8tsv. 25
4ovoIiIa upshava aMOrtiraoijsbsAa postopanja
^Issts onsAa takularosAa stavba, bi js pri
Orinönibovoirt posostvu vloL. stsv. 48 bat. obö.
8spso (l'ruttsiiäork) po41aAl nasä louaaLsm
4a^outr in 6rsgarjsm klasvbitr 4ns 29. Hunij»
1847 sblsnjsns so4os poravnavs ivvrsiloo
vbllMsna s vnssbom 49 ^14. 0. U. s 5"/,
olirsstilli in postransbiwi olrvorawi.
Vsi, btsri si svojijo to tabularno torjatsv,
ss povivajo, 1« pravioo najpornsjs äs
10. rnarsa 1901
pri tsj »o4niji vapovs4ati, ali bar s« bo bovo-
lilo po prannsin prstsbu ts^a obliöns^a roba
na prosujo ^arigs 4aKovoo aroortisaeija vbnjiLbs
tsr vsob na Io ooivalnib vpisov in stsrn vrs4
iabris tstl vpisov.
Oslovoo, äns 28. ksbruarja 1900.
237/1900.
835—3
OK»«.
6. br. obra^na soäniga v Oslovou vavvaoi:
4a ss gs na prsälo^ ^ornaLa 4oroIiö p. 4.
Lristok v ksgZioall (L4!iox) 4ovoIiIa upsljava
amortiraoijsboga postopav^a xlöfls one^a tabnlar-
ns^a stavba, bi ^s pri Nlinarjsvsnl possstvu
v 2s1nöatl po4 v1o2. Ltov. 18 bat. obö. ^slnös
(8s1baoli) na po4Ia^1 4ol2nsAa pisma o4 4ns
4. inaja 1846 vbnMsna s vnssboni 25 §14. »---
52 8. 50 b s 5"/, obrsstmi in svsntnalnillli
strosbi na borist Narijs 8slrn8tsr.
Vsi, btsri »i svogijo to tabnlarno tsrgatsv,
ss po^ivaso, ts pravios nagpornsgs 4o
15. naarsa 1901
pri tsj so4ni^i napovsclati, ali bar ss 5o 4ovo-
lilo po prasnsill prstsbu ISA» obliöns^a roba
na prosngo lornaLa 4sroIiö anlortirasiga vbnMbs
tsr vssb na to osivalpili vpisov in stsrn vrs4
irbris tsb vpisov.
6. br. obrajna so4nija, o44s1ob IV. Lslovso,
4ns 2, inaroa 1900.
DI» LI s solche» dark der als «chwerastillende, muslcsl- nnd
»ervsokräktigends Rinreihnng bestbsbannte „bloll's kranrkrantwein und 8»1r"
gelten, der bei Olisderreissen und den anderen kolgen von RrkLltnngsn allgemeinste
and erfolgreichste Lnwenduog Lodet. kreis einer klascds L 1'80. käglichsr Versanät
gegen kvstvacknahms durch Lpotdeksr L. VlOHH, k. u. b. Hoflieferant, tVieo, 'kncb-
lauden 9. In den Depot» der krovina verlange man ausdrücblick Vl o 11's Präparat
wit dessen 8chntamarks nnd Ontersclirikt. ad 80(2)
Dr. Drews, der bekannte Hamburger Kinderarzt, empfiehlt stillenden Frauen
aufs eindringlichste Somatose, um die Milchlecretion der Brust zu erhöhen oder eine
solche wieder zu erzielen, wenn dieselbe durch irgend «eiche Krankheiten. Semüths-
erregungen oder andere Siörungen schon zu Beginn deS Stillens zu versiegen drohte
und die dafür charakteristischen Anzeichen, wie Kopfschmerz. Rücken- und Brustschmerzen
ber>itS eintraten. Dr. Drews erzielte in einer großen Anzahl von Fällen oft geradezu
überraschende Resultate. Schon kurze »seit nach Gebrauch der Somatose fühlten sich
die Mütter wieder soweit gekräfligt, dass sie die natürliche Ernährung de« Kindes weiter
durchführen konnten. Auch andere Frauenärzte berichten im gleichen Sinne über die
außerordentliche Beeinflussung der Milchiccretion durch Somrtoic neben Besserung des
Allgemeinbefinden«, Hebung »er Verdauungskräste und de- Appetites. 35»
1-
kvrä. v. LIvirtwLxrs
Lued.c1ru6lL6r6l
leLepkov-Ar. 98
lZeZr. Mllj
LeLvpdon-Ar. 98
emxkisblt sieb nur Verstellung
»Iler Druvkarbkiten
und sickert bei billigsten kreisen elegante Lnskbbrnng on.
—
148
KM-, Lmt- llllä LMLlM-käiiälliiiz
Isleptioii-Isr. 94
lelvplioii.lsr. 91
IK'.
bält stets dis neuesten krscbeinnngsn ans allen Lvsigsu der Ditsratnr und
Tunst vorrLtbig und «mpüeblt ein rsiebbaltigs» Dager von Vlnsibalien.
Lnsvärtigs LnktiLgs rverden umgebend besorgt.
D.
llto«» L«ek.I gibt im eigenen nnd im Hamen aller Verwandten
tiskbetrübt Xacdricbt von dem Lblsbev ibres innigstgsliebtsn 6attsn,
berisbungswelss Lrnders, Lokwagers, Onkels nnd Orossonkels, des Herrn
Usinnivk Kovlssl
Oastvirtss
welcher am 18. Lpril, um 1 Obr nachmittags, im 51. Debensjahrs, naeb
knrrem Heiden, versehen mit den Lröstangeo der heil. Religion, ans diesem
heben in ein besseres üsnseits abbernfsn wurde.
Dis irdiscbe Hülle des tbensren Dabingescbisdensn wird kreitag,
den 20. Lpril, »m '/,6 Obr nacbmittags, im Lterbebanse, hsrcbenfeld 17r. 17,
eingesegnet, worauf dis Leerdignug im städtiscben kriedboke an 8t. Ruprecht
stattüodet.
Dis heilige 8sslsnmesse wird 8awstag, den 21. d. N., um 9 Ohr
vormittags, in der 8tadtxfarrlclreks en 8t. Rg/dsn gelesen.
Llagsnknrt, am 18. Lpril 1900. 14S4
hsicdsnaukbabrnngs- und Sserdignogs-Lustalt „Pietät" (O. Reichel).
kür
volells
V
v
v
Z
L—
.'Nor—rW»:—
4is tröstev4vll Lvwsiso bsr^Iiobsr Iboilnalims,
uns anlLssIiotz 4ss üinsobsiäsus nrrssros inniAst-
Avlisdtsn, unvsrAsssIisboll Lru4or», dsrvv. Vatsr», 8ebivaAsrs^
uv4 Oobols, 4ss Usern^
Zossß ^sgs>*^
9susbs8i1rsi-»
sntAoxvvAsIrrLvIzt vur4on, sowie kür 4is vislsn sebönon kranv-
«psllüsQ un4 4as übsraus rablroioko Oelsit« sur Istston kubo-..
stätts srlaubvn wir uns LÜtzQ litzdkQ krennä^ll uuä Lekkmnlsll M
von Nktli nnä Lern uvssrsu würrnston Ull4 aufriollliAstsll Oanb»»
Luw L.us4ruebs ru brivAsn.
Ha^ollturt, Lw 20. ^.pril 1900. 1457^
llis tistti'Lusk'Nlls famüis jägsk.^


[ 2023-06-29 10:47:43.495 - 19000421 - Seite 8 ]
«eite 7S0.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
21. April I960.
Nr. SO.
loilstts- 8ssskn
Ullä 2-16
E)««iLvrSi»
Ossinfsotions- unü Ls-sfjZmkWNDZrmtlsS
voo nulürliostsm VVaisi^srnosts kür äis LrunlLSll- ttrrä ^ill^srstusts,
so vis kür Uostnräums, eins klasests 60 kr.
L
O
UM. v. viotriM.
Magister der Pharmacie.
ss IS
«°!l' 8eiriK
IViiT* Isäs 8e1tLoi»isI rmä ^säss kklivvr K. Uoll'i LoirulLwÄrlca unä Ilntsr-
,okritt ti-Lxt.
liloll's 8eliilitr-pulvsi' einä kür ölagsnleläenäs ein unüdeitreüliolies
Hittel, von äen Haßen kräktißenäer nnä äis Veräamriißstdütißlrsit steißernäer
VirLuvß nvä als miläs anklgesnäes Llittel dei LtnirlverstoxtnoZ allen
ärastiseiren kurgativs, killen, Litterväesero sie. vorrnriedeo. 8S—14
kreis ckvr Vrixiiiai-8ed»«;ktei L S-.
DM' k,I»i«o»«o» noanLsn »an«olg«.
Usli; krsnrb
^ktvsinu.5alr.
Hoäv ^s.86Ls K. Uoll» 8oLutri»Lr^8 IrLxt ALä mit äsr Lleixloiudv
TsrsedlossvQ ist.
UEoI! 8 llNÜ §Lll I8l) 61Q VLM6v1i1ie1l Ll3 8 L II M 6 r 2-
8^1I1tzQä6 6ivr6lI)i1IlLe I)tzj 01!6ä6rr6I8862 nvä ä6Q Llläeren ^olAEll von
Lrkältuv^tzil d68tdekavllt68 VolLgmittel von muZ^el- unä rOrvevLrättjsenäer
MrLnv^.*
kreis ävr plorudlertsu Oi-ixlrral-klLsedv L 1 80.
^potkbkor b!Ol.I., k. u. k. ttoflivfsrsnt, Wien, luoklsudvn.
I« Ssu Depot» äoi krovln- vorlovAs m^n LN»6 kr franco durch Kerd.
v Kleinmayrs Buchhandlung K.agen-
furt, Alter Platz 24. 3914 5
««d Verschiedenes. Änzuseben von 8 bis
12 Uhr vormittag«, Matzlgarte», H. Stock.
1455_
Darlehen
i von 1VVV X anfwärts als ^vr»oi»»I-
> Anträgen unter „Oonlaut rinä
äiseret 2462" an Haasenstein 4b Bögler,
Wien, I. 1440
Warne hiemik jedermann, auf meinen
Namen Geld zu borgen oder Geschäfte ab-
! zuschließen, da ich nur solche Facruren an­
erkenne, wozu ick schriftliche Einw lligung
! gegeben Prag, am 17 April 1900, Franz
Schneider. 1451
Frem-en Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich 19. April.
Hr. N- Proimann, Direclor, Raab.— I.
Battistig, Ridr,, Mar bürg.— F Fekonya.
A. Eisler, Kaust., Wien— L. Haluschka,
Sccretär, I. Qbkirchcr, Rsdr., Graz.—
Fr. M. Gräfin Goöß, Prioate, Wien.—
R. Rohrbacher, Mühlbcs-, Maria Zell.
— A Martinz, Private, Villach.
Hotel Moser. 18. u. 19, April.
Hr. A. Wieset, Kfm., St. Georgen ob
Judcnburg.— D- Glück. E. Runge,
Rsde, S. Smet Kfm, Wien.— Z-
Armin, Kfm. K. Plctech. Gutsbesitzer.
Grimm.— F. Staudinger, Kfm., Mar­
burg.— R. Parma, Beamter A- F-
Mist. Thierarzt, Graz.— F. Färber s.
Schwägerin, Rsdr., Köflach.— M.
Wassing, Rsdr.. M- Bämcl. Jngemem,
S. Hamlisch, Ksm., Wien.— V. Lener,
Hufschmied, Niederdorf— I. Ritter von
Bosizio s Gattin. RechnungSrevident,
Wien.— F. Aisenschek, Rsdr-, Graz.—
A. Thaucr» Ridr., Linz.— K. Miller»
Ingenieur, Pörtschach.
Hotel Sandwirt. IS April.
Hr. I. Dworschak, Privatier, G. Winter.
Ksm. B Fischer, Rsdr,, Wien.- A.
Ktrchmaver. Beamter, Frauenthal.— v-
Bayer, F. Zupnik, Pokrie.- 3-Ga-
brooseth. Cadet-Feldwebcl.— R. Ferb.
Cadet-Feldwebel, Laibach.— H Steine­
bach, BergwerkSdircctor, Prävali.— 3-
Köve-dy «fm.. Groß-Kanizs«.— 3-
Fioresi, Rsdr., Bozen.— Fr. V. Fürst,
Private, Graz.

