
[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000913 - Seite 1 ]
^L208
Prällumerattonsprelse:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Donnerstag 13. September.
(s2§. Jahrgang.)
NedactionS- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. d. kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t> zu richten.
Jnsertiousgebür;
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. September d. I.
in Anerkennung der mehrjährigen erfolgreichen
Verwendung im Hofjagddienste dem als Hofjagd­
leiter bestellten Vorstande der Forst- und Domänen-
direction in Gmunden, Hofrath Leo Titz, das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der
Taxe und den Forstmeistern Karl Frutschnig
und Franz I u z a das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. August d. I.
den beim Ltadilimento Iritzstiuo Ange­
stellten, und zwar: dem Maschinenbau-Ingenieur
Josef Hermann das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Mallbodenvorstande Sebastian
Robb a, sowie dem Oberbootsmanne Peter
Parenzan das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone und dem Maschinenmonteur Alois Safsaro
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst den Obersten Karl Dunst v. Adels­
helm, Commandanten des Infanterieregiments
Ritter v. Catinelli Nr. 96, mit 1. October 1900
zum Landwehr-Jnfanterie-Brigade-Commandanten
in Brünn zu ernennen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. September d. I.
die Ministerialsecretäre Dr. Richard Freiherrn
Forstner v. Billau und Dr Rudolf Sieg­
hart zu Sectionsräthen im Ministerrathspräsidium
allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. September d. I.
dem Bezirkshauptmanne in Wiznitz, Anton Ritter
v. Tabora und dem Bezirkshauptmanne in
Storozynetz, Karl Felix Krzesniowski, den
Titel und Charkter eines LandesregierungSrathes
mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen
geruht.
Koerber m. p.
JeuiLelon.
Jaslo und Umgebung.
Ueber der Stadt Jaslo flattert die kaiserliche
Standarte fröhlich in den Lüften, zum Zeichen,
dass unser gütiger Monarch aus Anlass der
großen Herbstmanöver sein kaiserliches Haupt­
quartier daselbst aufgeschlagen hat.
Es wird daher wohl im Interesse des Publicums
gelegen sein, über dieses, bisher nicht oft genannte
Städtchen etwas Näheres zu erfahren.
Die Stadt Jaslo, welche jetzt rund 4000 Seelen
zählt, ist im Jahre 1325 unter der Regierung des
Polenkönigs Kasimir des Großen gegründet und
von diesem Herrscher mit dem Magdeburgischen
Stadtrechte ausgestattet worden.
An den nördlichen Ausläufern der Beskiden in
Westgalizien, ungefähr 250 Meter über dem
Meeresspiegel gelegen, dort, wo zwei dem Gebiete
der Weichsel gehörige Wasserläufe, Jasiolka und
Wisloha, ihre Gewässer vereinigen, hat Jaslo
seit jeher als eine günstig situierte Station für
den ehemals regen Handelsverkehr zwischen Nord­
ungarn und dem Polenlande gegolten. Die in
früheren Jahren zwischen den genannten Ländern
verkehrenden Kauffahrteiwagen kamen von Ungarn
mit Wein und Gewürzen, aus Polen mit Salz
und Webewaren schwerbeladen in Jaslo an und
fanden daselbst vor, beziehungsweise nach Ueber-
gang über den Duklapasr eine einladende Rast-
stätion.
Hiebei muss im Auge behalten werden, dass in
der Blütezeit des Königreiches Polen die Gegend
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. September d. I.
dem Obersteiger Anton Trötscher der Langenzug-
Bleierzzecher Gewerkschaft in Mies das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone und dem Maschinen­
wärter Josef Nein der Reichensegen- und Fnsch-
glück-Bleierzzechs in Mies das silberne Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Ber Minister für Cultus und Unterricht hat
den Supplenten an der Staatsrealschule in
Klag e nsurt, Dr. Johann Meier, zum wirk­
lichen Lehrer an dieser Anstalt ernannt.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 20? wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 5 „11 UisvöMo" (Rovigno) vom 1. Sep­
tember 1900.
Nr. 17 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 1. Schei-
dings 1900.
Nr. 17 „Der Scherer" (zweite Auflages (Inns­
bruck) vom 1. ScheidingS 1900.
Zwei Ansichtspostkarten: „Die sieben Schwaben"
und „Wiens Wahrzeichen" (Innsbruck).
Nr. 2 „8M<ckx ObWr" (Pilsen) vom 30. August
1900.
Nr. 43 „Deutsche Volkswehr" (Pisek) vom 1. Sep­
tember 1900.
Nr. 101 „?o2or" (Olmütz) vom 4. September
1900.
Nr. 35 „8trLL ns. ÜLvö" (Olmütz) vom 1. Sep­
tember 1900.
Nr. 201 „Olos blswoäu" (Krakau).
Uolittsche Meberstchl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 12. September.
Die Neuwahlen.
Betreffs des Termines für dieselben schreibt
die „Wiener Abendpost", 11, d.:
„Bekanntlich hat nach K 21 der Reichsraths-
Wahlordnung die Aufforderung zur Vornahme der
Wahlen auf Anordnung des Ministers des Innern
durch Erlässe der Landeschefs zu geschehen, welche
den Tag, an dem die Wahl in den gesetzlich be­
stimmten Wahlorten vorzunehmen ist, zu enthalten
haben.
„Die eingelangten Meldungen aus den ver­
schiedenen Verwaltungsgebieten lassen entnehmen,
dass diese Erlässe der Landeschefs und die zur
Kundmachung derselben bestimmten Placate theils
bereits hinausgegeben sind, theils in den aller­
nächsten Tagen werden affichiert werden.
„Was die Dauer der Wahlen und die Festsetzung
der einzelnen Wahltage betrifft, so ist zu bemerken:
„Für die Wahlen des Jahres 1897, in welchem
Jahr« die normale Legislaturperiode anfangs
p '' ablief, konnte bereits im November 1896
stt^ beschleunigte Fertigstellung einer Reihe zeit­
raubender Vorarbeiten angeordnet werden, so die
Bestimmung der Gruppenwahlorte, die Bildung
der Wahlseetionen und dergleichen.
„Fünf Wochen vor der am 22. Jänner 1897
vollzogenen Auflösung des Abgeordnetenhauses war
ferner die unverweilte Beschaffung der Wahldruck­
sorten, die Anfertigung der Wählerlisten für alle
Wählerclassen und Wahlbezirke, sowie die Vor­
bereitung aller zu erlaffenden Kundmachungen und
dergleichen veranlasst worden. Durch die An­
spannung aller Kräfte gelang es, diese Vorberei­
tungen bis zum Tage der Auflösung des
Abgeordnetenhauses zu beenden, so dass unmittel­
bar nach der Auflösung mit der Auflegung der
Wählerlisten, beziehungsweise mit dem Recla-
mationsverfahren begonnen werden konnte. Das
weitere Wahlverfahren nahm im Jahre 1897
66 Tage in Anspruch, eine Frist, die sich übrigens
in der Praxis als etwas zu knapp bemessen erwies.
„Anders liegen die Verhältnisse bei den jetzt
vorzunehmenden Wahlen, die nicht durch den regel­
mäßigen Ablauf der Mandatsdauer veranlasst
sind. Mit Rücksicht darauf, sowie auf die außer­
ordentliche Inanspruchnahme der politischen Be­
zirksbehörden und der Gemeinden durch die wich­
tigen und zeitraubenden Vorarbeiten für die
Volkszählung, endlich mit Rücksicht auf die in die
Monats December und Jänner fallenden katholi­
schen und griechisch-orientalischen Feiertage, wird
sich die bevorstehende Wahlaction gegenüber der
des Jahres 1897 einigermaßen verlängern. Nament­
lich ist es infolge der Feiertage nothwendig, die
Zeit vom 21. December d. I. bis zum 3. Jänner
des nächsten Jahres von Wahlgeschäften vollständig
freizuhalten. In jenen Ländern aber, wo Ange-
von Eperjes (Kaschau inbegriffen) und Trentschin
dem polnischen Scepter angehörte.
Dass sich Jaslo in der Flucht der Zeiten trotz
dieser günstigen geographischen Lage zu einem be­
deutenden Handelsplätze nicht entwickelt hat, dürfte
in dem Umstande gelegen sein, dass es seinerzeit
nicht leicht gegen feindliche Invasionen zu ver-
theidigen und daher niemals mit Befestigungen
versehen war. Die nächsten befestigten Plätze
waren Biecz gegen Westen, Zmigrod gegen Süden,
Odrzykon gegen Osten und Frpsztak gegen Norden.
Gegenwärtig ist Odrzykon eine malerisch gelegene
Burgruine, und in den drei anderen Ortschaften
findet man nur wenige Ueberreste der alten Be­
festigungswerke vor.
Von großem Nachtheile für die Entwicklung
Jaslos war überdies noch die Thatsache, dass die
Stadt zu Zeiten des Königs von Polen Johann
Kasimir (1648 bis 1668) von den Schweden
gänzlich eingeäschert und später, in den Jahren
1683, 1755 und 1826 von schweren Brandschäden
heimgesucht worden war.
Jaslo ist gegenwärtig der Knotenpunkt von vier
sehr gut erhaltenen Reichsstraßen, welche nach
Tarnow, Krosno, Dukla und Biecz führen. Die
Bahnverbindungen von Jaslo strecken sich gegen
Ost und West, sowie gegen Nordost. Die erstere
Linie bildet die Strecke Grybow—Zagorz der
galizischen Transversalbahn, welche im Jahre 1884
eröffnet wurde, die zweite Linie die im Jahre 1890
dem öffentlichen Verkehre übergebene Strecke
Jaslo—Breczow. Erwähnenswert ist hiebei, dass
die ehemals wichtige Handelsstraße nach Ungarn
bis jetzt ohne Bahnverbindung geblieben ist. Diese
von den Bewohnern von JaSlo und Umgebung
seit langer Zeit heiß ersehnte Bahnverbindung mit
Ungarn gegen Bartfeld zu, welche in ihrer Fort­
setzung von Jaslo aus über Kolaczyce und Brzostek
nach Dembica eine directe Verbindung zwischen
Ungarn und dem Gebiete der Weichsel bilden
würde, muss als eine wesentliche Bedingung für
die fernere Entwicklung und den Aufschwung
Jaslos bezeichnet werden. Die Stadt Jaslo gibt
sich auch der nicht unberechtigten Hoffnung hin,
dass die bevorstehenden Armeemanöver, welche die
große Bedeutung der erwähnten Bahnverbindung
auch für Militärzwecke ergeben dürften, das Zu­
standekommen derselben wesentlich fördern werden.
Die Stadt Jaslo war vor der letzten politischen
Eintheilung eine Kreishauptmannschaft; jetzt ist sie
der Sitz einer Bezirkshauptmannschaft, eines Kreis­
gerichtes, Revierbergamtes, Hauptsteueramtes,
Gymnasiums und eines römisch-katholischen De-
canats. Eine ständige Garnison, welche für die
Stadt sehr erwünscht wäre, besitzt Jaslo nicht.
Die im Jahre 1326 errichtete Pfarrkirche ist mehr­
mals abgebrannt und bildet gegenwärtig einen an­
sehnlichen Bau, der nach Dlugosz (I^idr. bsnsLsior.
Visse Oraoov.) im Jahre 1442 muthmaßlich von
Stanislaus Cielatko (Ciolok) errichtet wurde.
UeberdieS besteht noch die im Jahre 1893 aus
Spenden der Stadt und deren Bewohner erbaute
Gymnafialkirche. In früherer Zeit war noch in
Jaslo ein im Jahre 1437 errichtetes Carmeliter-
kloster, welches jedoch im Jahre 1786 aufgelassen
wurde.
An Industrie-Etablissements ist Jaslo leider
nicht reich. Erst in den letzten zwei Jahrzehnten
sind daselbst infolge der centralen Lage der Stadt
im Gebiete der Petroleumproduction mehrere,
nicht unbedeutende, die Verarbeitung des Steinöles
bezweckende Fabriken entstanden. Von fabriks­
mäßigen Betrieben wären noch größere Ziegeleien,
sowie die Brauerei des Herrn Klominek in Trzciunica


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000913 - Seite 2 ]
GsttS 1864.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 13. September 1900. Nr. 208.
l,orige der griechisch-orientalischen Kirche in größerer
Zahl leben, ivie in Galizien, der Bukowina und
in Dalmatien, kann auch die Zeit vom 6. bis
13. Jänner sür das Wahlgeschäst nicht in Betracht
kommen. Diese Rücksichten haben die Landeschefs
bestimmt, im allgemeinen die Zeit vom 3, bis
Mitte Jänner 1901 als Wahltage festzusetzen; nur
in Galizien, dann in Krain, wo zum erstenmale
directs Wahlen in der allgemeinen Wählerclafse
und in den Landgemeinden stattfinden, werden die
Wahlen einzelner Eurien schon vor dem 21. De-
cember d. I. vor sich gehen. Aus Dalmatien und
der Bukowina liegen noch keine Meldungen über
die Wahltage vor. Die Communicationsverhält-
nisse und die klimatischen Schwierigkeiten dürften
übrigens bei den jetzigen Wahlen keine größeren
Hindernisse bereiten, als bei den in den Monaten
Jänner, Februar und März durchgeführten Wahlen
des Jahres 1897."—
Fast sämmtliche Wiener Blätter befaßen sich
mit der Auflösung des Abgeordnete n-
Hauses und mit der in der „Wiener Zeitung"
veröffentlichten Kundgebung der Negierung. Das
„Fremdenblatt" deutet diese Emanation
dahin, dass die Regierung an die Wähler appel­
liert, nicht um Partei- und Regierungszwecke zu
erreichen, sondern lediglich, um das Parlament
wieder ins Leben zu rufen und die Basis herzu-
stellen, auf der eine politische Konstellation ver­
fassungsmäßig aufgerichtet werden kann. Nicht
für oder gegen das Ministerium, nicht für oder
gegen eine Mehrheit könne deshalb die Losung
der Neuwahlen sein. Weder ein antideutsches
Parlament werde gesucht, noch ein anticzechisches,
noch ein antislavisches. Ein österreichisches
Parlament solle gefunden werden, das die Ver­
fassung wieder in Function setzt.— Die
„Deutsche Zeitung" führt gleichfalls aus,
der Zweck der Auflösung des Abgeordnetenhauses
und der Ausschreibung von Neuwahlen sei vor
allem die Herstellung eines arbeitsfähigen
Reichsrathes. Die Wählerschaften müssten ein-
sehsn, dass ihr Votum gegen die Obstruction
ausfallen muss.
Die „Arbeiter-Zeitung" plaidiert für
die Wahlreform; nur das allgemeine Wahlrecht
fei imstande, aus den zersplitterten Nationalitäten
und Parteien, die einander und dem Staate feind­
lich gegenüberstehen, eine politische Einheit zu
schaffen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" erklärt
die Ausschreibung der Wahlen für die Zeit zwischen
Mitte December und Mitte Jänner wäre der am
wenigsten geeignete Zeitpunkt, und es würde sich
in dieser Festsetzung des Termines nur die Tendenz
verrathen, den Wählern die Ausübung ihrer Pflicht
zu erschweren und hiedurch gewisse Parteien zu
begünstigen.
Dis publicistische Discussion der K r o n lands­
presse wird gleichfalls von der vollzogenen Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses beherrscht, welche
Maßregel nach wie vor als eine unausweichliche
und constitutionelle betrachtet wird. Bezüglich der
Aussichten auf das Zustandekommen eines arbeits­
fähigen Hauses tritt jedoch vielfach eine pessi­
mistische Anschauung zutage.
Ausland.
England. London, 11. September. Die
„Morning Post" meldet aus Kumassi unter
dem Gestrigen: Capitän B en son griff am
29. v. M. mit 3000 Eingeborenen Ojesu an,
wurde geschlagen und fiel im Kampfe.
Russland. Während des Aufenthaltes des
Kaisers in Livadia wird daselbst auch der
Verweser des Ministeriums des Aeußern, Graf
Lamsdorff, verweilen. Das Kaiserpaar wird
sich aus Spala direct nach Livadia begeben, wo
seine Ankunft in der letzten Woche des September
erfolgen dürfte.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 10. September.
Wie verlautet, wird Fürst Ferdinand von
Bulgarien binnen kürzester Frist hier ein-
treffen.
Rom, 11. September. Der Schwager des
Sultans, D am a d Mahmud Pascha, ist hier
eingetroffen. Den Blättern zufolge werde er sich
nach einem zweitägigen Aufenthalte von hier nach
Egypten begeben, um die Studien über das
moderne Staatswesen fortzusetzen, dessen Ein­
führung in der Türkei er betreibe.
Aie Kaisermanöver in Hakizien.
I a s l o, 11. September. Die Annahme und
Aurgangsfituation für die erste Armee
lautet: Die feindliche zweite Armee hat, aus der
Richtung Jaroslau-Chyrow kommend, den San
überschritten und ist in der Vorrückung auf
Tarnow-Neusandec. Die erste Armee hat sich
ehestens zu vereinigen und den Feind zurück­
zuwerfen.
Fürdiezweite Armee: Eine feind­
liche Armeegruppe aus Westgalizien mit Theilen
aus Ungarn kommend, sammelt sich an der oberen
Wisloka. Die zweite Armee ist über Jaroslau-
Chyrow vorgegangen und hat den Auftrag, ihre
Offensive über Jaslo-Neusandec auf Krakau fort­
zusetzen.
Im Sinne dieser Aufträge wurde von der
Manöveroberleitung folgende Ausgangssttuation
für beide Parteien festgesetzt, welche am 10. d.
abends zu nehmen war.
Er st e Armee: Ätmeehauptquartier Zagor-
zany. 6. Corps mit der 15. Infanteriedivision bei
Alkomarnik-Tylawa, mit dem Gros bei Zboro-
Alt-Palzenka. 1. Corps mit zwei Divisionen bei
Bsecz-Zagorzany Gorlice, mit der 46. Landwehr­
division bei Pilzno. Die 7. Cavallerie-Truppen-
division vorgeschoben bei Jaslo.
Zweite Armee: Hauptquartier Dynow.
Combiniertes Corps im Raume RzeSzow-Lancut.
10. Corps bei Dynow-Siedliska. 11. Corps bei
Sanok-Lisko, mit der 18. Cavalleriebrigade bei
Besko-Zarszyn. Die 6. Cavalleriediviston vor­
geschoben auf Brzozow-Jablonica. Die Operations­
front der noch nicht vereinigten ersten (West-)
Armee beträgt 85 Kilometer rund, jene der zweiten
(Ost-) Armee 60 Kilometer. Die beiden Armeen
sind am 10. d. abends mit den vorderen Jnfanterie-
linien über 60, mit den vorgeschobenen Cavallerie-
körpern 40 Kilometer von einander entfernt. Es
wurde sonach ein ausreichender Raum für die
Einleitung und Durchführung des strategischen
Aufklärungsdienstes zwischen beide Parteien
gelegt.
Diese Ausgangssttuation ist nicht etwa als eine
unvermittelte Anordnung der Manöveroberleitung
anzusehen, sondern wurde unter Rücksichtnahme
auf die im Rahmen der einzelnen Corps
inftructionsgemäß durchgeführten freizügigen
Uebungen und unter Wahrung der Continuität
der letzteren vermittelt. Hieraus folgt, dass die
meisten Truppenköcper der vier an den Schluss­
manövern betheiligten Corps aus ihren Friedens­
garnisonen, die sich über ganz Galizien und einen
Theil von Oberungarn erstrecken, bedeutende
Marschleistungen zur Erreichung der angeführten
Ausgangssituation zu vollbringen hatten, welche
umso beachtenswerter erscheinen, als damit die
freizügigen, von der Regimentsausbildungsperiode
bis zu den Uebungen der Truppendivisionen mit
Gegenseitigkeit reichenden Manöver in ununter­
brochenem Zusammenhangs stehen. Das Maß der
somit an Officiere, Mann und Pferd in dieser
Richtung gestellten physischen Anforderungen über­
steigt demnach im gewissen Sinns jenes im
Kriegsfälle, wo die pflichtgemäße Schonung der
Bevölkerung und ihres Eigsnthums, sowie
sonstige im Frieden maßgebende Rücksichten
administrativer Natur dem militärischen Interesse
weichen müssen.
Are Ereignisse in Mina.
London, 11. September. „Reuters Office"
erfährt: Li-Hung-Tschang überreichte den
Mächten die Beglaubigungsschreiben,
wodurch die Bevollmächtigten für die Führung der
Friedensverhandlungen ernannt werden;
die Giltigkeit dieser dem Hofhalte des Kaisers ent­
stammenden Beglaubigungsschreiben könne kaum
bestritten werden.
London, 11. September. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 9, d.: Li-Hung-
Tschang richtete an den Thron eine Denk­
schrift, in welcher er die Bitte stellt, dass derHof
nach Peking zurückkehre. Gleichzeitig
richtete Li-Hung-Tschang an den Vicekönig von
Wutschang eine Botschaft, dass es schwer sei, die
Rückkehr des Hofes anzurathen, da es augenschein­
lich die Absicht der Mächte sei, sich der Person der
Führer der reactionären Bewegung zu bemächtigen.
Wenn die Denkschrift Li-Hung-Tschangs an den
Thron diese Absicht der Mächte erwähnt, ist die
Rückkehr des Kaisers nicht wahrscheinlich. Wenn
hingegen die Denkschrift darüber schweigt, wird
hervorzuheben, welch letztere ein sehr gutes, export­
fähiges Bier erzeugt.
Wiewohl die Ortschaft nur einige tausend Ein­
wohner zählt, macht sie dennoch auf den Besucher
den Eindruck einer größeren Stadt. Der große, mit
Baumgruppen bepflanzte Ringplatz, sowie die zum
Bahnhose führende, ebenfalls von Bäumen um­
rahmte Kosciuszkostraße könnten wohl auch größeren
Städten zur Zierde gereichen.
In letzterer Straße befindet sich auch das Ge­
bäude der Bezirksvertretung, in welchem Se. Ma­
jestät für die Manöverzeit Wohnung nehmen wird.
Es ist dies ein freundliche«, einstöckiger Haus, in
dessen Stockwerk ein Schlafgemach, ein Arbeits­
zimmer, sowie ein Audienzsaal Sr. Majestät zur
Verfügung stehen werden. Die übrigen Localitäten
sind zur Aufnahme der kaiserlichen Suite bestimmt.
Da ein entsprechender Speisesaal im besagten Ge­
bäude nicht vorhanden ist, ist zu diesem Zwecke ein
großesZelt im gegenüberliegenden städtischen Parke
aufgeschlagen worden.
Von den anderen größeren Baulichkeiten wäre
noch die Bezirkshauptmannschaft, das für die
Manöver-Oberleitung bestimmte Hotel de Cracovie,
sowie die neue Sparkasse hervorzuheben. Die
Stadt ist seit mehreren Jahren elektrisch be­
leuchtet, wodurch sie des Abends einen großstädti­
schen Anstrich gewinnt.
Gegenwärtig herrscht daselbst ein äußerst leb­
haftes Treiben; an den Häusern, in den Straßen
und im städtischen Parke wird überall geräumt
und geschmückt, die Stadt, welcher vor 50 Jahren
die hohe Ehre des kaiserlichen Besuches zutheil
war, legte Festschmuck an, um den geliebten
Herrscher würdig zu empfangen. Der Bezirkshaupt-
mann Graf Michalowski, der Obmann der Bezirks­
vertretung Ritter v. Kotarski, und der umsichtige
Bürgermeister Metzger waren unermüdlich thätig,
um allen Anforderungen für den Allerhöchsten
Besuch gerecht zu werden.
Die Umgebung von JaSlo, welche das imposante
Bild eines Scheinkrieges unter Betheiligung der
Armeecorps von Krakau, Przemysl, Lemberg und
Kaschau bieten wird, ist reich an pittoresken An­
sichten und malerischen Ansiedlungen. Die große
zwischen Jaslo und Krosno sich ausdehnende, von
hügeligem Gelände umrahmte Jaslothalebene dürfte
sür die Entfaltung solch bedeutender Heeres
abtheilungen, sowie für die Lösung der entscheiden­
den Kämpfe das denkbarst günstige OpsrationS-
terrain liefern. Den friedlichen Unbethsiligten
wird wohl die beste Gelegenheit geboten werden,
dieses hochinteressante kriegerische Schauspiel von
den umliegenden Anhöhen betrachten zu können.
In der nächsten und weiteren Umgebung der
Stadt sind zahlreiche Edelsitze und Meierhöfe zer­
streut. Da wäre zunächst die Ortschaft Gorajowice
mit einem schönen kleinen Schlosse und schattigem,
an die Stadt anstoßendem Parke zu nennen. Am
linken Ufer der Wisloka, nächst dem Städtchen
Notaczyce, befindet sich das Rittergut Brzyska des
rührigen Obmannes der Vezirksvertretung B. von
Kotarski, eine Musterwirtschaft mit malerisch ge­
legenem Schlosse. Gegen Norden von Jaslo, in
einer Entfernung von zehn Kilometern, liegen die
Ortschaften Biezdziedza und Biezdziatka, die letztere
seit dem 15. Jahrhunderte der Stammsitz der
Familie der Grafen Romer, mit uralter gothischer
Kirche und Familiengruft. Dieser ausgedehnte
und wohlgepflegte Wald- und Grundbesitz, bei dem
auch eine Dampfziegelei im Betriebe steht, bildet
in der ganzen Umgebung den ältesten Edelhof, der
einem und demselben AdelSgeschlechte seit fünf
Jahrhunderten angehört.
Eine musterhafte Landwirtschaft wird auf der
Herrschaft Moderowka des HerrenhauSmitgliedes
R. v. Gorayski geführt. Dis im großen Stile
vorgenommenen Entwässerungen und Drainagen
haben diesen Grundbesitz auf eins hohe Stufe der
Bodencultur gebracht. Am linken Ufer des Nopa-
flusses, der nächst Jaslo in die Wisloka mündet,
liegt die schöne Herrschaft Skolyszyn, deren pracht­
volle Parkanlagen von der Eisenbahn durchschnitten
und hiedurch mit einem System zierlicher Brücken
ausgestattet sind. Jedlicze, das bereits im Bezirke
von Krosno liegt, ist eine intensiv bewirtschaftete
Herrschaft des Herrn Stawiarski, die vorher der
Familie Stojowski und im 16. Jahrhundert der
Familie Romer gehörte.
Unter den vielen anderen Edelhöfen der Um­
gebung wären noch Lubla, Szebnie, Tarnowiec
mit der weitbekannten Wallfahrtskirche, Umieszez,
Zolkow, Swiecany, Olpiny, sowie die ehemals den
Grafen ZborowSki gehörige Ortschaft Dembowiec,
die von ihren uralten Eichen den Namen führt,
zu nennen.
Bei all diesem Großgrundbesitze wird die Land­
wirtschaft im Vereine mit der Viehzucht emsig
betrieben.
Der heilige Ziacrius.
Paris, 4. September. Wer würde es für mög­
lich halten, dass die zumeist sehr weltlichen Zwecken
dienenden Fuhrwerke, die man Fiaker heißt,
ihren Namen einem Heiligen zu verdanken haben.
Und doch ist dem so.


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000913 - Seite 3 ]
Nr. 208
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
13. September 1900.
Seite 1865.
Li-Hung-Tschang künftig als Verräther anzusehen!
sein.— Japan gab seine Bereitwilligkeit zu>
verstehen, die überflüssigen Truppen aus
Peking abzuberufen, erklärte jedoch, dass es für
angezeigt halte, die militärische Besetzung den
Winter hindurch aufrecht zu halten.
Washington, 10. September. („Reuter-
Meldung.) Der chinesische Gesandte W u- T ing-
Fang überreichte dem Staatsdepartement ein
kaiserliches Edict, datiert von heute vor
vierzehn Tagen, wodurch Li-Hung-Tschang
mit der Vollmacht betraut wird, die Bei­
legung der Streitigkeiten zu betreiben,
und ermächtigt wird, nach seinem Gutdünken jeg­
lichen Vorschlag zu machen, ohne sich an den
Kaiser wenden zu müssen. Das Beglaubigungs­
schreiben wird für geeignet erklärt, alle Einwände
gegen die Eignung Li-Hung-TschangS zur Führung
der Friedensverhandlungen zu beseitigen.
Washington, 10. September. („Reuter-
Meldung.) General C h a s s e e meldet aus Peking
unter dem 4. d.: Die Anzeichen mehren sich, dass
hier die diplomatischen Beziehungen
auf lange Zeit nicht wieder werden
ausgenommen werden. Die russische Ge­
sandtschaft begibt sich binnen kürzester Frist nach
T i en- T s in. Mir erscheint es als siche r, dass
die chinesische Regierung, so lange die fremde
Armee in Peking bleibt, nicht hieher zurückkehren
wird. Wenn diese Annahme richtig ist, kann unsere
Gesandtschaft keine diplomatischen Aufgaben er­
ledigen. Meine Meinung geht dahin, dass Peking
nur als Lager der verbündeten Armee dienen sollte,
bis die Mächte sich an anderen Punkten festgesetzt
haben werden.
Hongkong, 10. September. („Reuters-
Meldung.) Bei den Ruhestörungen, die hier
und in Kanton in der Nacht von Samstag auf
Sonntag vorkamen, sind vier Personen getödtet
und zehn verwundet worden.
Me Kämpft in Wna.
Die „Pol. Corr." erhält Kenntnis von folgenden,
der japanischen Regierung zugegangenen De-
pe!chen: Ein in Tokio eingelaufenes Telegramm
aus Peking vom 1, d. meldet, dass I) u l u
nach seiner Niederlage in Pai-tsang einen Selbst-
mord begangen haben soll. Ebenso hätte sich
Hsuton getödtet, während Li-Ping-Heng
im Gefechte von Tungchion gefallen sei. Der
Aufenthalt des Prinzen T u an ist unbekannt.
Es ist nun festgestellt, dass der Kaiser in
H s u an- h u- s u weilt. Prinz T sching wurde
für den 3, d. in T s ch ing ho erwartet und soll
unter japanischer Cavallerie- Escorte nach
Peking kommen. Die chinesischen Minister beab­
sichtigen, den auswärtigen diplomatischen Ver­
tretern nichtofftcielle Besuche abzustatten. Da der
Bevölkerung von Peking eine Hungersnoth
Ein Bild des heiligen FiacriuS zierte ein Haus
in der Nue St. Martin in Paris, in dem Nicolas
Sauvage, ein Pariser Wagenbauer, im 17. Jahr­
hunderte wohnte. Dieser auch als erster Omnibus­
fabrikant in der Geschichte des Fuhrwerkes bekannt,
hatte eine Anzahl von Lohnwagen zu vermieten
und die Pariser nannten bald der Bequemlichkeit
halber diese Mietswagen kurzweg Fiaker.
Der heilige Fiacrius gilt aber keineswegs, wie
man etwa glauben sollte, als Schutzpatron der
Fiakerkutscher, vielmehr wird dieser bei ihnen fast
gänzlich unbekannte Gottesmann in Frankreich seit
Jahrhunderten als Patron der Gärtner verehrt,
besonders in der Umgebung von Paris.
Wieso kam das? Der hl. Fiacrius oder Föfre,
ein Irländer, wie die einen wollen, nach anderen
ein Schotte, und Sohn des Königs Eugen IV.
von Schottland, kam im Jahre 670 nach der alten
Bischofsstadt Meaux an der Marne, wo er vom
hl. Faron empfangen wurde und so viel Boden­
fläche erhielt, als er an einem Tage allein mit
einem Graben umziehen könnte. Der Heilige ersah
sich den Platz von Breuil in der Brie (Land-
schaft zwischen der Seine und Marne) und zog
um denselben im weiten Umkreise eine Furche mit
seinem Stabe.
Wie die Legende berichtet, erweiterte sich die
Furche gleich hinter dem Stabe zu einem breiten
Graben. Einige Weiber, die zusahen, schrien, dass
seien Zauberkünste; der Heilige, darüber erzürnt,
verbot fortan dem weiblichen Geschlechts den Zu-
tritt zu seiner Einsiedelei, wo er ein der Jung­
frau Maria geweihtes Bethaus hatte errichten
lasten. Doch scheint es, dass der Heilige den
Frauen wieder verzieh, denn, wie erzählt wird,
verdankte Jahrhunderte später die Königin Anna
von Oesterreich die Heilung ihres Gemahls
droht, wurde von den japanischen Truppen unter
dieselbe eine große Menge Reis vertheilt.
Eine Pekinger Depesche vom 8, d. besagt, dass
eine Abtheilung japanischer Cavallerie bis
T s ch ing ho vorgedrungen ist und den Prinzen
T s ch ing nach der Hauptstadt geleitet hat. Er
wird von den japanischen Truppen bewacht, die
den District einnehmen, wo seine Residenz liegt.
In gleicher Weise werden die Residenzen anderer
Prinzen von den die betreffenden Districte besetzt
haltenden Truppen der Verbündeten bewacht. Der
Kaiser soll in Anbetracht der ernsten Lage dem
Prinzen Tsching den Befehl ertheilt haben, die
Hauptstadt möglichst rasch zu erreichen, um die
jetzigen Schwierigkeiten zu lösen.
London, 11. September. Die „Times"
melden aus Shanghai vom 8, d.: Aus an­
geblich guter Quelle wird gemeldet, dass der
chinesische Gesandte in Petersburg an Li-Hung-
Tschang telegraphiert habe, der Räu m unzS-
Vorschlag Russlands habe zur Voraussetzung,
dass genügende Versicherungen seitens Chinas
betreffs Rückkehr des Hofes nach Peking un­
mittelbar nach der Räumung Pekings gegeben
würden.
In einem zweiten Telegramme ersuchte derselbe
Gesandte Li-Hung-Tschang dringend, sich zu be­
mühen, dass er die Zustimmung der Mächte
zur Räumung Pekings erhalte, da, wenn Russland
sich genöthigt sehen sollte, seinen Vorschlag ab-
zuändern, dies nothwendigerweise die Verminderung
seines Prestiges zur Folge haben würde.
Berlin, 8. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Die Ge­
schäfte der österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft in Peking werden nach der Abreise
des LegationSratheS Dr. v. Nost horn durch den
ersten Secretär der deutschen Gesandtschaft,
Legationsrath v. B e I o w, wahrgenommen.
Berlin, 10. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Anderweitigen Nachrichten über
den am 28. August erfolgten Durchmarsch
der internationalen Truppen durch den Kaiser­
palast in Peking ist auf Grund hier eingegangener
amtlicher Nachrichten Folgendes nachzutragen: Der
Durchmarsch erfolgte morgens 8 Uhr von Süden
nach Norden mit fliegenden Fahnen und klingendem
Spiel. Die Truppen stießen nirgends auf Wider­
stand. Die tags zuvor unterrichteten Palastbeamten
öffneten die Thore und begleiteten den Zug. Beim
Austritt aus dem Nordthore wurden die Truppen
durch lebhafte Zurufe begrüßt und defilierten vor
den Generalen und dem diplomatischen Corps.
Die russische Militärkapelle spielte beim Vorbei­
marsch der deutschen Abtheilung das „Heil Dir im
Siegeskranz", beim Vorbeimarsch der französischen
Abtheilung die „Marseillaise".
Aer Krieg in Südafrika.
London, 10. September. Die Abendblätter
melden aus Johannesburg: Die Präsidenten
Ludwig XIII. von Frankreich und die Geburt
Ludwigs XIV. einer Wallfahrt nach der Kapelle
in Breuil.
Warum St. Fiacrius Patron der Gärtner
wurde, darüber schweigt die Legende. Vielleicht
baute er einen Garten an, dessen Erzeugnisse er
den Armen spendete. Das Fest des Heiligen—
la Zs.int-k'is.ers— wird von den Gärtnern am
ersten Samstag und Sonntag nach dem 30. August
gefeiert. In Vitry, welches Paris mit Garten-
flüchten versorgt, sind an diesen Tagen die aus­
gedehnten Gärten menschenleer.
Heuer holte man Sonntag, den 2, d., vor­
mittags in feierlichem Zuge die Statuette des
Heiligen beim Obmanne der Gärtnergenoffenschaft
ab und machte deren Toilette. Auf einer Art
Schild ruhte der Heilige inmitten von Blumen
und Früchten. Von vier Gärtnern getragen und
von Kranzeljungfern begleitet eröffnete der Heilige
den Zug, der sich nach der Kirche zum Hochamt
begab. Hierauf folgte ein Ehrcntrunk im Schlöffe
des Gönners der Genossenschaft, Grafen Saint-
GeorgeS, dann ein Bankett im Festsaale der
Mairie und ein Ball unter einem im Garten der
Mairie aufgestellten ungeheueren Zelte. Bei
Tagesanbruch formte sich der Zug von neuem und
trug den Heiligen zu einem anderen Mitglied der
Genossenschaft, damit St. Fiacre nach der Reihe
bei allen Gärtnern wohne und in sämmtliche
Häuser Segen bringe.
Nicht minder festlich wurde die Feier in
Fontainebleau begangen. Versailles, Saint-Cloud,
Neuilly, Garches, Rueil, Saint-Germain, MaisonS-
Laffitti führten insgesammt das Meisterwerk der
betreffenden Genossenschaft öffentlich herum und
überall folgten dieser Leremonie große Lustbar­
keiten.
Krüger und Steijn sollen nach der Delagoa-
Bai geflohen sein.
London, 11. September. Die Blätter melden
aus Pietermaritzburg unter dem 9, d.:
Die Buren zerstörten südlich von Klipriver
die E i s en b a h n b rü ck e und fiengen dadurch
nachts einen Eisenbahnzug ab.
Aus einer heutigen Depesche Lord Roberts,
in welcher die Operationen Bullers detailliert
geschildert worden sind, geht hervor, dass Roberts
sein Hauptquartier von Belfast nach Prätori a
zurückverlegt hat.
London, 11. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Louren^o Marques vom 9, d., am
10. d. werde eine weitere Abtheilung portugiesi­
scher Truppen an die Grenze von Transvaal ab­
gehen.
Hagesneuigkeilen.
(Ein Kriegerdenkmal in Graz.) Der Grazer
Gemeinderath nahm am 10. d. einen Antrag, be­
treffend die Widmung eines Platzes zur Errichtung
eines Kriegerdenkmales für die im bos­
nischen Feldzuge gefallenen Landessöhne, an, sowie
den Ausschussantrag auf Errichtung eines Reiter­
standbildes für FZM. Herzog Wilhelm
von Württemberg auf dem Kaiser Josef-
Platze.
(Der Herzog der Abruzzen) ist an Bord der
„Stella Polare" am 9, d. abends inDrontheim
eingetroffen und hat am 10. d. die Reise nach dem
Süden angetreten. Bei dem feierlichen Empfange
des Herzogs, welcher am 11, d. in Christiania ein­
trifft, werden Frithjof Nansen und der Präsident
der Londoner geographischen Gesellschaft, Clements
Markham, zugegen sein. Nansen sprach sich sehr
anerkennend über die äußerst günstig verlaufene
Expedition aus. Lieutenant Cagnis habe eine
Strecke erforscht, die vorher keines Menschen Fuß
betreten habe. Man könne jetzt behaupten, dass
man über die Ausdehnung des europäischen und
asiatischen Festlandes nach Norden einigermaßen
Kenntnis habe. Der nördliche Theil des Franz
Joseph-Landes sei jetzt festgestellt. Nördlich davon
sei nach seiner Meinung tiefes Meer. Die Expedi­
tion der „Stella Polare" werde zweifellos be­
deutungsvolle Beiträge zur Kenntnis der arktischen
Gegenden liefern.
(Der Orkan in Nordamerika.) Aus New-
N o r k, 10. d., wird gemeldet: Im Hafen von
Galveston sind acht Dampfer ge­
scheitert. Wie aus Dallas (Texas) ge­
meldet wird, sind in Virginia Point, in Dickinson,
Hithcock, Seabrook, Aloin und verschiedenen
anderen Ortschaften an der Küste 700 Leichen
gefunden worden. Da diese Städte nur einen
kleinen Theil des vom Orkan verwüsteten Gebietes
ausmachen, fürchtet man, dass sich die Gesammt-
zahl der Opfer auf m e h r e r e T a u s e n d be­
läuft. Einige Hundert dürften vom Meere
fortgespült worden sein. Von den zur Zeit der
Katastrophe im Hospital zu Galveston befindlichen
hundert Kranken wurden nur acht gerettet.—
Wie aus Washington mitgetheilt wird, ordnete
der Kriegs minister die Absendung von
10.000 Zelten und von Lebensmitteln für
5 0. 000 Personen nach Galveston an.
Local- und Troviriziat-Machrichlen.
Klagensurt, 12. September.
(Der k. k. kiirntn. Landesschulrath) hat in der
Sitzung am 31. August l. I. dem Professor an
der k. k. Oberrealschule in Klagensurt, Hans
Wehr, die fünfte Quinquennalzulage mit besonderer
Anerkennung seiner bisherigen sehr ersprießlichen
Dienstleistung, dem Professor am k. k. Obergym­
nasium in Villach, Franz Niedermayer, die
dritte Quinquennalzulage zuerkannt, die Errichtung
neuer Schulen, und zwar zu Klein-St. Veit
einer einclaffigen, zu Vassach einer dreiclaffigen
und zu Völ k endor s einer fünfclassigen beschlossen,
die Eröffnung von Parallelclaffen an den Volks­
schulen in Wolfsberg bewilligt, die Dienstes­
enthebung der Lehrerin an der Mädchen-Bürger­
schule in Klagensurt, Marie Palla, des Schul­
leiters Franz Höttl an der Volksschule in kärntn.
Laßnitz, der Unterlehrerin Marie Noö v. Nord­
berg an der Mädchenschule in Wolfsberg und der
provisorischen Lehrerin Francisca Rick in St. Veit
gewährt, an den neuerrichteten Bürgerschulen in
St. Veit und Völkermarkt die Lehrpläne
provisorisch eingeführt, die Volksschule in Sanct
Gertraud zu einer dreiclaffigen erklärt, die
Volksschullehrer Johann Schluga in Klagensurt
und Otto Ja klitsch in Neunkirchen zu Lehrern
an den Bürgerschulen, die Lehrerin Marie Laß-


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000913 - Seite 4 ]
Sette 1866.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
13. September 1906
Nr. 208.
nig zur Oberlehrerin und die Lehrerin Olga
Eigner ir^ Wolfsberg zur Lehrerin an der
Mädchen-Volksschule, ferner den Lehrer Christian
Kai nig in Prävali zum Lehrer an der Knaben-
Volksschuls am Bismarckring in Klagenfurt, den
Lehrer Ferdinand Tangl in St. Paul zum Ober­
lehrer an derselben Schutt, den Schulleiter Anton
Kattnig in Neuhaus zum Oberlehrer in Ruben,
die Lehrerin Marie Aichholzer in Tarvis zur
Lehrerin in St. Veit und die gewesene Lehrerin
in Straßburg, Johanna Elgetz, zur Untsrlehrerin
mit Diensteszuweisung vorläufig in Thörl ernannt,
endlich den pensionierten Oberlehrer Christian
Kreuzer zum Aushilfslehrer und die Lehrers­
witwe Marie Walcher zur Aushilfslehrerin an
der Knaben-, beziehungsweise an der Mädchen-Volks­
schule am Benedictiner Platz in Klagenfurt bestellt.
Der Landesschulrath hat weiters dem Ober­
lehrer Johann Tschernuth in Latschach die
sechste, dem Oberlehrer Blasius Stotz in Tainach
die fünfte, dem Oberlehrer Vincenz Zagode in
St. Egiden die vierte, dem Lehrer David S i mone r
zu St. Martin bei Villach die zweite und dem
Schulleiter Barthm. Jedlovänik in Edling dis
erste Dicnstalterszulage zuerkannt, Berichte über
die Bürgerschulen in Klagenfurt und Wolfsberg
zur Kenntnis genommen und die Haupt- und Mit­
referenten der VI. Landes-Lehrerconferenz bestimmt.
Der LandeSschulrath hat schließlich Gesuche um
Beurlaubungen und Gehaltsvorschüsse, sowie Re-
curse gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse er­
ledigt.
(Gemeindcrathssitzung am 11. September.) Vor­
sitzender: Bürgermeister Neuner. Anwesend:
Vicebürgsrmeister Dr. R. v. Metnitz, die Gemeinde-
räthe: Achatz, Birnbacher, v. Dietrich, Fornara,
Grientschnig, Haderer, Hauser, Kleinberger, Koll-
mayr, Kropfttsch, Megerle, Perkonigg, Rainer,
Riepl, Schoglitsch, Suppan, Waldner, Dr. Werner.
Beurlaubt die Gemeinderäthe Jergitsch, Maurer.
Entschuldigt die Gemeinderäthe Dr. Krainz, Lochs,
Scherzinger.
Im Einlaufe befinden sich 14 Stück (Nr. 856
bis 869), darunter: Eingabe der Firma
Ganz L Comp, in Budapest um Endabrechnung
bezüglich der von der Stadtgemeinde gekauften
Thoman-Realität sammt dem Kaufschillinge für die
erworbenen Concessionsrechte und um Ueberweisung
ihres diesbezüglichen Guthabens. (Die Stadt­
gemeinde hat zu bezahlen 90.840 Kronen 35 Heller
und hat bereits bezahlt 80.000 Kronen; das Nest­
guthaben beträgt 10.840 Kronen 35 Heller. Dem
Verwaltungsrathe des städt. Elektricitätswerkes.)
— Der Landesausschuss ersucht, behufs weiterer
Vereinbarungen über die Ausfertigung des Kauf­
vertrages über das Taubstummen-Jnstitutsgebäude
mit dem Landssausschusse durch Bevollmächtigte
das Einvernehmen zu pflegen. (Vicebürgermeister
Dr. R. v. Metnitz zu entsenden.)— Vicebürger­
meister Dr. R. v. Metnitz beantragt, die Gebür
von 800 Kronen vom Legate des Herrn Karl
Martinis zur Errichtung einer Bürgerspitalspfründe
per 7993 Kronen 86^/, Heller zu bezahlen und mit
der Activierung dieser Stiftung so lange zu
warten, bis die anerwachsenen Interessen das
Capital wieder bis zum ursprünglichen Betrage er­
gänzt haben. (Angenommen.)— Eingabe der Firma
Ackermann L M a d i l e gegen die vom Ge­
meinde: athe Tschebull in der Gemeinderaths­
sitzung vom 4. d. betreffs des Baues der Wasser­
kraftanlage des städt. Elektricitätswerkes vor­
gebrachten Behauptungen. (Vicebürgermeister Dr.
R. v. Bietnitz zur Berichterstattung in der heutigen
Sitzung.)— Die k. k. Landesregierung theilt mit,
der Pauschalbetrag für die Erhaltung der Aerarial-
Durchfahrtsstraßen sei vom Jahre 1900 an auf
fünf Jahrs um 1867 Kronen 60 Heller pro Jahr
erhöht worden.— Gesuch des Herrn Gustav
Leopold einverständlich mit Frau Marie Leopold
um Uebertragung des Stadttheaterpachtes
auf letztere. (Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz
wird hierüber in vertraulicher Sitzung Bericht er­
statten.)
Eingabe des Magistrates um Gasbeleuchtung
in allen Kanzleien des zweiten Stockes. Gemeinde­
rath Fornara bemerkt, der Gemeinderath habe
dies doch bereits beschlossen, und fragt, weshalb
der Beschluss nicht durchgeführt sei. Vicebürger­
meister Dr. R. v. Metnitz erwidert, die Frage
der elektrischen Beleuchtung sei damals noch in
Schwebe gewesen. Er glaubt, es könnte dieser
Act nochmals an den Bauausschuss gewiesen
werden. Gemeinderath Rainer spricht sich eben­
falls für Zuwarten aus. Gemeinderath Doctor
Werner dagegen spricht für sofortige Durch­
führung des bereits gefassten Gemeinderaths­
beschlusses. (Die Eingabe wird dem Bauausschusse
zugewiesen.)—
Gemeinderath Schoglitsch beantragt namens
des Bauausschusses, die Beseitigung von Stufen
vor dem Thors des Hauses Villacher Straße
Nr. 10 zur Kenntnis zu nehmen und die Kosten
anzuweisen. (Angenommen.)—
Gemeinderath Birnbacher beantragt, Herrn
Georg Horäiöka die Wasserabnahme aus der Sat-
nitzer Wasserleitung zu Bauzwecken für den Jnfec-
tionspavillon bei den kärntn. Wohlthätigkeits-
anstalten im Sinne der Aeußerung des Herrn
Stadt-Oberingenieur» zu bewilligen. Vicebürger­
meister Dr. N. v. M e t n i tz bemerkt, Herr Horöiöka
habe sich deshalb mit der Landes-WohlthätigkeitS-
anstalten-Verwaltung ins Einvernehmen zu setzen.
Gemeinderath Birnbacher beantragt dagegen
namens des Bauausschusses, Herrn Georg Horöiöka
«erde Satnitzer Wasser für den Bau des Jnfections-
pavillons bewilligt, jedoch habe er sich mit der
Direction der kärntn. Wohlthätigkeitsanstalten ins
Einvernehmen zu setzen. (Angenommen.)—
Gemeinderath Dr. Werner beantragt namens
de» Bauausschufses, der Direction der kärntn.
Sparcasse, als Besitzerin der sogenannten Fuchs-
Baugründe, sei mitzutheilen, die Baulinie für ihren
projectierten Bau sei durch die bereits bestehenden
Häuserfronten, sowie durch das bereits gelegte
Trottoir, bezw. die Leistsnsteine in der Gasometer­
gasse, Bahnhofstraße und Wulfengasse gegeben.
(Angenommen).—
Gemeinderath Edler v. Dietrich beantragt
namens des Bauausschusses, Frau Albine K a l ens k y
sei mitzutheilen, der Gemeinderath sei bereit,
ihr die gewünschte Parcelle in der Sariastraße
unter den vom Gemeinderäthe festgesetzten Be­
dingungen zur Verbauung zu verkaufen. (Ange­
nommen.)—
(Schluss folgt.)
(Sanktioniert.) Se. k. und k. Apostolische
Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung
vom 1. September d. I. dem vom Landtage des
Herzogthumes Kärnten beschlossenen Gesetz­
entwürfe, betreffend die Trennung der Ortsgemeinde
M a u t h en, die Allerhöchste Sanction allergnädigst
zu ertheilen geruht.
(Stadttheater.) In der gestrigen vertraulichen
Sitzung des Gemeinderathes wurde— wie man
uns mittheilt— der Theaterpacht von Herrn
Gustav Leopold auf Frau Marie Leopold
übertragen.
(Eine Zitherschule) errichtet, wie wir ersucht
werden, mitzutheilen, Herr Ferdinand Jung Herr,
der Chormeister des Männergesangvereines „Ein­
tracht".
(Stadtthester in Klagenfurt.) Für die am 29. d.
beginnnende Saison wurden nachbenannte Ver­
treter der ersten Fächer engagiert: Die Damen:
Bartel Marie, Opern- und Operettensoubrette
aus Wien. Beck Margarete, Anstandsdamen und
Mütter vom Stadttheater in Reichenberg. Berger
Irma Opernaltistin vom Stadttheater in Budweis.
Franceschini F., Operettensängerin vom
Stadttheater in Breslau. Rol in Martha,
dramatische Sängerin vom Stadttheater in Königs­
berg. Sachs Gisi, naive und muntere
Liebhaberin vom Stadttheater in Czernowitz.
Schlür Josefine, sentimentale Liebhaberin vom
Stadttheater in Troppau. v. Schweickhardt
Flora, komische und singende Alte vom Landes­
theater in Linz. S e e m a r Marianne, Heldin
und Salondame vom Sladttheater in Innsbruck.
Die Herren: E r ing e r Josef, drastischer
Komiker vom Stadttheater in Wiener-Neustadt.
Heinrich Karl, humoristische und ernste Väter
vom Stadttheater in Bielitz. Hesse Robert,
jugendlicher Gesangskomiker vom Curtheater in
Ischl. Hübl Paul, Held, Liebhaber und
Bonvivant vom Landestheater in Laibach. Indra
F. R., artistischer Leiter, Regisseur, Gesangs- und
Charakterkomiker vom Stadttheater in Innsbruck.
Kurz Karl, Heldentenor aus Karlsruhe. P a l s i
Victor, jugendlicher Held und Liebhaber vom
Stadttheater in Wiener-Reustadt. Weber Kurt,
lyrischer Opern- und Operettentenor vom Stadt­
theater in Reichenberg. W i l t Alfred, Liebhaber
vom Stadttheater in St. Pölten. Wilhelmi
Julius, Regisseur, seriöser Bass und Bassbuffo
(reangagiert). Wilhelmi Willi, Regisseur,
Charakterdarsteller und Jntriguant vom Landes­
theater in Laibach. Witter Rudolf, Baryton
aus Wien. S t a p s Richard, erster Kapellmeister
(reangagiert). Schuster Camillo, zweiter
Kapellmeister vom Curtheater in Ischl.
(Radfahrer.) Man schreibt uns, 11, d.: Die
Fälle, dass ruhige Spaziergänger auf Gehwegen
von Radfahrern incommodiert und verletzt werden,
haben in der letzten Zeit so zugenommen, dass
allgemein gewünscht wird, es möge etwas zum
Schutze der Fußgeher geschehen. In allen
Kreisen der Bevölkerung herrscht Unwillen
darüber, dass die Fußgänger auf keinem Fuß­
wege, ja selbst auf den Bürgersteigen nicht
mehr sicher vor Unfällen sind, und beliebte Aus­
flugsorte, wie z. B. Ebenthal und St. Jakob,
wohin man sonst mit Kind und Kegel zog, geradezu
der Radfahrer wegen gemieden werden, weil Kinder
aus diesen Strecken vor Unfällen nicht mehr sicher
sind. Es bleibt daher nichts anderes übrig, als
jeden Uebergriff der Radfahrer unbedingt der
Polizeibehörde zu melden, was wohl nur dann
mit Erfolg geschehen könnte, wenn jedes Rad
numeriert wäre. Wie nothwendig dies ist,
beweisen die Fälle der letzten Tage. Vor ein paar
Tagen wurde in der Victringer Vorstadt eine alte
Frau auf dem G e h st e i g e von einem Radfahrer
von rückwärts niedergestoßen, dass sie
blutend liegen blieb, während der Rad­
fahrer eilig davonfuhr.— Am Montag
abends, ^8 Uhr, wurde in der Villacher Vor­
stadt ein Fräulein, die mit den Eltern auf dem
Heimwege begriffen war, und aus dem Bürger­
steige gieng, durch einen betrunkenen
Radfahrer, der ohne Licht auf dem Bürger­
steige fuhr, angerannt und ihr da» Kleid ver-
dorben. Der Edle verweigerte es, seinen Namen
zu nennen (der übrigens bekannt ist) und fuhr von
dannen.— Gestern abends ereignete es sich in
der Ebenthaler Allee, dass bei vollkommener
Dunkelheit ein Radfahrer ohne Licht und
ohne Signal durch die Fußgeher fuhr, und
interpelliert, frech zur Antwort gab: „P a s s ens
auf und we i ch ens a u s, S i e T o st!" Selbst
auf dem Wege längs des Canales zum Wörthersee,
der doch kenntlich mit Verbot b e l e g t ist,
fahren ungeniert vormittags Kinder vom Schlosse
Loretto- Der Fußgeher steht macht- und hilflos
dem gegenüber, weil die Fahrräder leider noch
immer unnumeriert sind. (Der Einsender ist der
Redaction bekannt.)
(Mord.) Am 8, d. wurde bei SaagerJGemeinde
Mieger, in der Drau der Leichnam eines eilf
Monate alten Knaben aufgefunden. Die gepfloge­
nen Erhebungen haben festgestellt, dass die Mutter
dieses Kindes die 33 Jahre alte, nach Niederdörfl
zuständige, in Dobrova bei Oberferlach wohnhafte
Magd Katharina S kan t sei, welche dasselbe in
der Absicht, es zu tödten, am 28. August d. I.
nach vorheriger Entkleidung in die Drau warf.
Sie ist geständig und gibt an, die That au» Ver­
zweiflung, da sie noch für drei Kinder zu sorgen
und eines wieder zu erwarten habe, begangen zu
haben.
(Ein Brand) war am 10. d. morgens 3 Uhr
an der Feldkirchener Reichsstraße in der Nähe von
Freudenberg sichtbar.
(Lust- nnd Wassertemperatur iu deu Bädern.)
Am 12. September:
Militärschwimmschule: Wasser 16, Lust 17 Grad R.
(Telegraphischer WittenmgSbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmague-
tismuS.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 mm
liegt über dem Onegasee, das Luftdruck-Maximum
780—775 mm. über dem westlichen England, ein
zweites Minimum über dem östlichen Balkan.—
Zu erwarten: Nordwestliche Winde, wech­
selnde Bewölkung, küh l mit stellenweisen Nieder­
schlägen; später Ausheiterung.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m)
und Hochobir (2043 m.) im September 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in mm.
Temperatur in" 0.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärk- (0—10)
Bewölkung (0—10)
11. September
2 Uhr nachm
Obir
8"
---s
59 .-S
15-8
70
XIV
1
8
724'8
2i 6
47
XIV
2
OUHrabends
Obir i U
LSS'8^ 725 S
4-b! 15 9
86
XIV
3
6
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (i—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niedsrschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhs ....
60
XIV
I
5
12. Septsmb.
7 Uhr früh
Obir
5SS-8
3-0
100
xw
1
!0^
23-6
S
Z
726-7
11-8
78
XIV
1
10
314
5
ISS'Si«
Verdunstung: 15 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
16 6 Grad 6. im Nordschatteu.
Es fängt zu regnen an.
Glocknerhaus (2l43m.), 12. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 594 1 mm.— Temperatur: 1'1 Grad 6.
— Windrichtung: NW.— Windstärke: schwach.
— Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden: 6-1 mm.— Es schneit.
(Wasserstau)» der Drau am Pegel zu Billach):
Am 11. Septbr., morgens: 0 60 Meter über Null.
Am 12. Septbr., morgens: 0 58 Meter über Null


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000913 - Seite 5 ]
Nr 208
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
13. September 1900.
«et» 1867.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 16. September, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst (Erntedankfest
und hei!. Abendmahl) statt. Beginn 10 Uhr vor­
mittags.
Neueste Nachrichten «nd Telegramme.
(Origrna!-Lslegrammk.)
0. L. Wien, 11. September. Abg. Dr. F unk e
hat die Obmänner der Linken für den 18. d. zu
einer Besprechung nach Wien eingeladen.
6. L. Saragossa, 11. September. Die Polizei
fahndet nach mehreren Anarchisten, von denen
man glaubt, dass sie mit einer Mission betraut
seien.
6. L. New-Uork, 11. September. „New-Uork
World" schätzt die Zahl der in Texas ums Leben
Gekommenen auf 3000 bis 10.000. Nach einer
Depesche aus Dallas stehen in Galveston
infolge der Krankheiten, die unter der Bevölkerung
ausgebrochen, und der Gesetzlosigkeit, die dort platz­
zugreifen beginnt, Schreckensscenen bevor. Die
Miliz wurde angewiesen, zur Aufrechterhaltung der
Ordnung sich bereit zu halten. Das verbrecherische
Element soll bereits begonnen haben, Galveston
zu plündern. Es wird wahrscheinlich das 6 t a n d-
recht proclamiert werden. Man befürchtet den
Ausbruch einer Epidemie.
Literatur.
Mes unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« F. v. Kleinmayr'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(„Ungedrnckte Briefe von Robert Hamerling.")
(Deutsche Nationalbibliothek 252 bis 259.) Böck-
Gnadenau darf des Dankes aller Verehrer
Hamerlings gewiss sein für die Herausgabe dieser
Sammlung, die neuerdings einen so wertvollen
Beitrag zum näheren Verständnis de» Dichters
liefert. Vorliegende Briefe umfassen den Zeitraum
1854 bis 1889 und enthalten, einen starken Band
bildend, nebst Gedichten aus der Hand des
Dichterphilosophen vielfache Erinnerungen an den-!
selben und mancherlei interessante Daten dessen'
Leben im intimeren, häuslichen Kreise betreffend.!
Nicht nur Literarisches, auch Allgemein-mensch-''
liches kommt darin zur Sprache. Bedeutende Ge-!
danken und Betrachtungen stoßen uns überall auf.
Und verschiedenartig, wie der Inhalt der Briefe
ist, sind auch die Persönlichkeiten, an die sie ge­
richtet sind: Menschen in allen Lebensstellungen,
näher oder ferner stehende Freunde und
Freundinnen, mehr oder weniger Bekannte und
Unbekannte. Von bekannten Namen finden wir:
Ed. v. Hartmann, Lewinsky, Ada
Christen, C. Cerri, Jos. v. Weilen,
Han» Brandstetter, Wilhelm Kienzl,
Adolf I e n s e n u. s. w. Aus dem schriftlichen
Verkehr mit den beiden Letztgenannten ersehen
wir, wie sehr Hamerling die Musik geliebt und
welch lebhaft warmen Antheil er an allen
musikalischen Bestrebungen genommen hat. Unter
den Adressaten begegnen uns auch zwei Kärntner:
Josef Petz, Director der Elisabeth-Volksschule in
Graz, und der Herausgeber der Zeitung „Freie
Stimmen", I. W. Dobernig, der vom
Dichter seinerzeit ein Exemplar der Gedicht­
sammlung „Blätter im Winde" zugeschickt erhielt.
Dass Hamerling als Mensch ebenso edel und
groß war, wie als Poet, lehren uns seine Briefe.
Schmerzlich berührt es uns, fast in jedem von
seinem „schlechten Befinden" zu lesen. Aber umso
höher steigt unsere Bewunderung für den Genius,
der unter dem Druck schwerer körperlicher und
moralischer Leiden unsterbliche Werke geschaffen.
Ernst Rauscher.
(„Gartenlaube.") Ein überaus reiches und inter­
essantes Bild unserer Zeitgeschichte gibt das soeben
zur Ausgabe gelangte 9. Heft. Auch hier steht
China im Mittelpunkte der Schilderungen in Wort
und Bild. Fesselnd wird das „Straßenleben in
Peking" geschildert, spricht Marine-Oberstabsarzt
Dr. Ruge über „Das Rothe Kreuz zur See", ein
Thema, das mit der Entsendung des Lazareth-
schiffes „Gera" nach dem Kriegsschauplätze so
große Actualität gewonnen hat. Aber auch die
friedlichen Ereignisse unserer Zeit kommen in
diesem Hefte zu Wort: I. C. Heer bringt in
seinem dritten „Spaziergang durch die Welt­
ausstellung in Paris" eine glänzende Schilderung
aus der Seinestadt, Rudolf v. Got t scha l l
widmet Nikolaus Lenau ein Erinnerungsblatt
gelegentlich seines 50jährigen Todestages und
Director Dr. Heck schildert eine neue Sendung ost-
afrikanischer Thiere, durch welche der Berliner
Zoologische Garten bereichert wurde. Neben diesen
Beiträgen belehrender Natur ist auch der er­
zählenden Unterhaltungsliteratur ein breiter Raum
gegeben. Hier fesselt vor allem Ludwig Gang-
Hofers prächtiger Hochlandsroman „Der Dorf­
apostel", ebenso wie Charlotte NieseS gemüthvolle
Erzählung „Aus der Sundsstraße" und Ernst
Clausens Humoreske „Tacitus". Der bildliche
Schmuck des Heftes, zu dem Künstler, wie Peter
Janssen, R. Mahn, G. Gamberini, Ernst Platz
и. v. a., beigetragen, steht auf der Höhe, wie sie
die besten Werke dieser Meister erwarten lassen.
(Jahresbericht der St. Petrus Claver-Sodalität)
für die afrikanischen Missionen für da» Jahr 1899.
40 Seiten Großoctav. Drei Illustrationen auf
Kunstdruckpapier: Se. Eminenz Cardinal Ledü-
chowski, Cardinalpräfect der Propaganda, Ihre
к. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Josefa
und Maria Sorg im Winterkleide. Genannter
Bericht bringt kurz die Chronik der St. Petrus
Claver-Sodalität und ihrer Filialen während des
Jahres 1899; daran schließt sich ein übersichtlicher
Thätigkeitsbericht, der dem Leser einen klaren Ein­
blick in die verschiedenen Zweige des für die
afrikanischen Missionen so segensreichen Wirkens
der Lokalität gewährt. Besonders interessant ist
die kurze Beschreibung der Ende 1898 in Betrieb
getretenen Missionsdruckerei der Sodalität und die
summarische Zusammenstellung der im Laufe des
Jahres 1899 au» derselben hervorgegangenen
Arbeiten.
Telegraphischer Kurs
am 12. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 35
Oesterreichische Golvrente 116 70
4«/oige österreichische Kronenrsnte ... 97 85
4°/vige ungarische Goldrente ..... 115 05
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 9095
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1705
Creditactien 666 50
London vista 242 10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 27
Zwanzig Mark- Stücks 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19 31
Italienische Banknoten....... 90 20
Rand-Ducaten 1141
Schweizer Plätze —'-
Moman-Ieuilketon.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(18. Fortsetzung.)
Er nickte zustimmend, öffnete ihr die Thür
zum Salon und schloss sie hinter sich.
„Ihre Nichte wünscht meine Gegenwart," er­
klärte er kurz. „Bitte, meine Gnädige, sprechen
Sie sich aus."
Er trat zur Seite und ließ sich am Fenster
nieder.
Es war das erstemal, dass Frau Wichbern
die Nichte von Angesicht zu Angesicht sah. Sie
überhörte fast die Anrede Blanks und hieng mit
gespanntem Forschen an den reinen, schönen
Zügen der schlanken, jugendlich mädchenhaften Er­
scheinung, und über das stolze alte Antlitz huschte
es kurze Augenblicke wie Rührung.
„Mein Kind,"— kam es stockend über die
herben Lippen und eine Hand stahl sich unter
dem schwarzen, schweren Seidencape der Dame
hervor und streckte sich Anna entgegen.
Da» Mädchen verbeugte sich förmlich und
schien die Hand nicht zu sehen. Dann gieng sie
muthig und gerade auf ihr Ziel.
„Ich bedaure, auch Ihr wiederholtes Aner­
bieten ablehnen zu müssen," sagte sie ruhig und
entschieden.
Frau Wichbern lehnte sich unwillig in den
Sessel zurück.
„Mein Kind, ich habe mich selbst überzeugen
wollen, wie weit Dein Trotz geht," erwiderte sie
herb. „Dass meine Briefe ohne Erfolg blieben,
dass das persönliche Zureden Detlev Oldekops
ebenso wenig half"
„Der Bruder meines Vormundes hat mit mir
nie gesprochen. -"
„Nicht- !" fuhr sie kurz und zornig auf.
„Und ich h«tte ihm keine andere Antwort
geben können, als er sie zweimal auf seine Briefe
erhalten hat."
„Die lautete?"
„Auf nein, mit der näheren Begründung."
„Mein Mittelsmann," antwortete Frau Wich­
bern bitter, „hat mir also wiederholte Unter­
redungen vorgespiegelt, die nicht stattgefundsn
haben. Vielleicht hat er auch die Gründe Deiner
schriftlichen Ablehnung durch solche eigener Er­
findung ersetzt, darf ich Dich deshalb um die
Liebenswürdigkeit ersuchen, sie mir selbst in Kürze
zu wiederholen?"
„Ich bin in der Anschauung groß geworden,"
entgegnete Anna fest, „dass der Wert des Lebens
nicht im Ueberflnss liegt. Ich hatte und habe, was
ich brauche -- und darüber hinaus: die Achtung
und Liebe derer, die ich schätze und an deren
Unheil mir gelegen ist. Nach einem Mehr ver­
lange ich nicht, und am wenigsten nach einem
Reichthum, der die Herzen gegen meinen armen
Vater zu Stein verhärten ließ."
„Deutlich, mein Kind," bestätigte die Frau.
„Und thöricht. Aber wenn ich selbst zugebsn wollte,
dass an Deinem Vater ein Unrecht begangen
worden: folgerte daraus für Dich die Berechtigung,
die Hand zurückzuweisen, die sich Dir darbietet
vielleicht gerade aus dem Drange, geschehenes
Unrecht nach Kräften gut zu machen?"'
„Kann ich das annehmen, wenn Sie es selbst
in Frage stellen?"
„Nein, das sollst Du auch nicht," betonte Frau
Wichbern gereizt. „Der gegen das, was die
Familie beschlossen hatte, verstoßen hat, hat seine
Strafe mit Recht empfangen und sie tragen
müssen. Nicht, weil ich sühnen zu müssen glaube,
trete ich an Dich heran, sondern weil Du an dem,
was zwischen uns steht, schuldlos bist."
„Und weil es einsam geworden ist in dem
stolzen Palast der Wichbern," warf Blank vom
Fenster her hart ein, „weil die Familie, die einst
ein blühendes Glied verschwenderisch glaubte in
den Staub stoßen zu dürfen, kahl geworden ist im
Herbststurm und an dem jungen Zweig, der einzig
übrig geblieben ist, sich hinüberretten möchte in die
Zukunft ..."
Frau Wichbern wandte sich nicht um; aber
ihr Athem gieng hörbar und verrieth ihre Er­
regung.
Anna blickte zu dem alten Herrn hinüber und
nickte ihm dankbar zu.
„Das Schicksal meines Vaters schreibt mir
mein Verhalten vor," beharrte sie. „Er hatte nichts
gethan, was die Acht über ihn rechtfertigen konnte;
er hatte als Ehrenmann gehandelt und blieb es
in der Entsagung, und ich will seiner wert sein."
„Das sind ja Phantasien!" unterbrach Frau
Wichbern mit mühsamer Behauptung ihrer Geduld.
„Phantastereien, die vor der Wirklichkeit zusammen­
splittern wie Glas! Ich will sie Dir nicht
wünschen, aber es kann eine Zeit kommen für Dich,
in der Du das Antlitz der Weit, das unverschleierte
und wirkliche, mit Schrecken erkennen lernst. Du
bist wie eine Traumwandelnde, blind gegen alle
Dich umgebenden Abgründe. Ja, wenn die Schläge,
die Dich schon bisher in Deinem jungen Leben
trafen, Dich nicht gerüttelt haben zum Wachen
und Sehen und Erfassen— wann endlich und
durch welche Schule des Leides sollst Du zur Be­
sinnung kommen? Die Eltern Dir entrissen, der
Vormund einem tragischen Geschick zum Opfer
gefallen— Du aus dem Elternhause, das keine
bleibende Stätte bieten konnte, hinausgestoßen,
der zweiten Zuflucht beraubt, in der dritten über­
flüssig und geduldet— und das alles, trotzdem
ein reiches, glänzendes, Gegenwart und Zukunft
sicherndes Heim Dir geboten, Dir fast bettelnd
zu Füßen gelegt wird! Aber nein, ich bettle nicht;
ich fordere, und ich sage Dir zum letztenmal:
ziehe einen Strich unter alles, was vergangen ist,
und folge mir. Was Du hier geträumt hast, wird
wie Schemen zurücktreten, wenn die blöden Augen
sehend werden, und Du wirst mir für das Glück
an meiner Sette noch danken auf den Knien."
„Sind Sie glücklich?" fragte das Mädchen
einfach.
«Ich— ja!" antwortete sie schneidend. „Unglück
bringt allein die Noth. Wie Rauch verfliegen die
Ideale, wenn da» Elend herangekrochen kommt,
und zum Schornstein hinaus die Liebe, wenn das
Feuer auf dem Herde verlischt und die Kammern
und der Magen teer sind! Ueber Bord mit dem
unnützen Ballast, so lange es Zeit ist.. ."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegebsn von der Ferd. v. K l e inm a y r'schm Buchdruckern,


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000913 - Seite 6 ]
Seit« 1868.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
13. September ISS».
Nr. 208.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtliche» Notierungen vom 11. September 1900.
Schlujscour»
«eld Ware
Ullgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 2'/,
Z.Z1 Febr.-August 4 2„
jSilber Jän.-Juii 4-2„
^ 1 Upril-Ociober .... 4-2„
1854er Lose 525 L 32„
1860er 1000 L ........ 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbrieft 2-Ä L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. GolLrente sisuerfr. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... SV,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber S>/<„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
Tug. Rente in Gold 240 X 4»/g
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/» >,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/.7»
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
, Prämien-Anlehen d 200 L.
„ d. 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
^ Grundentl.-Lbligationen..
Lroatisch-Slav on. Grund entl.-Obli g.
47,
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre l870.. 57,
„ Anl. v. Jahrs 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
» ..„„„ 1893. 4,,
97.70
97.7V
97.30
97.80
172—
132.50
161.-
194.-
194.-
301.-
,16.75
97.90
83.45
11260
117.50
94.10
490.-
111.5«
115 50
96.
94.50
115.05
90.90
81—
120 30
98.70
98.-
161.50
16'.-
141-
90 25
93-
252 50
106—
93.10
91.60
92.50
97.90
97.91
97.5S
97 50
174—
133.50
163—
196—
196—
302-
116.95
98.10
83.65
113.20
118.50
95.-
494.-
112-
116.50
96. /O
95—
115.25
91.10
8120
12!.-
99.70
9890
162.50
162.-
142-
91.25
93.7t
254.50
10?.-
94.—
92.20
93.40
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 334 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehsn der Sradt und Handelskammer
Triest 47,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4>/,»/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
deito detto Em. l 889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl..
- 4 V,
4'/.
. 4,
Ceuir.-Bodsncreditb. Lst. innerh. 45^
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver,
detto 60 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl..
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesttrr.-ung.Bank i. 40'/,J.„.-. .4,.
detto in 50 4„
Sparkasse, erste oft. 60 4„
Steiermärkische Vparcasse ...... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 47, ,,
detto 41 I. verl... 4
„ Hypothekenb. 427,„-- 47,
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritätr-Obligationrn.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 37»
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4 .,
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4 .,
Kaschan- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 47,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4 ..
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4 ,.
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 47,„
Sndb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X. 3„
detto 480 L Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4
Ung. Westb. (Si.-R.-G.) Silber.... 5
Diverse Lose.
Budapest-Basiliea (Dombnu)
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per
5 fl.
ötück
C.-M.
"kchlusScourS
Geld j Ware
110.—
386 50
94.25
99.90
94.20
236.50
233.-
101.50
100-
98.25
92.50
97—
96.50
97.75
97.75
98.75
96 50
99.50
9!.30
98—
235.75
73.28
98.50
97.75
97.75
112.50
93.10
86.25
92.20
96 50
312—
429.50
102.60
91.50
103.25
12.70
390.
4/50
132.75
42.75
20.65
III—
386 SV
94.75
95.20
238.50
234.50
162 5V
100 8.
99—
93.50
98—
97—
98.75
98.75
99.75
97.50
92.10
99.-
237.75
74.25
99.
98.75
98.25
114 50
94-
87.25
93—
97—
316—
431 50
103 60
92.25
104 25
13.70
392—
43.50
134.75
43.75
21.65
Salm fl. C.°M.
St. Genois 40„
Aktien von Banken.
^^ Nom^Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 820„
Ereditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterweichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktie« von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepützer Eisenbahn... 1000 X
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Leniberg- Czern.-Jassy-Eistnb.-Ges. 400„
Lloyd, östem.-ungar., C.-M... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. S.)p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl.Papierfabr. u. Verl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
200
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaien .... per Stück
20 Francs-Stinte
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknote» Pr. Cass-is.kOOMark
Italienische Banknoten für 100 iial. Lire..
Papier-Rubel per Stück
«eld I Wä«'
170.—
18S—
275.50
492.50
875.-
665.50
681—
1404
421.SV
1705
553—
3600
807-
1090
775.-
6100
351.—
5S0—
806—
453-
465—
670.50
I! 4—
197.50
406-
412—
501—
475 5«
1925
334—
333—
«68—
11.42
19.30
24.17
118.25
90.30
2.55"
17S—
276 50
4S4S0
880—
666.50
682—
1410
422.5»
I7>5
555—
8010
SV»»
1VS2
77/.-
«120
8LL—
532—
608-
454-
466-
671.50
115—
198.50
410.-
415.-
505—
476.50
1SL5
336—
337—
674.-
11.46
19.32
24.25
118.40
90.50
2.56-»
a» den
Wert eine» Effectes per Stück z« ermitteln, ist der für je 10« L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titte» zu multiplieieren, und dar Resultat durch 100 zu dividieren. Bii
de» Losen ist der CourS per Stück tu Krone» verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 2V8.
Donnerstag, den 13. September 1900.
Kundmachungen.
Kundmachung.
2549 -4
An der k. k. Oberrealschule finden die
Aufnahmsprüfungen zum Eintritte in
die I. Classe am 16. Juli und 17. September
l. I. statt.
Die schriftliche Aufnahmsprüfung beginnt
an jedem dieser Taxe um 10 Uhr,, die mündliche
um 2 Uhr nachmittags.
Die Einschreibung der Schüler erfolgt
an den Sonntagen, den 15. Juli und 16. September,
von 8—12 Uhr und an den Montagen, den 16. Juli
und 17. September, von 3—10 Uhr.
Schüler, welche in die I. Classe der
Realschule ein treten w o l l e n, haben an einem
der bezeichneten Tage in Begleitung der Eltern in
der Dnections-Kanzlei zu erscheinen und den Tauf-
(oder Geburtsschein, sowie die Schulnach­
richten vorzulegen.
Zur Aufnahme in die I. Classe ist das voll­
endete zehnte Lebensjahr erforderlich.
Bei der Aufnahmsprüfung wird verlangt: Jenes
Maß von W-fsen in der Religion, welches in den
vier Jahrescursen der Volksschule erworben werden
kann, Fertigkeit im Lesen und Schreiben der deutschen
Sprache, Kenntnis der Elemente aus der Formenlehre
der deutschen Sprache, Fertigkeit im Analysieren ein­
facher bekleideter Sätze. Uebung in den vier Grund­
rechnungsarten in ganzen Zahlen. (Textaufgaben.)
Zur Aufnahme neuer Schüler in eine
höhere Classe ist die Vorweisung eines Zeug-
r.isses über die absolvierte vorhergehende Classe einer
gleich organisierten Anstalt oder eine gut bestandene
Ausnahmsprüfung vorgeschriebe«, welche gegen Erlag
der Taxe von 24 L am 17. und 18. September
abzulegen ist.
Jeder neu eintretende Schüler hat eine Aufnahms­
taxe von X 8'20 zu entrichten.
Schüler, welche der Anstalt bereits angehören,
haben sich am 17. September zu melden und den
Betrag von 4 X zu erlegen.
Schüler, welche um leihweise Ueberlassung von
Schulbüchern und um Unterstützung «»suchen wollen,
haben das mit dem Armutszeugnis belegte Gesuch
an den Unterstützungs-Verein zu richten und
spätestens am 18. September zu übergeben.
Das Schulgeld beträgt 30 X per Semester.
Die Nachtrags- und Wiederholungs-Prüfungen
finden am 17. und 18. September statt.
Die Direktion der k. k. Oberrealschule in Klagenfurt.
krass. 2511 3589-3
' 4/00
ConcurS-Ausschreibuug.
Bezirksgerichtsdienerstrlle in Feldkirchen, eventuell
bei einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen.
Gesuche bis
9. Oetober 1900
an das LandeSgerichts-Präsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ei« staats­
ärztliches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bn-
zubringen.
K. k. Landesgerichts-Präsidium.
Klagenfurt, am 7. September 1900.
O 11/00 3634
6 «dirt.
Mit den Beschlüssen vsm 23. August 1900,
, und »»m 6. September I- wurde
5 d
über Margareta Kernreich, 43 Jahre alr, Magd in
Straßburg, und Christian Farschenig, Knecht in
Kaindorf, die Curatel wegen Blödsinnes verhängt
und für erste» Urban Kernreich, Knecht in Unteraich,
für letzteren Andreas Pechmann, Besitzer in Pcsch-
kowitz, als Curator best llr.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
6. September 1900.
Z. 1408/B..SL--R. 3632-1
Lehrstelle-AuSschrcibung.
An der fünfclafs'gen Volksschule zu Hermagor
gelangt eine Lehrstelle für eine männliche Lehrkraft
zur Wiederbesetzung.
Gesuche sind bis
25. September 1900
zu richten an den k. k. Bezirksschulrath Hermagor.
K. k. Beznksschulrath.
. Hermagor, am 10. S-piember 1900.
Erinnerungen.
ä 112/98
3605-2
Aufforderung an die unbekannten Erben des
Raimnnd Pichler.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen, Ab-
iheilung I, wird bekannt gemacht, dass am 4. Fe­
bruar 1898 Herr Raimund Pichler, Elektromechaniker
in Wien, V., Lrurenzgasse 15, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf diese Verlafsenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzt,n Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlafsenschaft, für
welche inzwischen Herr Dr. S. Eibusch tz, Hof- und
GerichtSadvccat in Wien, V., W-ldenmanngasse 2,
als Verlassenschasts-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel auszewiesen haben, verhanselt und ihnen ein­
geantwortet, dcr nicht angetretene Theil der Verlassen«
schaft aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Wien, am
1. September 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000913 - Seite 7 ]
Nr. 208
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
13. September )900.
Gerte 1869.
AnMgMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 208
3581—3
Vk6gU6N6U.k'3t'fUM6ri6„rUMt'0tk6Nk(t'KU2"^
M' äos 4335—86^
MMGN Rsks»' l
Kouer kistr 1, §ük8l kosendekK'solies kslnis "WU
empLsirlt bestens »Ile ('Ilvirrrkalio», Vrvßnvn unll Lrliutor, L^sonit««»
Oumminnren urrrl Vvrdnirckstnll'k, j'eloste kirrtumorisn unrl 8vikvn ckvs
In- null Lnsluncke«, «vdt vlrrins«!«»;!»« Kniu, O«A»rav
uirck W««t!eti»>»Irv«tii«.
OWWWGWWWWWWWWMWsWW^
SUiSM»««
klllkniklimUmbsl:^
ilueliiiisiidLii. LIsttroteeinL
Llleil- M 7issdeL
x-tsloli»,
I pr»xr. to»t«»Ir». I
A
Zu verkaufen: 3i«-o-io
eine schöne Villa
in Klagenfurt, staubfreie Lage, 16 Zimmer,
Küche, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
^ 3 Keller und großem Garte« sammt Zu-
^ gehör. Die Villa ist mit allem Comfort aus-.
i gestattet. Leichte flahlungsbedingnisse. Offerte
' unter „Ar. 15" an die Administration d. B1.
GGGGGIGTIGiGGITGGTT
^SLQLtG OberLtSirSI' liLSsduttSZ?
L«L.Lv  d ,^ä 1769-37
LUsksLk««
Fleißige «u» ehrliche
Agenten
zum Besuche von Privatkunden werden
gegen Fixum und Provision ausgenommen.
Anträge unter „3. L. A." an die Ad­
ministration d. Bl. 2826—17
TTSTWSWÄTWDTSST> Vvnikaukiivk.
Umsglkkküeli sii ljiisüM unll 8e!iönkLi1 s>nü t!Sö
rvsktö«! ü/r uitsit
LaedvIöLtzv
Viuiäv6rtrl6iituuss6v.
WU" VLLLLss Z?rc»«Lss "ME
tiir Asubautsn, VNIvn, IVollnungvn sie.
kikislurtLlogo gratis.
Schöne Banplätze, 15 Minuten vou
Pörtschach gelegen, mit herrlichen Obst­
gärten. Marmor- und Schotter-Stcinbruch,
Haltestelle in der Nähe, sind unter sehr
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Schildermalerei Stiebler.
Benediktiner Platz 1«, Klagenfurt.
3168-10
W R k»!
Eine augesebene Kärntner Familie
in Wie« nimmt einen, eventuell aucb
zwei junge Herren Studierende irr
volle Pension. Familienanschluss und
Clavierbtnützung. Auskunft erlheüt die
Administration d. Bl. 3636—1
--ß FtzK'Z SMLIMULüZS
L H M S uiiä LusklÜM
-----: SW ^Vörtlivrsvv.
ÜMll8Zsz«!>sil voll , >ielrunä
-r.inlet«, kr»«d«8v1,l»ss, LVsrirLsnL«,
LLAekeiiLerUtk«, sorvis Lbsrbaupt >-:iii>nitli< llr i» «i»rr
kü^errlrrrttttiltr vL»«v!rI»Le»«Iv ivs —?r
Llkiükk LmkiKr.
V!i i» VA «»rt L I», teil 4 v.
Gasthansverpachtung sammt Gewerbe
„Zum Großglockner" in Klagenfurt.
3621—2
Lehrling mit Ansangsgehalt und ein
junger Commis werden ausgenommen im
Kronen-Bazar, Bahnhofstraße 23. s««s—r
Kostsräuleins werden ausgenommen bei
i Frau Anna Mayrilsch. Klagenfurt, Salm-
! straße 3. II. Siock. 363 r—1
' Kostkuaben weiden in gute Pflege ge­
nommen. Anfrage Adm. d. Bl. 3640—1
Ein oder zwei Studenten werden in gute
Verpflegung und strenge Aufsicht ge­
nommen. Anfrage: Varadeisergasse Rr. 7.
3620-2
Glaskasten wird zu kaufen gesucht,
j Cardinalsplatz 7, I. Stock. 3626-2
Magaziuswächter wird ausgenommen.
Adresse in der Adm. d. Bt. 36r7—2
Lehrerin, welche ausgezeichneten Erfolg
auizuweisen hat, ertheilt Privatunter­
richt. Ebendaselbst werden zwei Slud-nten
in Verpflegung genommen. Clavier-
benützung, strenge Aussicht Auf Wunsch
französische Conversation. Adresse in
der Adm. d. Bl. 3619—2
Zwei Kostzöglinge aus besserem Hanse
werden vei einem Beamten in geroisscu-
hafle Verpflegung genommen. Völker-
f markier Straße 9, II. Stock, in nächster
! Nähe fämmtlicher Schulen. 3478—5
i Ein Kostmädchen wird bei anständiger Fa-
z milie in gute und sorgsame Pflege ge-
! nommen. Adresse in der Adm. d. Bl.
3629—1
Gutes Geschäft: Jeder Händler kann bei
unseren, aus allen Mlnältuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichtetcn Militärkctzen und
Schuhe, conrplese Tramway- Geschirre,
Riemenzeuge, neue Kautschuk-Kapuzen rr.rc.
— Aus Verlangen Preises urant,— L.
Pressburger und Sohn, Wien, XX/1, und
Waitzen. 3518—4
Für eine brave, sehr fleißige Person wirs
noch eine Bedienung gesucht. Wegen Ab­
wesenheit erbittet man grfl Adresse an
die Adm. unter „Ar. 3618". 3618—1
Ein Kostmädchen oder ein Kostknabe
wird bei einer alleinstehenden Frau in
gute Pflege genommen. Anzufragen bei
Frau Anna Ma trnz, Burggasse Nr 25.
I. Stock, rückwärts. 3630—1
Mädchen aus besserem Hause, welches die
Handelsschule mit Vorzug absolvierte,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Comptoirposten am diesigen Pratze.
Gütige Anträge an N. Holderer, Tabak­
trafik, St. Ruprechter Straße Nr. 20.
35LS-2
Schönes, großes Zimmer, unmöbliert
(für Kanzlet sehr geeignet), am -Neuen
Platz zu vermieten. Anfrage: Modifleu-
geschäft Lina Metz. 3565—2
Guter Kostplatz zu vergeben mit strenger
Aussicht für erneu Mittelschüler. Eventuell
auchJnstruction. Adresse in der Adm. d. Bl.
3548—2
Ein Kostknabe wird in gute Pflege und
Aufsicht bei billigem Preis genommen.
Sch.ffgaffe 6. 3603-S
Eine geübte Damenschneideritt wird so»
fort auf dauernden Posten gesucht. An­
frage in der Adm. 3591—3
Großes, möbliertes Ossicierszrmmer,
gassenseitig, separierter Eingang. Vötker-
markter Straße 7. 3607—3
Zwei Studenten werden ausgenommen
Kramergasse Nr. 8 im 11. L-tock übern
Gang. 3519—3
Ein Lchrjunge wird sofort anfgenommen
bet Jakob Waldner, Tapezierer in Klagen­
furt, LidmanSkygasse 3. 3540 -3
Zwei Paar Zugpferde sammt Wägen sind
sofort zu verkaufen: Südbahngürtel 8.
Klagenfurt. 3563—3


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 1870.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
13. September 1900.
Nr. 208.
Oeffentlicher Dank.
GOj
4-
ch
d
ch
G
G
O.
G
ch
Anlässlich des am 7., 8, und 9. September l. I. in Klagenfurt abgehaltenen Vi. Kärntner Sängerbunvesfestes
suhlt sich die Leitung des Kärntner Sängerbundes auf das angenehmste verpflichtet, dem Bürgermeister der Landeshauptstadt, Herrn
kais. Rath Julius Neuner, für die herzliche Begrüßung und Bewillkommnung der Sänger, dem löblichen Gemeinderath für den
Beschluss, die öffentlichen Plätze schmücken zu lassen, den Frauen und Mädchen, welche die Zierde des mit unermüdlicher
Geschäftigkeit bereiteten und mit herzgewinnender Freundlichkeit gebotenen Frühschoppens bildeten, den liebenswürdigen Fräuleins, welche
die Sängerfahnen mit Erinnerungszeichen schmückten, den geehrten Herren des Festausschusses und den Obmännern der Unterausschüsse,
insbesonders Herrn Oberingenieur Raimnnd Pierl, Herrn Werksinspector Gustav Kazetl, Herrn Polizeiarzt Josef Gruber für
die fürsorgliche Mühe und viele Arbeit, welche ihnen die Anordnung, Ausgestaltung und Durchführung des so schön verlaufenen
deutschen Festes verursachte, der ehrenfesten freiwilligen Feuerwehr für die musterhafte Aufrechterhaltung der Ordnung mährend
des Festzuges, endlich der gesummten Bewohnerschaft für die Beflaggung der Häuser, sowie für die duftigen Blumengrüße den
wärmsten Dank zu sagen.' Zgzz
Klagenfurt, am 10. September 1900.
Die AundesseiLung.
^Lklseouvtzrts mit üruek
1000 Ltüoic voll 2. 3'— auswärts,
v KesokSfkvmrvsrts mit kinnsöniolc
1000 8tüolc voll 6. 2 20 auswärts
ewxüsklt 2187
r. LIMwM küMMmi, LlOMt.
Zlau verlange Aaslerevlleolion gratis null kranvo.
L
OeA«»1HeIrs, ülrevt Oom N. AI»t«r rlelrl« Nlnlslvrlrri»
L»r»Z-v siirkr ONvrn»I1t«l8«In»Iv, Nvrei» ^d8olv««1ei» ü»8
tKInjNLrtx L retwilLig«» kevNI zvirlessvi».
Am 17. September d. I. beginnt das 88. Schuljahr. Ausgenommen werden
Absolventen von Nntcrmittelschulen und Bürgerschulen. Die 1900 in den ersten
Jabrgang Eintretenden können die Anstalt in drei Jahren absolvieren. Eine
Borbereitungsclasse wird separat für minder qualificierte Ausnahmsbewerber
gesührt. Da aue Handels-Akademien nach und nach auf vier Jahrgänge erweitert
werden, ist die Borbereitungsclasse 1S00/1901 derart eingerichtet, dass sie der
künftigen ersten Classc entspricht und das unmittelbare Aufsteigen in den zweiten
Jahrgang der vierclassigen Schule ermöglicht.
Mil der Anstalt rst ein einjähr. Abiturientencurs (Beginn 1. October)
für Absolventen von Obermittelschulen verbunden, die sich kaufmännischen oder
industriellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochschüler (Juristen) ihre
Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Curse für Herren und abgesondert für Damen
werden abgehalten.
Prospecte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung der
Schüler, ertheilt die Tirectionskauzler in Graz, Kaiserseldg. 25.
2865—8 Der Direktor: vsi-g«»».
Preisausschreiben für die Hausfrauen.
Das Preisrichter-Collegium hat die Preise für Recepte von sauren, mit Binacst-
Essig zubereiteten Speisen, wie folgt, vertheilt: M?
Frau Marie Pubetz, Drosau L
„ Anna Hacker, Wilhelmsburg, Niedcrösterreich„
Frl. Margareta Böck, Wien, I., Auerspergstr. 4„
Frau Ida Kohlmehcr. Ebenste„
„ Fanni Lerperger, Ebensee, Oberlangbath 110„
„ Marie Steinitz» Libejitz bei Wodnarr
„ Fanni Wagner, Wiener-Neustadt, Hauptplatz 16
„ Bertha Fahn, Brünn-Schreibwald, Billa Fahn
„ Elisabeth Fellner, Wien, IX., Maximilianplatz
„ Rudolfine Kirschner, Alland im Geb. 15„
Frl. Anna Künzel, Wien. V., Schönbrunnersir. 47„
Frau Hermine Jankova, Wien, III., Eßlarngasse 6„
Frl. Therese Obermayer, Freistadt, Oberösterreich„
Frau Karoline Paar, B.-Rudoletz bei Datschitz„
„ Marie Pawlu, Wien, XIV., Mariahilferstr. 204„
„ Anna Röhrich, Domeschau bei Sternberg in M„
„ Marie Louise Schmid, Klagenfurt, Victringer Ring
„ Marie Beranek, Wien. IX., Mariannengasse 3„
„ Anna Bernard, Kgl. Weinberge, Kollargasse 3„
„ S. Breyer, Wien, XVII, Geblergasse 39..
., Leontine Bruml, Weidling bei Klosterneuburg„
„ Paula Eckstein, Pilsen, Schipkagasse 13
„ Rosa Feder, Linz, Marktplatz 9„
Frl. Anna Funk, Wien, IX., Seegasse 13„
Frau Marie Grebner, Bregana Nr. 46 bei Jesenitz„
,. Hermine Kopke, Rumburg„
„ Anna Lederer, Dux„
„ Marie Mach, Brünn, Elisabethstr. 8„
„ Pauline Mayer, Wien, XIX., Pokornygasse 11
„ Paula Mussoni, Salzburg, Büraelsteigstr. 6„
„ Aurelia Obermaxer, Wien, XV., Mariahilferstr„
„ Marie Pribil, Ebelsberg bei Linz
„ Justine Richter, Teplitz-Schönau, Schulgasse
„ Katharina Richter, Trautenau, Brückengasse .,
„ Sidonie Rosenberg, Wien, II, Rembrandtstr. 39„ 6
„ Fritzi Schermer, Neutitschein, Stadtplatz 29 6
„ M. Schneider, Salzburg, Urenberg 3„ 6
Prag, September 1S00. Union-Actien-Gesellschast
100
60
40
20
20
20
20
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
6
6
6
6
6
6
6
6
6'
6'-
6--
6'-
6--
G
6
6'
6
An -en Schulen der Urfulinen in Klagenfurt
findet die Aufnahme der Schülerinnen am L 3, L 4
und L 5. Sept von 8 bis S I Uhr vormittags und
2 bis 5 Uhr nachmittags statt.
3628 Die Vorstehung des Ursulinen-Conventes.
vevei-soküttl Vom 8oimtsg voll lolgsollö läge, irisgen-unir
Panoptikum unil Mussum.
Jlecki«» r»»: tii r Namen!j
UOU! llei» lii-ivg in Desnsvnsl. vsi- P«-Zsi
cklsnl psu> Heltgee. vis iismpks um Peking.
vi« Kovsvlilavltt bei Pak» in Olllna.— Vas Attentat
unk Xönig: Uumbsrt von ItaUoii.
vis LNLtomi86tis v s N u 8
ksökknsl Ing!, von S vllr moi'ASlls dis s Odo sdsnsts.
Liotritt 15 kr. Linckor tür «las Panoptikum 10 kr.
Ls laäet dvüiedsi oiu O-.'<üe»i, LesitLer.
Ein älteres, feines
eventuell auch im Kammerjungserdienste sehr
versiert, mit vorzüglichen Jahreszeugnissen,
cmpsthlenSwe t, sucht Stelle am liebsten
zu einer einzelnen Dame; geht auch aus­
wärts. Adresse in der Administration
dieses Blattes. 3588—3
Zu verkaufen:
2 verlässliche Pferde, Rapven, 1 Lan­
dauer, 1 halbgedeckter Wagen und
2 Brnckenwagen» 2 Paar Pferde­
geschirre, sowie ei« schöner Schlitten
sammt Pelzwerk, zusammen oder einzeln
zu haben Näheres in der Administration
dieses Blattes. 8501-3
Für eine Weinhandlnng SüdtirolS
wird ein
Vvrtpvtsp
gesucht. Näheres in der Administration
dieses BlatteS. 3608-2
Kostknaben
werden in gute Pflege genommen:
Pfarrplatz 32. S566-2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 10. Sept.
Hr. Dr. K. Mikosch s. Familie, Hochschul­
professor. Brünn.— Th. Titlbach. Be­
amter. GSrz— I. Donath, Rechnungs-
revidrnt, Troppau.— A. Banhegy, I.
Nuntich, S. Schwarz. K. Redl, U.
Weltin, A. Wetzler, E. Hermann, L.
Schwarz, I. H. Weiß, Rsde., G. Wiener,
Ingenieur, K v. Anthoine s. Familie,
Negierungsrath. S. König, L. Rssen-
wasser, Kaust.. Wien.— E Krauß, Ksm.,
Einsiedeln.— I. Huber, Bankdirector,
Stuttgart.— R. Kalcher, Forstmeister,
Unterdraubura.— I. Rührst, Rsdr.,
Königliche Weinberge.— H. Weber,
Apotheker, München.— I. DworaLek,
Weltpriester, Fohnsdorf.— I. Winkler
s. Bruder. Hohenmauthen.— I.
Kleinikcl, Kfm, Wien.— Fr. Exc. B.
v. Bolfras s. Tochter, Feldzeugmeisters­
gattin, Wien.
Hotel Sandwirt. 10. bis 11. September.
Hr. G. Köpl, Fabrikant, A. Röss, I.
Frankl, K. Nunnenmacher. Fabrikant,
S. Dornreich, Kfm., Dr. E. Biach, Ad-
vocat. Wien.— A. Cousal, Pfarrer,
Sörg.— P. Moro, Rsdr. I. Luch­
scheider, Kfm., Graz.- K. Sükardt, In­
genieur, Innsbruck.— A. Leugel, Di-
rector, Startomofa.— I. Fellner,
Braue: cibes.— L Schreiber, Priv,
Graz— I. Prantner s. Gattin, Holz­
händler, Greifcnburg.— H. Wahn s.
Gattin. Beamter, Po'a.— A. Wart» s.
Gattin Priv., Meran.— D. Kotz, Post­
meister, Millstatt.— F. Ohner, A.
Krapil, Tapeiner. Riewaid. Beamte,
Neunkirchen.— Th. Dandrea Gast­
wirt, Cortina Ampezzo.— B. S.eibe t,
Beamter. Kiagensurt.— I. Körner s.
Gattin, Oberbeamter, E. Langer, Be­
amter, E. Rücker s. Gattin, Secretär,
F. Roth, Priv., Dr. H. Ritter v. Fritsch
s. Familie, Arzt, F. Brid, Kfm., A.
Stroh, Rsdr., Wien.— S. Koster,
Fleische,Meister, Meran.— L. Comay,
Jnspecwr, F. Röbl, Lehrer. Admont.—
R. Herz s. Schwestern. Lehrer, Graz.—
H Wagner, Rsdr., Zürich.— W. Nickel,
Rsdr., Prag.— Dr. E. Freist, Arzt,
Peltau.— Fr. S. v. Schmied, Priv.,
Graz.— M. Pittoni. Kausmai.nsgattin,
Udine.— E. Hochkostcr, KaufmannS-
gattin, Schödcr.— E. KagnuS, Priv.,
Laibach.— A. Jvanovich e Funiglia,
Cattaro.— L. Ramsch s. Sohn, Prt-
vatierswitwe.— R. Kopeinig s. Kinder,
Unterbergen.— B. Grebben s. Familie
u Dienstmädchen, Priv., Brünn.
Gasthof Janach. 7, bis 9. September.
Hr. L. Raunig. Monteur. Gratwein.— V.
Rath Gastwirt, St. Paul i. L.— A.
Begusch, Holzhändler, Hundsdorf.— I.
Diernberger, Maschinist, Wiesenau.—
M. Weiß s. Familie, Lehrer, Wolfs­
berg.— A. Mrllonig, Kfm.. Vorder­
berg.— A. Komposch. Kfm, Arnoldstcin.
— R. Pipp, Holzhändler, Bwderberg.
— A. Grimm, Kfm, Arnoldstein.— K.
Tuggl s Gattin, Conducteur, E. Wißiak,
Beamter. Graz.— P. Haritzer. Gast­
wirt. Döllach.— A. Aßam, Gasthofbes,
Greifenburg.— I. Spitzer, Kfm.,
Villach.— I. Raunig, Oberlehrer,
Mellweg.— R Klcnscher, Lehrer,
Vorderverg.— F. Egger. Oberlehrer,
Kornat.— Fr. A. Oberdörfer, Bes.,
Straßburg.— E. Wutte s. Töchter,
Jngenicurswitwe, Graz.— E. Dosekal,
Köchin, Wien.— CH Stern, Priv.,
Bleiburg.— M. Stern, Cassierin, Steyr.

