
[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 1 ]
PrSnumerationspretse;
Im Comptoir halbjährig.. 12L—
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
Durch die Post halbj. portofrei 16„—
k.
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Sonntag 5. August.
((2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. S2-.
Inserate stnd an die F. v. KI e t n m a y r Me
Buchhandlung (Telephon Nr. ».) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
18ÜV.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 6. August 1900, abends.
Amtliches.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Se. Majestät Humbert I., König von
Italien, die Hoftrauer von Sonntag, den
b. August d. I., angefangen durch vier Wochen
mit folgender Abwechslung getragen: die ersten
zwei Wochen, vom 5. bis einschließlich 18. August,
die liefe, und die weiteren zwei Wochen, vom
19. August bis einschließlich 1. September, die
mindere Trauer.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Se. königliche Hoheit Alfred Ernst Albert,
Herzog von Sachsen-Coburg und
Gotha, königlicher Prinz von Großbritannien
und Irland, die Hoftrauer von Sonntag, den
b. August d. I., angefangen durch sechs Tage,
zugleich mit der für weiland Se. Majestät
Humbert I., König von Italien, bestehenden Hof­
trauer getragen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. Juli d. I.
dem Director der Lehrer- und Lehrinnen-Bildungs-
«nstalt in Graz, Karl Janker, taxfrei den Titel
eines Negierungsrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Juli d. I.
den Oberingenieuren des niederösterreichischen
Staatsbaudienstes, Ignaz Wagner und Franz
Berger, taxfrei den Titel und Charakter eines
Baurathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Juli d. I.
dem Amtsdiener bei der Statthalterei in Prag,
Vincenz S ch u st e r, das silberne Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 176 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzengnisie verboten:
Nr. 31 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz) vom
29. Juli 1900.
Placat: „Novität. Hier ist zu haben Kronprinz
Rudolf, das Opfer." (Prag.)
Nr. 30 „Wahrheit" (Brüx) vom 27. Juli 1900.
Druckschrift: „Wahlaufruf des Wahlausschusses
der Socialdemokraten, Verlag des social­
demokratischen Wahlausschusses, Druck von
I. Svirak". (Königgrätz.)
AmMelon.
Johannes Mehring und v. Hruschka.
(Zur 45. Wanderversammlung der Bisnenwirte.)
Dr. Johann Dzierzons Erfindung des
beweglichen Baues war für die Bienenforschung
von ungeheurer Bedeutung, hätte aber für den
praktischen Betrieb der Bienenzucht nur den halben
Wert gehabt, wenn sie nicht durch zwei andere
Erfindungen ergänzt worden wäre.
Johannes Mehring, geboren am 24. Juni 1816
in Klein-Niedesheim, einem Dorfe bei Frankenthal
m der Rheinpfalz, Sohn sehr verständiger Bauers­
leute, später Tischlermeister in Frankenthal, war
in seinen freien Stunden Bienenzüchter mit Leib
und Seele. Mit Bienenfleiß beobachtete, studierte
und probierte er. Seinem Eifer danken wir die
Erfindung der Kunstwabe. 1857 trat er mit den­
selben vor die Oeffentlichkeit und erregte großes
Aufsehen. Man erkannte allgemein die Tragweite
dieser genialen Erfindung und erwartete gespannt
die Bauzeit des kommenden Jahres. Siehe!—
Bereitwillig bauten die Bienen die Kunsttafekn
aus, alle Erwartungen wurden also glänzend
rrftillt. Anlässlich der 8. Wanderversammlung
Nr. 8 „Vl-ast," (Leitmeritzf vom 1. August 1900.
Flugblatt mit der Aufschrift: „Odeauä!"
(Leitmeritz.)
Nr. 33 »stilioöasle^ vüliiHe'' (Pisek) vom 27. Juli
1900.
Druckschrift: „floäiioiiiöivira mies^eraussta"
(Krakau.)
Nr. 119 „VlaxiMä" (Krakau).
Nr. 15 »6oei3.11" (Krakau).
Kundmachung
des k. .k. Ministeriums des Innern vom 27. Juli
,1900, Z. 27.236, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch ans den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Neichsrathc vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
Comitat S ü r v s, Stuhlgerichtsbezirk Also-
Darcza: aus deiiGemeinden Kaläsfalu.MvesLrmüny;
Stnhlgerichtsbezirk Felsö-Türeza: aus der Gemeinde
Orkuta; Stuhlgerichtsbezirk Tavoly: aus den
Gemeinden FulyLn, Kapi Nemetfalu, Kurima:
Comitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk KapuvLr:
aus der Gemeinde Gartha, sowie aus der Stadt
gemeinde Rnszt:
Comitat Szabotes, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
däny: aus den Gemeinden Demeescr, Gegen)),
Nagy-Halüsz, Ramoesahaza, Sönyö: Stnhlgerichts­
bezirk Alsö-Dada: aus der Gemeinde Tisza-
Polgür; Stnhlgerichtsbezirk Felsö-Dada: ans den
Gemeinden Bnj, Kcnözlv; Sttchlgcnchtsbezirk Nagy-
Küllö: aus den Gemeinden Biri, Kullö-Semjen,
Nagy-Küllö: Stnhlgerichtsbezirk Tisza: ans der
Gemeinde Mündest:
Comitat Lzatmür, Stuhlgcrichtsbezirk Nagy-
Küroly: aus der Gemocht Büllaj;
Comitat Sz e b e n, Stnhlgerichtsbezirk lljcgyhüza:
aus den Gemeinden SzentjünoShegy, Vnrpvd;
Comitat S z e P es, Stuhlgerichtsbezirk Lvese:
ans den Gemeinden Farkasfalu-Lökfalu, Szepcs-
Tawez, Szepes-Jünossalii, Tvriszka: Stnhlgerichts­
bezirk O-Lnblö: ans den Gemeinden Rlsü-Ruzs-
bach, Jarembina, Kvlaeskö, Kranyonka, O-Lubto,
Szcpes-Jakabfaln, Uj-Lublo: Stnhlgcrichtsbezirt
Szcpes-Ofalon: aus den Gemeinden Nagy-Frank-
oügüs, Szcpes-Ofaln; Stnhlgerichtsbezirk Szepes-
vüralja: aus den Gemeinden Fclsö-Szalvk. Koi-
bach, Polyanöcz, Ragyöcz;
Comitat Szilügy, Stnhlgerichtsbezirk Zilah:
aus der Gemeinde Egrespatak;
Comitat Teures, Stuhlgerichtsbezirk Csükova:
ans der Gemeinde Cserna: Stuhlgerichtsbezirk
Rsküs: aus den Gemeinden Bukovecz, Hodos,
Sustra:
Comitat To ln a, Stnhlgerichtsbezirk Duna-
földvür: aus den Gemeinden BiksS, Fadd, Gerjen,
Kajdücs, Nagy-Dvrogh;
deutscher Bienenwtrte in Stuttgart stellte Mehring
seine Presse und mehrere Kunsttafeln aus. Er
erhielt den ersten Preis, war der Held des Tages;
seine Kunstwaben nannte man das „Stuttgarter
Kleinod".
Mittels der Kunstwaben kann die theure Wachs-
production aus das uothwendigste Maß beschränkt
werden. Die Bienen können ihren Bau rascher
vollenden und die allfällige Tracht besser aus­
nützen. Durch sie gelingt es, dem Drohnenbau ent­
gegenzutreten und tadellose Arbeiterwaben zu
erzielen.
Mehring starb am 23. November 1878 nach
kurzer Krankheit.
Major v. Hruschka stammte aus Mähren. Er
siedelte später nach Venedig über, wo er ein
Hotel besaß, und starb am 11. Mai 1888. In
feinen letzten Lebensjahren hatte er mit vielen
Sorgen zu kämpfen. Anlässlich der 14. Wander-
versammlung deutscher Imker vom 12, bis 14.
September 1865 m Brünn in Mähren hielt von
Hruschka einen Vortrag über seine Erfindung, den
Honig mittelst Centrifugalkraft aus den entdeckelten
Waben zu schleudern. An der Hand einer aus­
gestellten Maschine gab er die nöthigen Erläute­
rungen. Alle Versuche gelangen vollkommen und
die Versammlung geizte nicht mit Beifall.
Hruschka's Idee war kaum bekannt geworden, so
Comstar Torda-Aranyos, Stuyigcrichts-
bezirk Torda: ans den Gemeinden Alsü-Detrebem,
Felsö- Szent- MihLlyfalva, Mezö-Orke. Pnszta-
Szent-Kiräly; Stuhlgerichtsbezirk Toroezkü: aus
der Gemeinde Csegez:
Comitat Toro u tu l, Snihlgerichtsbezirk Nagn-
Kikinda: ans der Gemeinde TiSza-Hegyes: Stuhl-
gerichlsbezirk Nagp-Szeut-Miklös: aus der Ge­
meinde Kls-Zombor:
Comitat T r e n c s b u, Stuhlgerichtsbezirk Baun:
aus den Gemeinden Boboth, Bobvth-Lehota, Fe i io
Ozor, Horupä, Lotto, Nagy-Gradna, Nagy-Sztrieza,
Nagy-Äzlatina, Prnsz, Nibböny:
Comitat T u r o c z, Stuhlgerichtsbezirk Mosoez-
Znio: ans den Gemeinden Csrcnwsnö, Zuiö-
vLraljci, Nagy-Soezöez: Stuhlgerichtsbezirk Lzerrt
Nrürtvii-Blatnicza: aus dcir Gemeinden Bella.
Neezpnl:
Comitat U d v a r h e l y, Stnlstgerichtsoezirk
Homoröd: aos der Gemeinde Könvs: Stuhlgerichts­
bezirk Szökely-Keresztur: aus den Gemeinden
Betfalva, Kis-Solymos, Magyar Hidcgknt, Rngon
falva, Szent-Erzsöbet, Szvlokma: Stuhlgerichts­
bezirk Szökcly-Udvarhely: aus den Gemeinden
Korond, Lengyelfalva, BLgüs;
Comitat Vas, Stnhlgerichtsbezirk KisCzell:
ans der Gemeinde Magyar-Genes:
Comitat V e s z p r tz m, Stuhlgerichtsbezirk
Devecser: ans den.Gemeinden Csüknt, Devecser,
Halimba, Nosztop, Oes, Padrag: Stnhlgerichts­
bezirk Cnying: ans den Gemeinden Fokszabadi,
Tiosok;
Coniitat Zcmplvn, Stuhlgerichtsbezirk Sze-
renes: ans der Gemeinde Sajö-Hidoäg: Stuhl­
gerichtsbezirk Tokaj: aus den Gemeinden Bvdrog-
Ölaszi. Tarszal, Vamos-Ujsalu;
überdies aus den tön. Freisrädten Baja,
Debreezcn, Hödmezv-Nasarhely, Izabadka:
et> wegen des Bestandes der Scynsposten
die Einfuhr von Schafen:
Comstar Jüsz-Nagyknn Szvlnok: ans
der Stadtgemeinde Karczag:
2, ans C r o a t i e n- S l a v v n i e n:
u) wegen des Bestandes der Schwein e-
p e st die Eins n h r von T ch W einen:
Comstar Bje lov a r- K r i L e v e i, Bezirk
Ktstina: ans den Gemeinden Pvpvvaüa, Bel.
Lndina:
Comitat Po Le g a, Bezirk Novska: ans der
Gemeinde Jasenovae:
Comitat Sriem. Bezirk Zemun: aus der Ge
meinde ObreL;
Comitat Birovitiea, Bezirk Djakovo: ans
den Gemeinden Lev, Varoch Pista: Bezirk Oiiek:
ans den Gemeinden Pctrijevci, Retsala:
überdies aus der k ö n. Fr ei st ad t Zagreb:
tauchten schon von allen Seiten auf mannig­
fachste Weise construierte Honigschleudern auf.
Sicherlich wird auch die Ausstellung, welche mit
der 45. Wanderversammlung deutscher, öster­
reichischer und ungarischer Bienenwirte verbunden
ist, verschiedene Systeme von Honigschleudern
zur Anschauung bringen, und von selbst wird sich
wieder und immer wisderHruschka's Andenken segnen.
Durch dis Honigschleuder ist es möglich, den
Bienen Honig zu entnehmen, ohne ihren Bau
vollständig zerstören zu müssen. Welche Bedeu­
tung dies gerade für die Honiggewinnung har,
erhellt aus der Thatsache, dass die Bienen zur
Erzeugung von 1 Kilogramm Wachs ungefähr
10 Kilogramm Honig nöthig haben.
Dr. Dzierzon, Mehring und Major v. Hruschka—
das ist also das Dreigestirn, welches die moderne
Imkerei in wahrhaft rationelle Bahnen lenkte,
und heute gibt es wohl wenig praktische Bienen­
züchter mehr, welche sich über die Erfindungen dieser
drei Männer hinwegsetzen. Sollte es demnach in
unserem engeren Heimatlands. Kärnten noch Vor-
urtheile geben, dann auf nach Klagenfurt zu den
Festtagen vom 12, bis 17. August, da schauet
dann und lernet, dass man die Gebräuche der
Väter ehren, aber dabei jenem Fortschritte huldigen
soll, den der Forschergeist edler Mitmenschen zu
unserem Wohls geschaffen hat. Clemens Mayer.


[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 2 ]
Seit- 1582.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
5. August 1900
Nr. 177.
d^ wegen de-? Bestände? der S ch a s p v ckeni
die Eins« d r von Schafen:
Eomitat L i k a- K r d a v a. Bezirk Brinj: an?
der Geineinde Ie.zerane i Bezirk Otvoac: aus den
Gemeinden Brlog, Dabar, Sinac. Klare, Brhovine;
Bezirk PcriEiö: au? den Gemeinden Kosinj,
PernZid:
Eomitat Ar v d r u 8- R i e k a, Bezirk Sinns:
au? der Gemeinde Treznik:
Eomitat Birovitiea, Bezirk Birovitiea: au>?
der Gemeinde Kpime-Bukovica.
II,
Bon den i» früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bi? auf weiteres
aufrechterhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. An? Ungarn:
a an? den nachstehenden Stuhlgerichts-
bczirken: BarcmyavLr, Pecs, Siklüs, Szent-
Lörincz «Eomirat B a ran y al, Központ, Mezö-
Keresztes sComitat Bi harz Tiszan-Jnnen (Co-
mitat CSongräd-, Szäkcs-Fejürvnr lComitat
Fes 6r:, Eger, Gpvngpös, einschließlich die gleich
namigen Stadtgemcindeu, Hevcs (Eomitat Hev e s),
Nezsider, Rajka lComitat Mo so n), Bares, Esurgö,
Kapvsvär. Marezal, Nagp-Atäd, Szigewür (Co
mitat ^omogh), Kis-Marton einschließlich die
Stadtgemeinde UiS-Marton, (Cvmitat Sopron!,
Kis-Bärda: Eomitat S z a b o l e s), DombovLr,
Zimontornya, Tamas,Bolgysög iConiitat To ln a),
Török-Kanizsa i Eomitat TorontLN, Csaeza,
Ki?zueza-Ujhelp- Eomitat TrencsLn), Felsö-Oer
, Oberwanh). Köszeg einschließlich die kön. Frei-
stadc Köszeg, Basvär (Eomitat B a s:, Esüktornua,
Kanizsa einschließlich die Stadtgemeinde Nagp-
Kemizsa. Nova, Pacsa. Perlak, Zala-Egerszeg ein­
schließlich der gleichnamigen Stadtgemeinde iCv-
mitat Za l a! ,:
Pl an? den ton. Frei stad t en Nagp-Bnrad,
Szeged nnd Szökes-Fejärvär:
2, a ti s C roa i i cn- S l a v oni en:
v! all? den nachstehenden Bezirken: Bjelvvar
(einschließlich der Stadtgemeinde Bjelovar) GareZ-
nica, Gjurgjevac. Grubisnopolje, Koprivnica, Kri-
Lcvac (Comitar B j e l o v a r- K r i L e v e i >, Bojnie,
: Eomitat Acodrus- Ricka), Novagradiska,
Pakrac, PoLega (Eomitat PoLega), Jlok, 8id,
Vnkvvär (Eomitat <rriem), Klanfec, Krapina,
Ludbrieg. Novimarof, Pregrada, VaraLdin, (Co
mitat BaraLdiil', Nasice, Llatina, Viroviricn
,Eomitat Birovitiea:, Dugvselo, Glina, Jaska,
Karlovac, Petrinja einschließlich die selbständige
Stadtgemeinde Petrinja, Pisarovina, Sissck, Stu-
biea. Sveti-Jvan-Zelina. Brgin most. Zagreb (Co-
niirat Z a g r e b);
d au? den Freistädten .Earlovac, Uovrivnica,
Sissek, BaraLdin,
III,
Wegen de? Bestände? von Seuchen in den
Grenzbczirken, und zivar:
a: der Schweinepest in den Stuhlgerichts-
bczirken Szolyva (Eomitat B e reg), Makovicza
l Coinilat S n r v s), KeSmärk, Szepes-Szombat
lComitat C; c p e?!, Trencsan (Eomitat Tren-
c?ön:, Mura-Szombat jEomitat Vas), Alsö-
Lendva lComitat Zalaz Homonna, Sznma (Cv­
mitat Zemplön) und
bl de? S tä b ch enr o t h l a u s e? in den Stuhl­
gerichtsbezirken Szenicz, Pngujhech (Coinirar
N y i r r a), Nkalaczka (Pozsvnpl
ist die Einfuhr von 'Schweinen und endlich
e' der Schaf pocken im Bezirke Gvspie
Eomitat Lika-Krbava:
ist die Einfuhr von Schafen
aus d^n bezeichncten Bezirken nach den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern auf
Grund der von den k. k. Bezirkshauptmannschaften
Mistelbach, Floridsdorf, Stryj, beziehungsweise
Sanok, Krosno, Novytarg, Göding, Ungarisch-
Brod, Feldbach, Radkersburg, Luttenberg, Bcnkovac,
Zora getroffenen Verfügungen verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden schiere müssen
behördlich ausgestellte Bichpässc beigcbracht
werden, welche bescheinigen, das? am Herkunftsorte
und in den Nachbargcmeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeindcrayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendnng der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft m der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so ist der betrestende Biehtransport—
foferne nicht etwa die Ucberführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht­
hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Prvvenicnzgebietes
zurückzusenden,
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate de? Inhalte? ausgewiescn werden, das?
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschan sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund bekunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k, k, Ministerium? des
Innern vom 7, nnd 15. Juli 1900, ZZ, 23.709
und 24.511 außer Wirksamkeit gesetzt.
Uebertrctungen dieser Vorschriften werden nach
den ßis 44 nnd 45 des allgemeinen Thierscuchen-
gesetzes bestraft und finden auf verbotswidrig An­
gebrachte Transporte die Bestimmungen des A 46
dieses Gesetzes Anwendung.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 31. Juli
1900, Z. 27.374, betreffend veterinär-polizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonisn nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
^ Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den Gebieten der königlichen Frei­
stadt nnd des Bezirkes Ofteg (Effeg), (Eomitat
Birovitiea in Croatien-Slavonien) nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
des Stäbchenrothlaufes in den ungarischen Stuhl­
gerichtsbezirken Lipkü Szent-Miklös (Eomitat Liptü),
O-Lublö (Eomitat Szspss) und wegen des Bestandes
des Schweinerothlaufes und der Schweinepest im
Stuhlgerichtsbezirke Felsö Tarcza (Eomitat Säros)
von den competenten k. k. Bezirkshauptmann­
schaften getroffenen und von der k. k. Statthaltsrei
in Lemberg genehmigten Verfügungen die Einfuhr
von Schweinen aus diesen Bezirken nach dem
diesseitigen Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 27. Juli 1900, Z. 27.236 („Wiener
Zeitung" vom 28. Juli 1900, Nr. 171) zur
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende VeMgung tritt sofort inkraft.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 3, d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Kratz e) bei Schafen im politischen
Bezirke Völkermarkt in zwei Orten der Ge­
meinde Feistritz-
Rothlaus der Schweine im politischen Be­
zirke Völksrmarkt in einem Hofe der Gemeinde
Globasnitz, in einem Hofe der Gemeinde
Griffen, in zwei Höfen der Gemeinde Präval i,
in zwei Höfen der Gemeinde Rückersdorf und
in einem Hofe der Gemeinde Waisenberg.
S chw e in e s e u ch e (S ch w e i n e p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde Grasenstein in 31 Höfen und im
politischen Bezirke St. Veit in der Gemeinde
St. Veit in zwei Höfen, in den Gemeinden
Obermühlbach nnd Straßburg in je einem
Hofe.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 3. August 1900.
^oMifche Weberstchl.
Oesterreichisch-uttgarische Monarchie.
Klagenfurt, 4. August.
Die Discussion über die künftige Majoritäts­
bildung wird fortgesetzt. Auch die heutigen in der
Wiener Presse enthaltenen wenigen innerpslitischen
Stimmen befaffen sich mit diesem Thema. Von
einem „hervorragenden Prager Parteimanne" wird
im „N e u e n W i e n e r T a g b l a t t" ausgeführt,
dass ein Wiedererstehen der Rechten zunächst die
Regierung berühre, deren eigenstes Interesse ge­
bietet, hiezu nicht mitzuwirken, und sie gegenüber
dem Staate und gegenüber der deutschen Linken
in jedem Falle die Verantwortung zu tragen hätte.
Das Princip des Verhandelnd beherrsche die
Sondierungsaction des Cabinets, es trenne jegliche
Neibungsflächen von einander. Die Idee einer
Verfassungsänderung lasse sich leicht aussprcchen,
bedeute aber schon vom historischen Standpunkte
aus eine Frivolität gegenüber den Interessen des
Staates. Die deutschen Parteien stünden auf der
Wacht; sie vertheidigen nicht ihre Interessen und
nicht ihre Verfassung, für ihre Taktik und Politik
spreche der Staat selbst, dessen Exigenzen sich heute
in überzeugender Weiss mit den programmatischen
Forderungen der Deutschen decken. Sollten die
Deutschen ihre Friedensliebe nun betonen, da
Mitglieder der Rechten vorläufig nur auf sausten
Flöten das Blasen zum Sturm auf die Verfassung
probieren?— Die „R e i ch s p s st" bezeichnet es
angesichts der Unklarheit der innerpolitischen Lage
als voreilig, mit Majoritätsbildungen und Parteien-
constellationen die Welt zu behelligen. Wisse denn
jemand zu sagen, ob nicht gerade eine etwaige
Majoritätsbildung in dem heutigen Parlament«
bei der bestehenden Geschäftsordnung die Obstructiv»
erst recht zum parlamentarischen Inventar macht?
Das Vernünftigste sei jedenfalls, ruhig zu warten,
wie sich die Dinge beim Zusammentritte des
Parlaments gestalten. Bleibe die Obstruction aus,
werde sich das Parlament selbst seine Arbeits­
fähigkeit durch entsprechende Abänderung der
Geschäftsordnung sichern können; wenn es das
nicht könne, bleibe nichts anderes übrig, als den
Hebel von außen snzusetzen und den Parla­
mentarismus wieder einzurenken. Dann müsse aber
auch gleich das Wahlrecht ein solches werden, dass
denen, die ihre Präponderanz gerade auf dem
Hader der Völker aufbauen, die Flügel gestutzt
werden.
Ausland.
Frankreich. Cherbourg, 2. August. Das
Panzerschiff „Redoutable", welches die Flagge der
Admirals Pot t i e r führt, und der Kreuzer
„Lhassekoup-Laubat" sind nach China abgegangen.
Paris, 3. August. Der Minister des Innern
theilte mit, dass das Individuum, welches das
Attentat auf den Schah plante, Saison
heiße und als Anarchist geführt und über­
wacht wurde. Seil dem Jahre 1895 war er aus
Paris verschwunden und bis jetzt unauffindbar
gewesen.
England. London, 2. August. Im Unter­
hause erklärte B a l sou r, die britische Regie­
rung habe der belgischen Regierung mitgetheilt,
dass sie in dem Ergebnisse des Processes gegen
Sipido einen schweren, unseligen Missgriff
der Justiz erblicke (Beifall), uns dass sie mit Be­
dauern und zu ihrer Ueberraschung erfahren habe,
dass die belgische Regierung keinerlei Maßnahmen
getroffen habe, Sipido festzuhalten, solange noch
keine Entscheidung darüber getroffen sei, was mit
Rücksicht aus den Wahrspruch des Gerichtshofes
zu erfolgen habe. Die belgische Regierung habe
bisher hieraus nicht geantwortet.
König Kumvert.
N o m, 2. August. Der Leichnam des Königs
Humbert soll Samstag hieher überführt werden.
Graf Brambilla versichert, König Humbert habe
seine Memoiren in ein Buch geschrieben, welches
dem König Victor Emanuel übergeben
worden sei.
Für die Beisetzung des Königs Humbert im
Pantheon und für die Leichenfeieriichkeiten wurden
die nöthigen Vorbereitungen getroffen. Jnniitten
der Kirche wird sich ein sehr reicher Katafalk er­
heben. Mascagni wird einen von 160 Sängern
gebildeten Chor dirigieren. Im Quirinal werden
Appartements für die zur Leichenfeier eintreffenden
hohen Persönlichkeiten vorbereitet.
Nom, 2. August. Wie man versichert, wurde
trotz sorgfältiger Nachforschungen ein T e st am ent
König Humberts bisher nicht gefunden. Graf
Brambilla wurde nach Rom gesendet, um nach dem
Testamente zu forschen; dadurch werden die An­
ordnungen für das Leichenbegängnis verzögert.
Die Regierung werde, so versichert man, den
formellen Antrag stellen, dass die Leichenfeierlich­
keiten in Rom stattfinden.
In Turin haben bereits 20.000 Bürger an der
Subscription zu 10 Centimes für die Absendung
eines Kranzes in die Trauerkapelle theilgenommen.
Der Münster des Innern traf heute die Anord­
nungen zur Vorbereitung eines Platzes im
Pantheon, wo der Leichnam des Königs Humbert
bis zur endgiltigsn Beisetzung in einem Mausoleum
ruhen soll.
Wie berichtet wird, hat Cardinal Ferrari der
Königin-Witwe Margherita ein Handschreiben des
Papstes überbracht. Die Leiche des Königs
Humbert wird nicht einbalsamiert, sondern sie
wird in einen doppelten Sarg, deren einer aus
Metall, der andere aus Nussholz, in Gegenwart
des Königspaares und der Prinzen gebettet werden.


[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 3 ]
Ni. 177
Sonntag
Kkagensurter Zeitung.
5. August 1900.
1583.
Der italienische Consul in Christiania wurde
ttlegraphisch angewiesen, die in die Polarmeere
ausfahrenden Walfischfänger zu beauftragen, die
Trauerbotschaft dem Herzog der Abruzzen zu über­
mitteln.
Man ist darauf gekommen, dass Bresci Sonn­
tag während der Messe in die königliche Villa kam,
mit dem Vorsatze, den König zu ermorden, falls
dieser in die Kirche käme.
Der Ministerrath wird innerhalb der nächsten
zehn Tage darüber schlüssig werden, ob Bresci
vor das Schwurgericht oder den Obersten Gerichts­
hof gestellt werden soll. Der Justizminister hofft,
die Instructionen für den Process in einem
Monate fertiggestellt zn haben.
I)ie Kämpfe in Mira.
London, 3. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Vorgestrigen: In chinesischen
Kreisen verlautet, L i- P i n g- H e n g, der in
Peking eingetroffen sei, wurde zum zweiten
Befehlshaber der Truppen Junglus ernannt.
Er nehme eine ausgesprochen s r e m d e n s e i n d-
liche Haltung ein. Li-Hung-Tschang er­
hielt am 31. v. M. ein kaiserliches Decret, in
welchem ihm abermals besohlen wird, sofort nach
Norden abzureisen. Die Schwierigkeiten seiner
Lage nehmen täglich zu.
Petersburg, 3. August. Aus T i en- T s in
wird berichtet, dass die meisten chinesischen Truppen
und Boxer sich bei A ant s u n, 30 Werst nördlich
von Tien-Tsin, am Peihoflusse ansammeln. Die
Detachements des gefallenen Generals Nieh haben
sich nach so vielen Verlusten fast aufgelöst. Im
Norden sind wenig Truppen vorhanden. Man
glaubt, dass sich in Peking 50.000 Mann in
ftruierte chinesische Truppen und eine große Zahl
von Boxern befinden, deren Kraft noch nicht
gebrochen ist. Der Vormarsch der verbündeten
Truppen nach Peking vor Ende der Regenzeit ist
riskant, da das Klima sehr unregelmäßig ist.
Paris, 3. August. Admiral Courrejolles
übermittelte dem Marineminister den Inhalt eines
Briefes, welchen der englische Gesandte
in Peking an den englischen Admiral vor
Taku gerichtet hat. Der Brief ist vom 21. Juli
datiert und berichtet über die wiederholten An­
griffe auf die europäischen Gesandtschaften, den
hierauf folgenden Waffenstillstand und die Ein­
schließung der Gesandtschaften. Gegenwärtig—
heißt es in dem Briese weiter— halten die Ge­
sandten und die Europäer die französische, deutsche,
russische und englische Gesandtschaft besetzt. Bis
auf die englische Gesandtschaft einerseits und die
amerikanische Gesandschaft anderseits liegt alles
in Trümmern. Die Häuser find demoliert, große
Strecken dem Boden gleichgemacht; um uns herum
sind Barrikaden errichtet. Alle Frauen und
Kinder befinden sich auf der englischen Ge­
sandtschaft. Unsere Nahrungsvorräthe reichen noch
für fünfzehn Tage hin. Es macht sich Mangel
an Hammelfleisch geltend. Wir hatten 62 Todte;
128 Verwundete befinden sich in ärztlicher Be­
handlung. Entsatztrnppen müssen mit der g rößt en
Beschleunigung Vorgehen, wenn neuerliche
Angriffe der Chinesen verhütet werden sollen. Wir
weigerten uns, gestern Peking zu verlassen und
uns nach Tien-Tsin zu begeben.
Admiral Courrejolles fügt hinzu, er habe
keine Meldung erhalten, mit wem der Waffen­
stillstand geschloffen worden sei. Ebenso habe er
keine Nachricht über die nach Peitang geflüchteten
Europäer.
Petersburg, 3. August. Beim Generalstabe
sind folgende Nachrichten eingelausen: General
S e l iwanow meldet aus Chabarowsk vom
31. Juli: Ich erfuhr aus Shanghai, dass die
Geian'dten in Peking leben, dass aber bei der
Vertheidigung der Gesandtschaften 80 Matrosen
sielen. Die russische Gesandschaft ist wenig be­
schädigt. Seit 16. Juli haben die Attaken auf­
gehört.
Petersburg, 3. August. General Iwa­
now meldet aus Taschkent» vom 29. und
und 30. Juli, dass nach Berichten des Generals
Shigalin die russische Grenze vom Fort
Naryn in Kokand bis Bachty gegenüber von
Tschugutschach mit Grenzposten besetzt sei. Der
ruffische Consul in Kuldscha meldet die Ankunft
von 500 Kolmyken in Sujdun, einem Grenz­
punkte bei Kuldscha, wo noch die Solonzi und
Sibiozi, dortige muselmanische Stämme, erwartet
werden. Aus Urunizi erwartet man acht
Lanzenbataillone in der Stärke von etwa 2006
Mann. In Nensjujdun werden Wälle für
Geschütze applaniert. Die Chinesen in Kaschgar
ollen mit 10.000 S t ö ck e n bewaffnet werden,
um den Soldaten znhilse zu kommen. In Suj
dnn herrscht unter den Russen Panik, viele kehren
nach Russland zurück. Der Consul in Tschu­
gutschach erfährt, dass das Detachement der Tor­
goten infolge der Gerüchte, dass das benachbarte
Gebiet mobilisiert sei, ans 500 Mann gebracht
werde. Den chinesischen Behörden sei besohlen
worden, keinen Anlass zu Missverständnissen mit
den Russen zu geben
London, 3. August. Wie dem „Daily Express"
aus Shanghai berichtet wird, besetzten fran­
zösische Truppen Mong t s e in Mnnan.
San Francisco, 2. August. Das Trans­
portschiff „Meade" ist heute init 1000 Mann, ein­
schließlich vier Abtheilungen Cavallerie an Bord,
nach Taku in See gegangen.
London, 3. August. (Privat.) Ein Telegramm
des „Daily Express" aus Tien-Tsin voin
30. Juli meldet: Die R u s s e n griffen heute die
zehn Forts zehn Meilen außerhalb von Tien-
Tsin an, welche die Straße nach Peking beherr­
schen. Die Forts ivurden von 10.000 Chinesen
vertheidigt, die nur kurzen Widerstand leisteten
und eine Zeitlang ein heftiges, aber nicht wirk­
sames Feuer auf die stetig vordringenden Russen
richteten. Da die Chinesen sahen, dass die
Einnahine der Forts unvermeidlich war, gaben sie
dieselben ans und flüchteten in Unordnung in
der Richtung nach der Hauptstadt. Der nächste
Widerstand wird an dein Punkte erwartet,
wo ein Fluss in den Peiho mündet. Dort haben
die Chinesen Vorposten in einer Aus­
dehnung von fünf Meilen ausgestellt. Offenbar
sind dort große Strettkräste versammelt, ebenso bei
P eit sang, wo die Eisenbahnlinie stark ver­
schanzt worden ist. DieBoxers sind entschlossen.
Widerstand zu leisten.
Der Vorstoß der japanischen Truppen
in der Richtung auf Tulin traf bisher ans keinen
Widerstand.
Die Vorhut der Entsatzarmee für
Peking ist 21.000 Mann stark, worunter
12.000 Japaner, 2500 Briten und der Rest Russen
und Deutsche.
Hagesneuigkeiten.
(Leide» des ZeitnngslcserS.) Kaum hatte der
arme, geplagte Leser dis südafrikanischen
Namenklippen glücklich umschifft, als er unversehens
in diejenigen von China gerieth. Er ist damit,
so schreibt ein Leser der „Frkf. Ztg.", buchstäblich
von der Scylla in die Charibdis gerathen. Die
Rainen, die man jetzt täglich in den Zeitungen
liest, gehören, wenn schon nicht zu den un­
aussprechlichsten, so doch zu den unbequemsten, die
man je gesunden. Abgesehen von dem jedem
Deutschen bekannten Li-Hung-Tschang und den
ebenso bekannten Kiaotschan, Wei-hei-wei und
Port Arthur lesen wir jeden Tag in den Zeitungen
eine Unmasse, theils einsilbiger, theils mehr­
silbiger Personen-, Orts- und Flussnamen, welche
für die Verfolgung der Ereignisse von Bedeutung
sind und deshalb dem Gedächnisss eingeprägt
werden müssen. Wir finden da die Personen­
namen: Kwang-Su, Name des Kaisers; Tscheng-
Tsching, Tschong, Tschung, Tuan, Tak-Sn, Hsü-
Sing, Jung-Lu, Wu-Tin-Fang, Man-Shi-Kai
und andere; ferner die Ortsnamen: Lias-Jan,
Tong-Ku, Tse-Ling, Niutschwang, Schang-Haik-
Wan, Pao-Ting-Fu, Tschoo-Tschen, Kwarckung,
Mulden rc. rc. Wie ist es aber einem Normal­
menschen möglich, sich diese exotischen Worte alle
cinzuprägen, ohne verrückt zu werden? Um solchem
Unheil vorzubeugsn, möchte ich der geehrten
Redaction empfehlen, ein Preisausschreiben zu er­
lassen für ein Gedicht, das in Form von Versus
meMorirUss alle für die gegenwärtigen Ereignisse
in Betracht kommenden Namen dein Gedächtnis
in leicht fasslicher Weise zugänglich macht.
(Das schnellste Schiff) der Erde ist der neue
englische Torpedobootzerstörer „Viper", der
eins Geschwindigkeit von 36 85 Kirsten, d. i. fast
69 Kilometern, in der Stunde hat.
Locat- und Urovinziak-Machrichlen.
Klagsnfurt, 4. August.
(Die karnt». Jdiotenanstiüt) wird bekanntlich
am 18. d., dem 70. Geburtsfeste Sr. Majestät
des K a i s e r s, eröffnet werden. Die Bemühungen
um Errichtung dieser Anstalt haben vielfache
Gegnerschaft gefunden, zumeist wohl aus nicht zu­
reichender Kenntnis darüber, was durch dieselbe
beabsichtigt wird. Da wir nun unmittelbar vor der
Eröffnung derselben stehen, können wir es unter­
lassen, die Gegner durch Worte eines Besseren zu
belehren; bald genug werden hoffentlich die
Leistungen der Anstalt ihre Nützlichkeit, ja Noth-
wendigkeit erweisen. Inzwischen ist der Vsreins-
ansschuss eifrigst thätig, den für die Anstalt er­
worbenen „Böckelhof"— das sogenannte
Wegscheiderstockl bei St. Martin— in gehörigen
Stand zu setzen. Wir haben dort jüngst vor­
gesprochen und sind aus das angenehmste über­
rascht gewesen, mit wie mäßigen Mitteln nicht
Geringes bewerkstelligt ivorden ist, sowohl an den
Baulichkeiten, als im Garten. Die Anstalt ist
vorerst für zwölf Zöglinge (sechs männliche, sechs
weibliche) eingerichtet; Ordensschwestern aus dein
Orden des ht. Vincenz de Paul ans dem Kloster
Zains in Tirol besorgen Aussicht und Wirtschaft.
Im Erdgeschosse befinden sich Küche, Speise- und
Badezimmer und eine Art von Kapelle, im ersten
Stock die Schlasräume für die Zöglinge und
zwischen diesen ein Zimmer für Empfänge und
Berathungen. In den Wirtschaftsräumen und dein
Garten sind noch mancherlei Verbesserungen ge­
plant und zum Theil in Ausführung begriffen.
Dem Ausschüsse kommen noch fortgesetzt vielfach
Beiträge zu, sowohl in Geld, wie auch in
Naturalien u. dgl., die in Haus und Wirtschaft
Verwendung finden.
(Jnspicierung.) Zu einer Gefechtsübung ist heute
die hiesige Garnison um halb 6 Uhr früh aus­
gerückt.— Zu den Hebungen rücken am 4. d.
gegen 12 Uhr mittags die k. u. k. Feldjäger­
bataillone Nr. 8 und 9 und mittels Bahn um
3 Uhr nachmittags das k. u. k. Feldjägerbataillon
Nr. 20 hier ein.
(Als Erinnerung au das Gefecht bei Jaice
des k. u. k. 17. Infanterie-Regiments) findet am
6. d. abends 8 Uhr ein musikalischer Zapsenstreick
und am 7, d. um 8 Uhr früh ein Festgottesdienst
in der Benedictinerkirche statt, wobei das erstemal
das Streichorchester der k. u. k. Regimentskapelle
die Kirchenmusik besorgt.
(Directsrtitel.) Der Herr Minister für Cultus
und Unterricht fand dem Oberlehrer an der Volks­
schule in St. Paul im Lavantthale, Ignaz D en k,
aus Anlass seiner Versetzung in den bleibenden
Ruhestand, in Anerkennung seiner vieljährigen er­
sprießlichen Thätigkeit im Lehramts, den Directortitel
zu verleihen.
(Wanderfahrt des Kärntner Radfahrer-Gau-
verbandes.) Sonntag, 5. d., findet anlässlich
eines Südmark-FesteS eine Gaufahrt nach Eisen­
kappel statt. Abfahrt der 1. Partie um 6 Uhr
früh vom Lass Madner aus unter Führung des
Herrn Adler. Abfahrt der 2, um 1 Uhr Mittag
vom Cardinalsplatz; Führung die beiden Fahrwar te
Tiinmel und Virant. 3 Uhr Nachmittag gemein­
same Einfahrt sämmtlicher Theilnehmer von
Miklauzhos nach Eisenkappel.
(Das letzte Militärconcert) vor dem Abmarsch
zu den Manövern findet am 5. d. um 6 Uhr
abends im „Hotel Grömmer" statt.
(Znm UnglücksfaLc ans der Tramway.) Die
gerichtliche Obduction des Leichnames des am 1, d.
aus eigenem Verschulden verunglückten Besitze:s
in Althosen bei Grasenstein Johann Kullnigg,
vulgo Wolf, hat im Allgemeinen Krankenhause
stattgefunden.
(Die „Allgemeine Arbeiter-Kranken- nnd Unter-
stiitznngscaffe für Kärnten",) Centrale Klagenfurt,
veranstaltet Sonntag, 5. d., ein großes Volks­
fest aus der Kreuzbergwiese unter Mitwirkung des
Arbeitergesangvereines Klagsnfurt, des Männer-
gesangvereines „Frohsinn" und des Vuchdrucker-
Gesangsersines „Vorwärts". Mit Beginn der
Dunkelheit großes Feuerwerk vom Pyrotechniker
Süßbauer. Eintritt 20 Heller, Kinder frei. Beginn
2 Uhr nachmittags. Das Reinerträgnis fällt dem
Reconvalescentenheim-Fonde der Casse zu.
(Bon der Bicnenzncht-Ausstellnng.) Die Vor­
arbeiten für dieselbe in der städtischen Schießstätte,
im Ochsengarten sind im vollen Zuge. Daran
arbeiten etwa 60 Zimmerleute.
(Von der städtischen Sicherheitswache.) Zum
Wachtmeister der städtischen Sicherheitswache
wurde der Führer Marcus I e r e b, und zum Führer
der Wachmann Johann Radis ernannt.
(Znm blinden Fenerlärm) wird nachgetragen,
dass das Feuer am 3, d. nicht bei Herzele, sondern
im anstoßenden Hause des Herrn Paternioner in
gemeldeter Weise zum Ausbruche kam und vom
Lehrjungen des Herrn Herzele entdeckt wurde.
(Ertrunken) im Ossiacher See bei Steindors ist
am 23. v. M. der 17jährrge Friedrich W a st e,
der, des Schwimmens unkundig, sich zuweit in den
See gewagt hatte. Die von dem Schulleiter Leo
Waldner in Steindors und dem zufällig eingc-
troffenen Districtsarzte Dr. v. Pirkenau vor­
genommenen Wiederbelebungsversuche blieben er­
folglos. Der Leichnam wurde am 25. v. M. ans
dem evangelischen Friedhose in Waiern beerdig:.


[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 4 ]
G.-ite j584
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
5 August 49(0.
Kr. 177
(Lehrlingsansstellung.) Diese gelungene Veran­
staltung lockt zahlreiche Beschauer in die leider
nicht allzu häufig besuchten Räumlichkeiten der
Geiverbehalle. Die ausgestellten Gegenstände sind
geschmackvoll und wirksam aufgestellt und geben
ein übersichtliches Bild von dem Fleiße unseres
gewerblichen Nachwuchses. Es haben, wie der
Secretär des Industrie- und Gewerbevereines dei
der Eröffnung der Ausstellung mittheilte, aus­
gestellt: 21 Schuhmacher, 19 Tischler und Drechsler,
20 Schlosser, 10 Schmiede und Zeugschmiede,
2 Wagner, 1 Büchsenmacher, 7 Spengler, Kupfer­
schmiede und Gürtler, 18 Kleidermachsr, 8 Fass-
binder, 3 Sattler und Riemer, 1 Seiler,
1 Friseur, 3 Buchbinder, 2 Maler, 1 Bildhauer,
3 Hafner, 2 Uhrmacher, 1 Goldarbeiter, Die
meisten Aussteller sind von Klagensuct, nämlich 39;
19 sind von Villach, 13 von Friesach, 9 von
Ferlach, 8 von St Paul, 7 von Feldkirchen,
6 von Spittal; die übrigen vertheilen sich auf
Althofen, Hermagor, Himmelberg, St, Leonhard,
Pörtschach, Reichenfels, Rennweg, Velden und
Völkermarkt. Es entspricht dies annähernd dem
Verhältnisse, in welchem dis Gewerbe im Lande
überhaupt vertreten sind. Freilich wäre eine noch
ausgiebigere Betheiligung zu wünschen. Erste
Preise erhielten: Anton D u rja v a (lernt 1 Jahr
bei Spenglermsister Anton Krobath in
Pörtschach), Gießkanne; Alois Schober (lernt
2'/, Jahre bei Zeugschmied Brüder Sußmann
in Feldkirchen), zwei Sägeblätter; Alois Oblak
(lernt 2Vz Jahre bei Tischlermeister Richard
Slama in Villach), Bücheraufsatzkasten mit Holz­
schnitzereien: Michael Schober (lernt 2 s, Jahre
dei Friedrich G i m m i in Klagenfurt), Eckstück
einer Plafondmalerei; Josef Kostner (lernt
3 Jahre bei Schneidermeister Stefan Mörtl in
Klagenfurt), Sscco und Gilet; Johann Kramer
tlerut 3V» Jahre bei Tischlermeister Josef
Dobrovsky in Klagenfurt), Brunnenkasien;
Joses Sternig (lernt 2 Jahre bei Binder-
meister Hugo Knapp in Klagenfurt), Krautpresse,
Buttenfass, Hektoliterfass, 2 Litermaßel; Anton
Werd en i g (lernt 2'/, Jahre bei demselben
Meister, von welchem außerdem noch zwei Lehr­
linge 2. Preise erhielten), Waschwanne, Einguss­
schaff und kleines Fass; Georg Wald (lernt
2 s, Jahre bei Tischlermeister Dobrovsky, von
welchem außerdem noch ein Lehrling einen 2. Preis
erhielt), Hausthor aus Lärchenholz; Ludwig
Bärnt h a l e r (lernt 3 Jahre bei Gürtlermeister
Anton Leitner in Himmelberg), Crucisix und
Feuerwehrhelm; Franz Von k (lernt 2°/, Jahre
bei Wagnermeister Johann T e p p an in Klagen­
furt), vier Wagenräder; Balthasar Mulle (lernt
3 Jahre bei Schloffermeifter Julius Kollitsch
in Klagenfurt, von welchem ein zweiter Lehrling
einen zweiten Preis erhielt), große Armleuchter;
Martin G u g g (lernt 2V« Jahre bei Schuhmacher
Johann L i e r s chos in Klagenfurt), drei Paar
Kinderschuhs; Gabriel Kolitsch (lernt 3 Jahre
bei Wagnermeister Friedrich Werner in Klagen­
furt), vier Wagenräder; Andreas Lackner (lernt
1?/« Jahre bei Schuhmacher Hans Kohlweg in
Klagenfurt), zwei Paar Damenschuhe; Karl Mach
(lernt 3'/, Jahre bei Uhrmacher Josef Rud­
is olz e r in Klagenfurt), eine Pendeluhr sammt
lehr sauberen Zeichnungen dazu; Albin Pentz
(lernt 1^ Jahre bei Tischlermeister Josef
Raunig in Klagenfurt), Nachtkästchen aus hartem
Holz; Ludwig Kaiser (1 Jahr bei Schmiede­
meister Alois Oberkircher in Velden), ver­
schiedene Hufeisen; Josef Klein (lernt 3 Jahre
bei Sattlermeister Stephan Kober in Feldkirchen),
Pferdekummet; Leopold Folder er (lernt 1?/§
Jahre bei Kupferschmied Alois P i st u m e r in
Friesach), Verschlussklappe für Brennereien; Josef
F i l kov iö und Franz Stiegt (ersterer lernt
3'/i, letzterer 2f> Jahre bei Schlossermeister
Semmelrock i» Klagenfurt), Sparherd; Anton
Minovsky (lernt 1?/^ Jahre bei demselben
Meister), tragbarer Sparherd: Anton And e r i a s ch
(lernt 4 Jahre bei Büchsenmacher Adolf B er an
m Ferlach), Gewehrlauf.— Es sind im ganzen
23 erste, 20 zweite und 20 dritte Preise zur Ver-
theilung gelangt. Es erhielten solche fast zwei
Drittel der 116 Aussteller; auch die 35 Aner­
kennungsschreiben sind übrigens von je 5 Kronen
Materialentschädigung begleitet, so dass selbst die
ärmsten Lehrlinge ohne Schaden für den betreffen­
den Meister sich an der Ausstellung betheiligen
konnten.
(Curliste.) In Rohitsch-Sauerbrunn
waren bis 29. Juli 1265 Parteien mit 1914 Per­
sonen angekommen.
(Luft- und Wafsertemperatur in den Bädern.)
Am 3. August:
Papiermühle: Wasser 18, Luft 18 Grad II,
(Kärntner Fremdenwescn.) Die Samstag, den
4, d, M., ausgegebene Nummer 6 des „Kärntner
Saisonblatt für Fremdenwesen" nebst „Curzeitung
vom Wörthersee" führt folgende Personenzahlen
auf: Krumpendorf 746 (vorjährig 615), Hotel
„Wörthersee" 121 (86), Maria Wörth 173 (202),
Pörtschach 2139 (1841), Töschling 42, Velden
1524 (1500), Annenheim 137 (94), Mittewald
134 (81), Warmbad Villach 356 (212).
(Berbvteues Heilmittel.) Die k. k, Statthalterei
in Wien hat mit dem Erlasse vom 23. Mai l, I.
den Vertrieb des Geheimmittels „Sanol", welches
von einein gewissen Dr, Strauß in Berlin erzeugt
und als Schutzmittel gegen geschlechtliche Ansteckung
für Männer in den Verkehr gebracht wird, auf
Grund der Ministerialverordnung vom 17. Sep­
tember 1883, R. G. Bl. Nr. 152,§ 1 nliiioa 2,
uas sanitären Gründen verboten.
Pörtschach am Wörthersee, 2. August, Mit Be-
ginn des auf den Plätzen des Etablissements
Werzer stattfindenden internationalen
T e n n i s t o u r n i e r S am 4. d., reihen sich
in der nächsten Woche mehrere Veranstaltungen
aneinander und bieten größere Abwechslung,
Montag, 6, d,, findet anstatt des Nachmitrags-
concsrtes ein großes N a ch L s e st mit Musik
lind zweitem große m C o r i a n d o l i e s r s o,
Illumination ic. am Werzersttande statt, Mittwoch,
8, d,, geben die Mitglieder des Curorchesters ihr
erstes Benesiceconcert mit besonderem
Programm, dessen eracte Ausführung wir im
vorhinein beurthsilen können, Donnerstag, 9, d.,
wird, anschließend an das Nachmittags-Promenade-
concert mit dem Bankett, ein T enni s-
kränz ch en in den Restaurationssälen des
Etablissements Werzer den fröhlichen Abschluss des
Tourniers bilden,
Döllach, 30. Juli. (W o l k e n b r u ch.) Am
30, d, etwa halb 8 Uhr früh gieng in der
Ortschaft Apriach, Gemeinde Heiligsnblut, ein
wolkenbruchartiges Gewitter nieder, weshalb der
dortige, sonst unscheinbare Bach sehr stark anschwoll.
Durch dieses Unwetter wurden die an dem
Apriacher Bach gelegenen Hausmühlen der Be­
sitzer Bartlmä Schmidl, vulgo Brunner, und
Matthias Wallner, vulgo Hiesenbauer, weggerifsen.
Auch die nächst der Ortschaft Eichhorn an der
Landesstraße gelegen^Arücke wurde vernichtet und
infolgedessen der Fährverkehr für diesen Tag ein­
gestellt, Eine Nachdrücke wurde derart hergerichtet,
dass der Verkehr wieder stattfinden konnte. Das
Flussbett dieses Baches war reguliert und wurde
stark beschädigt. Der Schade dürste insgesammt
etwa 10.000 bis 12 000 Kronen betragen.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstatt für Meteorologie und Crdmagne-
tismns.) Das Luftdruck-Minimum 735—740 mm.
liegt südlich von Norwegen, das Lustdruck-Maximum
770—765 mm über dem nördlichen Spanien,
ein zweites Minimum über dem Golf von Lyon.—
Zu erwarten: Winde von unbestimmter
Richtung, vorwiegend trübes Wetter mit stellen­
weise» Niederschlägen, keine wesentlichs
Aenderung,
(Witterung) der Stationen Kl a g en s urt (448 m.)
und H ochodi r (2043 m.) im August 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in im»..
Temperatur in° 0..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern 'in Psrcsnt....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhs....
3. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
597 1
8'i
100
8 W
10-
7224
21'L
64
XL
l
9
Obir
59«'9
9'2
100
8iV^
6:
lOs-
719-7
20-0
72
8iV
!
6
4. August
7 Uhr früh
594-4
9-9
77
81V
6
5
O
10
717-8
17-1
84
XL
I
21-5
4
II
! Regen
<W'8S7
Verdunstung: 14 mm,
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
23'0 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern vormittags Regen.
Glocknerhaus (2143 m.), 4. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 589-1 mm.— Temperatur: 9'0 Grad 6.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: still.
— Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden: 9 0 mm.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Billachj:
Am 2. August, morgens: 0 93 Meter über Null.
Am 3. August, morgens: 103 Meter über Null.
Literatur.
AlleL unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Die österreichisch-ungarische Monarchie in Wort
und Bild.") Lieferung 353 enthält Bosnien und
Herzegowina, 9. Heft.
(Deutscher Hausschatz in Wort und Bild.) Verlag
von Friede. Pustet, Regensburg. Das 15. Heft
des 26. Jahrganges enthält u. a. den Beginn des
neuen Romanes: „Im Lande Sitting Bulls",
„Pariser Ausstellungsbriefe", „Eine Pflanze als
Wetterprophettn", „Die Grundsteinlegung der
Kaiser- Jubiläumskirche in Wien" u. a. m.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. London, 4. August. Einer amtlichen
„Reuter"-Meldung zufolge gab der Schah den
Besuch Englands wegen des Todes des Her­
zogs von Coburg auf.
0. 8. Rom, 4. August. Es wird bestätigt, dass
die Leichenfeier König Humbert s am
Donnerstag ststtsindet. Die Leiche wird direct
vom Bahnhof in das Pantheon überführt. Bresci
bewahrt fortgesetzt seinen Cynismus. Zahlreiche
Verhaftungen wurden in Monza und Mailand
vorgenommen. Fortdauernd wird geglaubt, der
Complice Bresci's sei ein bisher nicht eruierter
Schuster Niccoli, welcher am 20. Juli Bresci
telegraphisch zu sofortiger Abreise
ausforderte, hinzusügend, alles sei bereit.
0. L. Berlin, 3. August. Prinz Heinrich
von Preußen wird sich in Vertretung des Kaisers
Wilhelm zu den Leichenfeierlichkeiten
nach Rom begeben.
0. 8. Paris, 3. August. Dem „Temps" zufolge,
erklärte Saison vor dem Untersuchungsrichter,
wenn es ihm gelungen wäre, den Schah zu tobten,
ohne verhaftet zu werden, hätte er dann den
Kaiser von Russland ermordet.
6. 8. Nom, 3. August, König Victor
Emanuel erließ eine P r o c l a m a t i o n, in
welcher er zuerst die Tugenden und Verdienste
König Humberts hervorhebt, sodann erklärt,
dass er das Beispiel seines Vaters befolgen wird.
Der verstorbene König habe die Institutionen
lopal aufrecht erhalten und dieselben durch
22 Jahre seiner Herrschaft unerschütterlich
gemacht. Diese durch die Traditionen des könig­
lichen Hauser geheiligte, gegen jede Gewaltthar,
von welcher Seite sie kommen mag, mit starker
Hand geschützten Institutionen werden die Macht
und das Gedeihen des Vaterlandes sichern. Mein
Großvater gab Italien die Einigkeit und die Unab­
hängigkeit, der Ruhm meines Vaters war, dass er
diese intact aufrecht erhalten hat. Der Zweck
meiner Regierung ist durch diese unauslöschlichen
Erinnerungen vorgezeichnet. Indem der König an
die Solidarität zwischen Thron und Volk appelliert,
schließt er: Die Einigkeit des Vaterlandes lasse
sich in den Worten intniiZibjls" zusammen­
fassen als Symbol der Größe, als Unterpfand der
Integrität Italiens.
0. 8. Monza, 3. August. Der Leichnam des
Königs Humbert wurde in Anwesenheit der
königlichen Familie in einen in Blei gefassten
Nussholzsarg gelegt, der durch eins Glasscheibe
das Antlitz des Verblichenen sehen lässt. Königin
Margherita hatte vor der Ankunft des Königs
Victor Emanuel den Leichnam des Königs Humbert
mit einer italienischen Fahne und mit dem Wappen
des Hauses Savoyen bedeckt.
6. 8. Rom, 3. August. Gestern wurde in
Neapel ein unbekannter Mann verhaftet, der
angab, er sei ein Arbeiter und in Benevents
geboren. Er habe lange Jahre in Amerika gelebt
und sei dann nach Paris und von dort nach der
Lombardei zurückgekehrt. Man saisierte bei ihm
ein Notizbuch mit ausländischen Adressen.
Die Polizei hält ihn für einen Anarchisten. Die
Polizei ließ die Geliebte Bresci's, Emma
Qu a z z a, sowie die bereits verhafteten Anar­
chisten Lanner und Quintavalle nach Monza über­
führen.
0. 8. Shanghai, 3. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Bekanntmachung der chinesischen Behörde
besagt, dass infolge von Unruhen im Nord en
noch mehr Soldaten eingestellt wurden, um da»


[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 177.
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
5. August 1906.
Seite 1585.
Sowohl
S h eng
werden o
bündeten
drei Meilen westlich von der Fremdenniederlassung
gelegene Arsenal vor Ruhestörungen zu schützen.
- der Vicekönig Lun als der Tastai
erklärten, die Gesandten in Peking
z Geißeln gehalten und, falls die ver-
Streitkräfte nach Peking marschieren
sollten, g e töd t e t werden. Hier verlautet, dass
nur Russen und Japaner, gegen 25.000
Mann, nach Peking marschieren.
0. L. Berlin, 3. August. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus T schi s u vom Gestrigen:
Der Gouverneur von Schantung sandte heute an
den hiesigen Konsul folgendes Telegramm: Ein
soeben eingegangenes Schreiben des T s ung l i-
Damen vom 30. Juli besagt, dass die G e-
sand t en, sowie der deutsche Geschäftsträger
in Peking wohlbehalten und mit Lebens­
mitteln versehen seien. Es besteht ein
gegenseitiger sreundschaflicher Verkehr.
Die Verhandlungen wegen des A b z u g e s
der Gesandten nach T i en- T s in unter
dem Schutze der chinesischen Truppen, um dort
zeitweiligen Aufenthalt zu nehmen, seien
dem Abschlüsse nahe. Die Couriere der
Regierung legen die 450 Kilometer lange Strecke
zwischen Peking und Tsinanfu in zwei Tagen
zurück.
6. L. Petersburg, 3. August. Ein an den
Kriegsminister am 1, d. gelangtes Telegramm des
Generals G rod e kow aus C h a t e row
vom 27. Juli besagt: General Sachers« lud
den Commandanten von Sansia zu einer Unter­
handlung ein. Da dieser nicht erschien,
nahmen die Truppen am 28. Juli die nördliche
und westliche Seite der Festung ein und
bombardierten Sansia drei Stunden lang. Mittags
durchschwammen die Kosaken den Fluss
und griffen die Stadt an. Die Chinesen,
welche, 4000 Mann stark, die heftige Kanonade
und den Angriff ausgehaltsn hatten, wurden, als
die Infanterie angriff, aus allen Punkten v e r-'
trieben und ergriffen die Flucht,
wobei sie ihre Geschütze, sowie Gewehre und
Patronen zurückließen.
0. 8. Capstadt, 3. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Bei Pot s ch efst rom hat das Burencommando
Liebenberg die Engländer unter Dorrten
angegriffen, wurde aber ohne Schwierigkeit
zur ückge schlage n. General Hamilton
hat sich nach Nustenburg begeben, um die von
Baden-Powell befehligten Besatzungstruppen
abzuholen. Dem General Hunter haben
neuerdings 700 Buren ergeben.
dort
(In keiner Familie) sollte der sich allgemeiner
Beliebtheit erfreuende, natürliche Krondorfer
S a u e r b r unn fehlen. In der heißen Jahres­
zeit ist derselbe das angenehmste und zuträglichste
Erfrischungs- und Tafelgetränk, sowohl allein, als
mit Wein, Fruchtssften oder Cognac gemischt.
WokkswirlMaft und Werkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 2. August.
!« jGewtchtr
Z kff!
i r:'
Benennung-
Verlaufzpreis per
Ivo Kilogramm
Reduc.Mittel-
Preis aus
m
V
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes j-
„ saures
Stroh
>0
240
-
-N VÄ! L
---^
«- tSZ
Kilag. L d
120 54
14V
30
20
l 2
42
44
74
20—
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfs, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30 A, Scheiterholz, hartes
80^ ,, weiches
80 A,
20
58
40
40
Thiergattung
«iv
s
Verkaufspreis in L und d
l 100 Klgr. Uvo Mgr.
Skücke! Lebend-! Meisch-
gewichl j gemich!
P-Il bis!v«n bis'vo» bis
e»
LZ-
N
B
Hengste..^
Mutterstute»
mit Saug­
fohlen.
Fohlen
Gebrauchspf.
Stiere
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe.. Z 67 20 88 300l
Kalbinsn.
Hl Mastschweins!
A; Brühlinge.-
Z? Zuchtferksl. j 26 4 14 j—
Schafe...
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig be­
sucht und beschickt, der Handel ziemlich lebhaft.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war schwach.
Auf dein Hornvieh markte war der Auftrieb
schwach, gehandelt wurde nur um Melkvieh.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
20
67
i
«Telegraphischer Kurs
am 4. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 40
Oesterreichische Goldrents 115 95
4»/,ige österreichische Kronenrente... 97 65
4°/vige ungarische Goldrents 115 50
4"/„ige ungarische Kronenrente .... 90 80
Actien derösterreichisch-ungarischenBan? 1712
Creditactien-- 664 50
London vista 242 90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 50
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23 67
Zwanzig Francs-Stücke 19'33
Italienische Banknoten 90'60
Rand-Ducatm 1138
Schweizer Plätze —'—
Aoman-Ieuilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
i
Von Heinrich Lee.
(8S. Fortsetzung.)
„Wen denn?" fragte der Notar, noch einmal
sich seine Serviette in den Halskragen stopfend,
weil eben der Gemüsegang herannahte.
„Den Fanncmann!" der Postrath sprach es
mit großer Behaglichkeit aus.
„Was ist denn mit dem wieder?" fuhr der
Notar harmlos fort.
„Es hat sich jetzt herausgestellt," erwiderte der
Postrath, „dass er ein Mörder ist." Ganz gelassen
sprach er das große Wort.
„Ein— was?" fragte noch einmal der Notar.
„Ein Mörder," erwiderte einfach der Postrath.
Die ganze Tischgesellschaft sah den Postrath an.
„Er hat wohl den Sonnenstich gekriegt,"
murmelte leise der Negierungsrath, dass fein
Praktikant es hören musste.
„Wer sagt Ihnen das?" fragte der Notar
immer weiter.
Der Postrath bemerkte nur die auf ihn ge­
richteten erstaunten Gesichter. Das ärgerte ihn.
Er hatte sich feine Neuigkeit aufs Korn genommen
und fand sich nun von der Aufnahme, die ihr zu-
theil wurde, enttäuscht.
„Wer mir's gesagt hat," erwiderte er, sonst
ein artiger Mann, mit Ungeduld— „ich mein,'
das kann ganz gleichgiltig fein. Der Bürger­
meister hat ihn selber festgenommen."
„Der Bürgermeister?" fragte der Notar weiter
hartnäckig.
„Ja der Bürgermeister!" fuhr jetzt der Postrath
fort. Sein Gesicht war roth und ferne Augen
funkelten— und wenn Sie's nicht glauben wollen,
heut früh in der „Sonne" hat er ihn festgenommen
und ich bin selbst dabei gewesen."
„Sie?" fragte der Notar.
Die geehrte Leserin erinnert sich, dass wir den
Notar gleich im Anfang unserer Schilderung von
diesen Begebenheiten als einen bösartigen Herrn
bezeichneten.
„Ja— ich!" betonte aufs energischste der
Postrath, und die gesammte Table d'höte wandte
der souveränen Ecke ihre Aufmerksamkeit zu. „Ich
habe ihn aber doch erst vor einer Viertelstunde
ganz ungestört in den Anlagen spazieren gehen
sehen," bemerkte einfach der Notar.
Die drei Personen, welche die Mittheilung des
Postrathes zu allermeist interessieren musste, nämlich
Hannefried, Stroh und Schlauch, saßen in
verschiedenen Gemüthsstimmungen da. Stroh,
beengt von der Nachbarschaft seines Vorgesetzten,
machte ein etwas verlegenes Gesicht; Hannesried
selbst sah ziemlich ernst aus und er wartete
darauf, dass die Darstellung des Postrathes
allmählich die Wahrheit zutage fördern würde, so
dass sie ganz Liebenau, besonders aber die Lieben-
auer Damen erfuhren, ein Resultat, ans das
er eigentlich schon seit heute Morgen wartete;
Schlauch selbst aber legte sich, nachdem der Notar
das ausgesprochen hatte, keinen Zwang mehr
auf. Er lachte.
„Was lachen Sie denn?" schrie der Postrath
herüber.
Ziegenspeck wurde in der Thüre sichtbar.
Eine bemerkliche Verlegenheit, ja Angst lagerte
auf seinen Zügen. Der Table d'HSte im „Adler"
drohte ein Scandal.
„Ich lach', wenn ich will!" erwiderte vor der
ganzen Tischgesellschaft so beleidigt und ge
dehmüthigt Schlauch.
„Aber meine Herren!" siel der RegierungS-
rath ein.
„Herr Postrath! Herr Schlauch!" rief Ziegen­
speck begütigend.
„Wer sind Sie denn?" schrie der Postrath.
Er war aufgesprungen und hielt sich mit beiden
Händen an die Tischkante fest.
„Ich bin, was Sie sind?" schrie jetzt auch
Schlauch. Alle Bescheidenheit war von ihm gewichen
Es musste jedem klar sein, dass der Postrath
glaubte, die Muth, die er über seine Blamage
empfand, ungestraft gerade an ihm, an Schlauch,
weil er nur Kaufmann war und keinen Titel
hatte, auslassen zu dürfen. Auch der Wurm
krümmt sich, wenn er getreten wird.
„Da sind Sie was Rechtes!" brachte der
Postrath noch einmal hervor. Dann warf er seine
Serviette hin und stürmte aus dem Saal. Ziegen-
speck stürzte ihm nach.
Schlauch brauchte geraume Zeit sich zu beruhigen.
Der Braten, den Pauline jetzt herumreichte und
der aus Befehl Ziegenspecks sofort, um damit die
allsertige Aufregung zu ersticken, hereingetragen
worden war, that einigermaßen seine erwartete
Pflicht. Die Table d'höte besänftigte sich wieder.
„Ich Hab' nicht angefangen," sagte endlich
Schlauch noch immer, weil er etwas asthmatisch
war, nach Athem ringend.
„'s ist schon recht," bemerkte am Schluffe der
Tafel der Regierungsrath, den letzten Rest in
seiner Flasche unter dem Tisch hervorholend,
„was wird auch einem Menschen alles nach­
geredet. Vielleicht ist es noch ein ganz anständiger
Mensch und bloß die dumme Klatscherei ist schuld
daran. Ich möchte bloß wissen, wer eigentlich da­
mit angesangen hat."
„Sie haben damit angefangen!" versetzte
frisch der alte Notar.
Seit Baron von Scharffenstein in Liebenau
das Regiment führte, hatte dem sonst trefflichen
Manne gegenüber Jeder die widerspruchslose Ehr­
furcht bekundet, die sein hohes Amt und sein
alter Adel, sowie seine ganze Persönlichkeit be­
gründeten. Zum erstenmale geschah es, dass
jemand diese Rücksicht außeracht ließ, ja, dass
er sich nicht scheute, diesem Manne, und zwar
im Angesicht von so viel Zeugen, einen Vorwurf
ins Gesicht zu schleudern.
„Ich?" fragte der Regierungsrath.
„Jawohl. Sie haben gesagt, es ist ein Berliner.
Da sind sie alle über ihn hergezogen."
Der Regierungsrath war blaß geworden. Ohne
der Flasche den Rest zu entnehmen, stellte er sie
wieder unter den Tisch. Todtenstille lagerte sich
jetzt über die Ecke.
Der Regierungsrath stand auf.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a p r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 1586.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
5. August 1900.
Nr. 177,
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 3. August 1900.
LchlusSconr»
Geld! Ware
ASgenreruc Staatsschuld.
Z (Roten Mai-November
s,I„ Febr.-August.
-:
Silber Jün.-Jnli.
L." s„ Upril-October
1854er Lose 525 X
1860er
1860er
1864er
1864er
Staats-
vcrz
1000 L....
. 200 L ....
^ 300 L ....
100 L ....
Dom.-Pfaudlniefe L"8 L (300 Fr.)
in Gold ob. Silber per St. 5°/,
42°/,
4-2
4-2
4 2
3-2
4„
4
Etaatsschuld der im Rcichsratlte ver­
tretene!! Königreiche und Länder.
Ocst. Goldrentc sieuerfr. 240 X Gold. 4"/,
„ Rente i. Kconen-W. stencrir... 4„
, Jnvcstition-sreme steilerfr.... 3'/» -,
Eisenbahn-StsatSschuldverschrcibllllgen.
Elisadethbnhn in 6!v!d steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Joscfbahu in «über o>/^„
Rudolfsbahn in -trvnen-W. stencrsr. 4„
Aisabcthbahn 420 X 5'/^„
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5-/«„
dlo. 472 und 2360 X 5'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1881 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Stac-.idfchllis der Länder der ung. Krone.
- 4°/«
- 4«
3V- -,
in G.
4V-°/«
4'/,-
4V--
Ing. Rente in Gold 210 X....
.„ in Kronen-W. steuerfrei
„ in Kronen-W. stenerfrei
„ Staats--Ei>enb.-Anl. v. I. 1889
240 X
. Staats-Eifciib.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Lbtig....
. Prninien-Anlchen a. 200 X.
„„ „' ä 100 X.
» Theib-Reg.-.Prk,n.-Obl. Verl... 4"/«
Grundcntl.-Sbligationen.... 4„
Troaiifch-Slavon. Grnndentl.-Lblig.. 4„
Andere öffentliche Anteilen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„ .Z Aul. v. Jahre 1878 verl.. 5„
«r. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Ant der Stadt Wien v. Jahre. 1894. 4„
»»„- -, -- 1898. 4^
97.85
97.75
97.35
97.35
170.-
184 25
161—
193—
193—
298-
l 15.85
97.65
84 8V
112.75
118.36
94.99
493-
112.25
114.80
96.-
95.4V
98.95
97.95
97.55
97.55
172.
135.25
163—
19S.-
196—
299—
116.95
97.8S
8S—
113.75
119.39
95.59
495—
113.—
115 6V
97.--
96.-
SchlusScour»
Geld! Ware
115.5«: 115.79
99.80
89 89
119 7b
99.30
98—
158.69
157.75
188 7.
99 99
93—
251—
196—
93.49
91—
94—
91.-
81—
>29.75
199.39
98.99
159.59
158.75
139 75
91.99
93 7
253.-
107—
94—
91.49
94.59
Türk. Eiseub.-Anl. d 400 Fr. -- 884 X..
Wr. Eominnnal Lose v. Jahre 1874...
Anlchcn der Stadt und Hculdelskammer
Tricsl 4°/«
Pfandbriefe, Hyxathekar-Oblitzationen
und Schulddriefe.
Anglo öftere. Bank in 30 I. Perl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 60„... 4
detto Präm.-Lchulbv. Em. 1880 3
dclto detto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank verl 5
Cemr.-B'odencredrtb. oft. inucrh. 45 I. 4'/,
Conilnereialb. Peiler nng. 41 I. verl. 4H,
detto 60 I. ... 4
Kärntner Land.-Hypoih.-Anü. verl... 4
Oeslerr. Hypothekenbank verl 4
Lesterr.-nng. Bank i. 40HHJ.„ ... .4,
detto in 50 Z,„ .... 4.
Sparcasse, erste öst. 60 4,
Steiermürkische Sparcasse„ .... 4,
Nng. Bod.-Cred.-Jnst. verl.... .4'/.,
detto 41 I. verl... 4.
„ Hypothekenb. 43'/, ,,„.. 4'/,,
„ detto Präin.-Obl.„.. /4,
Priorität»-Obligationen.
Dur-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Rordb. Em. 1886
dclto Em. 1887 Silber..
detlo Em. 1898 Kr
Kaschnn- Oderdcrgcr Eisenbahn Em
118 X Mark ........ 4«/,
Kaschau-Odcrbcrg. Eisend. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 ....
detto 1884 ....
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'
Südb. Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X.
detto 480 X Gold
Ung.-gnliz. Eisenbahn Em. 1870,..
detto Em. 1887...
Ung. Westb. i St.-R.-G.) Silber ....
3°/°
4„
4
4
1889
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Tonibaui 6 st.
Eredir-Ansia!! f.Haud. u. Gew. 100„
Laibacher Prcimien-Anlehcu. 20„
Paiffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. 'Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
106.-
389.-
94.-
99.59
94.29
241.25
284.
101—
190—
98.25
92.56
97.25
58—
98—
98—
98.75
96.50
99.59
91.40
236.59
73.76
97.49
97-
96.79
112.56
94.25
87—
94—
9680
318—
429.50
103—
91 6V
104.25
12.69
384.
46.59
131—
42.59
20—
197.
383.-
94.75
95.29
243.25
235.50
102.
199.75
99—
93.50
98.25
98.49
99—
99.-
99.75
97.56
99.--
238.56
74.5-
98. 9
98—
S7.4V
114 59
95.
87.70
94.8V
97 69
329-
43150
194.-
92.60
105 25
13.6V
387—
49.50
133—
43.56
21.25
Satin..
St. Genois
40 st.
40„
-M.
Rctie» von Banken.
Angto-üsterr. Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/« E. St.
Credit-Ansi. s. Hand. n. Gew. p. U.
Creditbank, Ungar, allgem....
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr.
Ländecbank, österreichische....
-Ocsterreichisch-ungarischs Bank..
ilnionbauk .....
Nom.-Betrag
.. 240 X
400„
480
320„
400^
1000„
400„
1400
4M„
^KchküsHcöu«,"
Geld' Ware
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Anssig-Tepliper Eisenbahn... 1900
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (lit.L.)P.II. 400
Donau-Dampfsch.-Ges. vsten-. C.-M. 1-BO
Ferdinauds-Rordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Lderberger Eisenbahn.. 4M
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4M
Lloyd, österr.-nngar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordivestbahn 400
detto litt. S.)p. U. 4M
Stantseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschnft Francs... 480
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200
llngar.-galizische Eisenbahn I... 4M
„ Westbahii (Raab-Graz).. 400
Actien von Jndustrie-Unternchmniigen.
Elektricitäts-GeseUchaft, intern...
Montan-Gesellschaft, vsterr.-alpine
Prager Ei'en-Jndnstl ic-Geiellschart
StsyrcrmühhPaplersabr. u. Bcr!.-G.
Waffenfabriks-Gesettschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- nnd
Ban-Gesellschaft 60°/« E..
400 X
.2A)„
4M„
200„
200„
400
Valuten.
Kaiserliche Mnnzdncatcn .... per Stück
20 Francs-Stücke ........
Sovereigns
DeutscheReichsbantiioteii pr.Cassä s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
170—
184
276.-
491.50
865.-
666.59
686—
1419
4t 7.59
1712
553.59
3939
3919
1099
779—
6139
349—
526.—
769—
449-
46 l.-
664.V9
199.59
198—
496—
415—
593—
457.75
'.88-
325—
326—
653-
11.41
19.32
24.24
118.59
9V.6V
2.55°°
173-
188—
277-
495.54
879.-
667.59
688—
1415
418.59
171«
554.59
3935
3639
10-5
774—
6145
352—
5ÜS—
766—
451—
463—
665.59
119.5S
299.50
419.-
425—
507.-.
458.75
1S-7Ä
329—
332—
670—
11.15
19^4
24.S2
118.7 ü
96 39
LSÜ-^
Lm den Wert einer Metter per Stück zu ermitteln, ist der für je ioc> L notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrücktsn Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Hei
de» Losen ,S der Cour» per Stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 177.
Sonntag, den 5. August 1900.
Kundmachungen.
sä Z. 16.819/ 900 2928-2
Kundmachung
d e s k. k. F inan z-M ini st e r i u m s, b e t r efs e u d
die Ausiolgung neuer Couponsbogen
zu den Obligationen der mit 4°/« in
Gold verzinslichen Rentenschuld der im
Rei chsrathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Mit Rücksicht auf dis am 1. October l. I.
»intretende Fälligkeit des letzten, den Obligationen
der 4°/«igen österr. Goldrente beigegebenen Coupons
werden hiemit für die Hinausgabe neuer CoupouS-
bogen folgende Bestimmungen getroffen:
1, die Ausgabe der neuen Couponsbogen zu
den Obligationen aller drei Appoints (L 10.000 fl.
—- 1000 fl.— 200 fl.) wird mit 1. October
1900 beginnen.
2, die neuen Couponsbogen, welche 18 Halb­
jahrscoupons der Fälligkeitstermine 1. April 1901
bis einschließlich 1. October 1909 und einen
Talon enthalten, können erhoben werden -.
s.) bei der k. k. Staatsschuldencasse in Wien,
b) außerhalb Wiens bei den k. k. Ländercaffen
(Landeshauptcassen, Finanz- Landescassen,
Landes-Zahlämtern und der Filial-Landes-
cafse in Krakau), ferner
o) in Amsterdam, Basel. Berlin, Brüssel, Dresden,
Frankfurt a. M., Leipzig, München, Paris,
Stuttgart und Zürich, bei den an diesen
Plätzen bekanntzugebenden Vermittlungsstellen.
3, bei der k. k. Staatsschuldencasse haben die
Parteien, wenn sie mehr als einen Talon bei­
dringen, die Talons mittelst Consignationen, ge­
trennt nach den Appoints der zugehörigen Ob­
ligationen, einzureichen. Ueber mehrere Con­
signationen ist ein Summarium mit Angabe der
Anzahl der Pakete, sowie der Stückzahl der ein­
gereichten Talons beizubringen.
Einzelne Talons sind ohne Consignation ein­
zureichen, auf der Rückseite aber Name und Wohn­
ort des Einreichers beizusetzen.
Einzeln eingereichte Talons werden sogleich
liquidiert und die dafür gebürenden Coupous-
bogen den Parteien noch am EinreichungLtage
ausgefolgt.
Für die mit Consignationen eingereichten
Talons wird ein Rückschein ausgefolgt und hiebei
der Partei der Zeitpunkt bekmmigegeben, an
welchem die für die eingereichten Talons gebürenden
Couponsbogen gegen Abgabe des Rückscheines be­
hoben werden können.
Parteien, welche außerhalb Wiens iu den im
Reichsraihe vertretenen Königreichen und Ländern
ihren Wohnsitz haben, ist gestattet, die Einreichung
von Talons bei der k. k. istaatsschuldencasse auch
durch Vermittlung des nächstgelegenen k. k. Steuer­
amtes derart zu bewirken, dass die Talons in
derselben Weise, wie es für die Einreichung bei
der k. k. Staatsschuldencasse vorgezsichnet ist, dem
k. k. Steueramte zum Behufs der Einsendung an
die k. k. Staatsschuldencasse gegen Empfangs­
bestätigung übergeben und sodann die von der
k. k. Staatsschuldencasse an das k. k. Steueramt
gesendeten Couponsbogen bei dem Steueramte
gegen Rückstellung der Empfangsbestätigung über­
nommen werden.
Der Zeitpunkt der Au-folgung der Coupons­
bogen wird im letzteren Falls dem Einreicher seitens
des Steueramtes bekanntgegeben werden.
4. bei den im Punkte 2 aä b) und e) ge­
nannten Vermittlungsstellen sind die Talons
mittelst in doppelter Ausfertgung ausgestellter
Verzeichnisse einzureichen, welche die wesentlichen
Merkmale der Talons (Nummer und Capitals-
betrag der Obligation) enthalten und von der
Partei unter Angabe ihres Wohnortes unter­
fertigt sein müssen.
Die eingereichten Talons werden von der
Vermittlungsstelle mit der Bestätigung der An­
meldung versehen und sodann der Partei unter
Bekanntgabe des Zeitpunktes, zu welchem die
Couponsbogen erhoben werden können, zurück­
gestellt. Zur angegebenen Zeit werden der Partei
die neuen Couponsbogen gegen Einziehung der von
ihr beizubringenden mit der Bestätigung der An­
meldung versehenen Talons ausgefolgt werden.
Dis Erhebung der Couponsbogen kann nur bei
derjenigen Vermittlungsstelle staltfiuden, bei welcher
die cvrrespondierenden Talons zum Zwecke der
Couponsbogenerhebung präsentiert und mit der
Anmeldungsclausel versehen worden sind.
Die neuen Couponsbogen werden an die
Parteien in allen Fällen unentgeltlich verabfolg:.
Wien, am 29. Juni 1900.
! Z. 644
Kundmachung.
3027-
An der Knabenbürgerschule in Klagenfurt komm:
: eine Lehrstelle mit den Fächern der ersten Fachgruppe
^ und an der Mädchenbürgerschule eine solche der
j dritten Fachgruppe mit den Bezügen der zweitem
^ GehaltLclafsc zur definitiven Besetzung.
Letztere Stelle kann auch mit einer weibliche»
i Lehrkraft besetzt «erden.
Mit diesen Stellen ist ein Quartiergeld vr»
^ 200 L verbunden.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche find im
Dienstwege bis
20. August 1900
beim k. k. Stadtschulrathe einzureichen.
K. k. Stadtschulrath.
Klagenfurt, am 30. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
Z. 653 Kundmachung. 3ors-2
An der fünfclassigen Knabenvolksschule am
Bismarckring gelangt die Stelle eines Lehrers zur
definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Quartiergeld von 300 L
als freiwillige Leistung der Stadtgemeinds ver­
bunden.
Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche
im Dienstwege bis
20. August 1900
beim k. k. Stadtschulrathe rinreichen.
K. k. Siadtschulrath.
Klagenfurt, am 30. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.


[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 7 ]
Nr. 177.
Sonntag
Alagenfurker Jeilung.
5. August 1900.
Seite 1537.
Z. eil Kundmachung.
An der sünfclassigen Mädchen- Volksschule am
BiSmarckring gelangt die Stelle der Oberlehrerin und
im Falle der Vorrückung die Stelle einer Lehrerin
zur definitiven Besetzung.
Mit der Stelle der Oberlehrerin ist außer den
gesetzlichen Bezügen ein Q rartiergeld von 400 Kronen
verbunden.
§Eine Lehrerin erhält ein Quartiergeld von
300 Kronen als freiwillige Leistung der Stadt-
gemeinde.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Ge­
suche im Dienstwege bis
30. August 1S00
beim k. k. Stadtschulrathe einzureichen.
K. k. Stadtschulrath.
Klagenfurt, am 25. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
Z. 2037 Co Murs-Ausschreibung. 3067—3
An der dreiclassigen Volksschule in Lölling
kommt eine Lehrstelle für eine männliche Lehrkraft
zur Besitzung.
Bewerber um düse Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längstens
30. August 1900
im Dienstwege anher vorzulegen.
Nach diesem Termine Hieramts einlangende Ge­
suche werden als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 1. August 1900.
SeschäftSzahl No III 123/00 »084-1
1
«diet.
Vom k. k. steierm.-kärntn.-krain. Oberlandesgerichte,
Ferial-Senat, in Graz wird bekannt gemacht, dass das
k. k. Bezirksgericht Klagenfurt die Erhebungen zur
Ergänzung des dortigen Grundbuches durch Eintragung
der noch in keinem öffentlichen Buche vorkommenden
Liegenschaften, als: Parcelle Nr. 684, 685, 686,
689/, 689/z 690, 695, 934, 937, 938, 939, 940
und 941, C. G. Berg, als neue Grundbuchseinlage
Nr. 53, C.-G. Berg, Gerichtsbezirk Klagenfurt,
gepflogen und die Eintragung dieser Liegenschaften
in die vorbezeichnete Grundbuchs-Einlage verfügt hat.
2966—2 j Infolge dessen wird in Gemäßheit der Be->
stimmungen des Gesetzes vom 25. Juli 1871, R. G. Bl.
Nr. 96, der
15. August 1 S00
als der Tag der Eröffnung dieser Einlage hinsichtlich
der bez-ichnete» Liegenschaft mit der allgemeinen
Kundmachung festgesetzt, dass von diesem Tage an
neue Eigenthums-, Pfand- und andere bücherliche
Rechte auf diese Liegenschaft nur durch die Eintragung
in diese Einlage erworben, beschränkt, auf andere
übertragen oder aufgehoben werden können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser neuen
Grundbuchs-Einlage, die bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Klagenfurt eingesehen werden kann, bezüglich der
erwähnten Liegenschaft das in dem oben bezogenen
Gesetze vorgeschriebene Verfahren eingeleitet, und
werden demnach alle Personen,
«.) welche auf Grund eines vor dem 15. August
1900 erworbenen Rechtes eine Aenderung der in
dieser Einlage enthaltenen, die Eigenthums- oder
Besitzverhältnisse hinsichtlich der erwähn'en
Liegenschaft betreffenden Eintragungen in An­
spruch nehmen, gleichviel, ob die Aenderung
durch Ab-, Zu- oder Umschreibung, durch Be­
richtigung der Bezeichnung der Liegenschaft
oder der Zusammenstellung von Grundbuchs-
körpern oder in anderer Weife erfolgen soll;
b) welche schon vor dem 15 August 1900 auf
diese Liegenschaft oder auf Theile derselben
Pfand-, Dienstbarkeits- oder andere zur bücher­
lichen Eintragung geeignete Rechte erworben
haben, foferne diese Rechte als zum alten
Lastenstande gehörig eingetragen werden sollen,
aufgefordcrt, ihre diesfälligen Anmeldungen, und zwar
jene, welche sich auf die Belastungsrechte unter b)
beziehen, in der im Z 12 obigen Gesetzes bezeichneten
Weise längstens bis zum
15. November 1900
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Klagenfurt einzubringen,!
widrigens das Recht auf Geltendmachung der an­
zumeldenden Ansprüche denjenigen dritten Personen!
gegenüber verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte'
auf Grundlage der in dieser neuen Grundbuchs-Einlage
enthaltenen und nicht bestrittenen Eintragungen in
gutem Glauben erwerben.
An der Verpflichtung zur Anmeldung wird da­
durch nichts geändert, dass das anzumeldende Recht
aus einem außer Gebrauch tretenden öffentlichen
Buche oder aus einer gerichtlichen Erledigung ersicht­
lich, oder dass ein auf dieses Recht sich beziehendes
Einschreiten der Parteien anhängig ist.
Eine Wiedereinsetzung gegen das Versäumen der
Edictalfrist findet nicht statt, auch ist eine Verlän­
gerung der letzteren für einzelne Parteien unzulässig.
K. k. Oberlandesgericht für Steiermark, Kärnten und
Kram.
Graz, am 26. Juli 1900.
Z. 177
Licitationen.
Kundmachung.
3040-3
Am 20. August 1 900, vormittags 11 Uhr,
gelangen im Gasthause zu Weisberg 300wald­
kantig bezimmerte Hölzer verschiedener Dimensionen
(Merkantilware), welche in einer Forststrafsache zu­
gunsten des Landesculturfondes für verfallen erklärt
wurden und sich dermalen in der Waldparcellr
Nr. 2732, Steuergemeinde Glödnitz, befinden, zur
öffentlichen Versteigerung. Ausrusspreis 1900 L;
Vadium 200 L. Niederere Anbote werden eventuell
bedingungsweise angenommen. Vor der Versteigerung
wird das Holz im Schlage vorgewiesen und werden
Kauflustige eingeladen, sich zu diesem Zwecke um
8 Uhr früh in Weisberg einzusinden.
Die Versteigerungs- Bedingnisse liegen bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Veit und beim
Gemeindeamts in G'ödnitz zur Einsichtnahme auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 30. Juli 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Goethem rn. x.
Erinnerungen.
8 IV 12/99
16 C-C.
307'
«diet.
Ueber die nachträglich eingelangte Anmeldung
des Balthasar Fleißner zum Concurse Robert
Bernard findet die besondere Liquidierungstagfahrt
vor dem gefertigten ConcurScommiffär beim k. k.
Bezirksgerichte Winklern, Amtszimmer Nr. 3, am
14. August 1900,
vormittags S Uhr, statt, wovon alle Interessenten
im Wege dieser Veröffentlichung verständigt werden.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 30. Juli 1900.
Alyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 177.
beste«
... dsZisi-
^tistüpiiLNS^ Lies«.
S'feizz/SSSS!" srstso Usv/Ülirtss
llsi ÜW38S6!" dei cksnl-eictsn cker-LtdmunßsopFsns
U. äö8 UaZsos. Uoübel"tpoff6ii rum kiisckeo mii Weist
k'r'uckissflen u.s.n.Vor'i'stfliA io eilen WnensIwsssLo
lisnälunxsn, Apotheken, ttöi6l8,Ksstsuos1ionsn etc.'
HsuxluiisÄerlrax« bei Herrn itlniin Utirler-nrezrer, Llagsnknrt,
Lasse 10, SileÄvrlaL« bei Herrn 8x141»».
Xruiner-
2989—2
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. WiM" Gratis-Unterricht im Atelier. WW
rr. L.««-r» »«r»^ (WLiiK
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie 2794-7
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
8tv?«LM
«assao
HaupIvsrtrstuuK: Lnsr, Ourräliaus. 931—60
Hotel-Uebernahme (in Marburg). Das Hotel „Mohr", welches durch Kauf
in den Besitz des Hoteliers Franz X. Pürker übergieng, wurde am I. August von demselben
nach erfolgter Renovierung der Lccalitäten übernommen. 3044a
vrs beste MkMSSW
Keil Lxickvi»»»« ist der in
solchen Dullen okt berräbrte, von medi-
eiiiisebsu Autoritäten stets sinptoblon«
Derselbe ist vollständig krei von orga-
niseben Substanzen und bietet besonder»
an Orte» wit rrveikelbaktsm Lrunnsn-
ocisr Deitungsrvasser das rnträglicbst«
Ostränk. 67
Eine geübte
GvlLILSLÄS^LIL
wird sofort auf dauernden Posten
gesucht. Anfrage in der Administration
dieses Blattes. 3036—3
Das Haus
Schulhausgasse Nr. 6
in Klagenfurt, zu jedem Geschäfte ge­
eignet. ist z« verkaufen. Anfrage im
Realitäten- Verkehrsbureau Mathias
Christof, Klagenfurt, Paradeiser gaffe.
2997
Praktikant
für ein Comptoir wird gesucht. Aus­
kunft aus Gefälligkeit in der Admini­
stration d. B1. 2957—4


[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 8 ]
Seit, 1588.
Sonntag
Akagoxfurtsr ZoKimg.
5. August 1 SSV.
Nr. 177.
Uvdvnnakms Knraigv:
Urlaube wir biswit allen I'. I. Reisenden, weinen rebr xeebrtsn Herren OesebaktseolleAen, als aneb weinen lieben Kreunden und
Bekannten srAebenst anru^eissen, dass ieb das iw alten ssuten kuke siebende, wit allem 6owkort der l^eubeit Lusxestatlsts
Alotel „jVkokr" in ZVlsrburg r». A.
—rr »-—
küulliob erworben und wit 1. ^v»LffA»s1r I. ^s. übsrnowwen bade.
Kür das wäbrend meiner nebnKbriAsn Ibäti^keit am biesizen klatsis sntsseZenAebraobte ^Vobl wollen bestens dankend, werde ieb
bewübt sein, den alten »uten Kuk obigen Hotels dauernd ru erkalten.
I8»ndung, 1, ^ussust 1900. ldoebaebtunsssvoll
3044-1
No1»>d«»irr«n.
6kö88tk ^sulieiten in Wem
HV»Lkvi»rLä«r mit ^reilsuL, Lvttv»1o8v ILLrier „»»t Oe«1r»1»i»1rLv1»,
I*re»»Lvr Lv1»1i»L-iL«1tvnr»«i«r, ^«p«1»r LLÄvv svlivi» vvn 80 O. «n
nur b«
977—23
Julius Luksn IN KIsgsnßui'1
8pilLlKL88tz 13 uM 8t. RuMtzeliter 8tr»886 1k.
Ligsns, gf0S8S ksparalur-^vrlLslätto mit Vsrnioksiung unä Lmaillisrung. "HS
neueoter, vsrdvsoerter liouslraetloues
vosimal-, Le»t«»im»I- »mi i.»uki«wiekt«-
8rvekr»-W»»g»n
aus Lol- und Liseo, kür Handel-, Verkehr-,
Labriks-, iLndwirtscdattiicd« u. andere Lwseke.
ksrsoueu-Wauxsu, Waaxsn kür Naus-
xsdrauvb, Vieh-Waaxen.
»»Nit 
»Iler 4iri«» für «„ilodo ,. Skkontllek« 2we»k«,
f»drlk»n, l.»nd«Irtsod»kt, S»»t»n avd Imiuotri«.
kssts külllNi- vllä MsseLILnedö.
ZMv Kplsn KÜKpSIV,
rWkrskspzsIli
,«füL! mit dkm Oelr d«» «»ntrl-
v,l'
vielt vs«lrrrhktibt>.
r»« 7'»«
-.
Lort»»
s» 2 «»ld«n ,« h«»«w:
Seneraldepot und Versandt: Apotheker
v. »r»S^, Wie». Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. A»-
gcdlich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
üatalvAv
xradi» u. krauco.
«k. VAKVL88,
s xrvi«», I., liVLillsokgasss 14.
l l., Lvtlwsrronbsrgstrsssv 6.
Katnlo-r« i
xrati» u. traueo.^
2a d«ii«he» durch alle, r«»p. ALsedinsn-, Lirenwaren- etc. HrndiunAsn, technische und WLsssrIeitunzs-0«»chäkt«,; I
Lra»»«»d»»-Dut»rn»Lw«r etc. Ida» vertanxe »nsdrüctiiek
Lsnvsns' Pumpen, nesp. Vsnvsns' Wssgsn.
1140-19
Vmsvksn 8»s üiv VfAsvk« obne
Leite, Lod», ^sebe ete.
i»iir mit ttvm elilor
Lrvivn veiiterr
Dre Durchsalle kleiner Kinder
im Sommer bedingen höchste Sorg­
falt in der Ernährung. Täglich
neue Anerkennungen zeigen zweifel­
los. dass 2978—2
„Timpes Kindernahrung"
ausgezeichnet durch hohen Gehalt
an wasserlöSl. EiweiS. ganz hervor­
ragende Erfolge erzielt! Prospekte
gratis. Pakete» 2 L «. 1 L
bei Emil Spitra.
Waschpulver von 3, kieot,
l'ari». Droxarni» an ^.rdeit und 2«it.
Ksrsnlisrt unsckälilied.
LUes rrirä sinder unä selinssirsis,. Lin Versuch
!d«7si0
Sheirengt. Outrrühnreau der V»drilc kür „l.v»rivv
kkeuixW i
kloot, L»S»vv»t, VH., Udrol.r-Körnt Nr. IS.
2u haben bei: 2148—3
4nir»»dn» l?ra««r», ^loi« 8«d»Ksi', L»r1 Xier.
V«88S»OÄ«I» -Lslosur.
ore!«» »Il«I 1»rl>izr, d »rri»e «« 4
4SI»»« il» «»»vH» !8trivli,
aus der Hackkabrilc von i ririwixr NsrZr
Ii» Wie», Alaine und 8t. ketorodur?.
! Nasch trocknender, dansrhaktsr ^nstrisk,
ven zederrnann austukrhsr, lür Ik»»»-
i»S«ie», ILiiei»e»l»SI»eI und H»»»
wirt^i IielltA- tilvKv»8t»»4e zed r
^rt au« Noll, Lisch oder Lissa. V«r-
»»Liiellvr, v«r»8vl»l»»rer W»»A
»»«teivlr an Lpölstsllen in Lüchen.
Depots bei ^kiai« 8«I»»1V«r, Drosuizt,
und M»x L»l»it8ei», LLrhsnh»udIus;
i» Li»Le»1»»l'<:. 932—14
KrirLntiGrl psinsr
1—Il von
^^271 OlLOLL in VLII^OlL»
Odas LelmlselnmK von Rrurkslrüds», Lnrroke oäsr
Slruell.
itsin« kakst» werden tLusekead nackzeadmt, daher ich an die ?. T. Lrsusn di«
Litte stelle, weinen Namen nnd weine Lohutuwarks ank den Laksts ru beachten.
Me
äer 8lsä1 Mermsrkl
verriust dis Liul»A6Q wit 4 v. d. baibwouatlieb uud trässt dis Leuten-
»teuer selbst.— Liula^eu, sowie aueb Lebebuoxeo köuueu iw >Ve^e
der kostsxareasss bewerkstelligt werden, so dass den ?. r. Linle^ern
keine Kortoauslaxen erwaobsen. 2S3§—2
Nr üik NsrLk,MIms
gidt Dewäkr kllr dis ttsshtbsit de»
I-Mlill Mette- 6MW -l-Mliii
Lun verlang« nur 4453—37
„k^fvilfing" l.anoün-Li'kam
und weise Vavh»hmuv?en nurüek.
Holland-lkwerika Linie Lotterda«—»vv-^ ork.
GSvii»«» iidiskwl«»«
!8»»»r»a»W» S. IS.»« Mx. SottvrL»« 16. L»zx. 4.»» V»,.
iL«»8a»i» XL. H»rx. IX.^v Wo». 1'»t««1»»a SV. ^l»zg. 4.»» X1».
Dir«»»«,
kotiorösm 8382 Ions, 8t»t«nllsm 18 328 Ions, Potsdam I2.S88 Ion«.
kreise der ersten Osiüts von L8V L »ukwLrt, l, w.r.«
^. -weite» OazSts von X16 L„ s
III. OILSS« 18S r 4V d »d Wie».
Lureani i» Wien: Lür OsMen: I., H«»1«wr»tri»x IV; kkr DI. 61»»»«
IV., W>^ril»L«rS»«8« 7 l.
Ossterr. Lilialsn in Lrilnu, Innsbruck nnd Triest. 7—31
-*v


[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 9 ]
Nr. 177.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
5. August 1906.
Seite 1589.
Nit
)L»Ü
kk»«o»A
n,lt LIRLM
rn« »eäieiLisokev Lutoritilten, nie vokratk vrok.vr.!
»i-iu,, Hvkratd krok. vr. 0r„»d», Llokrntd vrok. vr.
rrsttrerrn „n tirnM-stdln«, krok. vr. V»»ti, krok. vr.
Ritter v,° -U,erket, llokratk krok. Vr. Reu,„r,
vrok. vr. Sstznot». krok. vr. «elnleokaer, ri«lk»«b r,r-
venäet vnä beit«»» empkoblev.
(kör 8ekv»ed!iek« snä 8seovsLle§6Mt»o.)
LI. Neäisin. Oongre», R«»n 18S4; IV. vsuzrsi» kür
kdnrmnei« s. 6bsmis VI«siM»I 1894; Ital. 6»n»rnl-
4>v,»t«IIuvg Vu«»,»» 1898.
Lola««,««
i ttzueetsllunxen 1894; Ili»>1894; Ne»»?««'»
i a »M 1894; ««ntt» 1895; Bsi-i» 1885; 0»««»,«« 1897.
k/eösr ^666 ä'rMr'c/;«
! Dieses »nsxereiodnst« visäsrkerstellsvüs Litt«! virä
1 «sine» rertrekkllvde» Kvsobmnelce» v«z«n desonäsr»
i von Llnäera nock Kranen »skr gern genommen.
k« «ir« i» klnnstz»» r, >/> i.it«r i 0.120 in»!> I.it«r
i 0. L 20 i> ,t!,n Lpetkekeo verknnkl.
kpolksks 8skkavai!o, Ikissi,
Lngr»»-Vsr«»,cktlt»ll» ron Lleälelnalnnre».
—^ kegi-amlet »848. ^— 8-3l
K. K. österreichische^ Staatsbahuen.
ssermelil
^eräeu naekreeisbar jäkrliek über 300.600
Xiuüsr aukesogen on» Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Am 12 Uhr S Min. Nachm. auS Feldkirchen, St. Veit.
Am 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg, Mautern-
dorf, Murau, Hüttcnberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
N« 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und 11. Elaste),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Leipzig, Prag, Franzensbad, K»rl«bad,
Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Lm 7 Uhr 27 Min. AbendS aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 2 Uhr 26 Min. Abend« aus Wien über Amstetten, Salzburg, Junibruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Russee, Ischl, St. Veit, Klein-
Glödnitz.
Die BnkunftS- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die OrtSzeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
ttottvk's Mibriselw Vstskinäk-k'i'äpai'als,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Waschwasser für Pferds und Hornvieh.
1 Flacon fl. 12«.
Erhält di« Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
8uch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
LL «11s 8 Li»»«L»1»LvU«1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. »-. V- Flacon fl. S'S».
Entsernt «lke Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an-
^griffene und schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fefselgeschwulst, Huf-
ieulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
NSHrpulver für Pf-rde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
B»»z«,Ucker Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—23
»etz»t i« Kl«gens«rt: g. «. Eggers Nachfolger, Apotheke „z«m Engel",
Bahnhofstraße 3.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Jofef",
Wie«, XII./3, Lchönvrunner Straße 18S.
Ausführlich« Prospekte gratis und franco.,— Depot in Apotheken und Droguerien.
Z S^adslvinv?
2263-S
Krznil, Syenit, korplixr uvä Älarmor
tzsakt man billiget bei
L MI7OM kUNIONI
W LtsIrmlöiLZsssLLkt uvä LiläkLiisre!
A XtAKMM, 8t. kliMtitkl 8tlS88S VI8-S-VI8 ÜW kllSlitlofe.
s« v»««1dkt ^eräev LU6d ktzpLi-Lturen von Aradsttziven, sollst äie Iliskerunss
kov V»u»rdtz!t6L, Lodelplktten uuä Areurstoinen Üderno»Msv.
M
Ski
rerlüsslivll nnä ekkeetroll, liefert
k^r»»L vrsiro, «rs», H«rvH«»fsISK»88« 40.
vrelrüsts kostenfrei. 1S23—15
ltsn bsnütimlsn
Liirkopp-
Zsllrrsäer
bei
1480-i6
kikNSüe-KSgkr
V2Q so L. Aufwärts.


[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 10 ]
Seite 1590.
Sonntag
Klagenfurler Zeitung.
5. August 1900.
Nr. 177.
Lisen- u. ^»üuudanüIunK „xar Zoläeueu 8o!i»ute1"
in LIuKeiifnit, ^Itor 1'Iat/ 29,
empLeblt sein reicbbaltiges Laxer von 'Vrnveraen, »I4v LIsei»
b»l»i»avlr!vi»«i», 8tk»e«!»4r»rr«I»r, Iloiua« und Z?or4
lauil Oemsnt, 81»b«l8«n, Wein«-, 8vIrvv»rL und vvr
^iulrts Ltleelftv, LaradsaolilLs«, WvrkLvKise,
LÄvksuAerLt!»«, sorvis überbaupt 8»ii»i>ltli 1 Krosse Vlasolis- ... 30 ir
1 Nisins Pissoirs .... 17 Ii 1 Nisins Piasoils .... 15 II
Lei Loäarkirr 1-oeo von 10 Pissoiren nnä äsrüirer PrsnooLUstsilunK.
17nr KsnsiKts ^ukträKs irittst
^r»lLL AlvlLLVIk,
774—Il Wodlexstrasss 4.
o*«>vvwo8'«'vwv','»vv«,vv,»,«V>ß PP,,vSvvh»vv»»»»VE»WGGv«
8ptzelAlitrit von< in Ilailrmti,
LlltziviKtz lüdäbtzr äss dsiülrmteri 0rixiüg.1-K666xl6S.
krämiiert »uk allen IVeitausstvIinngsn.
lliMi88ke8, MligsiM, 8täi'I(öNl!s8, Ül8 Vösllsuliiig dssüslissiii!e8,
von den dervorragendsten bersten empfokienes kvtränic.
V»ei»1t»«1»r1!vl» i» Werter lik»r»N1e.
sglis LiiquvNs 1,-Sgt lii« Untoi-LdifiN „fkäl'kil.l.I SK^IiiO^ L 6o."
Ztoktung voi- ktsokskmungsn I 31SS-23
vc«sioü^«-«Lis
von k'ridtvHt Ur»»e», I^siisnii.
2a Labes i» »Heu besseres Osiierteszenbandlungsu und in feineren kaK«.
Der im Aufträge und unter Aussicht der k. k. Laudwirtschasts-Gesellschast
in Kärnten von der Stannnzncht-Penossenschast Lnrnfeld-Sachscn-nrg (r. G
m. b. H) veranstaltete
DllÜiriler luektvielimsrill
findet Dienstag, den 18. September, in Möllbrückcn i Station Sachsendurg der
Südbahn, Pusterlhatlinie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, Kalbinen und
Znchtkalber der Pinzgan-Möllthaler Rasse.
Auskünfte hierüber ertheilt, Aufträge für den Markt übernimmt der Borstand
der Möllthaler Stammzucht-Gcnosfenschcift Lurnfeid-Sachfenburg (r. G. m. b. H), Post
Möllbrücken, Kärnten. 2908—1
Jndication: Erlranknngcn des Kehlkopfes, der Athmungsorgane
nnd des Berdanungstractes.— Gegenindication: Schwindsucht.
Curmittel: Alkaltsch-mnrtat, Ouellen: Constantin-«. Emmaquelle;
«lkalisc7,-n,uriat. Eisensäuerling: JohanniSbrunnen; reiner «isen-
säuerliug: Klauscnqnelle, Molke, Milch (rrockensütternng), Krshr,
Emat KleHeOm
<7»
!
ü.ovslvsi'snrlvi'ung,
X»! XllLAS
laptz^iLitzr- unä Uob6lStz8ekM
Ibl8l»«lt lkrie8t«rIi»ni8K»88«
ftilttzt. 2UI- X6Mit,iii8 r:u Iioluüsn. ää88 8ieli 861116 1)68e1m1t«1oeäl6 VOM
äft itti «igensn «susis
^ü1l!!6!lAA§§6 SN üer IskckofstrsM
I)6ÜIlä6I1. 8016—3
Vnoguvris u. ^apfumsriv „rum rollisn l(reur"
des
4335—75
Hnion Koks»'
Xeuer kl8.1 x 1, Purst HosenderA'sojie« kalais "WU
«mxLsbit bestens alle ObvmiLaiien, vrognen und Lräntvr, Lsseu^en,
knmmin aren und Verbandstoffe, feinste karknmvrien and 8eiken des
In und Lnslandes, eelrl vldlnsnlS«!»« VI»««», Lun», Oo-x»»«
nnd M«die1i»a1vrv1»v.
2598-2
^27 Ttir/TTf^Tr.^rÄsä/vrstn
p«LiL irusM r^r.- xi.ro^
VLpov
I^kOHULL MKIMMM6
sei wies«


[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 11 ]
Nr, 177.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
5. August 1900.
Seite 1591.
LHi'iitvtzrisolie I^LLnä68-II>p0Hi6k6ULU8ta1t.
ljen 4°/°igvn pfanübk-isfs äsn kännin. I.LNlj68-tt>po1tt6lA rvuräso
Kaffeeschank
Conceffio»
wird zu pachten oder zu kaufe» gesucht.
Näheres im Vermittlung bineau Mathias
Christof, Paradeisergasse, Klagenfurt.
2988—9
Lr»jxa»t
im Oesammtdetrag« von
x«exen, nnä rwar:
4 ,Kv ^ir8l»Lt8irL»rrÄbL L«Lv
1S.SOO LLL»Okxsrx
r« soov L Nr. 275, 433, 901, 916, 1341.
. Lttvl»„ Nr. 14, 134, 352.
. S«v, Nr. 2. 53. 143, 183, 226. 7S4, 796, SS4, 992, 1152.
, IOO„ Nr. 85, 66, 84.
N»od 8 20 6sr Lnstaltsstatutsn erkolgt 6is LaUnnZ äisssr Asrogsnö» DLnädrists binnsn ssclrs Llonaten naeü 6sr 2iedullK,
,ooLcd am 1. Debrusr 1901 io Lla^ensurt (iurek 6is ^nstÄltsesssa, in Wien beim tViener Danirverein gegen Lüelcstellnng 6ss kksn6-
diiekes ssinwt Oonponsbogen ouä lalon unter Leglsicdnng 6er dis rum Verfallstags alleutails nocii rüelcstllu6igsn, niclit verzadrien
Zinsen uoä gegen .4brug 6er etwa t'stttenäen, niodt verfallenen Loupons.^,
Die Gablung 6isser gezogenen Ittanädrieks rvir6 r»k»er UALvI» Klvlvlr geleistet, wobei 6ie Ianksn6si> /.msen 6em DiLo6-
drietdesitrer dis rum Dinlvsuogstags gsrakit rvei6sn.
Di« Verrinsuvg 6er verlosten Ittanädriefe dört vom Verkailstsge an aus.
Wer6sn aus Dsdsrssdeo eines Dfan6briskbssitrsrs Ooupons voo dsrsits verlosten Dfanäbrisksn rur Dinlösung gevraent,
ro wirä 6er 6Issfä.iligs LinISsuogsdetrag bei Labinvg 6er Dfan6brieke abgewogen.
Die näeliste Verlosung üo6et io 6so ersten ltagsn 6ss Llovates Debrusr 1901 statt.
Von 6en dei ttnliersu Verlosungen gerogsneu Dtan6briek«n sin6 noed niedt nur Lmlosuvg gelangt:
ru SV«« LL Nr. 57, 181, 1024,
LOO»„ Nr. 28, 158, 214, 215.
, SttO„ Nr. 55, 95, 182, 209. 267, 286, 297, 589, 73l, 764, 859. 860.
3082
Klagenfurt, am 3, 4ugust 1900.
Vom LukLionium äs? känntn. l-anäss-^^polklsksnanotait.
Ein
3030—2
gleichzeitig als Kutschierwagen verwendbar,
'ehr gut erhalten, steht zum Verkaufe bei
Sattlcrmeister Josef Sownck, St.
Vetter Ring 48. Wird billig abgegeben.
Strebsamer, absolvierter Schüler
findet in einem 2967
Gomptoir
Aufnahme. Selbstgeschriebene Anträge
sind unter „Nr. 2967" in der Admini­
stration d. Bl. abzugeben.
Sonntag, den 22. Juli, wurde in
Reifnitz von der neuen Schwimmschule
bis zur Restauration de.« Herrn Lorenz
Walcher eine
Zins- und
goldene Damenuhr Geschäftshäuser
ksks*i*srl
um den halben Preis zu verkaufen.
Kokls Gasthaus. Lerchenfeld 17. 3068
Ich suche für den nächstmöglichcn
Einziehtermin eine größere Wohnnng,
beiläufig vier Zimmer, in der inneren
Stadt. Anträge unter „18r. SOS8
an die Administration d. Bl.
iammt kurzer goldener Kette, ein
Würfel, sowie ein Goldbüchel mit
Photographie alSAnhängsel verloren.
Der Finder wird ersucht, dieselbe gegen
gule Belohnung bei Herrn Loren, Walcher
in Reifnitz oder in der Eisenhandlung Joh.
Einicher, Klagenfurt, abzugeben. 2918
günstigen Be«
2559-6
unter sehr
dingungen
Josef Uuschnig,
Gemischtwarenhandlung,
Nr. 88 St. Ruprecht bei Klagenfurt.
SÜL8-2
Vrimararjt Dr. Kolger.
Vorn nkernsnlossn Lelurierrs listAsstsuZt, ßsksn äis lstntsr-
^eielrustsn l^aelirielit von stsm ^.dlsstsn ilrrss iurii^stAslisIiten,
unverASkstiestsQ Oatten, ste^w. 8olinso, 8vliwigAersolrllss, krustsrs,
8otiwnAsrs uvä Onkels, äss st v oli wolstAsstorn en Herrn
WI Mm LM m M
Herr »i,6 I,an6niann vo» Ural, le. k. Odsrstllsalsnanl, kesitrvr 6er
Ililitüi-Ver6ivos 1-H«6ailIe um Lauste, stes lililitär-Verstionstlcreiires,
ster Xriexsmvstsille, 6sr 4ni>iIüiims-Liiniieru»^s-!lle6u!Ilv unst stes
UIIltLr-yjrivisrs-vieuslreioden« III. lstasse,
wsiostsr nva 4. ^UAUst um ^4 Ilstr krüst im 48. stisstsusjastrs
nnost lauxsm, «okmsrnliostsm, mit 6eäu1ä ertraASiasm st-eiäsri,
vsrsestsn mit äsu steil. Lterstssseramsiiteli, sauft im Herrn vsr-
sostisäeu ist.
Die iräisesten Ilsstsrrssts äss tstsursu Vsrstlivstsusu weräsu
UoutaA, äsu 6, LuZust, um i/z6 Ilstr nnestmittags im Irnusr-
stauss, kisitsostulAnsss!^r. 4, fsisrliestst sinAtzssAnst, woraut ä!s
Lsisetrun^ im stüät. Isrieästofs 2U 8t. Ruprsestt in äsr I'amilieu-
Krult stattfinäst.
Da» steil. 8sslsuamt wirst OisnstaA, stsn 7, ä. N., um
9 stlstr vormittLAs in ster 8ts.sttpkarrstirosts 2U 8t. Leisten ast-
Avstksttsn.
HaKsnturt, am 4. l^uAust 1900. Zs>86
klebviz örroiiill Selmeläer von Lriio,
Zeb. SierbLllM,
als Oattiu.
Senrietto Lzroiilii Lelmeiil«!' roii Lrns,
geh, öLroiilii keicdllii-itsISeßg,
als Llutter.
krMr Voll,
k. u. tz. Odsrstabsarrt,
lluzusl Kolli,
>!. u. II. DrsZattsn-Oapitän,
stLsos roo Lsitllö,
Ic. k. Lssirlcsrioktsr,
als LcbnäAer.
kmillL Noll, ßeli, öLkvoill SeduMer roll üroo, stulorioL roll 6srtdo, Lol,,
öorollill 8clillel6er roll Srm>, Klios krrollill Lolillelüor roll Lroo, lotti karolllll
sedvßiäöl' von Afvv. Hmi !iotd, Zsd. öLromv Ledvklliss vyv irvo,
als Lelivestsra.
Dkiohsnaukbastrungs- unä Sssrstigunzg-^nstalt ^DietLt" (6. Rsiestsl).
M Mol.
vorzüglichster und lkotlrwetii
eigener Fechsung aus den Jahrgängen
1895—1399 im Preise von 22 bis 30 kr.
per Liier sind bei Herrn Johann Zechner
in Rann» Nntersteier, zum Verkaufe.
Muster in Fässchen von 56 Liter aus­
wärts mit Nachnahme. Daselbst lagert
auch 3- bis lOjähriger natnrechter Sli-
vovitz ä 75 kr. und 1 fl. per Liter. 2S48-a
Schönes Haus
zwei Stock hoch, im Centrum der Stadt,
auf bestem Posten, mit zwei Geschästs-
localen und großen Magazinen, zwei schönen
Herrschaftswobnnngen, für einen Herrn
Advoeaten oder Arzt oder größeren Geschäfts­
mann bestens geeignet ist sofort preis­
würdig zu verkaufen. Näheres nur an
ernste Käufer im Ncalttäten-VerkehrSbureau
Mathias Christof, Paradeisergafse,
Klagenfurt.- 2987—2
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 28. Juli.
Oskar Mario, k. k. Finanzoberaufseher
i. P., 54 Jahre alt, Neue Welt­
gasse 4, Gchlagfluss.
Max Humitsch, Farbwarenhändler, 28
Jahre alt, Neue Weltgasse 10, Leber­
entartung.
Am 29. Juli.
Alexander Lannoy, Amtsdiener, 59
Jahre alt, Südbahnhof, Alters­
schwäche.
Marie Zepetzauer, Private, 49 Jahre
alt, Herrengasse 6, Erstickung.
Simon Ogris, Fiaker, 49 Jahre alt,
Südbahngürtel 32,Nierenentzündung.
Am 30. Juli.
Theresia Meschnig, Tabakfabriksar­
beiterin, 19 Jahre alt, Elisabethinen-
Spital, Lungentuberculsse.
Am 1. August.
Marie Preisegger, FiakerSkind, 3 Mo­
nate alt, Spengergasse 8, Darm­
katarrh.
Am 2. August.
Marie Grüner, MaschinführerSgattin,
28 Jahre alt, Spengergafse 6,
Tuberkulose.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 2, u. 3. August.
Exc. I. Freiherr v. Waldstätten, Feldzeug­
meister. Wi-n-— Exc. E. Succovath
Ritter v. Vezza. FZM., CH. Ritter von
Steeb, W. Freiherr v. Spinettc, FML..
Hr. M. Halper v Sziqeth, Hauptm., Braz.
— F. Wolf, I. Tamele, Majore, H.
Wondra, Hofoperndircctor, I. v. Got!-
schlig L. v. Rebctz s. Gatlin, G Leschen.
H. WoztschowSkh s. Gattin, Priv., K.
Ehrenzweig, Eecrctär, L. Erhart s.
Gattin, Bauraih, M. Erlacher. I. Bar-
baricS s. Gattin, M. Seidner, Rsde., K.
Neuseid, Generalconlul, D. Fischer s.
Familie, Advocat, R. Baron Pohlberg,
I. Pcrauer s. Gattin. Beainre. I. Chtzska.
Monteur, Wien.— C Szechato s. Fa­
milie Advocat, Budapest.— K. Lenk s.
Gattin, Kim., Toledo.— H. Graf
Auersberg, Lieut., R Pichler v. Tennen­
berg C. Fuch«, Nittmeister, A. Spulak
Edler v. Bahnwchr, Oberlicut., K.
Morawetz ». Moranow, GM., C. Andrieu,
Lieut., Marbu-g.— W. Kapff s. Gattin,
Priv, München.— S. Schneider, Kfm.,
Hoerde.— S. Abeles, Rsdr., S. Soletti,
G. Finotti, Priv., Triest.— Fr. K.
Amiante, Oberlieutcnantsgatttn, M.
Jarosch, L. Stockbauer, Rsde., Wien.—
I. Zhubcr v. Okrog, HauvtmannSgattin,
Laibach.— E. Baronin Kometer, Priv.,
Graz.
Hotel Moser. 3. August.
Hr. K. Helle s. Gattin, Beamter, Graz.—
A. Schwalb, Musiklebrer, St. Pölten—
M. Megay, Nsdr. Store.— K. Waher,
E. Rosenwasser, Rsde, K. ReiSleithner,
Kfm., Wien.— B. Lindauer, Geistlicher.
Agram.— R. Lscheru, Rsdr., Triest.—
E. Rohrer, Hauptsteuercinnebmer, Mar­
burg.— N. Papencord, Werksdirector,
Feistritz i. R.— N. Sommerlattc s.
Gattin, Kfm., Berlin.— Fr. E. Landau
FabnkantenSgattin, Wien.
Hotel Sandwirt. 3. August.
Hr. E. Goldmann, Kfm.. I. Sterrer s.
Gattin und Schwägerin, Beamter. F.
Schwarz, Ingenieur, E. Schrott s. Gattin,
Maler, L. Figoler, Rsdr., Wien.— I.
Schuwetz, Professor, Baden bei Wien.—
A. Rosenberg, Rsdr., Graz.— G. Beretta,
Bologna.— Dr. H. Lauterbacher s.
Gattin, Arzt, Salzburg.— S. Relsen-
büchler s. Familie, Hauptm., Esssgg.—
E. SickloS, RechnungSrath, Budapest.
— E. Töschmann, Major, Karlstadt.—
Dr. P. Morack, Gerichlsadjunct, Rohiisch.
— Fr. A. Faubin, Jngenicurswitwc,
Linz.
Hotel Grömmer. 3. August.
Hr- N. Lorenzoni s. Familie, Jnspector, E.
Schally, Fabrikant, Wien.— Dr. Th.
Zupelli, Professor, Udine.— R. Lorenz,
Bramter, Paternio».— I. Gritsch,
Fleischhauer. Meran.— R. Polder, Be­
amter. Istrien.— A. Winkler, R.
Ottahal, Beamte, Brünn.— F. Eisner
s. Gattin, Bibeldepositor, Triest.— Dr.
O. Hiklos. Professor, Temesvar.— Dr.
I. Folly s. Gattin, Arzt. Fünfkirchen.—
Fr. M. v. Kozary, Gulsbes-, Zalebir.—
X. v. Csigo, Gutrbesitzerstochter, Gulac«.
Hotel Lamm. 1, bis 3. August.
Hr. N. Slernberg, Jurist, H. Woltan, Be­
amter, Triest.— A. Murka, Kfm., I.
Lobischnigg, Beamter. Graz.— M.
Ferenz, Gerichtsadjunct.— I. Sraifi,
Professor, K. Roßmann s. Gattin, Jn­
spector, O. Steinacher. A. Winkler. Be­
amte, F. Rudtcka s. Familie, Wien.—
A. Krcnberg, Nsdr-, Judenburg.— E.
Esenheimer, Priv., Millstatt.— Fr. I.
Kosowi«, Pri»., Laibach.— P. Kartowa,
F. Wrolova, R. Lenncradova, Lehrerinnen,
Prag.— G. Liebenezier, Mediciner,
Triest.
Gasthof Janach. 2, bis 3. August.
Hr. O- Benilch s. Gattin, Adjunct, Prag.
— U. Fieglmüller s. Tochter, R. Polenta,
Beamte, A. Arthofer, Absolvent. W.
Rzhazek, Journalist, I. Krtß, Rsdr.,
Wien.— F. Schrimer s. Gattin, Kfm,
A. Kraus, Beamter, S. Wutte, Buch­
halter, K Jnglitfch, Bes., Graz— I.
Jaritz, Kellner, Klagenfurt.— M.
Thumer, Beamter, Pontafcl— S.
Kraßnig, Oberaufscher, Annabichl.— I.
Wohlgemuth, Beamter, Hermagor.— I.
Hutsch, Villenbes., Obermais.— CH.
Müller, Gastwirt. Guggenberg.— I.
Schluder, Bes., Kreuth.— I. Schabus,
Oekonom, Waischig.— E. Rose, Landes-
gertchtSrath, Rovigno.— F. Radanovic.
Official, Matburg.— B. Tschertou, Se-
schäftSlester, Feidkirchen.— F. K«u»M,
Priv., Stein.— G. Schluder, Oekonom.
Waides».— Fr- S. Teufcnbach s.
Tochter, SutSbes.. Wolfsberg.— E. See­
bacher, Beschließerin, Wien.— M.
Prasthofcr, Schneiderswitwe. Eisenerz.—
PH. Stefancr, Eonducteursgattin, Bozen.
— A. Kreiner, Köchin, St. Johann.


[ 2023-06-29 10:47:43.880 - 19000805 - Seite 12 ]
Seite
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
5. August 1900.
Nr. 177.
?kMtz Löedill
, sür eine große Stadt in Deutschland
! (Bayern) für September oder October
gesncht bei großem Lohn nnd Reise-
Vergütung. Anzufrogen in der Admini-
straüon d. B'. 3063—1
>mm>Iw «s«!SS UnE
in Osdilldeu
S>>W» von20ki,per
Titer ankrrärts. Valma-
tiner SekMsrrre!» in Os-
diudsu, p. T. 24 kr. Llrvler,
knxuriseke, valmatiner,
Oesterrvivker, Let'vseo
Spumante, Larssla ete.
^II1!II1 r»oN,, bei
Vslkckorker
klllgsiilurt, geiliseogsiztzliltr Kr. 1.
Verkant en gras und eu dstaii.
SMiKst bestellt« kreise,
kässsr rverden Isibveiss beigsstsilt.
788—44
0s§L SvkSds-'lkn
'knslielr tri s e lies
tzejrorener
1769—26
silberne, schwere
OZVAS'SMsnrZvsS
mit Wappen, inwendig vergoldet und „Weih­
nachten 1892" eingraviert. Abzugcben gegen
Belohnung von S st. Bahnhosstratze Nr. 39.
Hochparterre links. 3071—1
? AU»« H«k»v
Mil 3 Mauplähen
in nächster Nähe vom Hotel „Jungbauer",
billig z» verkaufen. Näheres bei Krainz
Rr. 22 in Sekirn. 3645-1
Junger Commis
vom Manusacturwarensache, gewandter
Verkäufer, beider Landessprachen mächtig,
Wird bei Joh. Plausteiner in Billach
ausgenommen. 3616-6
dauernden, sehr reichlichen Verdienst will
findet solchen durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bankhäuttr
der österreichisch-ungarischen Monarchie
Offerte sind zu richten unter Chiffre „U>i>
7861" an Haasenstein L Bögler
Wien, I. 2777-7
LinsZ^pAgI-ksksnnImsss,
iiLvsbssokk'mbungsn,
^nsviAen rve^sri Issrotslrerläsr
^VoimunKon, väsr
-VörrnincierunK sie.
sind vorrätkiz im Ornoksortsureriax
k'orä. v, Llsiurrm^r
IL ULKSvkllLh, S728—4
LSiSi' pisir 2-4.
I^oslksi'lkn mit Kn8lLkiZn,
praedtvoll in pLotoAkapkisvkew kivktäruek IierKestsIII,
siuä rn Laben von: KltLoken. Lukoxel. LvueuLeim (OurLotel). LloiLurZ. Oortiua ä'Kmxsriko (3 ^usieLteu).
6rists.Ho von Llonts kiauo, vsscLlllLurl-Laus nnä IriZIav. voLralsed-Ldsturr nnä DoLratseL-Lotel. Drei
SoLnstersxitLs vom Nonte kiavo. Drei Linnen, vürrenstein nnä Oixte! äes vürrenstein. Lissntratten.
kaaker-Insel nnä Lote! kaakerses. KriesaeL: komaviseLsr Lok, Ruine OeiersLerxk, knine ketsrskerss nnä
klatr. Omilnä (3). OoläreeLLornäl. Orikken. OrosselenäbletseLer. Oross^Ioekner (kliok von äer KälersrnLe).
Orossxloekner nnä kasterrsnAletseLer. Orossxloeknsr nnä SoLoder^rnxxe vom LoeLstaäel. LeNixenLInt.
LoeLostervitA. LoeLstaäelLans. Oixkel äes LoeLstaäel. LürtenLer^. äalonr. äalonr mit 'MsoLdsrF nnä
NanLart. LlaAenkurt (kotalansieLt), LvnpIatA, 8taätxkarrkireLe, Vevä, vinävurrn-venkinal, oberer nnä
unterer Leiter klatr, Xsuer klatr (^VoeLeninarkt), ^Voälezistrasse, LnrFgasss, Ranxtpost nnä Hotel
8anä7virt, LaLndokstrasse, Lrenrdsrss nnä LosoLntta vom XrenrderA. LremsdrneLen. Xronansr Lerxe.
Lnins I-anäskron. Ravamünä. L-vIIinss. I-nseLariberF. Naltein. AanLartLnttv. Llaria Lsai (LiroLe von Osten,
LiroLxlatlr nnä Leiäsntemxel). LliLlantsLok, Uillstatt (5). LloosLnrx. OLervellaeL. OssiseLersse. kkanäl-
seLarte. RLnxlLok. kovtskel-konteLds.. Rontatel-ReioLsArenre. krsssexAsr 8ee. kalbt mit Pnntsxitr:.
3t. keonLarä im IravanttLaie. L1ein-8t. kanl. 8t. kan! im kavanttLalo. 8t. Veit a. ä. Olan. LedütLL-
seLlueLt. 8ebnsvxixke1 äer koeLalmspitre. ZeL^valbensxitTien von äer 8eisera. 8kuta vom Orintouo. koLer
8ovnb1ioL. 8ts1nsrne Llanvln mit ÜooLalwsxitse. 8trassbnrF. Ober- nnä Ontertarvis. karvis, kaLnLok.
LöniFsber^ bei karvis. ^ViseLber^ bei larvis. koblivAvr kieäl. '1'rarLütte in äer ZeLönan. kriZIav. Oixks!
äes krixlav. Iri^lav vom Lleinen IriAav ans. OnteräraubnrA. Veläesses. ViHaeL vom kisonbaLnäamm.
VüraeL (KnssieLt von äer OraubrüeLe), Hanxtxlatr, Hans Oasserxlatir, VillaeL von äer LisenbadnbrüeLe.
VülaeLer Lütte. OastLans ,rnr 'iVaoLt^ ank äem Isslsber^s. 'VVeissenfelsersee. ^Vsitsnskelä. Orosses ^Viss-
baoLLorn von äer OloeLnerin. >V1etin§. ^VinLIsrn im LlölItLaie. HVoltsborA (2). ^svrtLersee: Aaria 'iVortL (5),
^Vettlanken am ^VortLerses, LommerlriseLe K!x>e, Lrnmptznäork (2), ^oribersee, unteres Keeken, korstto (3),
kreis pro Karte 4 kr.
Orintono mit Loöna. Iaan»kots1 von äer 8knta ans. IloeLaimsxitse vom Knkoxel ans. LoniZssxitse vom
kisseexsss. Ortler vom LoeL^oeL. Osnabrüsker Lütte im CrosselenätLals. Oriler mit kazkerLütte. kkalriALN-
Lvtte mit Lorapis. KSiiAlLot nnä kallbaeL. KussieLt vom kirkkoAel f^Vörtkerses). ?i7,20 kresoro von
k. 8. Oiaeomo. üivkatLor. Kn äer 3üävanä äer Oroäa Rossa. Iratoier kisvanä. vie ärei Linnen vom
Oolle äi kavareäo.
kreis äieser Lnustlerkarten a 6 kr. (eoioriert a 8 kr.)
?ivu !» OLroinolfpie: LanäLansLok nnä 8taätx5arrkireLe in LlaAenturt. OIoeknsrLaus. Lsiüsssnblnt-
Lrisoinskaxslls. Kntstiex snr LnäolksLütte. AoLkali bei Leüixenblut. Leilixenblnt, krisäLok. rnm
OloekverLans. I^sitertLal. 8tÜäI^e§ ank äon Olookner. Orab äes Lei!. Lrieeins.
Mk MW rm!
mittelst
! IllMtMkM
! Rkäiea1v6rt1l8UNK8vi1tttz1
^ aller Insekten!
?leiz einLvIiIiebLlieli KiÄigsiii'itre 10 vini 25 !fs.
^18« vIl»S lM8S«tSNlP«!vNr
«pkitlLS
VIleinrerkank nur Ke!
Vr«buvrie „unmrotksn krenr", kilaKM-
kurt, Vener klatr Vr. 1, kürst IkvzsA-
K«rb'sobs8 kalais. 2431—13
MlM LuMM
Lün HVar-1 8 N, ksLt: 4 N.
Li«Ir»K«v.
kreis xro XLrtö 8 Lr.
2u herrschen äuroch
2729—4
sssrä. v. Klsinmayrs SuvkiisnÄung, SOagsufurt, Klier ?Istr.
Diverse koslkarten In LanLoolvril ä 6 kr.
irLscrerverkÄtt/«»' ITsrKsro/trr«« t-sr ^o«t^«r ksrr A» «trs.
Fohnsdorfer Kohle
in Waggonladung und en Setsil liefert Kohlengefchäft
I. Mittelberger.
2915-4
Mr xkLltjsed Lüs Kkistzo.— Mvtbedrliell liLek Lllrrem ktzbrsuede.
SanitätskekörckUed xeprükt.
ffuli 1887.)
4364—4
2 H. 8 N? 171? 2 Ll I LI L I.
entkernt nacch Kurrein Oebraueche bkünäliech cüe unLusZssstrt in unzlLuchiiech
Arosser 7.achl im Älunäs sied chiiäeuäso, am 2achnüeisek und den Wimen siech
Lnsstrendsn sechüdüoksn kilro (Wknstein sie.), ksstigt das ^aknüeiscch und die
Wims und kSrdert bis ins spüte 4Itsr eins Zute VerdanunA und die Ossuvdbeit.
Bei einem demolierten Hause sind Fenster
und Thürstöcke sammt Zugehör zu billigem
Preis erhältlich. Anfrage Villacher Rixg
Nr. 53. 3689-1
Flinker Stenograph, der auch hübsch«
Handschrift hat, findet täglich 3 Stunden
für circa drei Wochen gegen angemessen«
Bezahlung Verwendung. Anträge unter
„8. S." an di- Adm. d. Bl. 3076-1
Eine Wohnnng ist zu vermieten im
I. Stock, 2 Zimmer. Speis, Küchr.
Keller, ist bis 1. September zu beziehen.
Ri-zistraße Nr. 6, Lendcsnal. 3072—1
Gutes Damenrad ist billig zu verkaufe«.
Schulhaueg ssc il, II. L>kock. 3083—1
s Ein hübsch möbliertes Zimmer in­
mitten der Wtadt, gussensentg, mit sc-
pa.isrtem Einzange, ist nebst ganzer
Pension an zwei stabile Herren oder
Studie-ende zu vergeben. Anfrage in
der Adm. d. Bl. 3058—2
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof-
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. sorgfältigst ausgefühit uns
gegen reelle Garantie billigst berechn«.
2774—11
Zwei sehr schöne Zimmer mit Küche
sogleich zu vermieten. Villacher Straße 54.
3021—2
Große Auswahl von diversen Seile»,
Stricken, Schnüren und Roßhaare»
im Seilergeschäft am Heuplatz. 2929—4
SPeditions- Anmeldungen erbitte Heu-
platz 19 oder Sillacher Straße 25. Paul
Spanz. 2930—4
Ein Zinshaus mit 6 Zimmern, einer
Küche, einem Keller, großem Garten, ist
billig zu verkaufen in St. Ruprecht, Nrn-
gasse Sir. 79. 3634-2
Eis zu verkaufen bei Karl Jäger, Vic-
tringer Mittel Nr. 7. 8065—S
Unmöbliertes Zimmer, gassenseitig, für
alleinstehenden Herrn oder Dame be­
sonders geeignet, ist am 15. August zu
beziehen. Anfrage: Schulhausgasse 5,
I. Stock. 8648—8
Stabile Partei sucht drei Zimmer,
Küche re. möglichst sofort. Adresse in
der Adm d. Bl. 30S9-L
Ein Herren-Fahrrad, ein Kinderbett, ein
kleiner Schreibtisch sind zu verkaufen:
Erlenheim Nr. 8, Kohldorf. 3064—2
Ein gutes Herrenrad zu verkaufen. An­
frage: „Hotel Moser", Schank. 3660—2
Möbliertes Zimmer, eventuell zwei
Betten, ist sofort zu vergeben: Villacher
Straße 59. 3056-3
Fast umsonst werden Schreibarbeiten
jeder Art in nahezu kalligraphischer
Ausführung geliefert, ebenso Briefe,
Gesuche, Bittschriften re. musterziltig
verfasst. Anträge unter „L. L." an die
Adm. d. Bl. 8674
Frau sucht Posten als Wirtschafterin
oder Hausmeistcrin. Kircher, Hauptpost
restante, Klagenfurt. 8685

