
[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000810 - Seite 1 ]
PrimrmlerariousMrse;
-W T Im Comptoir halbjährig.. 12 L— L,
M6 8 s D" Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
/ ^O.L. Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer eiuzeineu Nummer IV d.
Freitag IV. August.
(j2§. Jahrgang.)
RedactiouS. Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. KI ei nin »yr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »«) zu richten.
Jnsertiousgebür:
Die Pstitzeils oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 t>, für 8mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
18VV-
Amtkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Juli d. I.
dem Professor am Staats-Obergymnasium in Laivach.
Maximilian P l et er 8 nik, aus Anlass der von
chm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. August d. I.
dem Staatsanwalts Karl E kl in Cilli anlässlich
seiner Ernennung zum Landesgerichtsrathe daselbst
taxfrei den Titel und Charakter eines OberlandsS-
ge richtsrathes allergn.ädigst zu verleihen geruht.
Spens in. p.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 180 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 31 „Arbeiterwille" (Graz) vom 2. August
1900.
Nr. 14 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger)
vom 16. Heuerts 1900.
Nr. 15 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger)
vom 1. Erntings 1900.
Nr. 61 „Freiheit" (Leitmeritz) vom 1. August
1900.
Nr. 34 „Deutsche Voikswehr" (Pisek) vom 1.
August 1900.
Nr. 123 (Krakau).
UoMlche WeöersichL.
Destsrrerchisch-rr«gKrisHe Monarchie.
Klagenfurt, 9. August.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Auf Aller­
höchsten Befehl führt, wie wir vernehmen, die
k. u. k. Kriegsmarine vom Bekanntwerden der
erschütternden Nachricht vom Tode Sr. Majestät
des Königs Humbert I. von Italien bis zu
der Beerdigung weiland Sr. Majestät die
Flagge aller Kriegschtffe auf
H a l b t o p p. Es ist dies zur See Vas Zeichen
tiefster Trauer und gilt nach dem
Reglement sonst nur als Trauerkundgebung für
die eigenen Souveräne.—
Das „Neue Wiener Iou rna l" wendet
sich gegen die Bemerkung eines ungarischen
Jeuilleton.
China.
I.
Die Bevölkerung.
Die Verhältnisse in dem räumlich so gewaltigen
„Reichs der Mitte" haben in jüngster Zeit eine
Gestalt angenommen, welche das lebhafteste Interesse
für die Bevölkerung desselben erweckt.
Dieser Sachverhalt ist nicht allein für den
Geographen, sondern auch für die praktischen
Zwecke unseres Welthandels von hervorragender
Bedeutung. Ein eingehenderes Vertrautsein mit
den tatsächlichen Verhältnissen muss daher in der
Jetztzeit, in welcher der Welthandel einen neuen
und verstärkten Anlauf genommen hat, sich dieses
große Reich und dessen Bevölkerung als Absatz­
gebiet für seine Industrie immer mehr zu erobern,
von erhöhtem Werte sein. Auch für die Be-
urtheilung so mancher anderer Fragen wird diese
Kenntnis, wie wir sehen werden, gute Dienste
leisten, da sie uns zu deren Beleuchtung die aus­
schlaggebenden Grundlagen bieten wird. Vis jetzt
war man gewöhnt, sich bei den Angaben unserer
geographischen Lehrbücher zu beruhigen, die meist
mit den wenigen Worten: „Die Bevölkerung
Chinas beträgt rund etwa 480 Millionen, also
nahezu ein Drittel der gefammten Bevölkerung
der Erde", diese wichtige Frage als erledigt an-
sehen, um vielleicht nur noch hinzuzufügen:
Blattes, dass die österreichische Verfassung wie
ein Mühlstein am Halse Ungarns hänge, und
fragt, welche Correctur unserer Verfassung nach
ungarischer Meinung das Heilmittel brächte. Auch
Ungarn besitze Nationalitäten, dis „verschiedenen
europäischen Völkergruppen augehören", allein
man habe noch nicht davon gehört, dass man dort
für diese divergierenden Elemente das aus­
gleichende Medium gefunden hat. Wenn jenes
Blatt finde, dass sich Oesterreichs Völker unter
dem— Absolutismus am besten vertrugen, so
würbe daraus folgen, dass man die Wieder­
berstellung dieses Zustandes versuchen sollte.
Vielleicht lehre die offenherzige Sprache der
ungarischen Presse die österreichischen Nationalitäten,
wessen Stärkung Oesterreichs dauernde Schwäche
bedeuten würde.—
„N ürodni Li st y" meinen, der Regierung
ser es nur darum zu thun, ein Parlament zu
schaffen, welches alle ihre finanziellen Bedürfnisse
gutheißen nnd befriedigen würde. Wenn dies der
s,Pian" des Ministerpräsidenten sei, wäre es eine
Naivetät, zu hoffen, dass die Czechen ohne eine
sprachliche Csncession von der Obstructiv» ab-
lassen würden. Das Blatt erklärt, die Czechen
wollten doch nur das ihnen gelegentlich ihrer
Rückkehr in das Parlament im Jahre 1879 ge­
gebene Versprechen erfüllt sehen, und fragt, ob
es denn so schwer sei, diese bescheidene Forderung
zu erfüllen.—
„R u s l a n" tritt dafür ein, dass den einzelnen
Nationalitäten dieselben Freiheiten und Rechte ein­
geräumt werden, wie sie durch die Verfassnng den
einzelnen Religionsbekenntnissen gewährleistet
erscheinen. Eine derartig.. O rganisation wäre nach
Ansicht des Blattes geeignet, den nationalen
Kämpfen ein Ziel zu setzen.—
lieber die parlamentarische Lage äußert sich
Abgeordneter Spindler, der Vertreter des
Jungbunzlauer Städtebezirkes, im „Podripan"
u. a. folgendermaßen: „Dis innere Politik der
österreichischen Monarchie befindet sich bis jetzt noch
im Zeichen der Ungewissheit und des Zögerns.
Welches Mittel die Koerber'sche Negierung anzu-
wenden gedenkt, um durch Zufriedenstellung unserer
Nation die böhmische Obstruction hintanzuhalten
und durch Zufriedenstellung der Deutschen einer
deutschen Obstruction vorzubeugen, ist bis jetzt ein
Geheimnis; das Eine stünde aber schon heute fest,
dass sie zu keiner Octroyierung greifen werde, wie
man dazu von verschiedenen Seiten, und zwar von
der einen zum Zwecks der Einführung einer neuen,
bedeutend verschärften Geschäftsordnung des Ab­
geordnetenhauses, und von der anderen zum Zwecks
der Promulgisrung eines neuen Sprachengesetzes
laut Artikel 14 des Reichsvertretungsgcsetzes ge-
raihen hat. Die Regierung dürfte es den strittigen
Parteien überlassen, dass sie doch ein Ueberein-
kammen treffen und von der Obstruction Massen,
da die ganze Wiedergeburt der inneren politischen
Verhältnisse durchwegs von nichts anderem, als
von dem böhmisch deutschen Ausgleich abhängt, zu
welchem (nach der Calculation der Regierungs­
kreise) beide Parteien die materielle Zwangslage
und der unhaltbare bisherige Zustand doch zwingen
dürfte."—
B u d a p e st, 7. August. Ministerpräsident von
Szöll begibt sich heute abends von Rütöt nach
Wien, von wo er morgen nachmittags die Reiss
nach Ischl fortsetzen wird.
Anslaud.
Italien. Nom, 8. August. Victor Emanuel
uuv Königin Helene sind heute um 10 Uhr vor­
mittags angekommen und wurden im Bahnhofe von
den Ministern, den Präsidenten des Senates und
der Kammer, zahlreichen Senatoren und Depu­
tierten, sowie von den Spitzen der Behörden em­
pfangen. Ihre Majestäten begaben sich sofort in
den Quirinal. Entlang des Weges hatte sich eine
ungeheure Menschenmenge angesammelt, welche
tiefbewegt das Königspaar begrüßte.
Rom, 8. August. Nach einer Privatdepesche
aus Mailand sei die. V o r u n t e r s u ch u n g in
dem Processs B r e s c i noch nicht beendet. Zahl­
reiche Verdachtsmomente weisen auf ein Com p lot
hin, dessen Organisation noch nicht klargelegt
wurde. Bresci weigert sich, aus Fragen zu ant­
worten. Man erwartet wichtige Mittheilungen
seitens der französischen Polizei.
Russland. Petersburg, 8. August. Der
zeitweilige Verweser des Ministeriums des Aeußern,
Graf L a m s dor s s, wurde zum Verweser
dieses Ministeriums ernannt.
China. London, 7. August. Aus Shanghai
wird gemeldet, dass dis Gesandten und alle
anderen Fremden am 2. August unter Escorte von
Peking nach Tien-Tsin aufgeb rochen seien.
Washington, 7. August. Von General
Chaffee ist folgendes, vom 3, d. datierte Telegramm
aus Tien-Tsin eingetroffen: Heute wurde in
einer Conferenz beschlossen, den Chinesen S o n n-
t a g eins Schlacht zu liefern. Die Chinesen
„China ist somit das am meisten bevölkerte Land
der Welt, ja übervölkert."
Sind die Schwierigkeiten, die mit einer Volks­
zählung selbst in unseren hochentwickelten Kultur,
ftaaten verknüpft sind, derartige, dass die Er­
gebnisse immerhin nur relativ richtige sein werden,
obgleich ein möglichst genaues Vorgehen dabei
beobachtet wird, so müssen die Ergebnisse einer
solchen in halbcivililrerten Ländern von vornherein
noch weniger richtig sein. Denn die Schwierig­
keiten, die sich hierbei in den Weg stellen, sind
weit complicierterer Art und gefährden den Erfolg
in erhöhtem Maßstabe. Haben wir nun auch keinen
Grund, die Richtigkeit der statistischen Angaben
von Volkszählungen zu bezweifeln, wie wir sie in
chinesischen Quellen wiederholt finden, so bleiben
sie doch immer Resultate einer wenig exacten
Methode. Zuverlässiger sind aber jene Angaben
immerhin als die Schätzungen durch Ausländer.
Das Innere Chinas ist uns noch siel zu wenig
bekannt, um zu irgend welchem derartigen Vor­
gehen zu berechtigen. Die zugebote stehenden
Quellen ausländischer Autoren fließen noch viel zu
spärlich für solche Zwecks und werden auch in
absehbarer Zeit gllzusehr Stückwerk bleiben, um
ein richtiges Gesammtbild über die socialen Ver­
hältnisse Chinas geben zu können. Der große
Fehler, der sich sn allen Büchern über China
bemerkbar macht, zeigt sich auch bei solchen
Schätzungen der Einwohnerzahl. Meist kennt der
Autor Land und Leute Chinas nur aus einem
Aufenthalte in den geöffneten Vertragshäfen. Hat
sich doch ein bekannter „Reiseschriftsteller" dazu
verstanden, ein großes Buch über China zu
schreiben, in dessen Hafenorten er nicht ein ganzes
Jahr geweilt hat. Auch solche Schriftsteller, welche
kleinere Reisen ins Innere des Landes gemacht
haben, gaben aus „eigener Anschauung" uns
immer andere Schätzungen der Einwohnerzahl.
Es liegt klar aus der Hand, dass diese falsch sein
müssen. Die Bevölkerungsdichtigkeit ist, wie
überall, so auch in den verschiedenen Theilen des
ausgedehnten Reiches nicht dieselbe.
Der ehemalige Missionär und später langjährige
Gesandte der Vereinigten Staaten, Williams, ein
trefflicher Kenner Chinas, hat in seinem elastischen
Werke ,.1Ii6 Mäckle Linssäom" eine Reihe von
Resultaten verschiedener Volkszählungen gegeben.
Danach erfahren wir, dass bereits im 9. Jahr­
hundert vor Christi Geburt eine solche vor­
genommen wurde, die nach dem besten und zu­
verlässigsten älteren Geschichtswerks des Ma-Tuan-
lin ein Ergebnis von 13,704.923 Seelen im Atter
von 15 bis 65 Jahren liefert, welche zu einer
Steuerzahlung herangezogen wurden. Diese Zahl
würde nun etwa 65 Percent der Gesammt-
bevölkerung betragen, wenn wir die Resultate
moderner Statistik damit vergleichen. China würde
zu jener Zeit, wo seine südliche Grenze durch den
DangtseflusS gebildet wurde, also alle die südlich
davon gelegenen großen Gebiete der späteren süd­
chinesischen Provinzen noch nicht in dem Reichs
aufgegangen waren, rund gerechnet 22 Millionen
Einwohner gehabt haben.
Tsin Chi-Huangti, der erste Kaiser der ge­
einten autokratischen Monarchie, ein Alexander
des fernen Ostens, noch mehr bekannt als Er­
bauer der großen Mauer, änderte die Art der
Besteuerung und die für dieselben grundlegenden
Zählungen.


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000810 - Seite 2 ]
Sette 1618.
Freitag
Klagenfurter Zeitung
10. August 1900
Nr. 181.
sind in P e i t ang und östlich und westlich davon
verschanzt. Der Rest ihrer Truppen ist durch die
Ueberflutung von Grund und Boden gedeckt und
lhatsächlich unangreifbar. Japaner, Engländer
und Amerikaner, zusammen etwa 10.000 Mann
stark, griffen westlich vom Flusse den rechten
Flügel der Chinesen in der Flanke an; die anderen
Truppenkörpsr, Franzosen und Russen in der
Stärke von etwa 4000 Mann, giengen auf der
entgegengesetzten Seite, zwischen dem Flusse und
der Bahnlinie, vor. Die Stellung der Chinesen
ist anscheinend stark. Das chinesische Heer,
welches angeblich 30.000 Mann zählen soll, be­
findet sich zwischen Peitang und Aangtsun
oder am Uebergange der Straße über den Peiho.
Das Ziel des Heeres ist Jangtsun. Die ameri­
kanischen Streitkräfte belaufen sich auf 2000 Mann
mit einer Batterie. Das 6. Cavallerieregiment
bleibt in Tien-Tsin zum Schutze der Stadt, bis
Pferde eintreffen. Die fremden Gesandten
in Peking waren am 28. v. M. wohlbehalten.
London, 8. August. Die „Times" melden
aus Tien-Tsin vom 2, d.: lieber die Frage des
Vormarsches wurde noch keine Regelung
erzielt. Die Verzögerung kommt dem Feinde
zugute, der Verstärkungen erhält und seine
Stellung bei V e i t ang befestigte. Wahrschein­
lich werden jetzt 15.000 Mann erforderlich sein,
um Peking zu erreichen. In Peking stehen
25.000 Chinesen. Die Engländer, Amerikaner
und Japaner dringen auf die Aufnahme des
Vormarsches. Die Russen und Franzosen erhoben
jedoch Einwendungen, da ihnen die genügen­
den Transportmittel fehlen.
Wien, 8. August. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiss „Zenta" wurde am 5. d. Pei­
tang genommen. Die chinesischen Truppen
flüchteten. Von S. M. Schiff „Zenta" be­
theiligten sich 60 Mann an dem Kampfe. Bisher
wurden keine Verluste gemeldet. (Peitang liegt
nördlich von Taku, gleichfalls am Golfe von
Petschili. Amn. d. Red.)
Petersburg, 7. August. Nachrichten des
Generalstabes besagen: Am 31. Juli ist das De­
tachement des Generals S acha row 120 Werst
flussaufwärts von S ans in vorgerückt, ohne
chinesische Truppen zu finden. Eine Kriegsdschonke
wurde erbeutet. Bei Erdziali wurde eine Holz­
niederlage in Brand gesteckt.
General M a z i ews k i meldet, dass alle Ge­
rüchte über das Erscheinen bewaffneter Banden
von Chinesen in Z a b a i k a l i en an den Flüssen
U r o w und A r g un vollkommen unrichtig
sind.
Petersburg, 8. August. Ingenieur S e l i-
gi ejew meldet dem CommunicalionSminister aus
B l a g o w j e s ch t s ch e n s k unter dem 5. d. die
Rückkehr der beschädigten Dampfer aus Aigun, des
„Sungari", der 36 Kanonenschüsse ausgehalten,
sowie des „Selenga", der durch einen Granat­
schuss schwer beschädigt wurde. Nach Vornahme
der nöthigsten Reparaturen kehrten beide Dampfer
nach Aigun zurück.
Aus K u l d s ch a wird unter dem 6. d. ge­
meldet: T s i t sa n- Ts i n, der die Eröffnung
feindlicher Operationen und die Einnahme von
Jli als Folge der russischen Truppenbewegungen
gegen Dscharkent befürchtete, ergriff energische
Maßregeln zur Beruhigung der Aksakalen.
Die Aeltesten verbreiten Gerüchte von der A u s-
söhnung Russlands mit China, dem Tien-Tsin
zmückgegeben worden sei, was allgemein befriedigte.
In Ku lösch a und Sujdun herrscht Ruhe.
Die chinesischen Behörden garantieren die regel­
mäßige Postbesörderung; nachts werde Sujdun
verproviantiert.
lieber die Einnahme von C h a i l a r am 3, d.
meldet nachträglich General O r low Details über
die Flucht und Panik der Chinesen. Der General
ordnete sofort die Wiederaufnahme der zur Hälfte
zerstörten Eisenbahnarbeiten und Telegraphen­
linien an. Die Eisenbahnlinie wird auf 200 Werst
längs der Grenze von Reservekosaken bewacht.
Kein Mongole oder Chinese überschritt die
russische Grenze.
Per Krieg m Südafrika.
London, 8. August. „Daily Telegraph"
meldet aus Loureneo Marques vom
Gestrigen: Die britischen Truppen rücken
langsam gegen Machadodorp vor. Eine
Colonne geht von Middelburg, eine andere vom
Süden her vor. Die Buren leisten den vom
Süden her kommenden Truppen nur geringen
Widerstand.
Kr von stad, 8. August. Nach hieher gelangten
Meldungen soll der frühere Präsident des Oranje-
Freistaates, Steijn, schwer e r k r a n k t sein.
Hagesneuigkeilen.
(Sterbcfälte.) Auf der Fahrt von Gastein nach
Wien ist gestern der Großindustrielle Emil Ritter
v. Skoda (geb. 1839) an Herzschlag, gleichfalls
gestern früh der königlich ungarische Kronhüter,
ehemalige Ministerpräsident und Vicepräsident des
Akagnatenhauses, Jos. S z l L v p v. O k ü n r>,
(geb. 1818) auf seiner Besitzung in Zfitva-Ujsalu
gestorben.
(Keine Austandsdamen mehr!) Obwohl die
Saison bereits in den letzten Zügen liegt, ver­
anstalten, einige aus besonderen Gründen in der
Millionenstadt an der Themse zurückgebliebene
Vertreterinnen der vornehmen Gesellschaft noch
immer kleine Gardenparties im Genre einer
Llatinök äLusuntb. Zu diesen Festlichkeiten wird
aber seit kurzem nur die stets tanzlustige junge
Welt eingeladen. Eine wohlbekannte Lady hat die
etwas gewagte Neuerung eingeführt, und da der
Erfolg glänzend war, sind die ..äiimkr äanoes'fi
bei denen ganz jugendliche Mädchen ohne die sonst
unvermeidlich gewesene ältere Begleitung erscheinen
dürfen, schnell sehr in Aufnahme gekommen. Die
Gastgeberin, deren Ruf natürlich unantastbar sein
muss, übernimmt die Verantwortung für die ihr
aus wenige Stunden anvertrauten Mädchen, die
über die ihnen gewährte kurze Freiheit selig sind.
Seitdem sie nicht mehr die besorgten Blicke der
Mutter oder das strenge Augenpaar einer bezahlten
Anstandsdame auf sich gerichtet wissen, amüsiere»
sie sich noch einmal so gut, ohne auch nur im
geringsten die Grenzen des guten Tones zu über­
schreiten. Altjüngferliche Tanten erklären ihren
20jährigsn Nichten zwar, dass es sIivelriuK sei
ohne „äama ä'iwirneur'' eine Gesellschaft zu be­
suchen, zu der auch Herren geladen seien, die
Mütter aber sind ganz zufrieden, ihre erwachsenen
Töchter nicht überall hin begleiten zu müssen.
Local- und Urovinzial-Uachrichlen.
Klagsnfurt, b. August.
(Zur Feier des Allerhöchste» Gelmrtsfcstes
Sr. k. n. k. Apostolischen Majestät Franz Joseph I.)
wird Samstag, den 18. August 1900, in du
hiesigen Dom- und Stadtpfarrkirche St. Peter und
Paul um 10 Uhr vormittags ein Hochamt mit
Ta Oeuru lauänMus abgehalten werden. Zur
Theilnahme an dieser kirchlichen Feier werde»
sämmtliche Militär- und Civilbehsrden, sowie dis
Hsfwürdenträger in Klagenfurt eingeladen; für
letztere sind, so weit es der Raum gestattet, Plätze
in den beiderseitigen Oratorien reserviert.
(LandtagS-Lrgäuzuugswahl.) Die durch die
Mandatsniederlegung des Landtagsabgesrdneten
Johann Bartlmä nöthwendig gewordene Er-
gäuzungswahl eines LandtagSabgsordneten aus der
Wählerclasse der Landgemeinden für den Wahl­
bezirk Villach, Rosegg, Paternion wurde für den
15. September d. I. ausgeschrieben.
(Gewerbe-Jnspectorat i» Leoben.) AlsGewerbe-
Jnspector zweiter Classe für das in Leoben er­
richtete Gewerbe-Jnspectorat, dessen Amtsbezirk
die politischen Bezirke Bruck, Gröbming, Juden­
burg, Leoben, Liezen und Murau umfasst, wurde
Herr Hans Tauß aus Wien und als Kommissär
Herr Victor Nissel, bisher in Verwendung beim
Gewerbe-Jnspectorate in Klagenfurt, ernannt.
Beide Herren sind bereits in Leoben eingetroffsn.
(Dränung.) Herr Franz Scholz, Pensionats­
inhaber in Graz, zeigt uns seine am 4. d. M. in
Gleichenberg erfolgte Trauung mit Fräulein Irma
Pollet Edle v. Polltheim an.
(Das Radfahren ohne Festhalten der Lenkstange,)
wie dies insbesonders von jungen Leuten, leider
aber auch von Erwachsenen aus Bravour aus­
geübt wird, ist in der neuen „Kärntner Straßm-
polizeiordnung",wie auch in der Nadfahrordnung für
die Stadt Klagenfurt strengstens verboten; ebenso
ist es verboten, Kinder auf dem Rade mitzunehmen.
(Die Stadtkapelle) concertiert morgen, Freitag,
am Kreuzberg (Schweizerhaus) mit folgendem
Programm: 1. „Hoch Habsburg", Marsch von
Kral. 2. „Tempelweihe", Ouvertüre von Ksler-
Bvla. 3. „In lauschiger Nacht", Walzer von
Ziehrer. 4. „Fackeltanz" von Meperbeer. 5. „Nachti-
Es würde zu weit führen, alle die Ergebnisse
der einzeln vorgenommenen Volkszählungen hier
aufzuführen. Wir wollen uns damit begnügen,
zu constatieren, dass die Einwohnerzahl ungefähr
zur Zeit der Geburt Christi rund 80 Millionen
betragen hat. Das römische Reich zählte damals
etwa 85 Millionen, wobei zu bedenken ist, dass
China damals nur drei Viertheile so groß war
wie das erstere. Die südlichste Grenze bildete
damals das Nan-ling-Gebirge und damit waren
die südlichsten Provinzen Kuantung (Canton) und
Kuanghsi noch ausgeschlossen.
Ma-Thuan-lin, der öfter angeführte chinesische
Gewährsmann, berichtet nun weiter etwa Folgendes:
„Nach dem Sturze der Han-Dpnastie (von 202 bis
221 nach Christi Geburt) folgte eine lange Zeit
von Bürgerkriegen, durch die so viele Menschen­
leben vernichtet wurden, dass im Jahre 280 eine
Zählung der Personen zwischen 12 und 66 Jahren
(nur „freie" sind inbegriffen) rund 14 Millionen
ergab." Dies würde also eine ungefähre Gesammt-
bevölkerung von 23 Millionen Seelen ausmachen.
Während der Sui-Dynastie (580 bis 618)
wurde eine neue Methode der Volkszählung ein-
gesührt. Man theilte die gesammte steuerpflichtige
Bevölkerung in solche von 1 bis 3 Jahren, solche
von 3 bis 10, 10 bis 17 und 17 bis 60 Jahren.
Steuerfrei waren, also nicht mitgezählt wurden,
alle Personen über 60 Jahre, ferner alle Beamten,
ferner solche Personen, die an Stelle der Steuern
vom Staate für persönliche Dienste herangezogen
wurden, und endlich alle Sclaven und Bettler.
Im Jahre 606 ergab eine nach diesen Grund­
sätzen vorgenommene Zählung rund 46 Millionen
steuerpflichtiger Bewohner, und schätzen wir die­
selben auf 75 Percent der Gesammtbevölkerung,
eine solche etwa von 60 Millionen. Wir müssen
den Percentsatz der nicht besteuerten Personen so
hoch ansetzen, da gerade zu jener Zeit die Anzahl
der „Unfreien" in China eine sehr große war.
Viele Leuts hatten sich in den Schutz der Mächtigen
begeben, um den Gefahren der andauernden
Bürgerkriege bester zu entgehen.
Im Jahre 1102 betrug nach Ma-Thuan-lin
die steuerpflichtige Bevölkerung etwas mehr als
100 Millionen, ist aber im Jahre 1223 wieder
auf 63 Millionen gesunken. Schuld daran find die
Eroberungskriege der Mongolen. Der auch uns
bekannte Kublai-khan ließ unbarmherzig die Be­
völkerung von Städten, die irgend welchen Wider­
stand leisteten, nach der Einnahme von seinen
Soldaten niedermachen.
Nach Ma-Tuan-lins Tode haben mir sowohl in
der Fortsetzung seines GeschichtswerkeS, wie durch
fremdländische Autoren (die schon erwähnten, am
Hofe von Peking lebenden Jesuitenpatres) andere
Quellen, die hier in chronologischer Reihe folgen
sollen. Es betrug die Bevölkerung hiernach:
Im Jahre 1381 59,850.000 Seelen
„„ 1412 65,377.000„
„„ 1580 60,692.000„
nach der Fortsetzung von Ma-Tuan-lins Werke.
Im Jahre 1662 21,068.600 Seelen
„„ 1668 25,386.209„
„„ 1710? 23,312.200„
nachdem ofsiciellen StaatshandbucheTa-tstn-hui-tien.
Im Jahre 1710? 27,241.129 Seelen
laut Morrison, der aus einem statistischen Buche
M-tung-chi schöpft.
Im Jahre 1711 28,605.716 Seelen
nach dem Ta-tsin-hui-tien (siehe oben).
Die ersten drei der Schätzungen fanden während
der Ming-Dynastie statt, während welcher viele der
nördlichen Provinzen nicht unter der Gewalt der
Regierung in Peking waren. Schuld an der Ver­
minderung der Einwohnerzahl während der nächsten
50 Jahre sind die inneren Bürgerkriege, eine Re­
volution schließt sich an die andere an, wobei alle
Gegner der jeweilig siegreichen Partei'johne Gnade,
Männer und Frauen, Greise und Kinder, nieder­
gemacht wurden.
Auch während der ersten 70 Jahre der neuen
Mandschu-Dpnastie verminderte sich die Einwohner­
zahl ständig, veranlasst durch die Eroberung der
Mandschus und die damit verbundenen Nieder­
metzelungen. Es müssen in jenen Jahren unge­
zählte Millionen von Menschenleben vernichtet
worden sein, denn es ist zu bedenken, dass mit
Beginn der Herrschaft der ersten Mandschu-Kaiser
das Reich bedeutende Gebietserweiterungen erhielt.
Erst unter der friedfertigen und segensreichen
Regierung der nachfolgenden Kaiser Aung-ching
(1722 bis 1736) und Chien-lung (1736 bis 1796)
erholte sich das Volk und bald sehen wir die Ein­
wohnerzahl rapid steigen. Schon im ersten Jahre
der Regierung des Kaisers Chien-lung (also 1736)
ist sie gewachsen, sinkt jedoch wieder und beträgt
drei Jahre vor seiner Abdankung oder seinem
Rücktritte im Jahre 1792 bereits 300 Millionen.
Das schon früher erwähnte Staatshandbuch gibt
als genauere Zahl 307,467.200 Seelen an.
Der vorhin schon citisrte Verfasser des „Nickäls
XiiiA'äom", Williams, sagt über die wahrschein­
liche Richtigkeit dieser statistischen Angaben: „Die


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000810 - Seite 3 ]
-tt 181
Freitag Klagenfurter Zeitung. 10 August 1900. Heile 1619.
gaSenlied" von Suppe. 6. „Wiener Volkslieder-
Potpourri" von KomzLk. 7. „La Czarina", Polka
mazur von Ganne. 8. „Gruß an Klagenfurt",
Marsch von Staps.
(Kärntner ans der k. u. k. Escadre für Ostasien.)
Die „Wiener Abendpost" veröffentlichte die Liste
der Schiffsstäbe der k. u. k. Escadre für Ostasien.
Als Kärntner dürften ihren bekannten Namen
nach anzusprechen sein: Die Seecadetten Conte
Veit und Freiherr v. Aichelburg auf dem
Flaggenschiff „Kaiserin und Königin Maria The­
resia", der Seecadet Eberhard Ritter v. Jett­
mar aus „Kaiserin Elisabeth", der Linienschiffs-
sälmrich Franz Wils an auf „Aspern" und die
Seecadetten Rudolf Burgstaller, Richard
Freiherr v. Boyneburg-Lengsseld und
Hubert v. Ehrenwerth auf „Zenta".
(Gewerbcbewegnng für den Monat Juli.)
Anmeldungen: Filli Franz L Comp. (Josef
Marktl), Concession zur Ausführung von Gasrohr­
und Wassereinleitungen. Jochner Marie, verwitwete
Plattner, Concession zur Fremdenbeherbergung
(als Anhang der Concession zum Betriebe des
Gast- und Schankgewerbes). schwarz Anna,
Flaschenbierverschleiß ohne eigene Bierabfüllung.
Suppan Anton, K:ämerei mit Spezerei-, Kurz-,
Wirkwaren und fertiger Wäsche. Suppan Anton,
Brantweinhandel in versiegelten Flaschen.
Knappitsch Agnes, Handel mit lebenden Schweinen.
Vrinöiö Friederike, Obst- und Südsrüchtenhandel.
Kauschei Katharina, Victualienhandel und Krämerei
mit Spezereiwaren. Nmschaden Karl, Fleischhauer­
gewerbe. Span; Paul, Weinhandel in versiegelten
Flaschen. Spanz Paul, Handel mit Bürstsnbinder-
und Seilerwaren und Brodverschleiß. Brod Georg,
Concession zum Ausschank von Steinbier an Sitz-
und Stehgäste. Dvorak Dominik, Schuhmacher­
gewerbe. Laschitz Margareta, Damenkleidermacher­
gewerbe. Olina Clementine, Weinhandel in ver­
siegelten Flaschen. Tominz Simon, Schlosser­
gewerbe, respective Fahrradreparaturmerkstätte.
Spanz Paul, Concession zur Abfüllung des Bieres
in Flaschen. Juritschan Josef, Schuhmachergewerbe.
Tominz Simon, Handel mit Fahrrädern und deren
Zugehör. Antonitsch Georg, Holzhandel. Kompvsch
Franziska, Flaschenbierverschleiß ohne eigene Bier-
«bfüllung. Kellermann Josef, Concession zum Be­
triebe des Waffen- und Munitisnshcmdels. Appe
Franz, Weinhandel in Gebinden und versiegelten
Flaschen, Flaschenbierverschleiß ohne eigens Bier­
abfüllung und Sodawasserverschleiß. Nettl Anna,
Handel mit Uniformsorten. Hobel Helena, Obst­
handel. Prettner Philomena, Handel mit neuen
Männerhüten und Filzschuhen. R. Frank Nach­
folger Hubmer L Messmer, Concession zur Aus­
führung von Wasser- und Gasanlagen. Köstner
Karl L Comp. (Anton Karasek), Spenglergewerbe.
Jugovics Othmar, Gemischtwarenkrämerei. Jugo-
vics Othmar, Handel mit gebrannten geistigen
Flüssigkeiten in versiegelten Flaschen.
Löschungen: Braun Siegmund, Teppich­
handel. Bouvier Paul, Handel mit Fahrrädern
Chinesen sind ohne alle Frage eine der eingebildet­
sten Nationen der Welt. Aber trotz ihres großen
Dünkels haben sie wohl niemals daran gedacht,
diese Angaben um 25 bis 30 Percent höher zu
stellen, als sie nach ihren Annahmen waren, schon
aus dem Grunde nicht, da dieselben nicht ihre
Nation in den Augen fremder Völker größer er­
scheinen lassen sollten, weil sie für diese überhaupt
von vornherein nicht berechnet waren. Ferner
stimmten alle die Entfernungsangaben zweier
Plätze in chinesischen Jtinerarien (darin in 1i --
550 Meter gegeben) mit der Wirklichkeit gut
überein, ebenso erweisen sich alle Angaben über
die Districte, Städte und Dörfer der einzelnen
Provinzen bei einer Prüfung, so weit diese vor­
genommen werden kann, als stichhältig. Bei einem
Vergleiche der Bevölkerungsdichtigkeit verschiedener
Länder ist die Lebens- und Ernährungsweise ein
so ausschlaggebender Factor für die Berechnung,
ob ein Land übervölkert ist oder nicht, dass ein
rein tabellarischer Vergleich der Durchschnittszahl
der Bevölkerung, auf eine Quadratmeile berechnet,
nur einen höchst unvollständigen Maßstab abgeben
würde; denn sonst müssten auch alle Voraus­
setzungen dis gleichen sein, d. h. die Lebens- und
Ernährungsweise aller Völker dieselbe sein. Bei
der Art und Weise, zu leben, wie es nebst anderen
asiatischen Völkern auch die Chinesen thun, indem
sie hauptsächlich von vegetabilischer Nahrung
leben, kann das Land kaum die Hälfte oder ein
Drittel der Anzahl von Personen ernähren, als
wenn ihre Kräfte ebenso entwickelt wären, wie bei
europäischen Culturvölkern. Die asiatische Be­
völkerung ist andauernd durch Unwissenheit, Un­
sicherheit von Leben und Eigenthum, religiöse
Vorurtheile, Laster und Kriege in ihrer Entwick-
unh deren Zugehör. Mautner Karl, Marklfterantie
und Krämerei. Kauschei Katharina, Victualien­
handel. Krieß Johann, Flaschenbierverschleiß und
Wsinhandel in versiegelten Flaschen. Hofer Ferdi­
nand, Agentur. Hrenn Jakob, Tischlergeweibe.
Longin Johann, Tischlergewerbe. Uitz Jakob, Obst­
und Gemttsehandel. Suppan Franz, Handel mit
geschlachteten Schweinen. Kunstl Matthias, Filiale
seines Fleischhauergewerbes St. Ruprechter Straße
Nr. 17. Rainer Thomas, Pachtung des Kaffee­
schankgewerbes von Maria Maurer. Muth Aladar,
Handelsagentur für Getreide. Schipek Moriz, Vic­
tualienhandel Melcher Maria, Pachtung der realen
Garküchlergerechtsame von Johann Maurer. Lnka-
schitz Lorenz, Sodawasserverschleiß. Olina Clemen­
tine, Flaschcnbierverschleiß. Rapp Josef, Krämerei
und Flaschenbierverschleiß. Prettner Simon, Handel
mit neuen Männerhüten, Mützen und Filzschuhen.
Hubmer Georg, Concession zur Ausführung von
Gasrohrleitungen und Installation von Wasser­
einleitungen. Kraiger Josef, Zimmerputzergewerbe.
Jakobitsch August, Zimmermaler- und Anstreicher-
gewerbe. Cellerin Peter, Schneidergemerbe. Grilz
Georg, Tischlergewerbe. Marktl Josef, Concession
zur Ausführung von Gasrohrleitungen. Marktl
Josef, Concession zur Installation von Wasser­
einleitungen.
Ferners Hst Karoline v. Moser das Gast- und
Schankgewerbe von Bahnhofstraße Nr. 55 auf
Nr. 25 Rudolfstraße und Nr. 14 Rudolfbahngürtel
übertragen.
Schließlich hat Josef Kraßnitzer eine Filiale für
seine Sodawasser-Erzeugung Alter Platz Nr. 34
eröffnet.
(Ans dem Westen.) In der Radetzky-Allee
wurden auf der rechten Seite zwischen den Bäumen
eine Anzahl netter Bänke aufgestellt, von welchen
man aus eine ganz schöne Aussicht auf einen Theil
der Karawanken in aller Bequemlichkeit genießen
kann. Sicherlich werden viele Spaziergänger dem
Herrn Stadtoberingenieur für diese Fürsorge Dank
wissen. Die meisten Bäume haben sich, seitdem die
beiden angerufenen Factoren, der liebe Herrgott
und der Stadtoberingenieur, ihnen mit Wasser
zuhilse gekommen sind, sichtlich erholt und wäre
nur zu wünschen, dass die angehenden Schatten­
spender gut überwintern, um sich dann im nächsten
Jahre kräftigst weiter entwickeln zu können.— Die
Wassernoth in den Franz Joseph-Anlagen hat eine
willkommene Milderung dadurch erfahren, dass
infolge einigen Regens der widerspenstige Brunnen
sich wieder dazu bequemt hat, etwas Trinkwasser
herauszugeben. Im übrigen soll, wie verlautet, die
Absicht bestehen, durch eine Vertiefung des Brunnens
die Ergiebigkeit desselben zu erhöhen und somit
nach Thunlichkeit der Gefahr eines Wassermangels
für die-.Zukunft vorzubeugen. Die Anlegung eines
zweiten Brunnens soll in dem „Karstterrain" der
Anlagen mit großen Schwierigkeiten verbunden
sein, was ja glaubwürdig erscheint.— Bei der
Villa Domaingo werden nichtsdestoweniger Spren­
gungen behufs Anlegung eines (Privat-) Brunnens
lung zurückgehalten worden, so dass das Land
niemals eine so hohe Einwohnerzahl erhalten hat,
wie man sonst erwarten müsste."
Fast aller Boden unter Cultur dient in China
zum Anbau menschlicher Nahrung. Wollene Stoffe
und Leder sind nur wenig im Gebrauche und der
Anbau von Baumwolle und Maulbeerbäumen (für
die Seidenzucht) nimmt nur ein sehr geringes
Areal in Anspruch. So weit bekannt, ist nicht ein
einziger Acker Land für Wiesencultur mit Gras
durch Menschen besäet worden.
Die hauptsächlichste Fleischnahrung liefern den
Chinesen das Schwein und Geflügel. Nun lässt
sich kein Thier billiger ernähren als das Schwein,
es erhält in China nur unbrauchbare Abfälle
menschlicher Nahrung. Die Zucht von vielen Mil­
lionen Hühnern und Enten bringt eine große
Quantität Nahrung, die recht billig ist, da die
Hühner und Enten auf Selbsternährung angewiesen
sind, jene durch Scharren im Hose und auf den
Straßen, diese auf die Nahrung, wie Flüsse und
Teiche sie bieten. Dazu kommt ferner noch der
Ertrag der weit ausgedehnten, steuerabgabenfreien
Fischerei, die im größten Maßstabe betrieben wird.
Würden wir also nur annehmen, dass ein
Viertel des Cuiturbodens wenigstens zwei Ernten
trägt, so würde dies thatsächlich 812 Millionen
Acker Pflugland oder pro Kopf 2 75 Acker, also
weit mehr als in einem Culturstaate Europas
ergeben.
Ich glaube mit den vorstehenden Bemerkungen
hinreichend auseinander gesetzt zu haben, dass
China wohl imstande ist, seine Bevölkerung zu
ernähren. Wohl zwingen besonders unfruchtbare
Gegenden genug zur Auswanderung, aber die Leute
würden auch in China selbst einen Nahrungserwerb
vorgenommen, vielleicht gelingt es, dort auf Wasser
zu stoßen und etwaige Fingerzeige für die Anlage
eines zweiten Brunnens in den Anlagen zu er­
halten.
(Brand.) Am 1, d. gegen */.12 Uhr mittags
kam in der an der Südseite des Wohn- und Wirt­
schaftsgebäudes der vulgo Pichlbauerbehausung in
Tschwarzen, Gemeinde Walern, angebauten Streu­
hütte Feuer zum Ausbruche, welches diese nebst
ersterer bis auf das Mauerwerk einäscherte. Hie­
durch will der Besitzer Franz Bucher am Ge­
bäude 2400 Kronen, an Jnventarien 160 Kronen,
an Kleidungsstücken 260 Kronen und an Futter-
vorrath 1180 Kronen Schaden erleiden; außerdem
sind ihm 28 Kronen an Silbergeld zerschmolzen.
Hingegen ist aber Bücher mit dem Gebäude bei
der k. k. Versicherungsgesellschaft „Oesterreichischer
Phönix" auf 2360 Kronen und bei der Versiche­
rungsgesellschaft „North British", beide in Graz,
auf 2000 Kronen mit den Jnventarien und dem
Futtervorrathe versichert. Weiters sind dem beim
vulgo Pichlbauer wohnhaften Marktfieranten Peter
Bücher Waren und Einrichtungsgegenstände ver­
brannt, deren Wert und Versicherung nicht bekannt
ist. Die Ursache des Brandes scheint Fahrlässigkeit
gewesen zu sein.
(„Probatorium.") Man schreibt uns aus Wien,
7, d.: Diese seit längerer Zeit bestehende literarisch-
dramatische Institution hat sich infolge des zu­
tage getretenen vielseitigen großen Interesses
veranlasst gesehen, ihren Wirkungskreis zu er­
weitern und ihre Umwandlung in einen Verein
zu vollziehen, dessen Statuten unterm 20. Juli
von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
bestätigt wurden. Die Constituierung des „Pro-
batorium, Verein zur Darstellung und
Förderung dramatischer Werke unbe­
kannter und bekannter Autoren", ist seit­
dem erfolgt und wird nunmehr, veranlasst durch
zahlreiche Anfragen, mitgetheilt, dass die Aus­
nahme von Mitgliedern erfolgen kann und der
Jahresbeitrag auf sechs Kronen festgesetzt wurde.
Schriftliche Auskünfte werden ertheilt und Bei­
trittserklärungen angenommen von den: Schrift­
führer desVereines,Herrn SchriftstellerJ. Schwätzer,
Wien, II., Glockengasse 25. Die Proben zur Erst­
aufführung eines neuen Stückes sind in vollem
Gange.
(Die Gefahre» des Corscts.) Ein Leipziger Arzt
hat genaue Versuche darüber angestellt, wie start
der Druck sei, den das Corset auf die darunter­
liegenden Körpertheile ausübt. Dabei fand er,
dass es in der Art, wie es heutzutage meistens
getragen wird, mit einem beständigen Druck von
1'/, bis 2 Kilogramm aus der Taille lastet. Es
leuchtet ohneweiters ein, dass ein solcher Druck
bei dauernder Einwirkung die bekannten Ver­
änderungen und Verlagerungen der inneren Organe
herbeiführen muss, zumal wenn man in Betracht
zieht, dass sich hierzu noch der Druck der Bänder
der Unterkleidung, sowie der der Kleidertaill?,
welche oft mit Stahlschiensn versehen ist und wie
finden, wenn nicht reicherer Verdienst sie ins Aus­
land (worunter sie auch die Mandschurei und
Mongolei verstehen) lockte.
Nun möchte ich an dieser Stelle noch Folgendes
nachholsn. Marco Polo, dessen Angaben früher
vielfach angezweiselt wurden, sich aber in den
meisten, so auch in diesem Falle als richtig er­
wiesen haben, beschreibt die Art und Weise, wie
man die Zählung des Volkes zur Zeit der Mou-
golendynastie sornahm, mit folgenden Worten:
„Es besteht in der Bürgerschaft, ja für jedermann
der Brauch, dass der Vater (xntsr knmilins) über
das Hausthor seinen eigenen Namen, den seiner
Frau und Kinder, der eventuellen Sclaven und
sonstigen Insassen, ferner die Anzahl der gehaltenen
Hausthiere schreibt. Stirbt jemand davon, so wird
der betreffende Name gelöscht, ebenso eines ge­
borenen Kindes im gegebenen Falle hinzugesügt.
Hierdurch ist der Herrscher imstande, die genauere
Vevölkerungsziffer einer Stadt zu kennen. Und
dies geschieht sowohl in Mantze wie in Kathay."
Dieser Brauch bestand nun in China schon vor
der Eroberung seitens der Mongolen und besteht
auch heute noch. Ja, ein Gesetz gebietet sogar diese
Registrierungen und bedroht Verstöße mit hundert
Bambushieben.
Nicht dis wahren Beglücker Chinas und seiner
Bevölkerung sind es, die westländische Cultur mit
einemmale dem Lande ausdringen wollen; es be­
darf einer langsamen, recht langsamen natur­
gemäßen Entwicklung, sollen die Verhältnisse der
Ernährung der Bevölkerung dieselben bleiben und
die Möglichkeit dafür in so ausreichendem Maße
vorhanden sein, wie ich oben nachzuweisen bestrebt
war.


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000810 - Seite 4 ]
Kr. 181
1620
Freitag Klagenfurter Zeitung.
ein zweites Corset dem ersten aufsitzt, zuzugesellen j
pflegt.
«Ter Katalog des k. k. Schulbncherverlages i»
Wien,) Ausgabe vom 15. Juli 1900, ist erschienen.
(Eurlisteu.) In R o h i t s ch- S a u e r b r u n n
sind bis 4. August 1430 Parteien mit 2190 Per­
sonen eingetrossen; in T e p l i tz- S ch ö n a u bis
4. August 2576 Personen mit 3898 Personen.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 9. August:
Papiermühle: Wasser 18, Luft 19 Grad 8.
St. Beit, 6. August. (Vermählung.—
Kaffeehaus-Eröffnung.) Heute Bormittag
fand die Vermählung des Herrn Raimund Raine r,
Handelskammerrath, Gemeindeausschuss, Octsschul-
rathsmitglied und Kaufmann in St. Veit, mit
Fräulein Josefine So r ko statt; das junge Paar
hat eine Städtereise ins Reich angetreten.—
Sonntag, den 12, d., findet die Eröffnung des in
allen Theilen renovierten Kaffeehauses am Haupt­
platze, früher „Caf« Felfernig", statt. Der neue
Pächter desselben, Herr Adalbert Schwetz, als
Gründer und Solist der St. Vetter Stadtkapelle
weit über die Marksteine unserer Stadt bekannt
und beliebt, hat keine Kosten gescheut, das früher
nur für die bescheidensten Ansprüche berechnete
Locale zu einem eleganten, mit allen modernen
Einrichtungen, als: vorzügliche Ventilation, glän­
zende Beleuchtung durch Acetplengas, aus zwei
großen Zimmern bestehendem umzugestalten, das
nunmehr der Stadt nicht nur zur Zierde gereichen,
sondern auch allen an ein gutes Kaffeehaus billiger­
weise zu stellenden Anforderungen vollauf Genüge
leisten wird. Herr Schwetz wird gewiss bestrebt
sein, seine Gäste in jeder Hinsicht zufrieden zu
stellen, möge er durch zahlreichen Zuspruch den
verdienten Lohn ernten.
Greisenburg, 5. August. (D e n k st e i n- Ent­
hüllung.) Heute fand am 1'Z Stunden ent­
kernten Kreuzberg die Enthüllung des Gedenk­
steines für den in Ausübung seines Dienstes
gefallenen k. k. Gendarmerie- Postsnführer aus
Greifenburg, Herrn Josef Stöcker, statt. Der­
selbe ist nämlich nach langem verzweifelten Kampfe
mit einem gefährlichen Verbrecher voriges Jahr
am 7. August getödtet worden, hat aber den Ver­
brecher ebenfalls getödtet. Das Denkmal ist an
der Straße von Greifenburg über den Kreuzberg
errichtet und besteht aus einem schönen Marmor­
obelisk, auf welchem der Name und der Todestag
des tapferen und allseits beliebten Führers Stocker,
serners Helm und unter demselben Gewehr und
Säbel gekreuzt schön gemeißelt sind. Die Feldmesse
hielt der hochw. Herr Pfarrer K a l t, der auch
eine zum Herzen dringende Rede hielt. Ferner
hielten Ansprachen: Herr k. k. Gendarmerie-Oberst­
lieutenant Lambert Konscheck und der Herr k. k.
Bezirkshauptmann von Spittal an der Drau, von
Barcsap. Obwohl anfangs das Wetter sehr schlecht
war, erschienen doch viele Menschen von nah und
fern, und insbesonders Bürger aus Greisenburg
und vom Weißensee, sowie viele Sommerfrischler -c.
Besonders erwähnt seien der Bürgermeister von
Greisenburg, Herr Josef Aham mit Gemeinde-
deputation, der Feuerwehrcommandant von Greifen­
burg, Herr Peter Bergmann und Deputation, der
Männergesangverein „Greisenburg", welcher zwei
erhebende Chöre zum Vortrags brachte, dann die
k. k. Beamten des k. k. Steueramtes Greisenburg,
die k. k. Forstwarte von Greisenburg und Techen-
dors, die Gemeindevorstehung mit Bürgermeister
Müller aus Techendorf am Weißsnsee und die
Feuerwehr des gleichnamigen Ortes. Nach Be­
endigung der Feier, die auf jeden Anwesenden
einen tiefen Eindruck machte, wurde von sämmt-
lichen Anwesenden ein dreimaliges begeistertes
Hoch auf unseren allgeliebten Monarchen aus­
gebracht. Hierauf erfolgte die stramme Defilierung
der zahlreich anwesenden k. k. Gendarmeriemänn-
schaft unter Herrn k. k. Lieutenant Josepp und
der Feuerwehr unter Commando des Hauptmannes
Martischnig. L. L.
Greisenburg, 5. August. (S t e r b e s a l l.) Vor
kurzem wurde hier der Hausbesitzer und langjährige
Marktsecretär Herr Peter N a g g l e r zur letzten
Ruhe bestattet. Er war ein tüchtiger, pflichteifriger
Beamter, und auch Gründer und bis zu seinem
Lebensende eifriges Mitglied des Männerzesang-
vereines „Greisenburg". Der Männergesangverein
„Greisenburg" mit umflorter Fahne, die Feuer­
wehren von Greisenburg und Berg, sowie Bürger­
meister aus der Umgebung und Bürger aus dem
Markte, die k. k. Beamten rc., begleiteten den
alten, strammen, deutschen Sängerveleranen zur
letzten Ruhestätte. Der Männergesangverein saug
unter Chormeister Pirkers Leitung zwei schöne
Trauerchöre. L. I. 8.
Greisenburg, 5. August. (Wasserleitung.)
Endlich scheint man von Seite des Bürgermeister­
amtes daranzugehen, eine allgemeine Wasserleitung
einzuführen, um einem ungeheuer fühlbaren
Uebelstande abzuhelsen. Es sind ja zwei vorzügliche
Brunnen im Orte, die aber in Privathänden sind.
Wenn diese Besitzer die Benützung ihrer Brunnen
versagen, so hat der Ort einfach kein genießbares
Wasser. Der sonst so eifrige Herr Bürgermeister
würde sich den Dank der ganzen Gemeinde er­
werben, wenn er diese wirklich unaufschiebbare
Angelegenheit schnell und schneidig, vielleicht sogar
mit gleichzeitiger ebenfalls, nothwendiger Canali-
sierung durchführen würde.— Die elektrische
Beleuchtung functioniert geradezu vorzüglich.
(Der telegraphische Witterungsbcricht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m,)
und Hochobir (2043 «r.) im August 1900.
Beobachtung in
8. August
2 Uhr nachm, ö Uhr abends
Obir
Ä
Obir
Luftdruck in mm.- 598'2 720'6 598'5 723 6
Temperatur m° 6.. 106206 Ol I7'0
Feuchtigkeit in Perc. 85 47 88 60
Windrichtung.. IV 81V IV NW
Stärke (0—10) ..123!
Bewölkung (0—10) .8 9 8 10
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 18 Will.
9. August
7 Uhr früh
Obir^ LZ
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
18 8 Grad 0. im Nordschattsn.
Gestern abends und heute morgens Wetter­
leuchten; nachts Regen.
Glocknerhaus (2143 w.), 9. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593 1 mm.— Temperatur: 5 1 Grad 0.
— Windrichtung: NW.— Windstärke: still.
— Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden: 17'0 wm.
(Wafferstand der Dran am Pegel z» Billach):
Am 7. August, morgens: 100 Meter über Null
Km 8. August, morgens: 0 90 Meter über Null.
(Dem Erfinder der Violine ein Denkmal.) In
Salo am Gardasee hat sich ein Comitä gebildet,
um dem berühmten Lautenspieler Gasparo de Salo,
der, wie der Director des Staatsarchives zu
Bologna nachgewissen hat, aus der Familie
Bertolotti stammte, ein Denkmal zu errichten.
Gasparo gebürt der Ruhm— wie die hervor­
ragendsten Musikkritiker und Musikschriststeller
übereinstimmend erklären— die Königin der
Instruments, die Violine, erfunden zu haben. Zum
Besten des Denkmalfondes wird am 12, d. im
Theater zu Salo ein großes Concert stattsinden.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 12. August, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Werteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
O. L. Wien, 8. August. Der „Wiener Abend­
post" zufolge, wurde zur weiteren Verstärkung
der österreichisch-ungarischen Escadre in den ost-
asiatischen Gewässern der Torpedokreuzer
„L e v p a r d" in Aussicht genommen, welcher
jedoch erst eine Mission in der S ü d s e e
zu vollführen hat. Zum Lommandanteu der
„Zenta" wurde an Stelle Thomanns Fregatten­
kapitän Skala designiert.
0. L. Pribram, 7. August. Heute um 1 Uhr
nachmittag» brach im L i l i s ch a ch t e Feuer
aus, welches den Dachstuhl des Drehthurmes,
des Fördsrmaschinenlocales und des Scheiben­
hauses, sowie das Scheibengerüste einsscherte.
Die Maschinen blieben unversehrt.
10 August 1900.
E. k. Berlin, 8. August. Der „Reichsanzeiger"
meldet, der im Eppendorser Krankenhause inter­
nierte Steward ist an P e st erkrankt. Sein Be­
finden ist jedoch befriedigend. Auch die
übrige n ärztlich beobachteten Personen be­
finden sich wohl, so dass der Fall v e r-
einz e l t bleiben dürfte.
0. 8. Hamburg, 8. August. Wie die„Hamburgisch-
Börsenzsttung" erfährt, hat Kaiser Wilhelm
an den Grafen W a l d e r s e e ein Telegramm
gerichtet, in welchen er seine Freude über
dessen Ernennung zum Oberbefehlshaber in China
ansspricht.
6. L. London, 8. August. Im O b e r h a u s e
wurde heute die Thronrede verlesen, worauf
das Parlament vertagt wurde.
6. 8. Berlin, 8. August. Das „Wolff'schs
Bureau" meldet: Bon dem ersten Legationssecretär
der deutschen Gesandtschaft in Peking, B slow,
ist im Auswärtigen Amte heute nachts folgendes,
von Tsinan vom 5. d. datiertes Telegramm
eingelangt: Seit dem 2 8. I u l i ist die Lage u n-
verändert. Weder wurde von den chinesi­
schen Truppen ein Massenangriff gemacht, noch
wurde ein Granatfeuer eröffnet. Es wurde nur
Gewehrfeuer unterhalten. Der Gesundheits­
zustand der Gesandtschaftsmitglieder ist ver­
hältnismäßig g u t. Die Verwundeten befinden
sich auf dem Wege der Besserung. Der Dolmetsch
Cordes ist wieder hergestellt.
6. 8. Rom, 8. August. (Meldung der „Agenzia
Stefani".) Das Ministerium des Aeußern erhielt
heute eine vom italienischen Gesandten S alv ago
Raggi Unterzeichnete, chiffrierte Depesche
aus Peking o h n e Datum, welche vom Tele­
graphenbureau des Tsung-li-Damen expediert worden
war. Der italienische Gesandte bestätigt die
Ermordung Kettelers und meldet, dass die bel­
gische, österreichisch-ungarische und
italienische Gesandtschaft geräumt wurden,
und dass deren Bewohner auf die englische
Gesandtschaft flüchteten, wo sich an 7 00 Per­
sonen befinden. Die katholischen Missionen im
Norden der Stadt, welche von 30 französischen
und 10 italienischen Matrosen vertheidigt werden,
scheinen noch Widerstand zu leisten.
O. L. London, 8. August. (U n t e r h a u s.)
Unterstaatssecretär Brod r ick 'verliest eine
chiffrierte Depesche des Gesandten M a c dona l d,
welche aus Peking vom 3, d. datiert ist und
besagt: „Alles ist wohl." Die G e s chütz s e u e r
seien seit dem 16. Juli eingestellt, jedoch
das Gewehrfeuer dauert fort. Brodrick
verliest eine Depesche des Admirals Bruce vom
6. d., welche meldet, heute wurden die C h ine s en
aus Hsiku zwei Meilen von Ti en-T s in, von
Alliierten vertrieben und verfolgt. Die Alli­
ierten besetzten P e i s a n g.
0. 8. Haag, 8. August. Die niederländische
Regierung erhielt eine aus dem Pekinger
Tsung-li-Uamen von heute 4 Uhr 45 Minuten
datierte Depesche, welche als a u t h e n t i s ch ge­
halten wird. Die Depesche besagt, dass die nieder­
ländische Gesandtschaft am 22. Juni nieder-
gebrannt wurde, dass aber der niederländische
Ministerresident und der Secretär der Gesandt­
schaft wohl behalten seien und hoffen, in
14 Tagen befreit zu werden.
O. 8. Washington, 8. August. Dem ameri­
kanischen Consul in Shanghai wurde heute ein
Kabsltelegramm zur Uebermittlung an die der­
zeitige chinesische Negierung durch die Vermittlung
Li-Hung-Tschangs und Shengs und anderer über­
sendet. Dem Vernehmen nach wird in dem Tele­
gramm nachdrücklich st erklärt, das» ein
Vorgehen unverzüglich erforderlich sei.
Die Mittheilung spricht damit nicht ein Ulti­
matum aus, ist aber sehr b e st i m m t ge­
halten. Die Beamten in Peking halten die Lage
Cong e r s und der anderen Gesandten für
sehr gefährdet.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Im Frühschein",) Gedichte von Karl Josef
F roin m. Verlag der Pressvereinsdruckerei (Franz
Ehamra) St. Pölten. 93 Seiten, Preis 1 Krone
20 Heller. Im ersten Theil des Buches, „Stunden­
rufe" betitelt, mahnt der Verfasser zum Kampfe
für Glauben und Vaterland. Der zweite Theil
„Skizzen" enthält eine Reihe von poetischen Bildern,
in denen mit einfachen Strichen Natur- und Reise­
eindrücke festgehalten sind. Doch am stärksten wirken
wohl die „Stimmungen" im dritten Theile des


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 184.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
10. August 1800.
Seite 1621.
Buches. Hier erkennt man sofort, dass diese Em­
pfindungen nicht gemacht, sondern wirklich erlebt
find. Der Anhang enthält ein Weihefestspiel
„Thron und Altar", das sich für patriotische Feste
besonders zur Aufführung eignet.
«„Wissenschaftliche Bolksbibliothek.") Verlag von
Siegbert Sch nu r pf e i l, Leipzig. In dieser vor-
theilhast bekannten Sammlung sind wieder zwei
Merkchen erschienen, die beitragen werden, die
BolkSthümlichkeit dieser Bibliothek zu erhöhen.
Paul K a e g b e in, ein bekannter Leipziger Astro­
nom, entwirft in seiner „Meteorologie"
(40 Pfennig, gebunden 80 Pfennig) ein anziehendes
Bild der Wind- und Wetterkunde und führt uns
damit auf ein Gebiet, das schon von altersher als
eine echte Volkswifsenschaft gepflegt worden ist.
In dem nächsten Bändchen: „D e r m e n s ch l i ch e
Körper", gibt uns Dr. B. Langkavel in
allgemein verständlicher Sprache eine anatomisch­
physiologische Beschreibung des Menschen. Aus dem
weiten Gebiete der Anatomie und Physiologie
gibt das kleine Büchlein das Wissenswerteste sorg­
fältig ausgewählt, so lückenlos wieder, wie man
es bei dem billigen Preise nicht erwarten kann.
Der Preis auch dieses Bändchens beträgt nur
40 Pfennig, gebunden 80 Pfennig.
«„Die Philosophie des Krieges") von Michel
Revon. Von der französischen Akademie preis­
gekrönt. Autorisierte Uebersetzung von Friedrich
Streißler. (Verlag von Siegbert Schnurpfeil,
Leipzig. Preis 40 Pfennig.) An der Hand dieser
Schrift versteht inan, wie es eine aus der cultu-
rellen Entwicklung der Menschheit sich ergebende
Nothwendigkeit ist, dass die ehemals so kriegeri­
schen Neigungen, dass die Liebe zum Kriege einer
notorischen Friedensliebe Platz machen mussten.
In dem angeführten Büchlein wird klargelegt,
wie nothwendig der Krieg im Heldenzeitalter war.
Der Krieg diente zur Geltendmachung und zur
Festigung des Rechtes. Wenn auf diese Weise dem
Kriege der Vergangenheit ein Loblied gesungen
wird, so ist damit gleichzeitig gesagt, dass der
Krieg seine Berechtigung verliert, wo die obigen
Vorbedingungen fehlen. „Der Krieg wird im
Heldenzeitalter freigesprochen und bis zu einem
gewissen Grade für unsere Zeit entschuldigt, für
die Zukunft jedoch auf das bestimmteste ver-
urtheilt." Es ist dies ein Ausgleich zwischen beiden
Lagern; Kriegs- und Friedensfreunden wird damit
gerecht gethan, und der tapferste Krieger wird
dieser, in der culturgeschichtlichen Entwicklung
liegenden Lösung beipflichten müssen und sich gerne
damit einverstanden erklären.
Wokkswirlhschaft und Werkeßr.
A u s >v e i s
über die in der Zeit vom t. bis 7. August 1908
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfruchts.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfruchts
In den Wochsmnarkts-Ortschaftsn
K
N
-S-
W N
S!^
-N
K
60
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 35 645 630 7 7 77 90
Roggen.. 5 38 5 40—— 5 36 6 59 6 2o! 6 40
Gerste... 4 72 4 80 S 12 5-^6
Haids... 6 12 6 15 6 59 7 SO! 7 90
Hafer... 3 25 330 325 366 3— 420
Hirse..
Brein.. .10 25 10— 976 1020
Türk. Weizen b 25 5 80 5 25! 5 20
Erbsen..
Linsen..
Bohnen.
Fisolen, weiße
„ roths
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 8. August 1900. s
(Pettancr Marktbericht.) Der Auftrieb am 6. d.
betrug: 180 Pferde, 490 Ochsen, 510 Kühe, 422
Jungvieh, Schweine am 8, d.: 494. Der Auftrieb
gestaltete sich sehr gut und waren die Th irre
größtentheils steierischer Zucht. Die Preise waren
mäßig und der Qualität entsprechend. Sehr leb­
haft ließ sich der Verkehr an, und giengen größere
Transporte ab nach: Graz, Leoben, Wien, Salz­
burg, Klagenfurt, Cilli, Pola und Fiume. Nächster
Großviehmarkt und Schweinemarkt am 14. d.
Geflügelmarkt jeden Mittwoch und Freitag.
des berühmten LiqueurS B ö nö d i c t i n e. Das
Fest begann morgens in der antiken und berühmten
Abtei zu Fücamp mittels einer imposanten, reli­
giösen Ceremonie unter dem Vorsitz Seiner Hoch­
würden Monseigneur Fuzet, Erzbischof von Rouen.
Dann fand die Einsegnung des Monumentes des
Gründers der Bönädictine statt. In glanzvoller
Rede hob der würdige Prälat die industrielle
Earriöre des Herrn Le Grand, dessen rastloses
Streben und energische Ausdauer hervor. Nach
der religiösen Ceremonie vereinigte ein in dem
prächtigen Saale der Abtei für 150 Gäste serviertes
Frühstück, unter dem Vorsitz von Monseigneur Fuzet,
die Direktoren und Administratoren der Bönedictine,
die hauptsächlichsten Mitglieder der Geistlichkeit der
Diöcese, sowie zahlreiche Vertreter der in- und
ausländischen Presse. Gegen Beendigung dieses
Frühstückes wurde durch die „Harmonie" der
Bonsdictine ein großes Concert im Square des
Etablissements gegeben. In solenner Sitzung er­
folgte alsdann die AuStheilung der an die ältesten
Agenten, Beamten und Arbeiter des Etablissements
bewilligten Belohnungen. Abends wurde ein Bankett
von 800 Gedecken in der geräumigen und zu diesem
Zweck festlich ausgeschmückten Halle der mecha­
nischen Sägerei serviert. Herrliche Illuminationen
und ein Nachtfest beendigten diesen unvergesslichen
Tag, den alle diejenigen, die dabei betheiligt ge­
wesen, im angenehmsten Andenken behalten werden.
(Föcamp.) Sonntag, den 29. Juli, fand in
Focamp (Frankreich) die Einweihung des zum An­
denken an A. Le Grand Ainö errichteten Monu­
mentes statt, der Wiederhersteller der Etablissements
Hekegrapßischer Kurs
am 9. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber..
Oestsrreichischs Goldrents
4«/,ige österreichische Kronenrsntc...
4°/,ige ungarische Goldrsme
4»/,ige ungarische Kronsnrente ....
Actien der österreichisch-ungarischen Ban?
Creditactien
London vists,
Deutschs Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücks
Zwanzig Francs-Stücks
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
Schweizer Plätze...
97-50
97 20
115 90
97 55
11535
9070
1718
662—
242-80
118 45
23-68
1932
90-35
11-41
Woman-Ieuikketon.
Der räthseihafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(43. Fortsetzung.)
Ein Held, als der er sich erwiesen hatte und der
ihr, ohne dass er etwas davon wusste, vielleicht,
ja ganz gewiss sein Leben verdankte. Ein Mensch
von Güte und von Herzlichkeit, als der er sich
gleichfalls bewährt. Ein Dulder, den irgend ein
finsteres Geheimnis bedrückte, das ihn den Menschen
entfremdete und in die Einsamkeit trieb, bis sie
ihn von dem Bann befreite, sie selbst und keine
andere, so dass er nun ihr Eigenthum geworden
war, das keine Macht der Welt ihr mehr entreißen
sollte.
„Ich glaube, dort stehen schon die Herrschaften,"
sagte die Stabsärztin, und in der That, am Ende
des Wissenweges, über den man gieng, unter der
Laubkrone der Karolinen-Buche, dem verabredeten
Sammelorte, wurde jetzt eine Gruppe von Herren
und Damen bemerkbar.
Lärchen fuhr zusammen. Ihr Traum zerstob.
Der Mann, dem er gegolten hatte, beachtete
sie nicht. Wenn ein anderer sie noch haben wollte
— falls es im Ernst noch einen solchen anderen
gab— ohne Widerspruch würde sich Loschen ihm
jetzt zu eigen geben. Nicht bloß, um ihrer Mutter
den Gefallen zu thun, eine Versorgung zu finden,
sondern auch, um in der Erfüllung künftiger
Frauenpflichten den Traum, den sie geträumt
hatte, nach und nach zu vergessen.
Elftes Capitel.
Die Gesellschaft, die sich unter der Karolinen-
Buche zusammengefunden hatte, besaß die Eigen-
thümlichkeit, dass die verehrte Leserin eine ganze
Anzahl von guten Bekannten, auf die sie jeden­
falls dabei gerechnet hat, darunter vermissen wird,
was um so auffälliger war, als die betreffenden
Absagen erst sozusagen in letzter Stunde ein­
getroffen waren.
Als Hannesried gemeinschaftlich mit seinem
Freunde Stroh auf Gut Wiesenthal— sie hatten
auf Betreiben Strohs zu diesem Zwecke eine
Equipage genommen— den Damen, um sie zu
dem Ausfluge einzuladen, die gebärende Auf­
wartung machten, hatten die Damen sofort zu­
gesagt. Merkwürdig dabei war es, dass, obwohl
der Besuch fast einen ganzen Nachmittag dauerte,
das Schicksal Hannefried abermals jede Gelegen­
heit vorenthielt, mit Gretchen, weint auch nur
für einen kurzen Augenblick, allein zu bleiben.
Oder suchte Gretchen selbst, jede solche Gelegen­
heit zu hintertreiben? Man besichtigte die Ställe,
den Garten, die Felder, selbst die mit der Guts­
wirtschaft verbundene Bierbrauerei, alles Dinge,
die auf Hannefried wie Novitäten aus dem Buch­
handel wirkten, aber Gretchen wollte sich nicht
isolieren. Blieb sie aber einmal ein bisschen
zurück, so war— darauf ließ sich ein jedesmal
mit Sicherheit wetten— Praktikant Stroh an
ihrer Seite. Vergebens wartete Hannefried selbst
nur auf einen stillen Blick des Einverständnisses
aus ihren Augen. Sah ihn Gretchen einmal an,
so geschah das freundlich und so unbefangen,
als wäre niemals zwischen ihnen ein Geheimnis
vorgefallen. Indessen mochte daran auch die
Gegenwart der anderen Leute schuld sein. Nur
beim Abschied, als man durch den stockdunklen,
kühlen Garten gieng und keines das andere deut­
lich erkennen konnte, fühlte Hannefried plötzlich
eine Hand, welche die seine suchte und diese heftig
drückte. Beim Schein der herannahenden Laterne,
welche der Stallknecht brachte, stellte sich heraus,
dass diese Hand Gretchen gehörte. Der Licht­
schein machte sie plötzlich äußerst verlegen—
ordentlich, als wäre von ihrer Seite ein Jrrthum
vorgekommen, dann fuhr der Wagen ab. Hanne­
fried fühlte sich mit dem Verlaufe des Besuches
zufrieden. Gretchen fuhr fort, ihn nicht zu
genieren und blieb ihm doch treu. Auch Stroh
schien an dem verbrachten Nachmittage nichts
auszusetzen zu haben. In die Wagenecke gelehnt,
sang er ein Lied vom Rodenstein mit geübter
Kehle in die Nacht. „Hussa, hallo, Jo, hihaho!"
klang es frohgemuth von seinen Lippen. Dann
fieng er plötzlich an zu erzählen, dass er in zwei
Jahren als Rechtsanwalt in München wahr»
scheinlich einer guten Lebensstellung entgegen­
gehen würde, in der es ihm auch nicht schwer
werden könnte, ein geachteter Ehemann und
Familienvater zu werden. Es war eine schöne
Nachtfahrt und ungern trennten sich die Freunde.
Mit ähnlicher Bereitwilligkeit benahm sich
Fräulein Lierkes, als Hannefried, von der gleichen
Absicht geleitet, im Forsthause erschien. Die
Damen waren gerade beim Reifenspiel. Als
einziger Herr— Secundaner Fritsch nicht ge­
rechnet— wirkte nur Doctor Pulvermann mit,
was, da er im Forsthanse als Hausarzt galt,
schließlich seine ganz natürliche Erklärung fand.
Eigentlich war es Hannefried unter den
jetzigen Verhältnissen, seit das Fräulein aus der
„Sonne" seine Gedanken so völlig in Beschlag
nahm, ganz recht, dass auch Emma, fast genau
so wie Gretchen, wenigstens äußerlich auf das
Vorgefallene nicht mehr eingehen zu wollen schien.
Ein anderer mochte sich darüber den Kopf zer­
brechen, was in aller Welt der Grund war, dass
sie seit dem Rendezvous im Ludwigstempel auch
nicht aus die geringste Weise mehr auf das Ge­
schehene zurückkommen wollte. Bis heute. Noch
einige Tage— Hannefried hatte sich das aufs
Positivste jetzt vorgenommen— und seine Ver­
lobung mit einer dieser jungen Damen sollte
officiell vollzogen sein
Mit welcher? Mit Emma oder mit Gretchen?
— Noch eine dritte weibliche Gestalt stellte sich
zwischen beide. Was wollte sie in dieser Gesell­
schaft? Nein— Hannefrieds Gewissen war rein.
Ihr, dieser dritten, hatte er noch kein Wort von
irgend was gesagt, was irgend einem Geheimnis
gleichen konnte. Und es gab dennoch zwischen
ihnen eins, ein sehr bedeutendes.
Am Morgen war von Wiesenthal im „Adler"
ein reitender Bote erschienen mit der Meldung,
die Damen wären zu ihrem Bedauern an der zu­
gesagten Betheiligung verhindert, da plötzlicher
Verwandtenbesuch in Wiesenthal eingetroffen war.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000810 - Seite 6 ]
Seit« 1623.
Freitag
Klagenfurter Fettung.
10. August 1900.
Nr. 181.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 8. August 1900.
«llzemciue Staatsschuld.
« (Noten Mai-November
Z. ZI„ Febr.-August
FZtSilber Jän.-Juli.
»^1„ April-Ottober
1854er Lose 525 L...
1880-r 1000 L...
1860er„ 200 X...
1864er 200 L ....
1864er„ 100 L ....
Swats°Do»i.-Psc»rdbriese 208 L
verz. in Gold od. Silber per
S00
St.
Fr.)
»7.
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kroncn-W. stenerfr... 4 .,
, Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,
Sisenbahn-Staaisschnlvverschreibungen.
Wisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Kranz Josefbabn in Silber 5'/.„
Rudolssbahn in Kronen-Ä. stenerfr. 4„
-lisaüethbahn 420 X 5',',„
klisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5-/,
dto. 472 und 2360 X„ 5'/,„
Kranz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
kudolsbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4'/,
»„ in Kconen-W. steuerfrei. 4„
„ ., in Kronen-W. steuerfrei 3°/, ,,
, Ztaats-Eifenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/°
4^/
^ /s
41,
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
. Prämien-Anlehen d. 200 X.
„ ..„ ä 100 X.
„ Theifl-Rcg. Prnin.-Obl. verl... 4"/,
Grnndentl.-Sbligationcn.... 4,
kroatisch-Slavon. Grnndentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
>nl. der stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlul»cour» j
Geld- Ware
"Zchtusscours
42'/.
4 2
4 2.,
4 2 ..
3 2
4
4„
97.60
97.55
97.25
97.25
170.-
133 7b
160.50!
193.—!
193.-'
97.80
97.75
97.45
97.45
172.
134.75
162.50
195.-
195.-
298- 299.-
l 15.90
97.70
84 60
11285
118.-
94.50
493-
112.25
116—
96.25
94.90
115.40
90.80
81—
120 46
98.85
98—
158.50
158.—
138 65
912
93.-
250.-
106.-
93.40
91.20
94.—
116.10
97.SS
84.80
113 85
119.—
95.50
495.-.
1IS.-
97^5
95.90
115.60
9 l.—
81.20
12l.-
99.85
00—
159^50
159.50
139 65
92.20
93 7.
253.-
107.-
94.—
92.-
94.50
Türk. Eisenb.-Anst d 400 Fr.— 384 X..
Wr. Eominnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadl und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo Österr. Bank in 30 I. verl... 4'///,
Bodene.-Anst. ö. a. 50 .. ... 4
deito Präm.-Ichnldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Ccntr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commerciatb. Pcfter nng. 41 I. verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4 .,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4 .,
Ocsteir.-ung.Bank i. 40/YJ.„ ... .4,
detto in 50„ 4„
Sparrnsse. erste öst. 60 4„
Steiormärkikche Sparkasse„.... 4 .,
Ung. Bod.-Ered. Ins,, verl 4V,,
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42>/, ... 4'/,„
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dur Bodcnbach, Em. 1893 3'/,
Fcrd.-Nordb. Em. 1886 4 .,
detto Eni. 1887 Silber.. .4,,
detto Eni. 1898 Kr 4„
Kaschan- Oderberqer Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark ........ 4°/„
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Eiii. 1884 .... 4„
detto .. 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Sndb. Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
deito 480 X Gold 5„
Ung.-gnliz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Ein. 1887... 4„
Ung. Westb.> St. R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose.
Budapest-Bas,'Ina sTombnn)
Credit-Anstnlt s. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffp'. 40
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per
5 fl.
r l in!
C.-M.
Geld l War-
105.—
379.-
94.-
99.50
94.20
240.-!
234.-
102.-
100.-
96.25
92.50
97.—
98.—
98.-
98.-
98.75
96.50
99.50
91.40
98—
235.50
78 70
97.60
97—
96.70
112.50
93.60
86.56
94.-
95.50
322.—
429.50
102.50
91 60
164.25
12.60
384—
46.50
131—
42.75
20.-
106.-
381-
94.7i
95.20
243—
235.50
103.
100.75
99.
93.50
98.
98.40
99—
99.-
99.75
97.50
99.-
237.50
74.5t
98.40
98—
97.70
114 50
9460
87.-
94.80
96 50
322 50
481 5V
103.50
92.60
105 25
18.60
387—
49.50
133.—
43.75
21.25
"AcNüsseouäk^
Geld
Satin..
St. Genois
40 fl. C.-M.
40 ..
Actien von Banke».
.. Nom.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240 X 276.5»!
Bankverein, Wiener 400 495,
Bodcncr.-Nnst., nllg. öst.40°/o E. St. 480" 862
Credit-Anst. f. Hand. n. Gew. p. U. 320„ 663.75
Ereditbank, nngar. nllgem.... 400„! 685
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000 ., 1410
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungariiche Bank..
Unionbank
170.- 173.-
184- 186.-
400
1400
400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Iit.L0p.1I.
Donnu-Dampssch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn. C.-M...
Kaschan-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-nngar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto' lU4. S.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Trainway-Gesellsch.. neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Wcstbahn -Naab-Grnz)..
1000 X
1030
400„
1050„
2100„
400„
400 .,
1080„
400„
400„
480„
480
200 ..
400„
400
413—
1711
553—
3030
8010
1085!
768,-
6120
349—
528.—
764.-
449—
460.-i
657—
109—
198—
406.—
415—
277 25
496.—
865,-
664 75
686.-
1415
414.-
1715
554.-
3035
368»
IVS9
771.-
6130
351.-
530.-
76».—
451-
462-
658.-
11».—
20S.50
41S.-
425.—
Actien von Industrie-Unternehmungen
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, vsterr.-nlpine
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papier sabr. u.Verl.-G.
Wassenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
400 X
20»„
400„
200 .,
200 ..
400
Valuten.
Kaiserliche Miinzdncnten .... per Stink
20 Francs-Stücke
Sovereigns!
DcntscheReichsbanknoten pr. Cassa ».lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rube! per Stück
50b.— 50 s.--
450 50 s 451,50
1775! 17 S5
329.—^ 335 .-
326.— 330.-
658-
11.48
19.33
24 26
t 18.50
96.60
2.55-'
662.-
11.54
1SL5
24.34
118.54
90.70
L.5S
r»> Le« Wert einer Effecter per Stück zu ermitteln, ist der für je roo L notierte Courr mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres z» multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Gei
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 181.
Freitag, den 10. August 1900.
Kundmachungen.
Licitationen.
G -Z. L 203/00
5
WM
3109
Firm. 163 3150
Ges. I—55
75 Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Gesellschaft-- Firmen
erfolgten Eintragung der Erhöhung des Aetiencapitales
der Bleiberger Bergwerk-union vom Bet age per
4,000 000 L auf de» Betrag von 4,600.000 L
durch Ausgabe von weiteren 800 Stück Actien ü per
2000 L.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Mtheilung IV, am 2. August 1900.
I- 7/00 8152
4 Esict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Rosegg nnrd bekannt
gemacht, dass über Maria Stotz, Keuschlerstochter
aus Velden, mit dem diesgerichtlichen Beschlüsse
vom 28. Juli 1900, Z.— ^0, genehmigt mit dem
Beschlüsse des k. k. Landcsgerichtes Klagenfurt vom
2. August 1900, Z.^, wegen Wahn­
sinnes die Curatel verhängt und Andreas Morak,
Kaufmann in Velden, zum Curator für dieselbe
aufgestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 5. August 1900.
I. 8/00 3153
d Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Rosegg wird bekannt
gemacht, dass über Karl öeZiutti, Maurer aus Rosegg,
mit dem diesgerichtlichen Beschlüsse vom 28. Juli
^ I- 8/00
1906, Z.- -, genehmigt mit dem Beschlüsse
de» k. k. Landesgerichtes Klagenfurt vom 2. August
i Qncc a IV 44S/00 «n--
1900, Z.^-, wegen Wahnsinnes die
Curatel verhängt und Albin Unterwelz, Oberförster
in Rosegg, zum Eurator für den Genannten auf-
gestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 5. August 1900.
G.-Z. L 755/00 2507-3
5
VerstkigerungS'Sdiet.
Auf Betreiben des Herrn Dr. Ivo v. Hibler,
Advocaten in Klagenfurt, findet am
24. August 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«»
Gerichts, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der
Kampfkeusche in Wabelsdorf, E.-Z. 49, C.- G.
Windisch-St. Michael, sammt Zubehör, bestehend aus
Haus- und Wirtschastsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 1373 L 58 t>, das Zubehör auf 3 L be­
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 917 II 72 Ir. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-Proto-
koll u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer Nr. 85, während
der GefchiiftSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstcrmine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«»
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 21. Juni 1900.
Versteigern,rgk-«»!«t.
Auf Betreiben des Ferdinand und Karl Freiherr»
v. Helldorff und des Georg Thurn, WeinhändlerL
in Marburg, findet am
24. August 1900,
vormittags 11 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Versteigerung der Fostl-Realität, E.-Z. 98,
C.-G. Griffnerthzl, statt.
Dis zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 3442 L 95 d bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2295 L 30 k.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Dis Versteigerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothrksnauszug, CatasterauSzug,Schätzungs-
Protokolle u. s. w) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer Nr. 4,
während der Geschäftsstunden emgssehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungs'Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Spreng«! des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gericht Sons
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungstermineS ist
im Lastsnblaits der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung II,
am 20. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000810 - Seite 7 ]
Kkagenfurker Zeitung.
Nr. 181.
Freitag
10. August 1900.
Seite 1623.
G.-Z.^ 203—00 3077-1
5
VersteigerungS-Bdikt.
Auf Betreiben der Maria Traußnig in Weißen«
Lach, vertreten durch Dr. Ferd. Wölwich, Asvocaten
in Wolfsberg, findet am
5. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 4, die Versteigerung der Häuser Nr 195 und
IZ6 in Wolfsberg sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar das Haus Nr. 195 auf 3525 L
52 d, und das Zubehör auf 55 L 20 b, und das
Haus Nr. 196 auf 29.390 Li und das Zubehör
auf 308 L 60 k bewertet.
Das geringste Gebot beträgt beim Hause Ne. 195
1790 K 36 d und beim Hause Nr. 196 14.849 L
30 b. Unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungs- Bedingungen und die auf
die L egenschastsn sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei diesem Gerichts, Zimmer
Nr. 8, während der GeschLftSstunden eingesshen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerung?-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegen­
schaften selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel dieses Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abheilung II,
am 23. Juli 1900.
Grinnerungen.
G.-Z. D IV 18/00 30°i4-1
1 Edikt.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch
des Valentin Ogris, Knecht beim Geiger in RohnS«
darf, in die Ausfertigung der Amortisations-Edicte
rücksichtlich des EinlageLucheS Nr. 135.848 der kärntn.
Sparcasss im Werte von 300 Li 34 K mit 1. Jänrnr
1900 gewilligt worden.
EL haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Sparcassebüchel Nr. 135.848 aus was immer für
einem Rechtsgrunde Anspruch machen zu können ver­
meinen, selben binnen der gesetzlichen Frist von sechs
Monaten vor diesem k. k. Landesgerichte so gewiss
anzumelden und darzuthun, als widrigens auf ein
weiteres Anlangen des G-suchstellerS daS erwähnte
Sparcassebuch nach Verlauf dieser Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 30. Juli 1900.
No I 202/00 u. No^I 204/00 3011-1
^ 1
Edikt.
No 122/98 3025-1
11
Edikt.
Vom k. k. B z'rksgerichte Althofen wird bekannt
gemacht, dass im hierzerichtlichen Deposiienamte in
der Masse Herrschaft Althofen das kärntn. Sparcssse-
büchel N-. 172.063 über 396 N 65 K, aus einem
im Jahre 1848 erlegten Betrag herrühr-md, erliegt.
Es werden daher die unbekannten Eigenthümer
dieses Deposits auf gefordert, ihre Ansprüche unter
Darthuung ihrer Legitimation binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen Hiergerichts zu er­
heben, widrigens, falls die Ansprüche nicht genügend
befunden oder sich niemand meldet, das Sprrrafse-
büchel nach Ablauf der Edictalfrist als heimfällig
erklärt und für den FiscuS an die Staatscasse ab­
gegeben würde.
K. k. Bezirksgericht Althofen, am 18. Juli 1900.
1. Auf der Realität, E.-Z. 4. C -G. Greuth,
vulgo Kreiner, Haus Nr. 8 in Greuth, hast-t für
Josef Janeschek, Waldbereiter zu Rosegg, das
Pfandrecht für die Forderung aus dem Schuld­
scheine vom 1. Mai 1840 per 200 fl. und darauf
superintabuliert die Dienstcautionsurkunde vom 6. Mai
1840 zugunsten des Friedrich Fürsten vsn und zu
Liechtenstein,
2, auf der Realität, E. Z 27, C.-G. Greuth,
Neubauerhube Nr. 1 in Otschina, haftet für Ursula
Reitz, geb. Z-U rer, das Pfandrecht für dir Forderung
aus dem Heiratsbrief vom 20. Oktober 1803 per
109 fl. 20 kr. C.-M.
Da seit der letzten Eintragung dieser Ansp üche
m-hr als 50 Jahre verstrichen und die Interessenten
' verstorben sind, wird über Ansuchen der jeweiligen
! Besitzer dieser Realitäten »ä 1 Joses Kreiner in
i Gleuth Nr. 8, »ä 2 Karl Zöllner in Otschina Nr. 1
! die Einleitung des Amortisi wungsverfahrens im
/Sinns der ZZ 118 bis 221, G. B. G., bewilligt
und werden die Interessenten, b zw. deren Eiben
l und Rechtsnachfolger aufgefordert, ihre Ansprüche
bis längstens
i' 15. August 1901
! so gewiss bei diesem Gerichte geltend zu machen,
° als sonst dis Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich hierauf beziehenden Eintragungen und zu-
! gleich deren Löschung bewilligt werden würde.
! K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
I 16. Juli 1900.
_ No 167/00
-Z- i
Edikt.
2975-2
Vom k. k. B zirksgerichte Greifenburg wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen des
Johann Eibischger in Oberdrauburg mit diesgsricht-
lichrm Beschlüsse vom 20. Juli 1900, G.-Z.^^,
die Einleitung der Amortisierung der auf Grund
des Schuldscheines vom 16. December 1836, bei
E.-Z. 28, C.-G. Oberdrauburg, als Haupteinlage,
bei E -Z. 88, E.-G Oberdrauburg, als Nebeneinlage,
sud k. Z. 1, einverlribten Forderung des Anton
Rrnner per 100 fl. sammt N.bengsbü-en bewilligt
worden.
Es werden alle diejenigen, welche auf diese
Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben
bis längstens
1. September 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumelden, widrigens
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuer­
liches Ansuchen des Johann Elbischger die Amorti­
sation der Einverleibung des für diese Forderung
haftenden Pfandrechtes und dessen Löschung bewilligt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 20. Juli 1900.
AnMgMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 181.
1 2. 2307
^si'/sssii/Trgs-üskT'snk, t/nübse/eoffsnss //si/wsssso
ÜLuptvortrstunA: Di'QIAN, 6nSL, OuuäLaus.
931-62
XunrSnisvkung,
3170 -2
Nit Ooorst vom 9. N»i 1900, 2. 6453, Lat äis lr. Ic. Oauäss-
rsAiorunK in Ula^onturt 6sr LtnätZornoinäs 8t. Voit »u äor 6I»n clis
LorvilliAunZ sur von
VlSKMSI'IdSN
unä rw»r
a«L v«»^ ILSL^II NRÄ
(in sssn rvvoilvn Uälflv gugusi) unä »IL
In» IstSQvinkvr
Ir»:
Kcdloüs Dorstto. Msisi'mxg gegen IVsst, Naisrnigg gegen 8ord, Maiernigg gegen
Dorstto. Lrsurberg bei Llagentiirt. Llagenlnit, 8eiligengsistxlg.tr. Llagsnkuit (lotal-
anercbt). Dörtsobacb, Lirobe. kürtsodaeb, Usibeokrubs. Maria ^grtli. Maria Vörtb
(von Villa Lslveders). Veläeo, liker. Dörtsvbaeb, IVabliss. kürtsobaelr. Villaoli (lotal-
snLiobt). Vülaeb, Dlatr. HoobosterrrilL. Maria psörtb (röm 8es aus), kaibl mit Dünk-
sxiüc. 8trasssnxartie im Dissergradsn. draxbütte (8cbvllan). Omönd (l'otalansiebt).
8siligeublllt. Omünd, Lirolixlatr. Oösskall. küüglliok, Dritter Oösskall. Uoobsteg, Dall-
baoli,- 8oolrbrüclre (Maltatkal). Kadi mit Kadlgraben und Keissselc.
HIi»rr»eKk-eoK«ir por Vilntt 2t» Ki onnoi. »«iKeLvjxe» nnt oloLnntoin
s«I»rr»rL«nr ,»!,I-«olinitt per Hin t t »8 ILioriroi-.
jsäsn sisLros, deLioLunZsn-siss in äen 3»Lrsll, in nslosisn äiossr NontaZ
auf äsn 6. Osooinsior füllt, srn vüosistfolAsnäsn Noutags, ortsisilt.
Lls wsräsu üsmnaoL clisso sisiäsn vsuon
L« KM MMM LL L» ZL -Er«
uuä?keräsMrkts)
im Nre 190V M M. LWst M W s. vsiMbkk
!i» 8t. Veit s. S. («är-Lts»)
In:
Lreuröerg bei Llggeuknrt. Llggevlurt, 8eiligengsistxlgtr. Narig IVürtb. Dürtsebgeb
(1V»k1lss). Dörtsebgeb (total). Villaob (totgl). Narig Vöitb (vom 8ee ans). Maris,
^Vortb von 8üä. Maris, IVörtb von Ost. Maria IVörtb von <lsr neuen 8trasss. 8siligsn-
blnt. Oloeknerbaus, Lloelcosr von der Margsritren, Oloelcnsr von der lkranr losexlis-
döbe. dobannssdsrg und Dasterre. Mollkall.
snkslten koken ksbstt. WE
LI»8«»Lr»rt. Z006
s.lrZ6li».Itsn, rvus siisnait ullsn Intorssssnton nur L/enntnis Asdrsolit ivirä.
81al!1g6M6inü6-Von8tvtiung 81. Veit in Kä^nlvn,
»na 15. ^luni 1900.
Einkehrgasthof und Fleifchhauerei.
Ein im besten Betriebe stehender Einkehrgasthof und Aleisch-
hauerei in Obersteiermark» sehr guter Posten, mitten am Marktplatz«,
in der Nähr größerer Fabriken und Bergwerk und von vielen Sommerfrischlern
besucht, wird sammt sehr reichem tuuäui iustruatus preiswürdig aus freier
Hand verkauft. Preis 13.500 fl. Schriftliche Offerte unter „8 «Kn
günstig" an die Administration d. Bl. 3157—1


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 1624.
F-c'tag
Klagenfurter Zeitung.
10. August 1S00.
Nr. 181.
I.ova>H»si'ani>s»'ung
s^ür Gemeinden!
Mmtagenöüchek 'lÄp62iim'6i'- unä Nöb6!A686kM
in folidcll-r Ausführung 1»i«r,er- !'rj«8l«r1inr»8sn88«
NW" t06 Stück ft. ct -. diitet, xur Lsuntnis 211 nsstmoii, dass sioli soiiio Oosostäktsloeal« vom
Todleiibeschauscheilie
nach neuester Vorschrift
»W- 2V Stück L 8 kr.
Am Gute K r« m P e u dor s «M
Wörthersee wird ein verlässlicher
bestempsohlener 3121—2
Wirtschafter
oder
! tüchtiger Mai
ausgenommen. Anträge nebst Zeugnis-
- ab-ch-isten sind zu richten an den Bescher
Josef Pamperl i» Krnmpendorf.
ab im eigknkn üsuss
stets vorräthig in
Kerd. v. Klkinmaqrs Drucksortenverlag,
Klagensurt. 2515—4
piisL!-kMA8!M 8eko!r,
Orarstaest-, Loire UlliZklSZ«.
OeKsvtliediceiksreebt, stagtsgilti^s Llaturi-
iätersagnisso, Liisxvroiednstss ksnsional,
«genes Haus, ssbr gesunde Räuinliebbsiten,
auftnerkssmo, gevisssnbufts küsgs der 2lSg-
iisge, gute kebrerkolge, wässige kreise.
Vollständige Vertretung äer Litern.
kmiongt suvli in lisn fsriön gMnet.
kvterricdt kür ^iig.cdtrags-,1V^säerI1oIungs-
a. .sulnalimspräkungsn mäbrsud äer ksrisn.
Oer Vorbsreituvgseurs rur Lutnabms-
prSknng in äie I. (.'lasse äer Llittelseduls
deginnt am 1. August. 1923—12
Giftfreies
ksttM- il. NVeeviilLet.
(Fabrikant Oskar Scherfs Leipzig). Radical-
vertilgungsmittel gegen alle Nagetbiere, un­
schädlich für Mcnichcn und HauSthiere, In
Packungen zu IV, 3V und ZV kr. allein
zu haben bei Alois Schaffer. 2745—3
tLir,!
AüIlÜLllAAWK sn Ser SskcksjstrsWk
- Verkäufer, beider Landessprachen mächtig,
»tzlwasii. .«)lb 5 mird Joh. Plausteiner in Villach
ausgenommen. 3010—io
WM LM1M
Kt» arl R Ir, Lall 4 k.
Ruhige Partei sucht hübsche Wohnung mit
3 zimmern sammt Zugehvr und eventuell
Gartenbenützung mit November-Termin.
^ Anträge abzugcben unter „!7r. 18" an
die Adm. d. Bl. 3130—3
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 81. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, sorgfältigst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774-13
Hochschüler unter-ichtet in Gymnasial-
gegenständen. Adresse in der Adm. d. Bl.
3133-2
Zum Wäsche auS-essern empfiehlt sich
Frau Rosine Sleutz, Laibacher L-traße
Nr. 114. 3129- r
Kleinere Wohnung, drei Zimmer, Küche,
Speis und Keller, Kumpfgasse 17, Parterre,
1. November zu vermieten. Auskunft beim
Hausmeister oder Eigmthümer. 3149—1
Mittelschnl-Stndenten finden in Graz
guten billigen Kostplatz bei einer
(Kärntner) Buchhalters-Famil e. Adresse!
in der Adm. d. Bl. 8151-1 i
Iräulein
aus gutem Hause wi-d zu Comptoir-
Arbeiten anfgeuommen. Offerte mit
Zeugnisabschriften unter „Kr. 8116" an
Ford. v. Kleinmai,rs Buchhandlung,
Klagensurt. 3118
?lll2
Lxirsel
V --
H
V>
2iN86ktkLgZ-8s!<8DNiM8T6^
ttausbssoki-sibungsn,
^.Q2siA6ll rvsAsrr Issrstsstsndsr
'WostrcuiiAsii, Aris-DrstöstttiiA odsr
-VermirrdsrnvA sto.
sind vorrätlug im Ornoksorteuveriag
v. LImüinrM'
In Llaxsuturt, 2728—6
Hlisn PIslL W r». 2^.
°ÄL'.t" Zither
sammt Etui ist billig z« verkaufen.
Anzufragen in der Gemischtwaren­
handlung im Hause des Herrn Duller
in St. Ruprecht. 3154—1
Wohnung
3 Zimmer, Küche, Speisekammer, an ruhige,
kinderlose Partei mit 1. November z«
vermieten: Heiligengcist- Schütt 4,
I. Stock. 3138—2
r».
lene rrerten Landen, rveleke auk
Vssvgge^ Hlexsncken
psvkglsnr-kokls
reüsctisren, belieben Ibre gütigen Aufträge
kör sofortige oder Rerbslliekeruvg letrit
an wicb ü» ricbtsn, da diese Lobls später
nnr »ebner nvd ru srdöbtsn kreisen er-
bältlieb sein nird. 3147—2
Ooedsektend
Z^nkan INvnne, Koklsnstsncilung,
LI n Ae u kurt, lluclieunald.
Zum Einlegen von Beeren und Früchten-
eignet sich Slivovitz am besten, 1 Liter!
84 kr., für Krämer und Wurzeln dagegen t
Korn-Brantwein, i Liter 48 kr., beides'
echt bei D. Pichler, Klagensurt. Schul- i
Hausgasse. 3!25-3 ÜÜ8KN S 10, 16 il. Zg HsSIkl iHiSsSlI kgssStllig.
!(. k. ÖStLNf.
81aAi8d3knsn.
i-lefsrungs-ckuZseknsidunZ.
Dia DiskernoZ Zor oaeststsstsnd LUAslüstrtsii ^IntsriLlisn rvird lllr
dis 2eit vor» 1. Ostostsr 1900 bi» 30. 8sptsrnstsr 1901 im OLfortresZs
vsr^ostsir u. 2.
120.000 HIoArnmra Düstbrsniiöl, doppslt rnKllisrt,
1200„ Rüstssstwisriil, svtsansrt.
Lasters ^nZLstsia üstsr dis denötstiKton ZlatsrinIk-nttunASn sind uns
den OtlsrtformulLiien riu sntnsstmsri, rvslvbs sstensv rvis dis nÜASmeillsii
nnä dsrovclsrsll InsleruiiAslrscliriA'lliLKs bei clor untorlortiAtoo Ir, Ir.
LtLStslaLlinciireotioii, LIuZlörcloruvAsbursnu, sin^osolroii, Irotiolzsii oäsr
Asxvn LinssnäunA äos korto dsrcoZoir rvoräon ^önnon.
Dis Otlsrts, uw äsrsv Vvrlü8sur>K äis IcisLU nulAsIsZtstt Dorwulnrien
stsnutst n-sräsn natisssv, sind snwrnt äsn stnniASv LsilnAev, per LoAsn
mit sillsru 1 K- Ftswpsl verssstsri, vorsisZsIt nait äsr t^ulsostrikt
-Otlsrts kür Disksrung von Rüddrenn- unä küdssstmisröl" bei äsr Ir. ic.
8tnLt»dnbiiäireotioll in Villnoli bis iZNZsllsns 38. KuFUSi
I. K, 12 Ubn k«?ikisgs, sivLubrivASN.
Dis Drsiss sind init allen 8p»essn trnnoo sinor 8tntion äsr Ir. Ir.
östsrr. 8taat»I>nIrll6v L» notisrsv.
Dis dein Oiksrts bsiLuIsAsnäsn t^unlitütsmustsr sind separat vsr-
pnolrt trnnoo aller 8pesen in sinsr nur LrproIillNA äsrssllrsn Irillreislien-
dsn Quantität IrsiLUstsIIev. Dis DisksrunA sännntlielrsr ^.rtürsl rrirä in
der 2sit vorn 1. Ootobsr 1900 bis 30. 8sptsrnli6r 1901 unsst LInssHsbs
des eintrstsndsn Lsdnrlss auk Orund von Nksilksstsliuvgsv LU bs-
rverlrstvIIiAsn sein.
dsdsr Otksrsnt bat dns ksvstt, der Lin 30. Zmßust I. d. urn 2 Dlrr
nnolunittLZs stattLndendsn eornnaissionsllsn OdsrterötlnunA persönliolr
IisiLurrolrnon.
Der AsisrtiAtsn L. Ir. Äsntsknbu-Dirsstiou stsstt ss frei, dis
Offerten rüe^sisbtlielr dss ^nnLön ofksrisrtsn i^unntuins odsr nur sinss
llreiles derselbsn Lu noosptivren odsr A»N2 Lbruislrnso.
Offerts, vslslrs nas^ dem olngsn Dsrinins sinAvIrrLolrt rrsrdsn
odsr dsn LsstinrinullAen dieser tlrussolirsibunA nicrbt entsprssstsn, stlsibsn
unirsrüolrsieliliAt.
Villaost, rrin 10. ^.uKust 1900.
3047 lL. K. Ztsalsbakiki-Viksotion Viüaok.
Vv^bstsksr'in
mit etwas geschäftlicher Praxis, gmer
Schrift, unbedingt vertrauenswürdig,' für
ein feineres Selchwarengeschäst anf-
zunehmen gesucht. Zuschriften an die
Administration d. Bl. unter „Dauernd".
3137—2
Altes
3155
Spezerei- und Aekicatefferr-
geschäft in Graz,
seit 30 Jahren bestehend, auf sehr frequentem
Posten, wegen Ueberncchme eines anderen
Geschäftes sofort z« verkaufen. Nöihiges
Capital 2000 fl. Anträge unter „1>. Ü."
an das Annoncen-Burcau Kienreich, Graz.
K§mdrn-Verz§ichms.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 7, u 8.Augnst.
Hr, A. Eher s. Gattin, Logcnmeister, M.
Kohn, I. Beck, M. Frankfurter, M.
Rotenberg, E- Schmidl, I. Budinskh s.
Gattin, Jnspcctor, Dr, E. Freund. Ad-
vocat, I. Tach s. Gattin. Kfm,, I.
Ritt r Frank v, Flstienschild, Hof- und
Kabinetsco-nier, Wien.- di. Messer,
Beamter, W, Fachs, Priv., E. Weishadel,
Ksm,, Budapest,— F. Christ!, Kfm.,
Saaz.— F, Drazdcr, Priv,, Braunau.
— A. Berger, Priv., Bozen.— M. Graf,
Kfm,, Gronja-R-cka.— S. Kohn, M.
Blum, Rsdc„ Teplitz.— Dr. E, UHI-
feider, Chemiker, München,— F. Flei-
schingcr, Baumeist,r, Dr. N. Gilherr,
cvang. Pfarrer, Prag,— A. Weltner s.
Mutier und Schwester, Priv., Graz.—
I. Knoll, Weinbändler, Kaliern.— W.
Letz, Berginspector, Deutich-Fcistritz,—
H. Richter, Kfm Zella.— Fr. F. Rosen­
berger, Priv., Wien,— T, Mikula s.
Enkel, Priv, Graz.
Hotel Sandwirt. 8. August.
Hr. G. R. Staudigl, Beamter. Wien.— H.
Lassnig, Ridr., Dr. C. Altenburger i.
Tochter und Enkelin, Regierungsrath, F.
Kowalskh s, Gattin, Hauptm., A. Schneid,
M. Beer, Lients,, Graz, -- F. Düll,
Lehrer Nürnberg— L, Düll, Jnspector,
L Roihgangl, Pfarrer, Ottingcn,— M.
Schlesinger, Rsdr,, K. Grüner, Cadet-
Officierstellvertreter, Wien-- Dr. P.
L-teinlechner, Professor, Prag.— Fr.
H. und E. Rothmüllcr, Beamtinnen,
Wien.— H. Tschanitschek, Priv,, Mar­
burg.
Gasthof zum Mohren. 8. August
Hr. I. D. Reise. V-iv., K. Tatarek, Rsdr.,
I. u. F. Janetzky, Ausseher, A. SchnuLr,
Commis, Wien.— I. Holzmann, Kfm,,
G. Plank, Cvoperator, Groß-Jedlers-
dorf.— K, Jasan s. Gattin. GeschaftS-
leiter, Salzburg.— E. Wiedermann,
Wanderlehrer, Rothol?.— I, Koch, Be­
amter, Wolfsberg.— R. Jedem, Official,
Graz.— K. Guggenberger, Gastwirt,
Luggau-
Gasthof Janach. 8. August.
Hr. C. Rosenegger, Kf«, Griffen.— I.
Raunigg. Monteur, Gratwein.— G.
Harotz, Beamter, Stuhlwcißcnburg.—
C. v. Schweiger, Priv., F. Ondranick,
Rsdr., E. Kastner, I. KlingSbigl, In-
genieure, I. Wörel, Beamter, M. Söller
s. Gattin, Buchhalter, Wien.— I.
Satter, Conducteur, Innsbruck— I.
Kreiner, Wachtmeister, Mureck.— Di.
Sonnenburg, Ingenieur, Dresden.—
I. Santauer, Forstadjunct, Böhmisch-
Brod.— L. Versek, Pfarrer. Hohen-
feistritz.— R. Themel, Fleischer, Stuttgart.,

