
[ 2023-06-29 10:38:38.995 - 19001010 - Seite 1 ]
M 231
Prä»«meratiouspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 X —d.
Fm Comptoir halbst u. Couvert 13„— ,,
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis eiuer einzelne« Nummer 10 d.
Mittwoch IV. Oktober.
(12§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. Kleinmavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
JnfertionsgebLr.-
Die Pstitzeil« oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 b, für 3mai 32 k.
1800.
(Manuskripte werde» nicht zurückgesendet.)
politische MeSerstcht.
DefterrrichiW-KAgarischK Msirarchie
K l a g e Nfu r t, 9. October.
Vorgestern wurden rin Ministerium des Aeußern
unter dem Vorsitze des Grasen Goluchowski
die g e m e i n s a in e n M i n i st e r c 0 u s e r e n z e n
über die bosnischen Eisenbahnsragen
fortgesetzt. Wie von ungarischer Seite mitgetheilt
wird, wurde in den principiellen Hauptfragen
zwischen den beiden Negierungen eine Verein­
barung erzielt, während die einschlägigen technischen
Fragen den Verhandlungen der beiden Handels-
Minister und des Eisenbahnministers Vorbehalten
bleiben. Die vorgestrige Ministerconferenz währte
drei Stunden. Die ungarischen Minister sind bereits
wieder nach Budapest zuriickgekehrt.—
Das „Extrablatt" beklagt die Verworren­
heit und Ziellosigkeit der Wahlbewrgung, die nur
eine weitere Zerklüftung der Parteien, nirgends
aber große Zielpunkte zurage fördere.— In einem
Artikel de- gewesenen Abgeordneten Dr. Fonrnie r
in der „Oesterr eich i sch en V 0 l ks z e i t u n g"
wird ansgeführt, aus dem Verlause des Trautenauer
Parteitages ergebe sich die Unrichtigkeit der Be­
hauptung, dass die deutschfortschrittliche Partei
todt und nicht mehr zu erwecken sei, wiewohl nach
des Verfassers Ansicht die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses den Process unterbrochen habe,
welcher in Deutschböhmen zugunsten einer Ab­
bröckelung der Anhängerschaft der extrem-nationalen
Richtung im Gange war.
Das „Deutsche Volks b lat t" wendet sich
heftig gegen die liberale Gruppe in der Deutschen
Bolkspartei, deren Mitglieder sich als Patent­
nationale aufspielen, aber weder Deutschnationale,
noch Antisemiten, noch Socialreformer seien. Es
werde unter falscher deutschnationaler Flagge der
Versuch gemacht, durch die Gründung einer neu­
liberalen Partei dem Liberalismus ein Pförtchen
zu öffnen. Unverstand und böser Wille seien heute
M der Arbeit, die für die Deutschen so ver­
hängnisvollen Schlagworte liberal oder clerical
wieder zu leitenden Parteigrundsätzen zu machen.
Das deutsche Volk bedürfe aber in seinem Schoße
des konfessionellen Friedens unter den deutsch-
christlichen Elementen.
Jeuiffeton.
Arber den Ursprung des Wortes „Kirche". *)
In allen germanischen Ländern bezeichnet man
die christlichen Gotteshäuser mit dem Ausdrucke
„Kirche", „Kerk", „Church" u. s. w., Formen,
welche insgesammt ersichtlich aus eine und dieselbe
Urform „K. r. ch" zurückgehen, während in den
romanischen Ländern die griechisch-lateinische Form
«celesia, (6ssll86, 6IÜ688, ixitzsia u. s. W.), d. h.
„Volksversammlung" (nach den „Volksversamm­
lungen" in den griechischen Freistaaten, bei den
Römern „Senat und Volk") üblich ist.
Bekanntlich ist das Wort „Kirche" erst mit dem
Christenthume in die germanischen Länder ge­
kommen, ist also nicht germanischen Ursprunges.
Im Althochdeutschen lautet es okirilisiü oder
osiilidlia. in der alamannischen Mundart osiilesis,
und wird zumeist, wie sich aber gleich zeigen wird,
fälschlich, vom griechischen kzn-iakß oilrig. („Herren­
haus) hergeleitet.
Da das Christenthum aus dem Orient stammt,
iv wird such das Wort „Kirche" zweifellos orienta­
lisch sein. Das muss von vornsherein vermuthet
werden. Ebenso muss vermuthet werden, dass sich
mindestens Spuren desselben schon im altjüdischen
Schriftthum und auch sonst in den orientalischen
Sprachen finden.
') Die in diesem Artikel entwickelt« Ansicht sieht von
angenommenen Ableitung deS Wortes
„Kirche" auS dem Griechischen völlig ab. Ob indes diese
d,- bisher geltende Ansicht zutreffend ist, kann
»st entschieden werden, sobald auch von Seiten der
Germanisten Gegenäußerungen zur Sache vorliegen «erden.
Die „Wiener Neuesten Nachrichten"
und die. „Montags-Revue" billigen durch
wegs die Haltung, welche die Regierung gegen­
über den w e I s ch t i r 0 l i s ch e n Autonomie­
bestrebungen einnimmt. Letzteres Blatt erklärt, es
handle sich den Italienern offensichtlich um ein
neues politisches Gebilde, das nur in den Schein
wirtschaftlicher Selbständigkeit gehüllt werden solle.
Darum trcffe auch die von der czechischen Presse
hervorgehobene Parallele mit den böhmischen Ver­
hältnissen nicht zu; niemals hätten die Deutschen
in Böhmen Curien mit selbständigem Gesetzgebungr-
rechte angestrebt.
Das Schreiben des Herrn Ministerpräsidenten
an die s ü d t i r 0 l i s ch e n Abgeordneten wird
vom „Przeglad" rückhaltlos gebilligt. Es sei
in der Praxis leicht— meint das Blatt— eine
willkürliche. Umgestaltung der Provinzialorganismen
in Angriff zu nehmen, man könne aber nicht vor­
aussehen, wohin ein solches Beginnen führen
würde.— Auch „Ruch Katolicki" begrüßt
freudig die Entschließung der Regierung, welche
damit gezeigt habe, dass sie einen festen Punkt
im Chaos der Verhältnisse bilde und Experimente
nicht zulassen wolle, zu welchen sie von radicaler
Seite gedrängt werde.
„Hlas NLroda" ist überzeugt, dass die Re­
gierung die Codisicierung der deutschen Staats­
sprache nicht beabsichtige, weil sie die Unmöglichkeit
einsehe, für einen derartigen Gesetzentwurf im
Parlament eine Majorität zu erlangen. Wenn
also der Reichsrath überhaupt arbeitsfähig sein
sollte, brauche man die Versuche zur Einführung
der deutschen Staatssprache nicht zu fürchten; sie
wäre nur auf absolutistischem Wege möglich.—
„Przeglad" fordert die polnische Bevölkerung
auf, die Bestrebungen auf Schaffung einer slavi-
schen Solidarität bei den Wahlen zurückzuweisen.—
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hielt gestern seine erste Sitzung nach den Ferien
ab, welche großentheils der Erledigung von
Formalien gewidmet war. Ministerpräsident von
Szäll entwickelte das Arbeitsprogramm des
Hauses und theilts hiebei mit, dass am Mittwoch
das Budget vorgelegt werden und der Finanz­
minister das Expose halten wird.—
In der Thal lehrt uns schon das im 13. Jahr­
hundert verfasste große arabische Wörterbuch
yInsLn e! 'Xrad", dass das Wort noch bis weit
ins Mittelalter hinein im Orient im Gebrauch
war. Xirlisi (auf arabisch mit dem emphatischen si
geschrieben, das am annäherndsten durch sisi wieder­
gegeben wird, aber fast wie deutsches ch lautet)
und Dstairälisi sind nämlich nach Angabe des
genannten Lexikons „Häuser und Orte, wohin sich
die Christen an einigen ihrer Feiertage begeben",
wozu bemerkt wird, dass das „eine bekannte
Sache" sei.
Im Minäischen, dem ältesten, bis weit ins
zweite vorchristliche Jahrtausend hinaufceichenden
Zweige des vorislamischen Sttdarabischen, ist die
Wurzel Ir. r. I1I1. durch einen Gottesnamen ver­
treten, nämlich durch n. k. r. lisi., etwa auS-
zusprechen: (I)nlrirLsili oder iiiiriLlil,, wobei das
u lediglich grammatische Bedeutung hat. Im
Syrischen gibt es drei Worte, die hier in Betracht
kommen könnten: 1. lr(rv)rIisiL »der k(iv)roliü
(Zelle, beziehungsweise kleine Zelle oder Kammer),
auszusprechen etwa lrursisiL oder Lu'eliL; 2, das
Verbum kiAksi (entwickeln, einhüllen, rund herum
ausgebreitet re.), ein Verbum, das allerdings nur
als eine Verkürzung des arabischen lra,rlr8.r» ge­
deutet wird; dazu gehört: körkM, Buch, Rolle,
Vielleicht heiliges Buch. Endlich 3. kÄrlriin oder
richtiger knreliä (befestigter Platz, Stadt mit einer
Umfassungsmauer).
Damit übereinstimmend ist assyrisch lrircsiu
(nach Delitzsch: Befestigung, Festung) und das in
geographischen Ortsnamen in Mesopotamien und
Syrien öfters vorkommende Wörtchen lr»reli
(beziehungsweise mit dem Artikel LI Garest).
Die arabischen geographischen Wörterbücher
halten das Wvrt für nabatäisch, wa» ja fast das­
selbe ist wie aramäisch oder syrisch, und erklären
es als „sammeln", „versammeln". In Wirklichkeit
Ausland.
Frankreich. Paris, 7. October. Der erste
Präsident des AppellhofeS in Paris, F 0 r i ch 0 n,
wurde zum Senator des Departement« Andre
gewählt.
Paris, 7. October. Handelsminister M i l l e-
rand ist heute mittags in A r r a r zur I n-
spicierung des Kohlenbeckens einge­
troffen. Der Minister wurde mit den Rufen: „Er
lebe die Republik! EL lebe Millerand! Es lebe
der Socialismus!" begrüßt.
Aie Ereignisse in Mna.
T i en- T s in, 6. October. („Reriter"-Meldung.)
Die ausländischen Flüchtlinge in Pao-
ting fu weigern sich, die Stadt zu verlassen, da
sie einen Verrath seitens der chinesischen Escorte
fürchten. Eine deutsche Truppsnabtheilung von
500 Mann mit zwei Geschützen, die abgesendet
worden war, um die Gegend nach Tsing-haih sien
aufzuklären und Wagen und Maulthiere für die
Expedition nach Paotingfu zu requirieren, kehrte
nach viertägiger Abwesenheit zurück. Sie war
sieben Meilen über Tsing-hai-shen hinausgekommen
und hatte viele Boxer gesehen. Zwei Mann, die
vom Lager abgeirrt waren, wurden schwer ver­
wundet; ein japanischer Kuli wurde in Stücke ge­
hauen. Die Expedition nach Paotingfu
wird wahrscheinlich ihren Weg über T s i n g- h ai-
sh i en nehmen. Die Expedition ist anfgeschoben
worden und wird wahrscheinlich Montag oder
Dienstag abgehen.
Aus chinesischer Quelle wird berichtet, dass die
Soldaten und Bewohner aus Paotingfu geflohen
sind, und dass zahlreiche Boxerbanden die Stadt
und die Wege nach Paotingfu besetzt halten. Man
erwartet jedoch, dass sie fliehen werden, sobald sie
vom Herannahen der Truppen hören.
London, 8. October. Die „Times" berichten
aus Peking vom 1, d.: Der Kaiserin ist der
Versuch, eine Scheinregierung in Taiyuenfu
einzusetzen, misslungen. Sie befahl allen
Mandarinen, welche früher hohe Aemter bekleidet
hatten, sich dorthin zu begeben; aber alle
lehnten ab, indem sie vorschützten, dass sie krank
seien oder dass sie die Linien der fremden Truppen
nicht passieren könnten.
dürfte es in diesen Zusammensetzungen die Be­
deutung: „Burg, Festung" haben. Das Wesentliche
dabei ist aber ersichtlich: die Umfassungsmauer,
also das Umschließende, Abschließende, kurz, Sie
Umfriedung. Die Bedeutung „sammeln", „ver­
sammeln" kommt der des „Umschließens" oder
„Umfassens" sehr nahe.
Wir können aber noch einen anderen Weg ein-
schlagen, indem wir gewisse Laute des in Rede
stehenden Wortes näher untersuchen.
Die Orientalen haben nämlich noch einen zweiten
L Laut, der fast guttural und ähnlich wie das
schweizerische lc klingt. Wenn wir im Hebräischen
Umschau halten, dann finden wir eine mit dem
emphatischen lc anlautende Wurzel, nämlich lc. r. Irin
Diese Wurzel bedeutet im Hebräischen (so schon
bei den Propheten Jesaias, Jeremias, Ezechiel,
Mikha und im Levit.) und im Aramäischen: „kahl
machen", „die Haare fleckenweise ausreißen, auS-
rasieren", „sich eine Glatze machen" u. s. w. Ein
Löi-ösik oder ein Lirrlilr z. B. ist jemand, der
eine Glatze am Hinterkopfe hat und Lg-rsiliÄ bedeutet
direct „Glatze".
Wer wird nach dem Gesagten nun noch nicht
sofort an die Tonsur der katholischen Geistlichen
erinnert? Bußfertige haben sich schon in alter
Zeit den Kopf kahl rasiert. Man wird also kaum
fehlgehen, so wird von Eö. Glaser in der wissen­
schaftlichen Beilage der Münchner „Allgemeinen
Ztg." ausgeführt, wenn man annimmt, dass noch
in den ersten Jahrhunderten des Christenthums
jeder Tonsurierte, also jeder Büßer, jeder Einsiedler
und Mönch und wohl noch in höherem Grade jeder
christliche Priester im Volksmunde kurzweg KZrölrsi
benannt wurde. Der ksrösilr wirkte damals be­
sonders in Klöstern und Mönchsklausen, für welch
letztere man, wie wir aus den arabischen Wörter­
büchern wissen, den Ausdruck kirlrsi hatte.


[ 2023-06-29 10:38:38.995 - 19001010 - Seite 2 ]
Geitt 2078
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
10. October 190S.
Nr. 231.
Die „Times" melden aus Schanghai vom
5. d.: Es heißt, dass Husitapu, der Neffe der
Kaiserin, der vom Kaiser im Jahre 1898 abgesetzt
worden war, an Stelle de- Prinzen T u an in
das Tsungli-Pamen eintritt und auch an Stelle
A u n g-L u S zum Generalissimus ernannt worden sei.
Schanghai, 8. October. („Reuter"-Meldung.)
Nach Meldungen aus authentischer Quelle ist ein
englisches Kanonenboot heute nach H an-ko u
abgegangen, um den Han-Fluss zu überwachen.
Man bringt diesen Auftrag mit der Möglichkeit
einer etwaigen Gefangennahme des chinesischen
Hofes in Zusammenhang.
Wien, 8. October. Laut telegraphischer Nach­
richt sind S. M. Schiffe „Kaiserin und Königin
Maria Theresia", „Aspern" und „Zenta" in
Taku eingerroffen.
Aus Südafrika.
London, 8. October. Das „Reuter'schs Bureau"
meldet aus Lydenburg vom 2, d.: Während der
letzten fünf Tage ist General Bull e r ständig
vorgedrungen durch die Mac-Mac-Hügel, das Pil­
grimsthal, Pilgrimsrest und Kriegerspost, überall
den Frind vor sich hertreibend. Jetzt ist er in der
Nähe von Ohrigstad.
Hagesneuigkeilen.
(Cnmulienmg ärarischer Ruhegeunffe mit Acti-
vitätsbezügen.) Das k. k. Finanzministerium hat
aus Anlas» eines speciellen Falles eröffnet, dass
die Anschauung, als ob das Verbot der Cumulie-
rung eines ärarischen Ruhegenusses mit Activitäts-
bezügen aus einer anderen landerfürstlichen Be-
dienstung oder aus einer Anstellung bei einer
FondSverwaltung überhaupt nur auf die Beamten
und Diener und nicht auch unter Umständen auf
die Finanzwachmannschaft anwendbar wäre, in
den bestehenden Normen nicht begründet erscheint,
da hinsichtlich der Ruhe- und Versorgungsgenüsse
jener Finanzwachangestellten, auf welche die Be­
stimmungen des Finanzministerialerlaffes vom
17. April 1872 und der Finanzministerialverord-
nung vom IS. September 1899 anzuwenden sind,
gemäß tz 17 des ersteren Erlasses und ß 29 der
eben citierten Verordnung die allgemeinen Vor­
schriften, beziehungsweise die auf die Versorgung
der Staatsbeamten, mithin auch die auf die Ku­
mulierung ärarischer Ruhegenüsse mit aus der
Staatscasse fließenden Activitätsbezügen bezug­
habenden Bestimmungen zu gelten haben.
(Präsident Krüger in Triest.) Krüger wird
an Bord des Dampfers „Gelderland" im
Triester Hafen einlaufen, wo er von allen
Da späterhin die Unterschiede der emphatischen
Laute verwischt wurden, so ist es nicht zu ver­
wundern, dass man beide Worte ineinander
fließen ließ und annahm, dass da» Wort icirstst
desselben Ursprungs sei wie LZrtzlist. Der tugend­
hafte, entsagungsvolle und bußfertige Gottesmann,
den man sich ohne Tonsur gar nicht vorstellen
konnte, war im Volksmunde fortan unzertrennlich
verknüpft mit der Klause, dem Kloster, der
„Kirche".
Das Wort „Kirche", das also aus einer Ver­
schmelzung des althevräischsn Wortes für Tonsur
und des aramäisch-syrischen Wortes für Mönchs­
klause rc. entstanden ist, kam dann mit dem
Christenthum in die germanischen Länder.
Die altdeutsche Form ebirilikL hat den ur­
sprünglichen Lautbestand des Wortes fast voll­
kommen überliefert. „Lsroltb" war also ursprüng­
lich „der Tonsurierte", dann, combiniert mit einem
aramäischen Worte: „das Haus, in welchem der
Tonsurierte den Gottesdienst versah" und in noch
allgemeinerem Sinne: die gesammte Christenheit
mit ihrer Hierarchie von Tonsurträgern oder
Priestern.
Durch die arabische Form kirstst allein schon
wird die Ableitung des Wortes „Kirche" aus
lrxriake ausgeschlossen; denn aus diesem griechi­
schen Worte wäre im arabischen Munde niemals
kirdü oder Lirod, sondern höchstens LirjLlr oder
lcirMa geworden. Es spricht im Gegentheile
alles für eine semitische Wurzel.
Neder den Weg, den das im Orient gebräuchlich
gewesene Wort „Liriist" genommen hat, um
gerade in die germanischen Länder zu gelangen,
werden neue Untersuchungen angestellt werden
müssen, die vielleicht ergeben werden, dass die
Uebertragungen des Wortes auf directe Beziehungen
zurückgehen, die zwischen einzelnen germanischen
Ländern und dem arabischen Orient bestanden;
denn durch die romanischen Länder kann das
Wort seinen Weg nicht genommen haben, da es
sonst auch dort Spuren zurückgelassen hätte.
Mitgliedern der Transvaalgesandtschast und der
außerordentlichen Burengesandtschaft erwartet
werden wird. Krüger wird von Triest nach
Brüssel reisen, wo er seinen dauernden Wohnsitz
in einem Schlosse der Vorstadt An der Loch nehmen
wird.
(Hotelbrand in Krimml.) Zell am See,
8. October. Das „Hotel Post" in Krimml ist
gestern sammt allen Nebengebäuden vollständig
niedergebrannt. Auch die Kirche fieng zu brennen
an, konnte aber durch Abreißen des Dachstuhles
noch gerettet werden. Der Schaden beträgt bei­
läufig 250.000 Kronen.
(Die Pest i» England.) London, 8. October-
Wie amtlich gemeldet wird, ist in Llandaff am
4. d. ein Seemann, welcher krank aus Rosario
am Tynflusse angekommen war, an der Pest ge­
storben.
(Maurice Maeterlinck,) der dunkle, vieldeutige,
symbolistische Dichter, ist nicht bloß ehrsamer
Notar, sondern auch, wie Wilhelm Busch, eifriger
Bienenzüchter. Das Werk, an dem Maeterlinck
jetzt schreibt, wird wahrscheinlich den Titel „voudls
staiäiu" führen und einen Abschnitt enthalten:
„Von den Bienen". Die Sitten und die
Psychologie der fleißigen Mitglieder des Bienen­
staates sind darin poetisch-mystisch dargestellt.
(Die Republik Zontpansberg.) Auf eine Mel­
dung aus Südafrika, die auf die Gestaltung der
Verhältnisse in Transvaal von Einfluss sein wird,
ist fast gar nicht geachtet worden. Es hieß, Barend
Vorster habe eine Republik in Zontpansberg ge­
gründet und Botha wolle sich ihm anschließen. Die
Errichtung von kleinen Republiken, in denen den
Bewohnern keine starke Staatsgewalt gegenüber­
steht, ist eine alte Lieblingsbeschäftigung der
Buren. Barend Vorster wird als der größte Hart­
kopf unter den äußerst eigensinnigen Buren be­
zeichnet; ihm werden sich wohl einige tausend
der entschlossensten Männer angeschlossen haben.
Sie wollen sich in den zerklüfteten und mit
zahllosen Höhlen versehenen Zontpansbergen fest­
setzen.
(Eine Verwandtschaft zwischen Menschenblut
und Seewasser) will der französische Physiologe
Quinton, der durch eine Reihe vorzüglicher Arbeiten
über die Entwicklung der Thierwelt auf der Erde
bekannt geworden ist, nachgewiesen haben. Erstellt
die Behauptung auf, diffs alle» thierische Leben,
das ursprünglich aus dem Meer hervorgegangen
sei, noch merkliche Spuren dieser Herkunft in
seiner körperlichen Zusammensetzung erkennen
lässt. Mit anderen Worten: Jedes Lebewesen,
welche Stellung es auch auf der großen Stufen­
leiter der thierischen Entwicklung einnehme, sei im
wesentlichen eine Colsnie von Zellen, wie sie sich
anfänglich bei den MeereSthieren gebildet und ent­
wickelt haben. Der Forscher hat den größeren Theil
deS Blutes von Hunden durch Seewasser ersetzt,
ohne dass irgendwie das Leben oder das Befinden
der VersuchSthiere beeinträchtigt wurde. Außerdem
soll die chemische Zusammensetzung des Bluteiweiß
und des Seewassers durchaus übereinstimmen, denn
beide enthalten angeblich dieselben Stoffe.
Local- und Wrovinziak-Machnchlen.
Klagenfurt, 8. October.
(Handelskammersitzung) am 8. October. Vor­
sitzender: Vicepräsident F. L. Wirth.
Dem Geschäftsberichte ist zu entnehmen:
Die Anfrage einer k. k. Bezirkshauptmannschaft in
Bezug auf den Umfang der Gewerbeberechtigung
der Spengler und Kupferschmiede
wurde dahin beantwortet, dass Spengler nur in
jenen Orten Reparaturen an kupfernen Geräthen
aussühren dürfen, wo kein Kupferschmied ansässig
ist.— Die k. k. Staatsbahndirection in Villach
hat mitgetheilt, dass dermalen die gewünschte Ver­
größerung des Frachtenmagazins in
Wolfsberg nicht ins Auge gefasst werden könne.
(Zur Kenntnis.)— In Bezug auf die Berechti­
gung der Firma Baron Schwarz in Villach zur
Durchführung von Wasserleitungsanlagen haben
die vereinigten Baugewerbe in Villach gegen die
Zuerkennung dieser Berechtigung den NecurS er­
griffen. Dieser Necurs ist nun— entgegen dem
Gutachten der Kammer— endgiltig abgewiesen
worden. (Zur Kenntnis.)
Vor Uebergang zur Tagesordnung gedenkt der
Vorsitzende des verstorbenen Kammermitgliedes
Ferd. Jergitsch (die Kammerräthe erheben sich
von den Sitzen), lobt dessen Fleiß und Arbeits­
tüchtigkeit und gibt der Ueberzeugung Ausdruck,
dass die Kammer dem Dahingeschiedenen ein
ehrendes Andenken bewahren werde.
Der Vorsitzende theilt mit, dass der
Kammerpräsident Bergrath Ritter v. Hillinger,
zum k. k. Oberbergrathe ernannt worden sei. Mit
dem allseitig beliebten Präsidenten sei auch die
Kammer über diese verdiente Auszeichnung erfreut.
(Allgemeine Zustimmung.)
Tagesordnung: Der zweite Kammer-
secretär Dr. Kaiser berichtet über Gewerbe­
fragen (Concessionsverleihungen und Dispense).
Es wird im Sinne der Anträge des ständigen
Ausschusses Beschluss gefasst.— Eine Anfrage
über den Umfang des Selchergewerbes
wird im Sinne eines Gutachtens der hiesigen
Fleischhauergenoffenschast dahin beantwortet, dass
der Selcher Schweine und Rinder schlachten, jedoch
roh nur Schweinefleisch verkaufen dürfe.—
Wegen des Licenzertheilens für Fenstereinschneiden
und Klempnerei wird festgestellt, dass dabei dar
Hausiergesetz und nicht die Bestimmungen der Ge­
werbeordnung in Frage kommen. Doch sollte diese
Licenz nur dann verliehen werden, wenn sie im Herum­
ziehen von Ort zu Ort geübt und nicht zur Con-
currenz gegen das sesshafte Gewerbe e in e s Ortes
benützt werde.
Vicepräsident Wirth berichtet über die
Tariferhöhung und die Einführung neuer
Nebengebüren bei den k. k. Staatsbahnen. Bezüg­
lich derselben liegt ein Protest des Bundes der
österreichischen Industriellen vor, dem sich die
Kammer anschließt. Der Berichterstatter
spricht sein Bedauern darüber aus, dass durch
fortwährende kleine Tariferhöhungen, die nicht aus
die Käufer überwälzt werden können, sondern von
den Producenten getragen werden müssen, die
ohnehin nicht auf Rosen gebettete Industrie schwer
geschädigt werde. Längere Schlüsse mit dem Aus­
lande seien bei den häufigen Tarifschwankungen
sehr schwierig, oft sogar unmöglich. Redner be­
antragt, dass der Vertreter der Kammer im
Eisenbahnrathe angewiesen werde, dahin zu
wirken, dass Tariferhöhungen in Hinkunft nur nach
Einvernehmung der Kammer und Verhandlung im
Eisenbahnrathe durchgeführt werden dürfen. Dieser
Antrag wird angenommen.
Secretär Dr. Kaiser berichtet über die
Petition der Troppauer Handelskammer wegen
Verlängerung der Functionsdauer der am 31. De-
cember d. I. aurscheidenden Mitglieder der
Handelskammern mittel« des Z 14 des Staate­
grundgesetzes. Diese Functionsdaüerverlängerung er­
scheint wegen der im Jänner 1901 durchzuführend«»—
Neuwahlen für den Reichsrath nothwendig, da die
Ersatzwahlen für die Handels- und Gewerbe­
kammern auf Grund einer neuen Wahlordnug ge­
schehen müssen, welche von der k. k. Regierung
noch nicht genehmigt sei.
Die Kammerräthe Mühlbacher und
Hinterhuber erklären sich gegen die
Petition der Troppauer Kammer, da man von der
k. k. Regierung doch nicht fordern könne, dass sie
in einem bestimmten Falle den 8 14 des Staats­
grundgesetzes anwends. Dadurch würde die Kammer
sich in Widerspruch zu ihren Ueberzeugungen fetzen.
UebrigenS sei es nicht Sache der Kammer, für
die Möglichkeit der Durchführung der Reichsraths-
wahl zu sorgen. Es genüge vollkommen, wenn
man die k. k. Landesregierung auf die bestehenden
Schwierigkeiten besonders aufmerksam mache. In
diesem Sinne wird auch Beschluss gefasst.
Ein Ansuchen der Gemeinde Ober drauburg
um Concessionierung von sieben Vieh­
märkten wird befürwortet; mindestens sollten
der Gemeinde vier Märkte bewilligt werden. Die
k. k. Landesregierung hatte bereits die Csncession
für sieben Viehmärkte herausgegeben, diese sei
jedoch über Einschreiten der Sladtgemeinde Lienz
durch da« k. k. Ministerium des Innern wieder
eingezogen worden. Kammerrath v. Grebmer
gibt der Erwartung Ausdruck, dass di« k. k.
Landesregierung den einmal als richtig erkannten
Standpunkt festhalten werde.
Ueber eine Denkschrift des österreichischen
Jncas s overein es wegen Herstellung g e-
regelter Z a h l ung s v e r häl tni s s e
durch Mobilisierung der offenen Buchforderungen
durch die nicht acceptierte Tratte entspinnt sich
eine längere Debatte. Der ständige Ausschuss
(Referent Dr. Kaiser) beantragt Kenntnis­
nahme mit dem Beifügen, dass die Trattenzahlung
sich heute noch schwer eindürgern lassen würde,
weshalb man sich dermalen von einem Ausbau
des gewerblichen Ereditwesen« mehr verspreche.
Kammerrath Umlauft hebt die unbedingte
Nothwendigkeit einer Reform auf diesem Gebiete
hervor. Allein auch er gibt der Anschauung Aus­
druck, dass die nicht acceptierte Tratte dem Nebel
nicht abhelfen würde. Die großen, capitalfähigen
Geschäftsleute würden sich nicht daran halten, die
kleineren Leute aber, welche Tratten ziehen
müssten, würden dadurch die Kunden verlieren.
Kammerrath v. Grebmer erklärt, das» er von


[ 2023-06-29 10:38:38.995 - 19001010 - Seite 3 ]
Mittwoch
Nr. 231.
Zwangsbestimmungen nicht viel halte; die Ge­
werbetreibenden, wie die Genossenschaften und
Vereine, müssten sich zusammsnthun und zur
Selbsthilfe eintreten. Von diesen müsste dann be­
stimmt werden, dass nicht länger als drei Monate
Credit zu gewähren sei. Aehnlich äußert sich
Ksmmerrath R ö s ch n a r. Dieser hebt noch
hervor, dass häufig die Gewerbetreibenden säumig
in der Rechnungslegung seien. Wenn mit jeden
Stücke gelieferter Arbeit auch die Rechnung
mitgegeben werden würde, dann würde es
gewiss mit den Zahlungen der Kunden viel
bester aussehen, dann wären die Außenstände oft
nicht so erschreckend groß. Kammerrath Groltsch
entgegnet, dass der Gewerbetreibende nicht mit
jedem einzelnen Stück eine Rechnung mitsenden
könne, denn da müsste er sich einen eigenen
Comptoiristen halten, wozu er sicherlich nicht in
der Lage sei. Auch dieser Redner hält die Tratte
nicht für empfehlenswert; eine Creditbeschränkung
aus drei Monate würde die Gewerbetreibenden
zufriedenstellen und die gegenwärtig herrschenden
Missstände beseitigen. Vicepräsident Wirth ver­
weist auf den in Frankreich herrschenden UsuS.
Dort erhalte man z. B. ein Paar Schuhe nur
gegen ein Accept, das nach drei Monaten durch
die Volksbank eingelöst wird. Ohne Accept keine
Ware. Und wer das Accept nicht einlöse, den
nehme kein Meister mehr als Kunde. Redner meint
weiter, dass die Frage sehr wichtig und auch
schwierig sei. Man sollte sich nicht mit einem
platonischen Beschlüsse begnügen, sondern die An­
gelegenheit ernstlich weiter verfolgen. Empfehlen
würde es sich, wenn der Kärntner Gewerbeverein,
der Genoffenschaftsverband und das Handeltz-
gremium— als zunächst interessiert— darüber
berathen würden. Aber auch die Kammer sollte
mit gutem Beispiele »orangehen und einen
ständigen Ausschuss einsetzsn, welcher diesbezüglich
Studien zu machen und dann Vorschläge zu er­
statten hätte.
Dieser Anregung wird Folge gegeben, und
dieser Ausschuss durch die Kammerräthe
Groltsch, Hinterhuber und Umlaust
gebildet.
Ueber den Voranschlag der Kammer
für 1901 berichtet Kammerrath Hinter­
huber. Das Erfordernis mit 44.027 Kronen
wird genehmigt und zur Bedeckung neuerlich die
Erhebung einer dreipercentigen Umlage beschlossen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(„Es wird immer schöner!") Diesen Ausruf
kann man jetzt oft genug aus dem Munde unserer
armen vielgeplagten Hausfrauen hören. Besonders
jene der sorglichen Hausmütterchen, deren Gatten
auf feste Bezüge angewiesen sind, haben Ur­
sache zu seufzen. Die Reihe der Bedarfsartikel,
deren Preise sich in letzter Zeit erhöht haben, ist
schier unabsehbar und vermehrt sich noch von Tag
zu Tag. Petroleum, Seife, Kerzen, Fleisch, Zucker
sind theurer geworden. Die Schuhmacher und
Schneidermeister erklären, zu den bisherigen Preisen
nicht mehr arbeiten zu können, die Friseure, die
Wäscheputzer thun desgleichen, die Hutmacher
zucken die Achseln und meinen, sie müssen auch
„mitgehen", der Spiritus steigt im Preise— s»
geht es bis ins Unendliche und will keinen Ab­
schluss finden. Die Kohle ist zum Schrecken aller
„kleinen Leute" auch wieder theurer geworden
und hat bereits einen Preis erreicht, der für den
Käufer kaum zu erschwingen ist. Aber damit ist
es noch nicht genug. Die Kohlengroßhändler kündi­
gen „bedauernd" an, dass sie sich „gezwungen
sehen" werden, die Kohlenpreise noch weiters
erhöhen zu müssen. Die Bade- und Vergnügungs­
reisen kosten eben zu viel Geld, und da muss der
Ausfall doch irgendwie hereingebracht werden. Wie
es aber unsere Hausfrauen anfangen sollen, bei
den unaufhörlichen Preisaufschlägen das Aus­
kommen zu finden, wenn der Mann Monat für
Monat oder Woche für Woche gleich viel Geld
hereinbringt, das ist ein Räthsel, dessen Lösung
leider noch unbekannt ist. Das wäre so eine
Preisaufgabe für unser Abgeordnetenhaus, aus­
giebige Maßregeln gegen den Kohlen- und Lebens­
mittelwucher ius Werk zu setzen. Allein dazu haben
unsere Herren Abgeordneten, so oft sie noch bei­
sammen saßen und tagten, keine Zeit gehabt.
Aber man wird denn doch endlich daran denken
müssen, der allgemeinen Noth zu steuern und der
Ausbeutung eine Schranke zu setzen. Es ist die
höchste, allerhöchste Zeit.
(Zur Wahlbewegnng.) Ueber die Vertrauens-
männer-Versammlung vom Sonntag berichtet man
dem „Grazer Tagblatt": Es wurden Beschlüsse
über die Wahlorganisation der Deutschen Volks­
partei in Kärnten gefasst. Die endgiltige Auf­
stellung der Wahlwerber bleibt den sofort zu
Klagenfurter Zeitung.
bildenden Bezirks-Wahlausschüssen Vor­
behalten. Außerdem wurde ein Land es-Wahl­
ausschuss bestellt und für November die Ein­
berufung eines Parteitages der Deutschen
Volkspartei für Kärnten nach Klagensurt beschlossen.
(Die constituierende Versammlung) des Local-
vereineS des Oesterr.-ungar. Mustkerverbandes für
das Kronland Kärnten findet Ende dieser Woche
statt. Der Beitritt ist jedem Berufsmusiker, so
auch Musiklehrern und Musiklehrerinnen gestattet.
Tag, Ort und Stunde der Versammlung wird
nächster Tage bekannt gemacht.
(Kleiubahrr Klagenfnrt—Maiernigg.) Das k. k.
Eifenbahnministerium hat mit dem Erlasse vom
28. September 1900, Z. 41.191, dem Herrn
Anton Kment im Vereine mit Herrn Max
K m e n t die erbetene Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer
oder animalischer Kraft zu betreibenden Klein­
bahn von K l a g e n s u r t ü b e r W e i d-
mannsdorf nach Maiernigg am
Wörthersee auf die Dauer eine» Jahres ertheilt.
(Ein verschwundenes Kind.) Laut Note der
k. k. Landesregierung ist seit 30. August d. I. das
zweijährige Töchterchen des Grundbesitzer« Florian
Fischer, vulgo Ulrich in T e r l a ch, Gemeinde
Wernberg, politischer Bezirk Villach, namens
Johanna Fischer, abgängig und konnte trotz
eifrigen Suchen» von Seite der Terlacher Be­
wohnerschaft bisher nicht gefunden werden. Johanna
Fischer befand sich am oben genannten Tage um
beiläufig 3 Uhr nachmittags unter Aufsicht des bei
Florian Fischer bediensteten zwölfjährigen Kinds­
mädchen» Marie Kor eimann, welche noch mit
einem vierjährigen Mädchen und mit einem drei
Monate alten Knaben zum vulgo Rupp in Terlach
gieng. Während dar Kindsmädchen etwa eine
Stunde im Hause war, spielten die Kinder auf
der Wiese vor der Rupp'schen Behausung. Bei
ihrer Rückkehr aus dem Hause fand die Koreimann
das zweijährige Mädchen auf der Wiese nicht mehr
vor und glaubte, dasselbe sei allein nachhause ge­
gangen. Da jedoch das Kind auch zuhause nicht zu
finden war, wurde die nächste Umgebung Terlachs
gründlich durchsucht, doch blieb alles Suchen er­
folglos, worauf am 31. August l. I. dem Gen­
darmerieposten in Velden die Anzeige erstattet
wurde. Wie Gendarm O. Jandl erhoben hat,
soll sich an demselben Tage in Terlach eine
Zigeunerin Herumgetrieben haben, weshalb
die Vermuthung naheliegt, das« das Kind von
dieser entführt worden sei. Die Zigeunerin, welche
nur von einigen Personen gesehen wurde, wird
als mittelgroß, untersetzt, 35 bis 40 Jahre alt,
mit sehr braunem Gesichte, schwarzen Haaren, eben­
solchen Augen und Augenbrauen, mit einem ab­
genützten braunen Rocke bekleidet, beschrieben und
trug angeblich schon am Vormittage ein Kind mit
sich. Johanna Fischer ist schwach entwickelt,
hat blasses, schmales Gesicht, blaue Augen, blonde
Haare und trug ein braunes, abgetragenes Kleid,
hinten mit Hafteln, schwarzes Kopftuch mit rothen,
kleinen Blümchen, und war barfüßig. In welcher
Richtung sich die Zigeunerin entfernte, konnte nicht
in Erfahrung gebracht werden. Sollten die For­
schungen nach dem Kinde, beziehungsweise nach der
Verdächtigen Zigeunerin, ein positive» Ergebnis
liefern, so wäre die Bezirkshauptmannschaft hievon
in Kenntnis zu setzen.
(Trauungen.) In der Dompfarre St. Peter
und Paul: Am 30. September: Peter Puschl,
Drahtzieher, und Elisabeth Kantzian, Dienst­
mädchen.— Am 3. October: Emanuel Bryda,
k. u. k. Hauptmann, mit Hermine Schiffner, Private.
(„K. Z.")
(Den rechten Arm zweimal »ud den linken
dreimal gebrochen.) Bei einer in einem Gasthause
in St. Jakob an der Straße am Sonntag, den
7, d., stattgehabten Tanzunterhaltung entstand—
wie man uns schreibt— zwischen einigen
italienischen und krainerischen Arbeitern, welche an
der Gurkbrücke beschäftigt sind, aus unbekannter
Ursache ein Streit, welcher mit einer Rauferei
endigte. Einem daran betheiligt gewesenen
italienischen Arbeiter wurde der rechte Arm zweimal
und der linke dreimal gebrochen. Der Beschädigte
wurde vom Polier behufs ärztlicher Hilfeleistung
am Montag, 8, d., nachmittags gegen halb 3 Uhr
zu Herrn Dr. Friedrich N e u m ann gebracht.
(Stadttheater.) Gestern gab man da» H. Neuert'sche
Volksstück „Im AuStragsstüberl". Die
Volksstücke des H. Neuert haben alle eine vernünf­
tige Handlung, gestaltet mit einem erheblichen Theil
von Sentimentalität, die vielleicht nicht immer rea­
listisch, aber brauchbar ist. Solcher Art ist auch
das in Rede stehende Stück. Da es in allen Rollen
tüchtig gespielt wurde, namentlich von dem Lehm­
hofbauer Vater und Sohn— Herren Indra
und Hübl— und dem Stiglschuster und der
10. October 1900. Seite 2079.
Schusternandl— Herr E rin g er und Frl.
Nemety -, so hatte das ziemlich gut besuchte
Haus erwünschten Anlass zur Beifallsäußerung.
Das Schauspiel wird, scheint e», die Hoffnungen
erfüllen, die es erregt hat. Wenn übermorgen
„Egmont" einigermaßen gelingt, darf man zufrieden
sein. I)r. O. S.
(Der Monat September an der meteorologische»
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
601'2 nun., d. i. 8 2 mm. über dem normalen
Barometerstände; Maximum 605 0 mw. am 14.,
Minimum 597 3 mm. am 9. Temperaturmittel
9'2 Grad Celsius, Maximum 175 Grad am
25., Minimum 0 0 Grad am 3. Das Mittel
der Luftfeuchtigkeit betrug 83 3 Percent, des
Ozon 9 5, das Sonnenscheinmittel betrug 52'0 Per­
cent. Von den 30 Tagen im September waren
17 heiter, 8 halbheiter und 5 trüb, darunter
4 Nebeltage und 1 Sturmtag. Vorherrschender
Wind war West, unter 90 Beobachtungen 21 mal.
Niederschlagsmenge 25 4 mm. Regen und Schnee.
Die Schneehöhe betrug 1 Centimeter.
Raidt, 5. October. (Fremdenbewegung.
— Abgerutscht.— Wetterumschwung.
— Allerhöchste NamenSfestfeier.—
U n glücksfall im Bergbaue.— Aus­
flug.! Bis gegen Ende Juli kamen Heuer wenig
Fremde hieher, woran die Pariser Weltausstellung
die Ursache gewesen sein mag. Sehr stark aber
war die Fremdenfrequeuz vom 25. Juli bis Mitte
September. Einen großen Ausschlag gaben die
vielfachen militärischen Studienreisen. Einer der
letzten ständigen Sommerfrischler war ein reicher
Reconvalescent aus Alexandrien, der sich mehrere
Wochen im Gasthose „zur Post" aufhielt und in
der kurzen Zeit um etliche Kilogramm an Gewicht
zunahm. Wieder ein Beweis, wie «ohlthätig die
hierortige ozonreiche Gebirgsluft auf Erholungs­
bedürftige wirkt.— Im petrefactenreichen Rinnen­
graben des Königsberges rutschte ein Schüler beim
Holzsammeln 12 Meter tief über eine fast senk­
recht abfallende Felswand ab, stürzte in den
Kämpferbach, ohne sich, bis auf eine Haut-
abschürfung, beschädigt zu haben.— Bis zum
2. October war da» Wetter herrlich und die Lust
so mild, dass man bis in den Abend hinein im
Freien sitzen konnte. Die angenehme Witterung
lockte täglich noch Fluggäste hieher. In der Nacht
vom 2, auf den 3. October aber brach unter
Donner und Blitz ein derartiges Sturmwetter los,
wie es Heuer noch nicht vorkam. Bretter wurden
von den Dächern getragen und mancher Baum
stürzte im Walde. Auch die elektrische Leitung
kam zu Schaden. Eine Ringelspielgesellschast, die
ihre Buden auf einer Wiese aufgeschlagen hat,
war ganz hilflos, denn der gepeitschte Regen und
Sturmwind drohte die großen Plachen (Leinwand­
dächer) davonzutragen. Die Folge dieses Wetter-
umschwunge» ist jetzt eine kühle, jedoch noch schöne
Witterung.— Anlässlich des Namensfestes Seiner
Majestät unseres Kaisers wurde gestern um
9 Uhr vormittag« ein Hochamt mit Tedeum cele-
briert, an dessen Schluffe die Volkshymne an­
gestimmt wurde. Dem FestgotteSdimste wohnten
die k. k. Herren Beamten, jene der Henckel von
Dsnnersmarck'schen Gewerkschaft, die Schuljugend,
die k. k. Finanzwache, die k. k. Gendarmerie, die Be-
satzungSmannfchaft der Forts mit den Herren Com-
mandanten und Ortsbewohner bei.— Heute nach­
mittags wurde in einer Grube im Königsbergs ein
17jähriger Bergarbeiter, der unvorsichtig arbeitete,
von einer weichen Galmeimasse verschüttet, in der
er den Erstickungstod fand.— Die Naibler
Sängerrunde „Glück auf!" macht am Sonntag
im Falle schöner Witterung einen Ausflug nach
Arnoldstein.
TarviS. 7. October. (K a i s e r s e i e r.— O m b ro-
metrische Beobachtungen.) Am 4. d. als
am Namensfeste Sr. Majestät des Kaisers
wurde in der hiesigen Pfarrkirche ein feierliches
Hochamt mit Tedeum gelesen, an welchem sich die
Vertreter sämmtlichec Behörden und Aemter, sowie
das k. k. Officierscorps des hier garnisonierenden
achten Jägerbataillons betheiligten.— Der Mona:
September war äußerst trocken und heiß. Er brachte
uns an neun Regentagen nur 24'5 mm. Nieder­
schlag und dürfte mit dieser geringen Niederschlags­
menge wohl der an Niederschlag ärmste Monat
dieses Jahres sein.
Kötschach, 4. October. (Elektrische Beleuch­
tung.— Sonstige Vorzüge.) Heute, 4. d.,
als am Namensseste Sr. Majestät des Kaisers,
wurde im Orte Kötschach von den Unternehmern
Anton und Franz Klauß die elektrische Beleuch­
tung in Betrieb gesetzt, welche vorzüglich func-
tionierte, was für diesen schönen, von Sommer­
frischlern gerne gesuchten Ort ein großer Fort­
schritt ist.— Nachdem in Kötschach immer mehr


[ 2023-06-29 10:38:38.995 - 19001010 - Seite 4 ]
Leite 2080.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
10. October 1900
Kr. 231
Wohnungen hcrgerichtet werden, seit einem halben
Jahr Kötschach' auch der Sitz des Districtsarztes
ist, und der Ort rin Voll- und Warmbad hat, in
kürzester Zeit auch die Errichtung eines recht
schonen Kaffeehauses zu gewärtigen ist, der hiesige
VerschönsrungSverein zur Unterhaltung und Ver­
schönerung des Ortes und zur Herstellung von
Anlagen viel thut, so ist Kötschach seiner klimati­
schen Verhältnisse, gesunden, windstillen Lage und
der guten Gasthäuser wegen bestens zu empfehlen.
Tarvis, 7. October. (T h i e r s ch a u.—
Viehmarkt-— Trauben.— Doppelter
Ung lncks s a l l.) Am 5. d. wurde in Saifnitz
die Thierschau für den Gau TarviS der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft abgehalten. Vorgeführt
wurden 7 Stiere, 21 Kühe und 22 Kalbinnen,
also im ganzen 50 Stück. Hievon wurden 3 Stiere,
10 Kühe und 5 Kalbinnen prämiiert. Erste Preise
erhielten Frau Anna Walcher aus TarviS für
eine» Stier, Herr Johann Pirker aus TarviS
für eine Kuh und derselbe auch einen ersten Preis
für eine Kalbin.— Am 6. October wurde in
Untertarvis der sogenannte Herbstviehmarkt ab­
gehalten. Der Auftrieb war diesmal ganz be­
sonders groß und erklärt sich aus dem Umstande,
dass die letzten Jahre sehr gute Futlerjahre
waren, also mehr Vieh gezüchtet und jetzt auch
abgegeben werden konnte. ES wurden aus dem
Platze gezählt: 5 Stiere, 56 Ochsen, 123 Kühe,
42 Kalbinnen, 18 Saugkälber, 32 crsatischs
Kuhe, sogenannte Buäe, 700 Schafe, 260 Schweine
und 110 Ziegen, zusammen 1346 Stück. Der
Verkehr war ein reger, die Preise gut. Händler
waren aus Salzburg da.— Einen sprechenden
Beweis für die herrliche, warme Witterung, die
wir haben, bilden reife Trauben, welche im Garten
der Brüder Pufitsch, sowie an der sonnseitigen
Front de- alten Bahnhofes in Grünwald ge­
deihen. Die Besitzer sollen sich schon mit der Frage
der Anlage eines großen Weinberges tragen;
dann wehe Dir, SitterSdorfer Dreimännerwein!
Dein Ruhm ist dahin I— Donnerstag, den 4. d.,
nachmittags stieg der taubstumme, siebenjährige
Knabe des Schmiedes Andreas Zimmermann
in Saifnitz in einem unbewachten Augenblicke auf
den Rand des eingemauerten großen Kessels, der
zum Kochen der Schweinefutter» verwendet wird.
Der Kessel war bi» zum Rande mit siedendem
Wasser gefüllt, der Knabe rutschte aus und stürzte
in denselben. Obwohl allsogleich Hilfe kam, erlitt
er doch so schwere Brandwunden, dass er am 5. d.
mittags denselben erlag. Die ärztliche Hilfe wurde
dem Verunglückten durch den zufällig im Orte an­
wesenden Negimentsarzt Dr. Lnk e s ch itz
zutheil. Genannter Arzt wurde abends von dem
Besitzer Lakater mit einem einspännigen Wagen
nach Tarvis geführt. Bald außerhalb des Ortes
Saifnitz schlug das Pferd aus und traf Lakater
vor die Brust, so dass dieser ohnmächtig vom
Wagen und unter das Pferd fiel. Dr. Lukeschitz
zog den Mann unter dem Pferde hervor, wobei
er ebenfalls einen zum Glück unbedeutenden
Hufschlag abbekam, und lenkte, nachdem er den
Verunglückten gelabt hatte, das Gespann wieder
nach Saifnitz zurück. Wie wir nachträglich er­
fahren, sind die Verletzungen, welche der Wagen­
besitzer erlitt, glücklicherweise nicht gefährlicher
Natur.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie uud Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 nun.
liegt über dem Onegasee, das Lustdruck-Maximum
775—770 an», über den östlichen Alpen, ein
zweites Minimum über den Nokitnosümpfen.—
Zu erwarten: R uhige s, heitere S, trockenes
Wetter ohne wesentliche Aenderung.
(Witterung) der Stationen Klaqensurt (448m.)
und Hochobir (2043 m.) im October 1900.
Beobachtung in
68
87V
3
56
88
1
1
6-2
74
81V
I
0
Luftdruck in mm.
Temperatur in" 0.
Feuchtigkeit in Psrc
Windrichtung
Stärke (0—10).
Bewölkung (O—IV)
Sonnenschein gestern'in Percent....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe....
8. October
2 Uhr nachm.
9 Uhr abends
Obir
r-».
L. L
.8
606-4 734'b
12-2 1^-L
Obir
L»
607-l
733-5
11-4
88
88
l
0
p. October
7 Uhr früh
Obir
L."
ZL
8
6V6-3 735 4
3-2,
71
81V
1
V
68-2?
9
7-8
94
88
1
10«
702
3
— 4R45I
Verdunstung: 0 5 nun.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags.- Temperatur
15-7 Grad 6. im Nordschatten.
(Waflerstand der Dran am Pegel zn Villachs:
Am 7. October, morgens: 0 30 Meter über Null.
Am 8. October, morgens: 1'32 Meter über Null
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. London, 9. October. „Daily Telegraph"
meldet: Sämmtliche Mitglieder des Cabinets
überreichten pro lormn dem Premierminister Rück­
tritt s g es u ch e, um jede etwa beabsichtigte
Aenderung in der Zusammensetzung des Ministeriums
zu erleichtern.
„Daily Telegraph" meldet aus Kanton vom
7, d. -. 5000 Aufständische schlugen die k a i s e r-
lichen Truppen, nahmen verschiedene Plätze
zwischen Mirsbai und Deep bai ein und
rücken jetzt südwärts vor.
0. L. Wien, 9. October. Der Bankausweis
vom 7. October lautet: Banknotenumlaus
L 1.455,273.000 (- L 12,042.000); Metallschatz
L 1.204,084.000 (-f- L 1,648.000); Portefeuille
L 406,906.000 (- L 3,095.000); Lombard
X 66,287.000 (- X 398.000); steuerfrei
X 84,826.000 (-s- X 11,468.000).
6. L. Wien, 8. October. Der Kaiser ist abends
von Nadmer in Wien eingetroffen und begab sich
nach Schönbrunn.
6. L. Wien, 8. October. Gegenüber der Mel­
dung des „Budapesti Hirlap", wonach der öster­
reichisch-ungarische Geschäftsträger Graf Schön­
born an M ajor e s co eine Note gerichtet
hätte, dass Oesterreich und Russland eine
Veränderung des Status quo auf der B a l k a ri­
tz a l b i n s e l nicht zugeben könnten und im
Falle eines Conflictes zwischen Rumänien und
Bulgarien beide Staaten sich selbst überlassen
würden, sowie gegenüber der ferneren Meldung,
dass eine Anregung zu dieser von Rumänien als
unfreundlich empfundenen Demarche von Golu­
chowski in Petersburg gesucht worden sei, Graf
Lamsdorsf aber sich nur ungern und auf
wiederholtes Drängen derselben anqeschlossen hätte,
nicht ohne vorher in Bukarest mitzutheilen, dass
Oesterreich-Ungarn darauf bestände,— stellt
die „Politische Lorrespondenz" fest, dass weder
eine Note im angedenteten Sinne in Bukarest
überreicht, noch ein anderer Schritt in dieser
Richtung erfolgt sei. Weder habe die österreichisch-
ungarische Regierung eine solche Aeußerung in
Petersburg angeregt, noch mündlich «der schriftlich
in Bukarest abgegeben, so dass sich die Mitthei­
lung und die hieran geknüpften absurden Folge­
rungen als grundlose Erfindung und
Combination darstellen.
6. L. Berlin, 8. October. Wie die Abendblätter
melden, empfieng Fürst Hohenlohe den
rumänischen Minister des Aenßern.
O. L. Karlsruhe, 8. October. Laut amtlicher
Mittheilung über das Eisenbahnunglück bei
Heidelberg wurden vier Personen g e-
t ö d t e t, darunter ein Wagenwärter. Fast
alle Verunglückten sind aus Heidelberg und
Mannheim.
6. L. Bukarest, 8. October. Das Parlament
wurde heute mit einer vom Ministerpräsidenten
C a r p verlesenen königlichen Botschaft e r-
öffnet. Zum Präsidenten wurde C anta­
rn z e n e gewählt.
6. 8. Wie», 8. October. Der „Pol. Corr."
wird aus Paris folgende Meldung des
„Temps" übermittelt: Die Boxer sind n v ch
nicht zerstreut; der Posten von M a t eo wurde
von einer russisch- französischen
Truppencolonne angegriffen.— Die
Russen verlassen Peking und
marschieren nach T i en- T s in, die Fran­
zosen werden diesem Beispiele folgen. Die
Europäer sind infolge dessen sehr beunruhigt,
die Verhandlungen dürften sich schwierig ge­
stalten.
6.8. Köln, 8. October. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Petersburg vom 8, d.: Nach
Meldungen an« Japan verstimmt dort
sehr, dass noch eine weitere Verlegung des chine­
sischen Hofes in das Inne r e des Landes
geplant sei und erschüttert dies stark den
Glauben an die Aufrichtigkeit der
Chinesen. Man hält eine weitere Zurückziehung
größerer japanischer Truppenabthei­
lungen für unmöglich.
Ö. 8. New-Iork, 8. October. Wie ein Tele­
gramm vom b. d. aus Tien-Tsin meldet, haben
die Boxer gut ausgerüstete Kanonenboote auf den
Fluss gebracht, um Paotingfu zu vertheidigen,
wohin Montag eine Expedition abgehl. Chinesische
Kaufleute sagen, Paotingfu sei ihatsächlich ver­
lassen, da die Bewohner von der Absicht des
bevorstehenden Angriffes gehört hätten.
Gmgesendet.
Gas- oder elektrische Beleuchtung?
Der Bau der auf Rechnung der Gemeinde
Klagenfurt herzustellenden und zu betreibenden
ElektricitätSiverke wird eifrig betrieben, und der
ge in einde r äthliche Verwaltungsrath
dieses Werkes hat vor kurzem einen Appell an
die Bewohner von Klagenfurt gerichtet, dahin
lautend, e» mögen diejenigen, welche die Beleuch-
tungrart oder den Kraftbetrieb ändern, oder solche
neu einführen, sich des städtischen ElektricitätS-
werkeS bedienen und schon jetzt Pläne und Kosten­
voranschläge verlangen. Dass nun die Gemeind«
selbst, als Eigenthümerin dieses Werkes— schon
de» moralischen Effectei wegen— in erster
Linie sich dieses Lichte» bedienen wird, da» war
wenigstens bis jetzt jedem Bewohner, sagen wir
jedem Steuerzahler, eine selbstverständliche
Sache. Und als Localpatriot hat so mancher Ge­
werbetreibende, der seit Jahren bei einer Petroleum­
lampe ein vollständig ausreichende» und z u-
sriedenstellendes Licht fand, sich vor­
genommen, sogleich nach Eröffnung de» Elektri-
citätswerkes die Glühlampe einzuführen, nicht
etwa, weil der Lichteffect ein größerer ist (z. B.
eine 24millimeterige Schmetterlingslampe 12 Kerzen,
eine 33millimeterige 15 7 Kerzen Lichtstärke gegen­
über 16 Kerzen de» Glühlichtes), sondern der relativ
größeren Sicherheit und der bequemeren Hand­
habung wegen.
Nun hat der Gemeinderath in seiner Sitzung
vom 2. October beschlossen, den im Jänner d. I,
als der Ban des ElektricitätSwerke» noch eine
offene Frage war, gefassten Beschluss, im West-
tracte des Magistratsgebäude» Gas einzuleiten,
„unverzüglich" durchzusühren.
Wie im Gemeinderathßsitzungtzberichte zu lesen,
hat der Herr Stadt-Oberingenieur, als die Frage
des Baues des ElektricitätswerkeS acut geworden
ist, eine Eingabe an den Gemeinderath gerichtet,
ob nunmehr, nachdem sich die Verhältnisse ge­
ändert haben, dieser Beschluss noch durchzu­
sühren sei, oder ob es sich nicht empfehle, den­
selben zu sistieren und mit der Einführung eine.
neuen Lichtquelle bis zur Vollendung des Elektri-
citätswerkeS zu warten, um dann das Licht der
Gemeinde leuchten zu lassen.
Dieser Bericht wurde dem BeleuchtungSauSschusse
übergeben, der, zweifellos von der gleichen Ansicht,
al» wie der Stadt-Oberingenieur ausgehend, ver­
säumte, bezügliche Anträge zu stellen, nun aber,
wie es scheint, dem Anträge auf Gasbeleuchtung
in der erwähnten Sitzung selbst zustimmte.
Nach dem VorauSgesagten drängt sich nun jedem
Unbefangenen, der auch noch das Gemeinds-
Interesse im Auge hat, die Frage auf: Wenn der
Gemeinderath sein eigenes Werk verschmäht
und zu der von ihm in der allerheftigsten Weise
bekämpften Gasanstalt um Licht geht, und auf
diese Weise dar ohnedies noch nicht vollkommen
gewonnene Vertrauen auf die elektrische Beleuch­
tung, statt e« zu heben, vermindert, ja mit den
Fingern dorthin weist, wo man Licht zu holen
hat, wie soll der Steuerzahler diesem Werke Ver­
trauen entgegenbringen? Wenn der Gewerbe­
treibende, um auf die elektrische Beleuchtung zu
warten, noch ein Jahr bei Petroleum sein Augen­
licht— nicht verdirbt, muss es um diese Be­
leuchtung nicht so schlecht bestellt sein. Oder sind
die Augen der Gemeinde schlechter, und die Aus­
lagen für Einleitung der Gasbeleuchtung so klein?
Klagenfurt hat's, Klagenfurt zahlt'sü
(Der Einsender ist der Redaction bekannt.)
Gmgesendet.
Die Wirren in China dürften, wie die
bekannte Importfirma Messmer infolge mehrerer
Anfragen mittheilt, eine Erhöhung der Theepreise
vorerst nicht zur Folge haben, weil die Products
der 1900er Ernte zum größten Theile von China
bereits verschifft und schwimmend find; einige
Ladungen erster Pflückungcn haben die europäischen
Häfen bereits erreicht. Wenn allerdings die Boxer­
bewegung sich über den Aang-Tsze-Kiang hinan»
auf die südlich gelegenen Plätze Hankow, Shanghai
und Canton— eine Entfernung von Peking wie
etwa Palermo von Wien— ausdehnen würde,
wären Störungen im Theehandel und Steigerung
der Preise im Frühjahre unausbleiblich. Hoffen
wir, das- dieser Fall nicht eintreten wird.


[ 2023-06-29 10:38:38.995 - 19001010 - Seite 5 ]
Sir. 281
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
10. October 1900.
4-etcc 2081.
HlMswirlhschafL und Merkeyr.
jUmwechSlung unbrauchbarer Zwanzigkronen-
Kankuoteu.) Nach einem Erlaffe des Finanz­
ministeriums werden durch gewöhnliche Abnützung
unbrauchbar gewordene, jedoch vollständige Zwanzig-
»ronen-Noten als vollgiltig angenommen, beziehungs­
weise umgewechselt. Durch Fett, Oel, Säure,
l^arbe oder Tinte zufällig beschmutzte Banknoten
werden nur dann in Zahlung, beziehungsweise
Umwechslung genommen, wenn ihre Echtheit fest-
Leht. Anderenfalls sind solche Banknoten an die
Lentralcasse der Oesterreichischungarischen Bank in
Wien gegen Recepisse einzusenden. Absichtlich durch
Ueberschrift, Ueberdruck, Stempel u. dgl. un­
brauchbar gewordene Banknoten werden von den
Bankanstalten gegen Vergütung der Fabrications-
.md ManipulationSkosten von zehn Heller
rer Stück in Zahlung, beziehungsweise Umwechs-
lung genommen. Behufs Vergütung für
L e s e c t e Banknoten wird das Format der­
selben in hundert gleiche Felder getheilt: Jedes
Feld, dessen Raum durch die unter das Netz ge­
legte Banknote zu 20 Kronen nicht wenigstens bis
zur Hälfte ausgefüllt wird, ist mit 20 Hellern
zu berechnen, welche von dem ganzen Nominal­
beträge der Note in Abzug zu bringen ist. Bank­
noten, welche von Parteien in durchschlagenem
Zustande überreicht werden, dann solche Bank­
noten, aus welchen Streifen herausgeschnitten,
oder welche aus zwei oder mehreren Streifen
zusammengesetzt sind, eignen sich nur dann zur
iogleichen Bemessung und Vergütung, wenn kein
Verdacht eines unrechtmäßigen Besitzes, beziehungs­
weise kein auf bestimmte Personen weisendes An­
zeichen einer betrügerischen Absicht vorliegt. In
diesem Falle kann die Vergütung bei ^durch­
schlagenen Banknoten nach dem Ergebnisse der
Bemessung, bei herausgeschnittenen Streifen jedoch
nur in der Art stattfinden, dass für jedes Feld,
dessen Raum durch die Banknote nicht vollständig
eusgesüllt wird, 20 Heller, daher im ganzen
Wenigstens 2 Kronen in Abzug zu bringen sind.
Verkohlte, durch Fäulnis zerstörte oder von Mäusen
in unmessbare Theile zernagte Banknoten, sind
gegen Recepifse zu übernehmen und an die Central-
>affe der Bank in Wien zum Befund, beziehungs­
weise zur Vornahme der Theilbemessung ein­
zusenden. In allen Fällen, in welchen die Partei
sich durch die von der Bankanstalt vorgenommene
! Theilbemessung von Banknoten beschwert glaubt,
sind die betreffenden Banknoten vor Auszahlung
de« Teilbetrages undurchschlagen an die Central-
casse in Wien behufs definitiver Bemessung zu
leiten.
(Metallcircnlar.) Wien, den 1. October 1900.
(Preisliste von Jakob Neurath, Wien.)
Per IVO Ix
in Kronen
Zinn, Banca in Blöckchen 329
Zinn, Billiton in Blöckchen 329
Zinn, StraitS in Blöckchen 329
Zinn, I». Lammzinn in Blöckchen... 342
Zinn, feinst in Stangen 333
Löthzinn in Stangen, je nach Legierung 180—220
Löthzinn in Nadelform 250
Phosphorzinn, 5percentig 455
Weichblei, Io, Hüttenware, in circa 50
Kilogrammblöcken 51
Weichlstei in Stäben^ fürs Detaillieren 51
Weichdlei ord. Stangenblei 48
Weichblei, Bleiberger, in 50 Kilogramm-
Blöcken 53
Weichblei, altes Röhrenblei 45
Antimonblei für Schriftguss, Pribramsr,
circa 25percentig 56
Antimonblei, deutsches, circa 18 bis 20-
percentig 54
Zinkbleche, Grundpreis 73
Verzinkte Eisenblechs, Grundpreis ... 44
Rohzink in Platten, „Giesches Erben" 51
Rohzink „Hohenlohe" oder „Lillier".. 49
Zinkstangen für elektrotechnische Zwecks. 90
Nothgussmetall, alte Maschinentheile zu
GusSzwscken 166
(Eiseucircular.) Auf dun internationalen
Eisenmarkte nimmt die Abschwächung und Abbröcke­
lung sichtlich zu, ohne dass genügende Aussichten
auf eine baldige Besserung wären. Bei Sicilianer
Eisenbahnbauten wurden seitens eines südungari­
schen Eisenwerkes 60.000 Metercentner Eisenbahn­
schienen placiert. Der Transport wird successive
von October bis März via Fiume nach Palermo
und Messina bewerkstelligt.
In Oesterreich stockt das Geschäft nunmehr
wieder, nachdem die Eindeckung des HerbstbedarfeS
so ziemlich vollzogen ist. In gewissen Kreisen be­
ginnt man sich sogar mit dein Gedanken vertraut
zu machen, dass die derzeitigen Eisenpreise sich
infolge des eingetretenen schwachen Geschäftsganges
auf die Dauer nicht werden erhalten lassen und
dass mit der Nothwendigkeit einer Ermäßigung
derselben gerechnet werden müsse. Man empfindet
in hohem Grade den Mangel staatlicher Bestellungen,
sowie die Stagnation im Baugewerbe, so dass
der Consum anfängt, in ein Missverhältnis zur
Erzeugung zu gerathen.
Sladttheater.
Spsrrsitzabonnement gerad Nr. 6.
12. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 10. October:
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. v. Goethe.
Telegraphischer Kurs
am 8. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld tn Noten.. 9715
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 90
Oesterreichische Goldrente 114 70
4«/,ige österreichische Kronenrente... 9745
4°/',ige ungarische Goldrenre 114—
4»/,ige ungarische Kronsnrente .... 90 60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1690
Creditactien 64650
Lond on vista 241 97'/-
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 25
Zwanzig Mark- Stücke 23-S 5
Zwanzig Francs-Stücke. 19 27
Italienische Banknoten 90-35
Rand-Ducaten 11'45
Jene k. r. Abonnenten, welche mit der
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro IV. Quartal ISVft noch im
Rückstände find, ersuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am IS. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Die Fortsetzung des Romans folgt morgen.
Coms-BeML de? Mene? Börse auf (Zrrmd der amtliche« Notierungen vom 8. October 1 MO.
Allgemeine Staatsschuld.
sNoten Mai-Rovembcr
-j
Febr.-Augnst
--Z ISilber Jän.-Juli.
W i„ Upril-Oetobcr
1854er Lose 525 L...
1360er .. 1000 L...
1860er„ 200 L...
1864er„ 200 L...
1864er„ 100 L...
Staats -Dom.-Pfandbriefe 2^8 L (300 Fr.
verz. in Gold sd. L-ilber^ ''''
43'/.
42 ..
4-2„
42„
3 2„
4 ..
4„
Per St. 5/
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Lander.
4'/.
4
Lest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold
. Rente i. Kronen-W. stenerfr..
, Jnvestitionsrenie stenerfr.... 3'/, ,»
Gstiibahn-Startöschuldverschreibttiigen.
Elisabcthoahn in Gold steuersrdi 210 X 4'/.
Fran; Josefbahn in Silber 5'/. .,
Rudolfsbahn in Kroncn-W. steuerst. 4„
Tlisabethbahn 420 X 5-/.„
Elisabeihbahn 703 nnd 3540 X Marl 5°/,„
dto. 472 und 2360 X ösi,„
Franz Josefsbahn Gm. 1381 -über.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ring. Krone.
Ing. Rente in Gold 210 X 4'/,
»„ in K:oiicn-W. steuerfrei. 4„
„ „in Kronen-W. steuerfrei 3'/.„
„ Slnats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in'G.
240 X 4'/?/,
, Ikaats-Eiseiib.-Anl. in Silber. 4'/(„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'), .,
. Prämien-Unlehen k 200 X
„ k WO X
., Tkeitz-Reg.-PrSm.-Obl. verl.-- 4'/.
., Grunüentt.-Lbligationen.... 4„
Ccoalisch-Slavon. Ernndentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Losc vom Jahre 1870.. 5°,/
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. l. Em. Verl.... 4„
Ant. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»«„„„„ 1396. 4„
l 14.78
97.45
82.4ö
1116
III 60
9860
487.
112.50
115.50
S5 3-1
94.80
114.
90.60
80.89
120 30
98. l O
98.-
163 2-
W3.2S
138.
89.7b
98.
252.-
107.
93.30
92.75
93.25
Schiris« cour«
Seid Z Ware
97.35
97.20
97.16
97.10
172-
182.25
163.-
197.50
IS',-0
30 i.-
114.90
97 65
82.65
112.80
112.40
94.50
4SI.-.
1!1-
96.30
95.80
114 20
90 80
81.
120.70
99.10
99.
l 64.25
164.25
139
90.75
93.70
253.5»
108.-
94.10
93.75
S4.2b
Türk. EisenV.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt nnd Handelskammer
Tricst- 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar Obligationen
und Schuldbriefe.
-^. r v
.. 4„
188« 3„
1839 3„
.- 5„
I 4«.
" 4'/j I
. 4„
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl.
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„
detto Prüm.-Schuldv. Em
delio detio Em
Böhm. Hyvokhekenbank verl...
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 4
Eommercialb. Pcster ung. 41 I. verl.
detto 50 I.
1..
ve
Kärntner Land.-Hypoth.-Aust.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-nng.Bank i. «OH/^J.„.
detto in 50„„.
Sparkasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparkasse„.
ilng. Bod.-Crcd.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl
„ Hyvothckenb. 42'/, .,„
„ detto Präm. Ob!. .,
4
. 4
. 4
. 4
- 4
. 4
-1'/-
. 4.
4'/..
. 4
Prioritäts-Obligationen.
Dur-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferv.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaichan- Oderbcrger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4'/,
Knschau-Oderberg. Eisenb. Ein. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-L-G. Eni. 1881 .... 4„
detto„ 1884.... 4„
Mvntan-Ge>. öft.-alp. 500 Fr,—48« X 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Istcg.-galiz. Eistnbahn Ein. 1870... 5„
detto Em. i887... 4„
Ung. Westb.^ St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Vndavcst-Basstiea (Dombaul 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. n. Oieiv. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palssy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 1«„
detto ung. detto 5„
-ZHlusScour«
«eld s Ware
l 04.50
389.—
84.-
99.90
93.75
238.
233.25
:on-
>00.-
98.25
92.2i,
86.50
16.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
91.25
236chv
72.80
97.60
97.75
97.50
Ill-
93.10
86.25
91.60
96
318 75
446.
103.20
9040
102.65
12.80
39).-
49.-
128.-
42 25
202
105.50
890.-
94.75
94.75
240.—
234.25
101.—
100.8V
99.—
93.25
97.-
97—
98.75
98.75
99.25
96.-
92.20
00 --
238LV
73.-
98.40
98.7
98.30
112
94.90
86.75
92.30
96 80
S1S75
448.
!03 8V
91.20
103 65
1380
393.-
51.
129.
43.25
2i.2
Salm 40 fl. C.-M.
St. Gcnois 40 .,
Actien von Banken.
^ Num-Betraa
Anglo-osterr. Bank 24« x
Bankverein, Wiener 40«
Bodencr.-Anst.. allg. öst.40'/, E. St. 48«„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320
Credttbank, Ungar, allgem.... 40«„
Cscompte- Gesellschaft, nicdcrösterr. 1000 ..
Ländcrbank. österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarischc Bank.. 1400 ..
llnionbank 400
Aktie» von Transport-Unternehmungen.
Axssig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 105«„
detto (!it.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-Bk. 1050„
Fcrdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Gcs. 400„
Lloyd, österr.-ungar.. C.-M... '. 1050„
Oesterr. Nordwcstbahn 400„
detto (lit. S.l p. U. 40«„
Staatseisenbahn-Geselisch. Fr. p. U. 480„
Siidbahii-Geselischaft Francs... 480„
Tranuvay-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400„
„ Westbahii (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-GeseMchafr, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast 40«
Steyrermiibl.Papiermbr.u.Vell.-G. 200
Waffensabriks-Gesellschaft in Wien 200 .,
Wienerberger Ziegelsabriks- nnd
Ban-Gesellschaft 60"/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Siiick
20 Francs-Stütke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa f-IOOMÜrk
Italienische Banknoten für 100 itat. Lire..
Papier-Rubel per Stück
«Selb! «ari
>
170,-
198-
272.—
474.-
858.-
846.50
656.50
1404
409-
1690
536 50
'2985
3050
>071
759-
6030
347.—
526 .-
772—
449-
«60—
654—
108.50
197.-
406.-
412.—
494.
42450
1690
832.
318.-
6,4-
11.46
19.27
24.17
118.30
90.40
2.55"
I7S.
200
273,-
476.-
866-
647 5>
658 5-
1414
410—
110«
537 b«
30« c»
3060
1014
763.
6050
35').-
529.-
776.—
451.--
462—
6bS.-
109.50
198,-
410.-
415.-
498—
425 50
17 0
335—
322-
«60.-
11.50
IS.2.0
24.25
118.4»
90.60
2.56"
U« de» »ert eine» Effecte» per Stick jn ermitteln, I» der für je 1»» L notierte Tour» mit dem in Kronen ««»gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplieteren, und da» Resultat durch l»o zu d witteren, v«
de» Losen iS der Stur» per Stück i» Krone« verzeichnet. Bei den «aluten find die gleichen Einheiten «te früher zu Grunde gelegt, aber die Eaurse find statt i» «dulde» t» »«»e» »»Nert.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Gratz.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckern.


[ 2023-06-29 10:38:38.995 - 19001010 - Seite 6 ]
Seite 2083.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
10. October ISO».
Nr. 231.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 231.
Mittwoch, den 10. October 1900.
Zahl 16.468 cks 1900.
Kundmachung.
4062-
Einhelumgsbezirk
Fmcmz-
wach-
Controls-
bezirk
!Von derZ^inänzverwaltung
geforderte
Abfindungssumme
L-teuer-
öezirk
Nr. Name
Umfang nach Orts-
gemeiuden
für
Wein, für
Wern-,
most und Flersch
Obstmost!
r o n e n
Die Abfindungsverhandlung wird
vorgenommen
>rt
Zeit
Anmerkung
! I
Mersdors i
fittersdorf und
Gallizien
1.110! 500
Völker­
markt
Ebcrndorf 11 Ebcrndorf
Ebcrndorf und
Globasnit;
2.580
-rr-r -.^ ^t. Kanznin und
III Lt.Kanzian ^.. O..
0 Rückersdorf
1.020
1.160
200
1.600
3.740
1.220
Das Nähere ist aus der Eingangs erwähnten Kundmachung ersichtlich.
Klagenfurt, am 5. October 1900.
Dittersdorf,
Gemeindekanzlei
22. October,
10 Uhr Vormittag
Ebcrndorf,
Gemeindekanzlei
dto.
23. October,
10 Uhr Vormittag
23. October,
11 Uhr Vormittag
Diese drei Einhc-
bungsbezirke gehöre«
zu einer Gruppe
K. k Finarrj-Directiou
Kundmachungen.
4106-s
3- 2660.L.-SL.-R.
«oueurS-Ausschreibuug.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt
gelangt die Religionslehrerstelle mit den durch das
Gesetz vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 174,
für Hauptlehrer normierten Bezügen zur definitiven
Besetzung.
Mit der zu besetzenden Religionslehrerstelle ist
laut Stiftungsurkunde vsm 12. November 1883,
Z. 9291 L. R., auch die Stelle des Hauspräfecten
m Maria Theresia Egger'schen Lehrer-Seminar in
Klagenfurt gegen 400 L Jahresremuneration, freier
'Wohnung und Gartenbenützung verbunden.
Die entsprechend instruierten Sompetenzgesuche
sind an das k. k. Ministerium für EultuS und
Unterricht zu richten und im Wege der Vorgesetzten
Kirchenbehörde bis
IO. Deeember 1900
beim k. k. LandeSschulrathe in Klagenfurt zu über­
reichen.
K. k. kärntn. LandeSschulrath.
Klagenfurt, am 6. October 1900.
Z. 3S08/B.-Sch.-R. 4989-g
«oucurS-AuSfchrtibu««.
Zur definitiven Besetzung je einer gegenwärtig
provisorisch besetzten Lehrstelle an
in Moosburg und Himmelberg
Coneurs ausgeschrieben.
Gesuche bis längstens
14. October l. I.
an den unterfertigten k. k. BezirkSschulrath
K. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 1. October 1900.
den Volksschulen
wird hiemit der
Z. 35l6/L.-Sch..N. 4954-8
ConcurS-Au-schreivung.
An der zweielaffigen Volksschule in Zell ist dis
Schulleiterstelle zu besetzen.
Bewerber um dieselbe haben die formelle Lehr­
befähigung für deutsche und slovenische Unterrichts­
sprache nachzuweisen und ihre vorschriftsmäßig be­
legten Gesuche bis
35. October l. I.
Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 3. October 1900.
Aryeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 231.
kll.ÜÜO Ai-onen, beträgt äsr Hauxttrstker äer IuvaIiäeLäank-I,«tterie, I
Beleber mit 20°/, ^brng 8ssi» ausgsrablt rvirä. Wir maeben unsere gsebrten Leser
äarank aufmerksam, äass äie Aobnvg am 10. Xevember 1900 stattünäst. acl 4072
Um Helena
k^smsn von 6(1»
Oie „Lartenlauve" eröffnet mit äieser
kervorragenäen Homanschöpfung äer gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues tzuartsl.
Kvsnnementtpreir vimeljäftN. r grssten
Tu brpekin äurck sUr Luchbanälungen u. Postämter.
Probe- Hummern gratis unä franko clurcb alle 8uck-
kanälung-n. ssvsie clirekt von ä-r V-rlagsbsnälung
krsri Hell'» N»chf»Is«r «. «. d. fl. I« reiprlg.
8»7S- 2
Aeilpferd
kastanienbraun, Wallach, 16 Faust hoch,
sehr edel und figurant, vollkommen geritten,
di» aus ein unschädliches Ueberbein voll­
kommen gesund, ist um 200 fl. zu haben.
Anfragen zu richten an die Gutsverwaltung
»rueserhos bei Friesach. 4192-2
Gemischtwaren­
geschäft
altrenommiert, aus frequenteste» Posten in
Graz» seit 25 Jahren bestehend, ist Alters
halber sofort preiswürdig 1« verkaufe«.
RölhigeS Capital 8000 fl.— Gcfl. Anträge
nur von Selbstreflectanten unter „8iebere
flxlstvor" an die Administration d. Bl.
4107—1
oe
«L
MV
OS
Aloüvi'lUGtv
kür ünriige Z s
„ ASittsI -x -Z
„ »avslook^ Z
„ Sportklsläsr «st--
„ ^«ueevokr ZS
, Uvreo«
r»»ä c»«8ts
HasILtäts»
8sI»^Lr26
d!»»e
Ksmmgsi'ns, vksviols von K 3'— zMäktz.
Auster spesenfrei. -MG 3662—8
KK81MK L 6KK2.
l'rrvIruIrtlLkLlUrirL
älsr Viriu»
kür IVieäsrvsrkLuker sivä ersobienen mit äeu
verlange man solods gratis nnä kraneo bei
billigsten lkngros-I'reisen nnä
3S69—3
»k^ M. Lrlvs»,
IeI»L ». ü. LLI8SI'A»88S s.
Lämmtliobe Llnmenbestanätbsil«, papierblnmenanssebläge, Kiligranmaterial, Pal­
men, O^cas, getrooknsts Oräser, Karren, LILttsr, eto. etc. Isert!g eingeriobtets Ousssttsi»,
kür jsäsn Kaäsntiscb passenä, mit Llumenmatsrial sekön sortiert. Lsiäsnpapiere,
böbmisebss nnä eogiisebes Kabricat, OrLpexaxiers einkärbig nnä gemustert, billiger
al» kabriüspreis. IdsvsruttvirsxsKenstLirÄ« jsäsr Lrt, I,r»mpeir>-e1»iru,s
aus Lsiäen- nnä Orepoxaxier von 2V Heiter bis 4 Kronen, L'ulteirsslrlri»»«, 8vIÄeir-
«vtlirins a»k vrantgestsllen, Inebtsodntrsr, Lopkbüllen, kapisrgnirlanäsn.künstl. Obst.
8pseislität Lknistbaumsvkrnuvk
in jeder Lnsktlbrnng, von äen billigsten bis ru äen feinsten Sorten, fertige tlN88etteu
rum Verkant von 70 Heller ankusrts bis 4 Kronen.
gM* 4IIss virä prompt, sebön nnä gssebmaekvoll gslisksrt. -MG


[ 2023-06-29 10:38:38.995 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 331.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
10. October 1900.
Leite 3083.
Rr. 3203
Kundmachung.
40S6
Dienstag, den 6. November 1900, vormittags 10 Uhr, wird bei dem k. und k. Militär-Verpflegs-Magazine zu Graz
(Schörgelgasse Nr. 36)
eine Offert-Verhandlung stattfinden wegen contractlicher Ueberlassung der im Jahre 1901 im 3. Corps-Bereiche sich ansammelnden und zu Zwecken der Militär-
Verwaltung nicht benöthigt werdenden wollenen» weißen und grauen, dann Säcke-, Packstricke: und PackleinmandüHadern.
Bedingnisser
1. Die Hadern gelangen im allgemeinen in großen Stücken zur Abgabe,
da von den Bettcnsorten nur die mit vier Stempeln versehenen Ecken abgehackt
werden.
Die abgehackten Ecken werden mit anderen bei der Reparatur sich ergebenden
Abfällen als „kleine Stücke" abgegeben.
Die wollenen Hadern stammen von Winterkotzen, Sommer-, Unterlags-
und Lagerdecken, die weißen von Leintüchern und Kopfpölster-Ueberzügen, die
grauen von Strohsäcken, Strohkopfpölstern, Matratzen- und Kopfpölster-Ziechen,
dann von Säcken aus Zwilch oder Jute, endlich von Packleinwand.
Die Säcke-Hadern werden zu den kleinen grauen Hadern gerechnet, und
zwar gehören hiezu die Säcke, welche an jener Stelle durchgehackt sind, an
welcher sich der Stempel als Marke des ärarischen Eigenthums befindet, sowie
die bei der Säcke-Neparatur abfallenden kleineren Hadernstücke.
2. Das beiläufige Jahres-Quantum der Hadern in den einzelnen
Magazins-Stationen beträgt, und zwar:
Im
Corps-Jntendanz-
Bereiche
In der Magazins-Station
wollene
Hadern
>
große
kleine
weiße
große! kleine
graue
kleine
von Säcken ans
große von
Bettensorten Zwilch Jute
von
Pack-
Stricke'
Lein­
wand
i log r a m m
nmerkung
Graz
Graz..
Marburg.
Klagenfurt
Laibach.
Triest
Pola..
Görz..
500
150
100
50
10
200
50
100
20
10
70
Summa
810! 450
250
500
100
200
350
50
210
60
250! 1370
500
150
110
20
200
120
150
90
50
230
80
700 910
1500 200
50 50
50
50
100
330
100
400
780
920
2450^ 1390
10 50
10 50
30
20 130
Zur Abgabe gelangen nur
jene Hadern, über welche
seitens der Heeresverwal­
tung nicht anderweitig
verfügt wird.
Jedem Offerenten steht es frei, auch auf die Abnahme der Hadern aus
den einzelnen Magazins-Stationen fremder Corps-Bereiche zu offerieren.
In den obgenannten Stationen können auch die Hadern-Sorten, wie solche
zum Verkaufe gelangen, besichtigt werden.
3. Die Anbote müssen schriftlich gestellt, mit einer 1 L- Stempelmarke
versehen sein und Sis 6. Wovemöer 1909, vormittags 10 Nh r, Sei dem
k. und k. Mikitär-Nerpfkegs-Magazine z« Graz abgegeben werden und
auf dem Couvert als „Gffert zur Kadern-MeSeruahme" bezeichnet fein.
4. Das Anbot kann eine, mehrere oder alle Hadern-Sorten umfassen und
kann auf die Uebernahme in einer, mehreren oder allen obgenannten Stationen
lauten.
Reflectanten aus Hadern aus einzelnen Magazins- Stationen fremder
Intendanz-Bezirke wollen dies im Offerte unter Anführung der betreffenden
Magazins-Stationen Sesouders bemerken und die Preise auf jene Station
stellen, wo die Uebernahme erwünscht ist.
5. Die Preise sind nach Hadern-Sorten auf die Gewichtseinheit von 100
Kilogramm zu stellen und in Ziffern und Buchstaben auszudrücken. (Formular
Punkt 10.)
6. Das Offert ist mit einem Vadium von 5 Percent des Wertes der
zur Abnahme offeriert werdenden Hadern- Menge zu versehen und muss dieses
Vadium gleich nach herabgelangter Preisgenehmigung seitens des Erstehers auf
die vorgeschriebene lOpercentige Caution erhöht werden.
Bei Ausdehnung des Offertes auch auf andere Magazins- Stationen
fremder Intendanz-Bezirke ist ein besonderes Vadium nicht nöthig. Der Offerent
hat sich jedoch zu verpflichten, außer der für den 3. Corps-Jntendanz-Beznk
entfallenden Caution eine weitere Caution mit 10 Percent des approximativen
Wertes der aus den betreffenden anderen Corps-Jntendanz-Bezirken voraus­
sichtlich zur Abgabe gelangenden Hadern-Quantitäten zu erlegen. Die Genehmigung
der Anbote auf Hadern aus fremden Intendanz-Bezirken hängt von jeder
Intendanz-Behörde für ihren Bereich ab.
7. Das Offert ist für den Bestbieter sogleich, für das Aerar aber erst
nach erfolgter Genehmigung bindend.
Der Offerent muss es sich gefallen lassen, dass sein Antrag nur theilweise.
d. h. nur für die eine oder die andere Hadern-Sorte oder Station, eventuell
bei Ausdehnung des Offertes auch auf fremde Corps-Jntendanz-Bezirke für nur
einen oder den anderen Intendanz-Bezirk genehmigt werde.
8. Die Uebernahme der Hadern hat loco Verpflezs- Magazin Graz,
Marburg, Klagenfurt, Laibach, Görz, Triest und Pola, eventuell in anderen
Stationen monatlich oder längstens am Ende jedes Vierteljahres zu geschehen,
und zwar ohne jede Auswahl, wie eben die Hadern gesammelt worden sind.
Die Bezahlung erfolgt unmittelbar bei der Uebernahme.
Auf fremde Corps-Jntendanz-Bezirke Reflektierende können die Uebernahme
in bestimmtenStationen (stets loco Verpflegs-Magazin oder Militär-Spital) bedingen.
9. Die nach dem Geldwerte der fallweise übernommenen Hadern-Quanti­
täten entfallende classenmäßige Contracts-Stempel-Theilgebür ist vom Ersteher
mittels Beifügung von Stempelmarken auf dem zur Legitimierung des Geld-
Erlages den Abgabs-Magazinen auszustellenden Gegenscheine nach Scala III zu
entrichten.
10. KfferLs-Iormulare.
Ich N. N., wohnhaft in N (Gaffe, Nr.), erkläre, die beim k. und k. Militär-Verpflegs-Magazine zu N während der
Zeit vom 1. Jänner bis Ende December 1901 sich ansammelnden Betten- und Säcke-Hadern, dann Hadern von Packstricken und Packleinwand um nach­
stehende Preise gegen sofortige Bezahlung zu übernehmen, und zwar:
Loco k. und k. Militär-Verpflegs-Magnjin zu N
100 Kilogramm wollene Hadern in großen Stücken.
100
100
100
100
100
100
100
100
100
weiße
graue
Packstricke.
Packleinwand
„ kleinen
„ großen
„ kleinen
„ großen
,, kleinen
zu L
„ L
«i
II
t.
I»
K Ii
L ll
„ von Bettsorten„ ik. k
„„ Säcken ausZwilch„ L d
,,„„„ «oute„ d
„ L Ii
L d
Sage!
k'
kl
«»-« -» verpflichte ich mich, die Zuschubs-Hadern aus anderen Magazins-Stationen fremder Corps-Jntendanz-Bezirke, und zwar des CorpS-Jntendanz-
BezirkeS N. (oder der Corp^Jntendanz-Bezirke N., N. rc.) zu diesem Preise franco Bahnhof oder Verpflegs-Magazin zu N (Graz, Marburg,
Klagenfurt, Laibach, Görz, Triest, Pola) zu übernehmen und außer der für den 3. Corps-Jntendanz-Bezirk entfallenden Caution eine weitere Caution mit zehn
Percent des approximativen Wertes der aus den betreffenden anderen Corps-Jntendanz-Bezirken voraussichtlich zur Abgabe gelangenden Hadern-Quantitäten
zu erlegen. (Diese Klausel »st nur dann beizusetzen, wenn der Offerent auf die Hadern aus fremden CorpS-Jntendanz-Bezirken reflektiert.) Als Vadium schließe
rch den Betrag von .... L (bar oder in Wertpapieren) bei.
(Datum und Unterschrift.)
Bei mehreren Stationen sind selbstverständlich diese Stationen und die daselbst angebotenen Preise anzugebeu.
K. und k. Mililär-Ierpflegs-Magazin.
Graz, am 38. September 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.995 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 2084.
Mittwoch
Kkagenfnrler Zeitung.
10. Oktober 1SV0.
Nr. 331.
6^0886 Wüliian-Invalirikn-! L-etrisr Won,-il
unlj
ttsupllreü'er: Grollen
dar mit 20°/o Ldrux.
InvsUrI«n-L.osL ä 1 ILnonv 40-2
ewxgsdlt pn»-r Loi-kon, ^oksnn Suppsn, Klsgsnkui-k.
lek diu deü-olt
>ü«t1xeL!K«»iuiner8i»
dnrck den tLxliokou Osdrsuvk von
^ Ksrxmanu's I-illsiuuiledasikv. H
VorrLtki«: Stück 40 kr. in äei Ksrkumerie
Vtvtzrtel», Llazsakurt. 8—20
Spunlos vensvknvuniivn
find alle Hautunreinigkeitkil und Haut-
surschläge, wie Flechteu, Finnen, Mitesser,
Blttche», rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von: 1514—13
ösrMmis csrdoltdkersedvklkI-Söils
von Bergmann ch Co. in Dresden und
Tetschena. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg-
»>»»er1 L L>t. 4V kr. bei Alois Schaffer,
Drsg. A. Kober und Apoth. I. Eggers
Aachs, in Klagenfurt.
Ein
3910-6
Geschäftslocal
auf gutem Vosten wird zu mieten gesucht.
Adresse in der Administration d. B1.
kMmerk
»Her -Krt
dei
Milli. v. VietrZeL,
Dagsnkurt. 4—4
Lu psvkten gssuvkit
von tüchtigem, jüngeren, strebsamen Hotelier
giößeres 4t 08—1
Gasthaus oder Hotel mit
Neftanrant
in besserer Lage und nachw isbar gut­
gehend. Sefl. Offerten an die Admini­
stration d. Bi. unter „Xr. 4108".
Vsr^s SL^r»nl!sGss?
Die schönsten und feinsten Chassela»,
Muskateller in eleganten Postkistchen
L 5 Kgr. postfrei 4 Kronen: nur rein
Muscatcller 5 Kronen per Nachnahme.
Primissim« Szezßiirder Rothwein drei l
O 70 Liter-Flaschen versende ich postfrci um i
3 L 60 k per Nachnahme. Martin v. Wil-!
linger, Grotzweinprodncent in Zomba.
Ungarn. 4117-1.
Lommis
m gesetzten Alter, der Spezereibranche,
deutscher und slovenischer Sprache mächtig,
findet Anfnahme. Offerte unter „Lr. «v"
an die Administration d. Bl. 4046—2
Taseläpsel
wie Weirrettenarten rc.
dann vorzüglichen Apfel- und Birueu-
most. geaobren und von der Presse, sowie
mehrere IVO Hektoliter Obstbrantwei«
»erkauft billigst 6liLt«vei-rr»I4««jx
L'rsnLeiridei's, Post Pischeldorf.
3976—3
Erklärung!
erkläre hiemit, dass ich die wiederholt und vor einer
größeren Anzahl von Personen über Herrn Dr. Herman»
Mittelberger gebrauchten ehrenrührigen Aeußerrmgen, welche
nur ein Ausfluss meiner hochgradigen Aufregung und übrigens
vollkommen unbegründet waren, mit dem Ausdrucke meines auf­
richtigen Bedauerns zurücknehme und dass ich hiemit Herrn Dr.
Hermann Mittelbcrger öffentliche Abbitte leiste und Dank
abstatte, dass derselbe die wider mich eingeleiteten gerichtlichen
Schritte infolge meiner Abbitte eingestellt hat.
Klagknfttkt, am 8. October 1900.
Emma Kürzt z im.
4121
ll'itztersellültttrt Aobsu ivir llismit Mellrjellt von Nein
^.dlkbSIl UN86V68 ivMMtAttliodtOIl, M1V6l-ss«88liell6N Vut61'8,
b6-llelmvtz'8ivtzi88 8eInvi6A6rvk>,t8i'8 uuä Oro88Vktt6rs, äss Herrn
ü!«i«MchV.l KÄ MW M Mss
»um Sinkochen, große. schöne, rotSc Früchte,
1 Kilo S kr., 50 Kilo 2 st. 5» kr. gibt a» jede«
Quantum P. Winnar» Gemüsegärtnerei
Klagenfurt, Lsibachcr Straße 42. 4113—1
bosnische Pferde
von edlem Blute, 180 cm. hoch, vier und
iünf Zähre alt. vollkommen fehlerfrei, als
Reit- und Wagenpferde verwendbar, hat
auch einzeln abzugeben Oberförster H.
Wunsch, Kallwang, Steiermark.
4098-H
gegen Taggeld per S L sofort mit
«tntritt bis 15. October d. I. zu
besetzen beim k. k. Bezirksgerichte i«
Hermagor. 4100—i
L!» Wort 8 A, 1s 11 4 L.
Commis der Spezerei- oder Gemischtwaren­
branche, gesetzteren Alters, militärfrei,'
deutsch und slovenisch sprechend, findet
dauernden Posten. Offerte „Nsrour 100"
postlagernd Klagenfurt. 4061—3
Kleines Zinshans in Klagenfurt, zn
kaufen gesucht. Briefe an die Adm d.
Bl. unter „L. r." 4112—1
Kaffeeschank ist wegen Familienverhältniffe
zu »erpachte«. Anfrage in der Ad«.
d. B1. 4108—1
Wohnung sogleich z« permieten. Drei
Zimmer, Küche, Speis, Keller, Dachboden.
Linscngasse 54. 4059-4
Als Meier oder Wirtschafter auf ein
kleinere« Gut sucht Posten ein ver­
heirateter Mann, der die Zimmermanns-
arbcit versteht, so wie auch alle
wirtschaftlichen Arbeiten; derselbe möchte
auch HauSmeistslstelle annehmen. Adresse
in der Administration zu erfragen. 4093—2
Möb liertes Zimmer mit EartenScnützung.
eventuell mit Verpflegung, sofort zu be­
ziehen. Daselbst Zimmer mit Küche
an eine kinderlose Partei mit l. November
zu vergeben. Auskunft Villa Hauger, Send,
Schiffgasse 30 oder Burggasse 10. 4120—1
Ein Gärtner, der in allem kundig ist, mit
guten Zeugnissen, sucht einen Posten als
Hausmeister. Adresse in der Adm. d. Bl.
406v-2
^ Karte des Herzogtums Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68X100 cm, ge­
salzt in Umschlag, coloriert 40 kr.,
i schwarz SO kr., so lange der Vorrath
j reicht, empfiehlt K erd. v. Kleinmayrs
^ Buchhandlung, Klagenfurt. 747
Zimmer, möbliert oder ««möbliert,
' eventuell sammt Verpflegung, in einem
i Hause wo gut gekschr wr d. sucht allein-
j stehender Herr. Hono-ar Nebensache.
, Bnzufrageri in der Administration, ross-3
Eine Gemischtwarenhandlung, sammt
Milch. Brantwein und Bierve-schleiß,
ist sofort z« »erkaufen, wegen Neber-
uahme in der Heimat. Auskunft crtheilt
die Administration. 4080—3
k. u. k. Obersten de« Kadestundes, Kitter» des b'rnnr lasepb-
Or«len!>, de« kxl. bazeriseken Nivlurel- u »1 des liers. kisosan'sebe»
Ldvlk-Oidsns mit den 8c',nrert«:n, Kesitriers de» OMeiors-Menst-
^cicken- l. OIsssv, der Krieg:-medatlls und der Krina e r u n g 3 >n e d a ille
ivoloiwr LIouts-A, äov 8. Ootodsr 1900, um 3 Hin- Irüll im
82. Vebousjallre itllLli kurxttw Vttistttu 8sut1 voiZelliollou ist
Vis ktzittilielltt Liv8tz8'Qllllss ortolKt Llittvocll, stttii
10. Ootodor, uw 4 viir uaellmittaM im DrLusrliLUSS, Ourlitsell
L>lr. 14 (Oarlliol), uuä lluäst llioruuk äie LeistttriuvK im vrlkä-
/n ?irk »tut t.
Vas llsiiiAtz Lttttisusmt rvirll vouuerstÄK, äsu 11, ä. LI.,
um 9 Vst r vorwittuW iu äsr pkurrkirells rm Pirk ÄbAttimItsu.
Xrumxttväorl, um 8. Oetoösr 1900.
Oseor Uusr^nski von ^l eullort,
K. u. k. Nssor im Oenisstads,
8 v k u.
()1>r.'l von .Lmdorx, Zol). Llus^Lüsku von krttiilioit,
'1 a e d t s r.
Rnüokk von 4mi»si i..
K. K. LezisruuAsratd,
8 e k rr i s A e r s o li u.
tkckli Lvi>?vn8k:i von .4 Ion frort, sstzd Iluckwi^or,
8 o K v i e g e r t o e K t s r.
Freiwillige Zicitation!
Im „Hotel Kär«tuerhof"» Cardivalsplatz 8 in Alageu-
fnrt, findet wegen Umbaues die freiwillige Feilbietnng der Ein­
richtung des zweiten Stockwerkes» bestehend in Bette», Bett­
zeug» Kästen» Waschtischen und sonstigen Möbeln» am
Donnerstag, den 11. Hctoöer 1900,
vormittags von 10—13 Uhr und nachmittags von 2—5 Uhr, eventuell die
folgenden Tage statt.
Die Besichtigung der zur Feilbietung gelangenden Objecte kann am
1t. Oktober 18VO von 8—10 Uhr vormittags stattfinden. 4085—4
N»»K8SLZ^««K
pür <iie vislsn Rsrrsiss llsrAiofrer plrsünafinas rrklllrenll
äsr Lir»llkllv!t unll <1s» IliQsollsiäLlls unssrvs inuiZstZsIiedtsu Aj
Oattsn, fierv. Vaters, Lofillss, Rruäsrs nnä Onkels, äes Herrn M
HtUMMSI' K
A
R
L. L. 2o11silll8-OSioiul8
oovvis für äis llerriiellen Lrairrspsväsu uuck rallireiolle Le-
lllltzil ILodon M z
inaeii Ulla »oLkivnrou, lusvesouasre äsn Ikori'Oll^
. 2oI!ruul8-StzLio1ell, »Holl vorron k Leuniloll Al
ilbriKOll vomier, sonst« äsn llorrsn k. V. stsnäes- M
tllsiliKUng an äsm vkiellenbsAäiiAnisss s»Kt
iusfiesoullsre
k'rollllcken
k. k
cksr
porsollOll äen titzsslz-slulllten v an k
k'amlUv Drummer.
LlAZeukurt, ana 9. Ootofisr 1900.
4118

