
[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000704 - Seite 1 ]
PranumcrationsPrelse:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Mittwoch 4. Juli.
(124. Jahrgang.)
Redactious- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kl e i NM a yr'sche
Buchhandlung (Telepyon Nr. »4) zu richten.
Insertionsgedür.-
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches
Nach dem Amtsblatt? zur „Wiener Zeitung"
Nr. 148 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 50 „Deutsche Nachrichten" sSonntagLbeilages
(Jivin) vom 24. Juni 1900.
Nr. 26 „Lonitor" (Lemberg) vom 24. Juni 1900.
Nr. 171 „Lui-M- I-rvorvski" (Lemberg) vom
22. Juni 1900.
Nr. 36 x6iöKi" (Lemberg) voin 20. Juni 1900.
Nr. 23 „Lprodoän" (Lemberg) vom 21. Juni 1900.
Z. 10.083. Kundmachung,
betreffend Beschränkungen der Einfuhr von
Schweinen und Schafen aus dem Occupations-
gebiete nach Kärnten.
Auf Grund des letzten officiellen Thierseuchen-
auswsises der Landesregierung in Sarajevo über
die Verbreitung der ansteckenden Thierkrankheiten
nn Occupationsgebiete werden infolge Erlasses des
k. k. Ministeriums des Innern vom 28. Juni 1900,
Z. 28.462, unter gleichzeitiger Aufhebung der hier-
ämtlichen Kundmachung vom 10. Mai 1900,
Z. 7448, mit Bezugnahme auf den K 5 des all­
gemeinen Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880
und der Ministerialverordnung vom 12. April 1880,
R. G. Bl. Nr. 35 und 36, gegen das Occupations-
gebiet nachstehende Sperrmaßnahmen, mit der
Wirksamkeit vom 6. Juli 1900 angesangen, er­
lassen, und zwar wird:
Wegen des Bestandes der
1. Schweinepest die Einfuhr von Schweinen aus
den Bezirken Banjaluka, Dolna Tuzla, Bosnisch-
Tubica, Bosnisch-Gradiska und Sanskimost,
2. Schafpockenseuche die Einfuhr von Schafen
aus den Bezirken Cazin und Bosnisch Petrovas nach
Kärnten unbedingt verboten.
Die Einfuhr von Rindern und Ziegen aus ganz
Bosnien-Hercegovina, sowie die Einfuhr von Schafen
aus den vorhin nicht genannten Bezirken des
Occupationsgcbietes ist unter Beachtung der für
den Verkehr mit denselben vorgeschriebenen Be­
dingungen gestattet, jedoch darf die Ausladung
derselben ohne vorherige Genehmigung der be­
treffenden politischen Bezirksbehörde nur in den
Eisenbahnstationen Hermagor, K l a g ens u r t.
Spittal, St. Veit, Villach und Wolfs­
berg stattfinden.
Schweine dürfen aus anderen, oben nicht ge­
nannten Bezirken Bosniens und der H ^""'na
nach Kärnten Lin lebenden Zustande nur im ge­
mästeten Zustande mit einem Lebendgewichte von
wenigstens 120 Kilogramm und nur mittels Eisen­
bahn in das Schlachthaus zu Villach zur
Schlachtung daselbst unter nachstehenden Be­
dingungen eingeführt werden:
a.) Solche Schweinetransporte muffen mit, die
Provenienz und den Bestimmungsort angeoenden
Viehpäffen, denen die kreisthierärztliche Gesund­
heitsbestätigung bsigefügt ist, gedeckt sein und
dürfen nur in plombierten Waggons ohne irgend
eine nicht fahrplanmäßige Unterbrechung, sowie
ohne Zu- oder Abladung während der Reise­
bewegung in die Eisenbahnstation Villach trans­
portiert werden.
b) Nach der Ankunft eines solchen Schweine-
transportes in der Eisenbahnstation Villach der
Südbahn ist sofort die thierärztliche Beschau in
genauester und gewissenhaftester Weiss vor-
zunehmen und nur, falls mittels desselben Zuges
auch Schweine anderer Provenienzen eingelangt
wären, bis nach deren thisrärztlicher Untersuchung und
Abtriebe aus der Eisenbahnstation zu verschieben.
Auch wenn kein verdächtiges Schwein vor­
gefunden würde, sind die gesund befundenen Thiere
mittels Wagen mit P s er d e bespannung (da es
unter den Schweinen auch mit Maul- und Klauen­
seuche behaftete Thiere geben kann) in das
Schlachthaus iu Villach zu überführen und
längstens binnen 48 Stunden, ohne den Standort
gewechselt zu haben, der Schlachtung zu unter­
ziehen, wobei sich von selbst versteht, dass Thiere,
unter denen mittlerweile die Schweinepest
(Schweineseuche) oder der Schweinerothlaus zum
Ausbruch käme, dem Wasenmeister zur Vertilgung
zu übergeben sind.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass Transporte
von lebenden Schweinen, in welchen solche mit
einem geringeren Gewichte als 120 Kilogramm
sich befinden, oder von welchen auch nur ein
Schwein an der Schweinepest (Schweinessuche)
oder Schweinerothlauf verendet, oder mit Schweine­
pest oder Schweinerothlauf behaftet vorgesunden
wird, nach erfolgter Fütterung und Tränkung auf
Kosten der Versender mit dem nächsten Eisenbahn­
zuge in die Aufgabestation zurückgesendet werden.
Die todt und seuchenverdächtig Vorgefundenen
Schweine werden der Abdeckerei zur Vertilgung
übergeben.
Die Einfuhr von geschlachteten Schweinen
mit noch anhaftenden Nieren und dem intacten
Nierenfett aus Bosnien und der Hercegovina nach
Kärnten ist, wie bisher, nur in das Schlachthaus
in Villach unter folgenden Bedingungen ge­
stattet:
a) Geschlachtete Schweine dieser Provenienz
dürfen nur in unzertheiltem Zustande mittels
Eisenbahn nach Villach eingeführt werden.
d) Solche Fleischsendungen müssen mit einem
am Aufgsbsorte von einem amtlichen Organe aus­
gestellten Certificate gedeckt sein, welches den Aus-
gabs- und Bestimmungsort der Sendung und die
Bestätigung enthält, dass dieselbe nicht von an
Schweinepest (Schweineseuche) oder an Schweine­
rothlauf erkrankten Thieren herrührt.
Solche Sendungen dürfen bis zur Erreichung der
Eisenbahnstation Villach nicht ausgeladen werden.
e) Nach der Ankunft im Bestimmungsorte Villach
sind solche Sendungen sogleich in das dortige
Schlachthaus zu überführen und daselbst der ge­
nauesten und gewissenhaftesten Fleischbeschau zu
unterziehen. Alle Thiercadaver, welche Zeichen der
Schweinepest (Schweineseuche) oder des Schweine-
roihlaufes an sich tragen oder aus einer anderen
Ursache vom menschlichen Genüsse auszuschließsn
find, endlich insbesondere jene Thiercadaver, welchen
die Nieren und das Nierenfett nicht anhaften,
sind dem Wasenmeister zur sofortigen Vertilgung
zu übergeben.
Die Einfuhr anderer Thiergattungen aus dem
Occupationsgebiete ist nur unter pünktlicher Ein­
haltung der für den Verkehr mit solchen Thieren
vorgeschriebenen Maßnahmen zulässig.
Uebertretungen der in der vorliegenden Kund­
machung enthaltenen Anordnungen werden nach
den Strafbestimmungen des allgemeinen Thier-
seuchengesctzes vom 29. Februar 1880, R. G. Bl.
Nr. 35, beziehungsweise des Gesetzes vom 24. Mai
1882, R. G. Bl. Nr. 51, geahndet.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 2. Juli 1900.
Fraydenegg.
Jeuilleton.
Erzherzog Iran; Jerdinand.
Von einer Persönlichkeit, welche seit vielen
Jahren Gelegenheit hatte, dem Lebenslaufe Sr.
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand besondere Aufmerksamkeit
zuzuwendm, erhält das „N. Wr. Tgbl." folgende
Mittheilungen:
Herr Erzherzog Franz Ferdinand, oder wie er
sich selbst schreibt und wie man ihn bei Hose
nennt, Erzherzog Franz, ist ein starker Charakter,
ein Mann mit klarem Blick und energischem
Willen. Das hat sein ganzer Lebensgang be­
wiesen; so kennen ihn auch alle, welche jemals
mit ihm in Berührung getreten sind, militärische
Kameraden und Persönlichkeiten vom Civil. Er
hat seinen Lebensweg sicher und consequent be­
schritten; die Geradheit und Ursprünglichkeit seines
Wesens, seine herzgewinnende Einfachheit und
Liebenswürdigkeit haben rasch jedermann, der vor
ihn getreten ist, für ihn eingenommen. Selten
allerdings sind auch über einen Prinzen so grund­
falsche Gerüchte verbreitet, selten ist ein fürstliches
Charakterbild so entstellt worden, wie dieses; erst
in den letzten Jahren hat sich in dieser Hinsicht
ein gewisser Wandel vollzogen, und namentlich die
letzten Kaisermanöver im Norden Böhmens, welche
den Erzherzog in unmittelbare Berührung mit
weiten deutschböhmischen Bcvölkerungskreisen, auch
mit hervorragenden Männern des Volkes brachten,
haben dazu beigetragen, den Prinzen in der ganzen
Frische und Unmittelbarkeit seiner Persönlichkeit,
in ungekünstelter Leutseligkeit und seinem warmen
Interesse für jede öffentliche und bürgerliche An­
gelegenheit zu zeigen. Damals erfuhren eigentlich
auch die militärischen Kreise erst das Rechte über
den Erzherzog, welchem Se. Majestät der Kaiser
einige Monate vorher eine ganz besondere Stellung
in der Armee verliehen hatte, indem er ihn „zur
Disposition des Allerhöchsten Oberbefehls" stellte
und ihm damit gewissermaßen den Rang vor den
General-Truppeninspcctoren einräumte.Das Avance­
ment zum General der Cavallerie erhob ihn dann
auch formell zum rangshöchsten General der Armee.
Der Erzherzog hatte seinen militärischen Dienst
von der Lisutenantscharge begonnen und in beiden
Hauptmassen der Armee, in der Infanterie und
Cavallerie, mit größtem Ernst und Eiser ausgeübt.
Besonders enge Bande verknüpften ihn seinerzeit
mit dem oberösterreichischen Dragonerregiment
Kaiser Ferdinand Nr. 4, in welchem er dis Ritt­
meistercharge bekleidete. Seine Kameraden im
Ofsicierscorps staunten, als er beim Scheiden von
seiner Escadron seinem Nachfolger eine vollkommen
zutreffende, aus eigenster dienstlicher Erfahrung
geschöpfte Schilderung aller Soldaten und Pferde
der Schwadron überlieferte. Während seines
Aufenthaltes in den oberösterreichischen Stationen
jenes Regimentes hat der Erzherzog aber auch mit
seltenem Kunstverständnis und scharfem Forscher­
blick so manches ehrwürdige Kunstatterthum in
Dorfkirchen und Kapellen, so manchen Schrein
kunstvoller Arbeit aus Urväterzcit entdeckt und
wohl auch erworben, um sie später in seinen
Schlössern und Sammlungen aufzustellen.
Als Stabsofficier „diente" Erzherzog Franz im
böhmischen Infanterieregiment Nr. 102, das in
Beneschau und Umgegend, also in der Gegend
seines Lieblingsschlosses Konopischt, ergänzungs­
zuständig ist. Als Oberst commandierte er die
Nadasdp-Husaren in Oedenburg, ein Commando,
das nachmals sein jüngerer Bruder Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto
führte. Sein letztes unmittelbares Commando war
jenes der Jnfanteriebrigade in Budweis. Man er­
innert sich vielleicht noch des in seiner Einfachheit
und Innigkeit ergreifenden Abschiedsbefehles, den
der Erzherzog an diese Brigade richtete, als ihn
sein, auch durch die damaligen Ubicationen beein­
flusster Gesundheitszustand dem Commando entrückte.
In Marinekreisen war der Erzherzog durch die
große Weltreise bekannt geworden, welche er an
Bord des großen Kreuzer- „Kaiserin Elisabeth"
unternahm. Bald war er vollkommen „Marineur";
die Schiffsgenoffsn bewunderten aber auch den
außerordentlichen Fleiß, mit welchem er nach an­
strengenden Tagesleistungen, Jagden, Empfängen
u. s. w., in späten Nachtstunden noch sein Tage­
buch führte. Die Früchte dieser Arbeit repräsen­
tieren die beiden imposanten Bände seines Reise­
werkes, das den Erzherzog als hellblickenden Be­
obachter socialer, wirtschaftlicher, militärischer Zu­
stände, als Naturforscher, Kunstkenner und un­
erschrockenen, sichertreffenden Jäger zeigt. Den
berühmtesten asiatischen Schützen, einen Najah,
verblüffte der Erzherzog durch die Gewandtheit und
Unfehlbarkeit, mit welcher er Glaskugeln und
Rupien, die in die Höhe geschleudert worden
waren, im Fluge herabschoss. Der Erzherzog darf
sich rühmen, fast alle jagdbaren Thiere, Tiger,
Löwen, Panther, Elephanten, Elenthiere und Ure
nicht ausgenommen, erlegt zu haben. Auf Schloss
Konopischt sieht der Besucher zahlreiche Trophäen
aus jenen Jagdzeiten; sie erinnern daran, dass
dem Erzherzog gerade die beschwerlichste und
gefährlichste Jagd die liebste ist, und dass er nach
seinem kaiserlichen Oheim thatsächlich der erste
Jäger Oesterreichs ist. Nicht auf Jagdpfaden
allein aber wandelte der Erzherzog damals, als
ihn dis „Elisabeth" in ferne Welten führte. Sein
Reisewerk gewinnt eben jetzt, wo die die ostasia­
tische Frage so actuell geworden ist, ganz be


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000704 - Seite 2 ]
Mittwoch
«rite 1338
UoMifche Hleöerstcht.
Oesterreichisch-rrngarrsche Monarchie.
Klagenfurt, 3. Juli.
Das Executivcomit« des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes hielt gestern in Prag unter dem
Vorsitze seines Obmannes Grafen Oswald Thun-
Salm eine Sitzung ab, an der die meisten Mit­
glieder des Comitös, darunter auch der gewesene
Handelsminister Dr. Baernreither, theilnahmen.
Es wurde eingehend die politische Lage besprochen,
Beschlüsse wurden aber nicht gefasst.
Das Pilsener Organ des Abg. Schwarz berichtet,
dass dis Katholische Volkspartei und die Christlich­
sociale Vereinigung sich zu einem gemeinsamen
Verband unter der Bezeichnung „Oesterreichische
Partei" vereinigen sollen. Der neue Verband
würde im ganzen über 60 Mandate verfügen.
Der Correspondent des genannten Blattes erklärt,
dass in dem Augenblicke, wo diese Partei ins
Leben treten werde, sich sofort eine slavische
Rechte bilden würde. Wenn auch diese Rechte nach
außen hin nicht ss stark wäre wie die bisherige,
so würde sie jedenfalls an innerer Festigkeit sehr
viel gewinnen. Die Korrespondenz constatiert
schließlich, dass die slavischen Parteien unausgesetzt
bestrebt seien, ihren Wiederzusammenschluss zu
vollziehen.—
Triest, 2. Juli. In der heutigen Sitzung
der Triester Handels- und Gewerbekammer wurde
an Stelle des verstorbenen Präsidenten Freiherrn
v. Reinelt der bisherige Vicepräsident Franz
Ritter v. Dimmer einstimmig zum Präsidenten
gewühlt, nachdem ihm noch vor der Wahl von der
Kammer für seine verdienstvolle dreizehnjährige
Thätigkeit als Vicepräsident der Kammer einstim­
mig der Dank votiert worden war. Zum Vice-
prändenten wurde der bisherige provisorische
Präsident Heinrich Pollitzer und zum provisorischen
Präsidenten das Kammermitglied Hermenegild
Mazzoli gewählt.
Ausland.
Deutschland. W i l h e lm s h a s e n, 2. Juli-
Kaiser Wilhelm bestimmte, dass sich die erste
Division des ersten Geschwaders mit Beschleunigung
zum Abgang nach China vorbereite.
Berlin, 2. Juli. Die Enthebung des General­
majors Liebert vom Posten des Gouverneurs von
Ostafrika soll wegen Insubordination und eines
Zerwürfnisses mit dem jetzt zurückgetretenen Director
des Colonialamtes, v. Buchka, erfolgt sein.
Liebert, der aus der Waldersee'schen Zeit, als
dieser noch stark in innerer Politik machte, Be­
ziehungen zur Presse hatte, soll diese für seine
Colonialpolitik benützt haben.
Berlin, 2. Juli. Infolge der gestern hier
eingetroffenen Nachricht von der Ermordung des
deutschen Gesandten in China, Freiherrn von
Ketteler, hat der Kaiser die geplante Nordlands­
reise verschoben.
sonderes Interesse, und so manches neue Er­
eignis lässt sich bei der Lectüre jener Bände
gewissermaßen vorahnen. Der Marine hat der
Erzherzog seither eine warme Zuneigung bewahrt.
Seine Inspirierungen haben bewiesen, dass er
die genaueste Kenntnis maritimer Leistungsfähig­
keit besitzt und auch die Weiterentwicklung unserer
Marine auf moderner Basis mit regen Wünschen
verfolgt.
Seine militärischen Kenntnisse, seine Initiative
und Umsicht als Befehlshaber größerer Heeres-
körper, die Klarheit seiner Befehlsgebung und
seines kritischen Urtheiles haben die nordböhmischen
Kaisermanöver und dis Manöver des Pester
vierten Corps, deren Leitung der Erzherzog sozu­
sagen abi'uxto, infolge eines Trauerfalles in
der Familie des Corpscommandanten FZM. Prinzen
Lobkowitz, übernommen hatte, bewiesen. Auch das
Ausland interessierte sich damals lebhaft für die
militärische Bedeutung, welche der erste öster­
reichische Erzherzog auf dem Manöverfelde be­
währt hatte. Seine wärmsten Bewunderer aber
waren die Herren seiner Umgebung; damals fiel
auch die Unermüdlichkeit und vollkommene Frische
des Erzherzogs auf, der nach großen Manöver­
leistungen noch so viel Zeit fand, sein fern
lagerndes altes Regiment Nr. 102 zu besuchen
und mit „seinen Herren" von einst in einem
rauchigen Dorswirtshause gemüthlich beisammen
zu sein. Ebenso hatte er ja auch bei seiner Dal-
matienreiss Proben einer fast unerhörten Rast­
losigkeit und Anspruchslosigkeit gegeben. Man sah
ihn in einfachen Straßengasthäusern neben den
Gemeindevorstehern und Bauern, deren frugales
Mahl theilend.
Von der militärischen Arbeit erholt sich der
Erzherzog gern in Konopischt, einem ehemals
Lobkowitz'schen Schlöffe, das er selbst nach seinen
Klagenfurter Zeitung.
Staatssecretär v. Bülow hat sich nach Wilhelms­
hafen zum Vorträge beim Kaiser begeben.
Frankreich. Paris, 2. Juli. (Kammer.)
Delcasss theilt in Beantwortung von Anfragen
mit, dass er vom Generalconsul in Shanghai ein
Telegramm erhalten habe, wonach dem Director
der chinesischen Eisenbahnen die Nachricht zu­
gekommen sei, dass ein Gesandter der europäischen
Mächte ermordet wurde und sich die anderen Ge­
sandten in Gefahr befinden.
Delcass« gibt der Hoffnung Ausdruck, dass die
letzte Nachricht sich nicht bewahrheiten wolle und
fügt hinzu, wenn Frankreich gegenwärtig ein
schwächeres Contingent in Taku habe, wie die
anderen Mächte, so sei hieran die weite Ent­
fernung schuld. Das erste von Tonking abgesandte
Contingent treffe jetzt in Takn ein und Admiral
Courejolles werde bald 3000 Mann zur Ver­
fügung haben, außerdem gehen Truppen von
Frankreich ab oder sind abgezangen und in einem
Monat wer^e Frankreich mit seiner Stellung in
Einklang stehende Streitkräfte in China haben.
Italien. Rom, 1. Juli. Deputierter Santini
widmete den für die Sachs der Civilisation in
China gefallenen Matrosen einen Nachruf. (Beifall
rechts und im Centrum, Unterbrechungen aus der
äußersten Linken.) Der Präsident und der Minister­
präsident schließen sich den Worten Santinis an.
(Beifall.) Der Minister des Aeußern legt die
bereits in der vorigen Session überreichte Handels-
convention mit den Vereinigten Staaten vor. Der
Kammerpräsident erstattet eingehenden Bericht über
die von der Commission redigierte Geschäftsord­
nung. (Beifall.) Deputierter Sonnino erklärt,
er werde den Geschäftsordnungsentwurf, der bloß
untergeordnete Fragen löse, nicht bekämpfen. Nichts­
destoweniger sei er überzeugt, dass bei der ersten
Gelegenheit die Gewaltthätigkeiten in der Kammer
wieder beginnen werden. Dann werde sich das
Land von der Nothwendigkeit überzeugen, die
Wirkliche Freiheit der parlamentarischen Tribüne
zu schützen. Redner werde sich der Abstimmung
enthalten. (Zwischenrufe und Lärm auf der
äußersten Linken.) Nach kurzer Debatte wird die
neue Geschäftsordnung ohne Zwischenfall geneh­
migt. Der Marineminister macht Mittheilung von
einer Depesche des Commandanten des italienischen
Geschwaders in China, in welcher es heißt, ein
Brief des Admirals Seymour drücke dem italieni­
schen Commandanten den Dank für seine that-
kräftige Mitwirkung aus. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Rom, 2. Juli. (Kammer.) Visconti Venosta,
die Interpellationen betreffs China beantwortend,
constatiert, das Einvernehmen der Mächte hörte
niemals zu existieren auf. Die Regierung werde
Italien im Concerte der Mächte aufrecht halten
und suche nicht die Gelegenheit für eins Occupa-
tionspolitik in China angesichts der Ereignisse,
deren Weiterentwicklung nicht vorauszusehen sei,
Ideen und Plänen zu einem prunkvollen Herren­
sitze umgewandelt und mit außerordentlichen Kunst­
schätzen, namentlich den Waffenschätzen des Hauses
Este, geschmückt hat. Dieses Schloss dürfte wohl
auch der erste Sitz des Neuvermählten Paares
sein, und die mit erlesenem Geschmacke ein­
gerichteten Frauengemächer des Schlosses dürsten
die fürstliche Gemahlin des Erzherzogs aufnehmsn.
Auch die großartigen Parkanlagen von Konopischt
sind nach den besonderen Angaben und Wünschen
des Erzherzogs entstanden, der als Botaniker
erstaunliche Kenntnisse besitzt. Lange dürste die
Ruhe des Erzherzogs allerdings nicht währen,
denn die großen galizischen Kaisermanöver sollen
ihn im September als Armeecommandanten auf
dem Plane sehen. In der Folge dürste die Ge­
mahlin des Erzherzogs eben die jeweilige Re­
sidenz desselben, in Wien also das Belvedere,
theilen. Die Stellung der Gemahlin des Thron­
folgers ist genau umschrieben, genau vorgesehen
worden; denn das Ereignis der Vermählung
kommt nicht überraschend, seit einigen Jahren
kennt der Erzherzog seine Braut, und diejenigen,
denen sein Charakter bekannt war, zweifelten bei
der Innigkeit seiner Herzensneigung wohl nicht
daran, dass dieser Herzensbund zum Ehebunde
werden würde. Darüber, dass die Thronfolge
seinen Nachkommen nicht zufallen könne, war man
sich auch allenthalben klar; man weiß aber auch,
dass der Erzherzog seinen beiden Neffen, den
Söhnen seines Bruders Otto, in zärtlicher
Neigung zugethan ist und stets den älteren der­
selben als präsumtiven Erben seiner Rechte an­
gesehen hatte. Von einem Verzichte seiner selbst
auf die Thronfolge war niemals die Rede; darauf
deutete ja auch die hervorragende Stellung hin,
welche Se. Majestät der Kaiser gerade in den
letzten Jahren dem Erzherzoge zuwies.
4. Juli 1900. Nr. 149
werde die Regierung das Interesse des Landes
sich zur Richtschnur nehmen, welches mit dem
Werke der Solidarität und Civilisation sich deckt.
Türkei. C o n st a n ti n o p e l, 2. Juli. Die
„Agence de Constantinople" ist zur Versicherung
ermächtigt, dass nichts vorliegt, was die pessi­
mistischen Schilderungen der der „Exchange Tele­
graph Company" zukommenden Berichte über die
Lage in Albanien und Rumelien irgend wie zu
rechtfertigen geeignet wäre.
China. Die wiederholt in den letzten zwei
Wochen aufgetauchten Gerüchte von der Ermordung
des deutschen Gesandten in Peking, Freiherrn von
Ketteler, haben leider durch die vorgestern
und gestern von mehreren Seiten eingelangten
Nachrichten, insbesondere aber durch eine gestern
in Berlin eingetroffene telegraphische Meldung des
deutschen Consuls in Che-Foo ihre Bestätigung
erfahren. Nach den hier erwähnten Meldungen ist
Freiherr v. K e t t e I e r in dem Augenblicke, als
er sich in das Tsungli-Aamen begeben wollte, von
chinesischen Soldaten überfallen worden und im
Damen gestorben. Die aus Berlin eingetroffene
Meldung, dass sich Staatssecretär Graf Bülow
nach Wilhelmshafsn zum Vortrage beim Kaiser
begeben habe, dürste wohl mit dieser betrübenden
Nachricht im Zusammenhangs stehen.—
Während in Peking die Revolution eine un­
umschränkte Gewaltherrschaft etabliert zu haben
scheint, liegt aus dem übrigen China eine er­
freuliche Meldung über einen allgemeinen Rückgang
der Boxerbewegung vor. Hierüber meldet dis
russische Telegraphenagentur in St. Petersburg:
Den an amtlicher Stelle eingetroffenen Nachrichten
aus China zufolge stellte sich in mehreren Orten
die chinesische Bevölkerung unter russischen Schutz,
da sie nicht mit dem Aufstande der Boxer sym­
pathisiert. Aus Ostasien wird ferner berichtet, dass
der Ausstand der Boxer nicht weiter um sich
greise, die Bewegung nehme vielmehr ab und be­
schränke sich gegenwärtig hauptsächlich auf die
Provinz Petschili. An leitender Stelle hegt man
die Ansicht, dass der Aufstand bei einem fried­
lichen Vorgehen der Mächte und bei gutem Willen
der chinesischen Regierung in kurzer Zeit beigelegt
sein werde.
London, 2. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom 1, d. M.: Prinz Tuan be­
mächtigte sich der Personen des Kaisers und der
Kaiserinwitwe und riss selbst dis höchste Gewalt
an sich.
Ma d r i d, 2. Juli. Wie die Blätter melden,
erhielt die Regierung gestern vom spanischen
Consul in Shanghai eine Depesche, welche ernste
Nachrichten aus China enthält. Aus dem Tele­
gramme geht hervor, dass nur noch drei Gesandt­
schaften in Peking unversehrt seien. Die Situation
verschlimmere sich von Tag zu Tag.
Are Kämpfe in Mna.
Shanghai, 1. Juli. („Rsuter"-Meldung.)'
Aus amtlicher Quelle verlautet, dass die Chinesen
zwischen Shanghai und dem Arsenal von Kiangwan
Torpedos gelegt und die Forts am Dangtsekiang
zwischen Nanking und Wu-sung instand gesetzt
haben unb dass die Fremden Widerstand leisten.
London, 2. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen, große Abtheilungen der
Verbündeten sollen in Peking erngetroffen sein,
nachdem sie die vereinigte Armee der kaiserlichen
Truppen und der Boxer besiegt hatten.
Wien, 2. Juli. Ein von S. M. Schiff „Zenta"
eingelaufenes Telegramm meldet, dass das De­
tachement von Tschifu eingerückt ist. Der Com-
mandierende sn elisk belobte die Haltung unserer
Truppen. Einer Courierdepesche zufolge ist der
deutsche Gesandte auf dem Wege nach dem Tsungli-
Aamen ermordet worden. Die deutschen, englischen
und französischen Gesandtschaften sind eingeschlossen
und werden von einem internationalen Detachement
vertheidigt. Die übrigen Gesandtschaften sind zer­
stört. Die Fremdländer befinden sich aus der
englischen Gesandtschaft.
Hagesnemgkeilen.
(Die Fürstin von Hohenberg.) Noch vor der
Trauung war folgendes Telegramm an das Oberst­
hofmeisteramt Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand eingelangt: „Ss. k. und k.
Apostolische Majestät haben die Frau Gemahlin
Sr. k. Hoheit, geborene Gräfin Chotek, in den
erbländischen Fürstenstand mit dem Namen
Hohenberg und dem Prädicate fürstliche Gnaden
allergnädigst zu erheben geruht. Ich bitte Ew.
Excellenz, dies mit meinen Glückwünschen zur
Kenntnis der Frau Fürstin bringen zu wollen.
Goluchowski."


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000704 - Seite 3 ]
Kr. 149
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
4. Juli 1900.
Ksite 1339.
(Verhaftung eiucs Abgeordneten.) In Wien
wurde gelegentlich einer Versammlung eines czechi-
schen Vereines Dr. Karl Zivny wegen einer
in derselben gesprochenen Majestätsbeleidigung
verhaftet.
(Ein Theaterscandal.) Bei der ersten Aufführung
des Theaterstückes „Familie Wawroch" im Prager
deutschen Volkstheater kam es am 1, d. zwischen
den in großer Anzahl erschienenen Socialisten und
den übrigen Theaterbesuchern zu wüsten Scenen.
Der Lärm begann während des ersten Actes und
steigerte sich im Verlaufe der weiteren Aufführung.
Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Bei der Wiener Aufführung dieses Stückes, welches
sich gegen die Socialdemokratie richtet, kam es
ebenfalls zu Scandalen von Seite der Socialisten.
(Eisenbahnzusammenstoß bei Brüssel.) Bei Brain-
le-Comte auf der Eisenbahnlinie Brüssel—Mons
fand am 1, d. ein Zusammenstoß zweier Züge
statt, wobei 23 Personen verletzt wurden; hievon
konnten 21 die Reise sortsetzen.
(Das Zcppelin'sche Luftschiff.) Auch am 1, d.
konnte der Versuchsaufstieg des Zeppelin'schen
Luftschiffes zur großen Enttäuschung eines nach
vielen Tausenden zählenden Publicums, das aus
der ganzen Umgebung des Bodensees herbei­
geströmt war, nicht bewerkstelligt werden. Die Vor­
bereitungen zum Aufstiege des Ballons waren in
den Vormittagsstunden vollkommen vollendet, der
Aufstieg war für die fünfte Nachmittagsstunde
angekündigt. Allein diesmal erwies sich das Wetter
als ungünstig. Früh morgens 3 Uhr war die
Windströmung über dem Bodensee gleich Null,
allein im Laufe des Tages nahm der Wind stetig
zu und zu der für den Ballonaufstieg angesetzten
Zeit registrierte der Anemometer in dem 500 Meter
hoch schwebenden Drachenballsn sieben bis acht
Meter pro Secunde. Nach der rechnerischen Form
müsste also der Ballon noch gegen den Wind mit
einem Meter pro Secunde fahren können. Die
Probefahrt soll jedoch nur bei Windstille unter­
nommen werden. Mit Rücksicht auf diese Umstände
wurde um 6 Uhr abends die neuerliche Ver­
schiebung des Ausstieges auf den nächsten Tag
beschlossen. Der Bodensee war am Sonntag der
Sammelplatz einer unzähligen Menge von Schiffen
und Booten, gefüllt mit Zuschauern des geplanten
Aufstieges; aber auch die Ufer waren von der
massenhaft angesammelten Landbevölkerung dicht
besetzt. Die wiederholte Verschiebung des Aus­
stieges ruft begreiflicherweise lebhaften Unmuth im
Publicum hervor. Von fachmännischer Seite werden
die Ursache der neuerlichen Verschiebung als voll-
gewichtig anerkannt. (Siehe Telegramm!)
(Der Riesenbrand im Hafen von Hoboken.)
lieber dieses fürchterliche Ereignis werden schauer­
liche Einzelheiten gemeldet. Zunächst wird hervsr-
gehoben, dass die Bergung des gigantischen
Dampfers „Kaiser Wilhelm der Große" ein
heroisches Meisterstück war. Die meisten Officiere
waren zur Zeit des Ausbruches des Feuers an
Bord, und als das Alarmsignal ertönte, eilten
alle sofort auf ihre Posten. Der Capitän Engel­
hart nahm Platz auf der Commsndobrücke und
srtheilte Befehle zum Durchschneiden der Taue
und Kabel nach allen Seiten. Die Mannschaften
schützton mit Gefahr ihres eigenen Lebens mit
Handgranaten die Seiten des Schiffes vor dem
Feuerfangen. Zu wiederholtenmalen ergriffen die
Flammen das Holzwerk und die Takelage des
ungeheueren Schiffes, immer aber gelang es den
übermenschlichen Anstrengungen der Besatzung, des
Feuers wieder Herr zu werden und den Koloss
vor dem Schlimmsten zu bewahren. Als die
„Saale" brennend aus dem Dock geschleppt wurde,
hiengen Dutzende von Menschen, die sich bisher
nicht hatten in Sicherheit bringen können, am
Rumpfe des Schiffes. 29 Personen konnten sich
mit Anspannung aller Kräfte retten. Es heißt
jedoch, dass 70 Mann von der Besatzung, namentlich
Heizer und Maschinisten, umgekommen sind. Unter
den ums Leben Gekommenen soll sich Capitän
Mirow befinden. Die „Saale" sollte eben nach
Boston abgehen, um dort die Mitglieder der christ­
lichen Missionsgesellschast zu einem Ausfluge nach
Europa abzuholen. Man befürchtet, dass eine
Anzahl der Mitglieder dieser Gesellschaft bereits
in New-Pork an Bord gieng und verbrannt sei.
Der „Main" war schon fast bis zur Wasserlinie
abgebrannt, als es endlich gelang, ihn flott zu
machen und auf den Strom hinaus zu schleppen.
Dabei sah man deutlich, dass sich noch Menschen
auf dem Deck befanden. Der „Main" soll allein
73 Tobte und 60 Fehlende zu verzeichnen haben.
17 Personen konnten mit großer Mühe vom Deck
gerettet werden. Die Haltetaue des Dampfers
„Bremen" wurden gekappt, sobald das Schiff
Feuer gefangen hatte. Der muthmaßliche Verlust
«i! Menschenleben auf der „Bremen" beträgt 100.
Man sah vom Lande aus Dutzende von Menschen
aus den Luken der brennenden „Bremen" herauS-
kriechen. Die Leichs des Capitäns Mirorv
wurde an dem Messer erkannt, dass er immer bei
sich trug. Große Entrüstung herrscht in New-Aork
über die Art der Rettungsarbeiten, wobei mehr
auf die Rettung des Materiales als auf die der
Menschenleben gesehen worden sein soll. Mehrere
Stewards wollen beschwören, dass, als sie an die
Schleppdampfer hsrankamen und flehentlich um
Hilfe und Ausnahme baten, auf die Fäuste ge­
schlagen und zum Loslassen gezwungen worden seien.
Locak- und Urovinziak-Mchrichleri.
Klagenfurt, 3. Juli.
(Allerhöchste Spenden.) Se. k. und k. Apostolische
Majestät haben den freiwilligen Feuerwehren in
St. Georgen am Längsee und Egg bei Hermagor
eine Unterstützung, und zwar ersterer 140, und
letzterer 200 Kronen aus Allerhöchstihren Privat­
mitteln allergnädigst zu spenden geruht.
Zur Eröffnung der neuen Muflksiile.
Die Frau Musi ca:
Ich steh' erstaunt. Welch neuer Bau
Stellt meinen Augen hier sich dar?
Mit Säulen, Giebeln weiß und klar
Abhebt er sich vom Himmelsblau
In edler Schlichtheit, und doch reich
An Schmucke— einem Tempel gleich.
O sieh! Den Mauern eingegraben
In gold'nsr Schrift die Namen glänzen
Der Meister, die mit Ruhmeskränzen
Sich selbst und mich verherrlicht haben.
Und in der Nische steingehauen
Der vielgeliebten Muse Bild!
Verständnisinnig, lächelnd mild,
Scheint sie auf mich herabzuschauen.
Und mir zu sagen: Trete ein!
Das soll dein künftig Heim ja sein.
Rasch überschreite ich die Schwelle—
Wie feierlich der Sonnenhelle,
Die zauberhaft von oben fließt.
Der Saal sich weit und hoch erschließt!
Wie strahlt in Gold und Farbenzier
Entgegen Wand und Decks mir!
Fürwahr! ein Raum, dess' heit're Pracht
Den Anblick schon zum Feste macht!
Und mir— habt Dank!— ist er geweiht.
Nicht muss ich fürderhin mehr wallen.
Ein irrer Gast— nein!— jederzeit
Als Herrscherin in diesen Hallen,
Die meiner würdig, darf ich schalten.
Und meines Götteramtes walten!
So kommt. Ihr alle seid geladen,
Die Ihr mir gerne lauscht— hieher,
Vom Alltagsstsube Euch im Meer
Der Melodien rein zu baden!
Ermüdet von dem Kampf und Streit,
Der endlos Volk mit Volk entzweit
O flüchtet ins Asyl der Kunst,
Wo Friedenslieder nur erklingen!
Aus Nebelqualm und Erdendunst
Auf des Entzückens Feuerschwingen
Zu lichter'n Sphären schwebt hinan.
Die Euch der Genius aufgethan!
Und wer da immer ist berufen
Zu schönem Werk, zu großer That,
Er hol' an meines Thrones Stufen
Aufmunt'rung, Trost, Belehrung, Rath!
Wenn Muth und Streben will erschlaffen.
Wie Segel, die kein Hauch bewegt,
Bin ich's, die frisch den Geist erregt
Zu rüst'gem Wirken, freud'gem Schaffen.
Den Balsam träufl' ich süßer Töne
Dem Trauernden ins Herz, ins wunde.
Dass er entsagend mit dem Lauf
Der Welt sich, dem Geschick versöhne.
Und lös' alleine, und im Bunde
Mit meiner Schwester Poesie
Des Lebens schrillen Missklang auf
In wunderbare Harmonie.
Ernst Rauscher.
(Handelskammersitzung) am 2. Juli. Vorsitzender
der Präsident Karl Ritter v. H i l l i n g e r.
Rach Verlesung des Einlaufes, in welchem u. a.
hinsichtlich der Hausierbüchel aus Ungarn in jedem
Falle eine deutsche Uebersetzung verlangt wird,
kommen die Gegenstände der Tagesordnung zur
Verhandlung. Ueber dieselben berichtet namens
des ständigen Ausschusses zumeist der Vicesecretär
Herr Dr. C a r l.— Hinsichtlich eines Gesuches
um Verleihung der Concession für das Zimmer­
mannsgewerbe in einigen Gemeinden südlich von
Klagenfurt wird in Uebereinstimmung mit einem
früheren Gutachten abweislich entschieden.— Das
Dispensgesuch eines Maschinenschlossers, welcher
sich in Villach dauernd ansiedeln will, wird, ob­
wohl er nur ein Zeugnis der maschinen­
gewerblichen Fachschule und mehrjährige Ver­
wendung in einer Reparaturwerkstätte für Fahr­
räder und Nähmaschinen vorlegt, befürwortet.—
Kammerrath Jul. Rainer ist gegen die An­
siedlung noch eines vierten Schlossers in Villach,
Kammerrath Tschebull verlangt, dass man
die dortige Genossenschaft befragt.— Der
Präsident betont, dass es sich hier nicht um die
endgiltige Concession für Villach, sondern nur um die
Dispens vom weiteren Befähigungsnachweis im allge­
meinen handelt. Auf die Ertheilung dieser letzteren
wird eingerathen.— Gegen die Beschwerde
darüber, dass ein Besitzer in Mandorf (Gemeinde
Kötschach) durch seinen Bruder einen Zaun Her­
stellen ließ, wird unter Heiterkeit entschieden, dass
damit in das Zimmermannsgewerbe kein Ein­
griff geschehen sei.— Eine ähnliche Beschwerde
erhoben die Bäcker in Pontafel gegen einen Wirt,
welcher außerhalb seines Gasthauses Gebäck ver­
kauft hat. Es wurde erhoben, dass der betreffende
Wirt nur an zeitweilig durchreisende italienische
Arbeiter Gebäck von einem Tischchen weg verkauft,
das vor dem Wirtshaus, aber auf Grund und
Boden des Wirtes steht. Das Gebäck ist von den
berechtigten Bäckern selbst gekauft; diese haben
also keine Ursache zur Beschwerde.
Kammerrath Umlauft berichtet über eine
merkwürdige „Usance" der Zuckerfabrikanten;
diese setzen, besonders bei Würfelzucker, die
Gewichtsangabe auf das Paket, und zwar eine
sogenannte Steuertara neben der Handelstara.
Dadurch entsteht eine systematische Benachtheiligung
der Kaufleute, welche da für 50 Kilo Preis und
auch Steuer zahlen müssen, während sie in dem
56 Kilo schweren Paket thatsächlich nur 49 Kilo
oder noch weniger Zucker erhalten. Es liegt hier
einfach ein unlauteres Gebaren der betreffenden
Fabrikanten vor, für welches dann oft noch dis
Kaufleute seitens der Kunden verantwortlich ge
macht werden. Dagegen wendet sich eine Petition
der Handels- und Gewerbekammer von Rieder­
österreich. Dieser Petition schließt sich die Handels­
kammer an, und es wird zur Vermeidung dieses
Missbrauchss verlangt, dass die Zuckerfabrikanten
einfach die Emballage anrechnen und nicht,
wie bisher, daraufgeben. Die Kausleute werden
dabei keinen Vortheil haben, aber wenigstens
ist der ärgerliche Nachtheil, der durch so
falsche Gewichtsangaben entsteht, vermieden.
Der Berichterstatter verweist auch auf die
früheren Kundgebungen der Kammer und die
Interpellation des Reichsrathsabgeoedneten Hinter­
huber gegen den unlauteren Wettbewerb; er
constatiert, dass erst jetzt im Juni diese schon seit
Jahresfrist eingereichte Petition der hiesigen
Kammer zur Begutachtung zugekommen ist. Letztere
wird selbstverständlich im bejahenden Sinne er-
theilt.—
Einer Petition der Handelskammer in Leoben,
Graz und Wien gegen die Rückvergütung des
Zolles für schwedischen Sensenstahl schließt sich
die Kammer zum Schutze der heimischen Stahl-
fabrication an. Die Sensenindustriellen behaupten,
es sei ihnen dieser Stahl wegen der Qualität
unentbehrlich; die Preisdifferenz ist jetzt nicht
mehr so groß, da namentlich Streiteben mit dem
Preise herabgegangen ist.—
Der Petition der Brantweinbrsnner Kärntens,
dass das Aerar für die Reinigung von Brant-
wein über Kshlsnftlter ebenso eine „Schwendung"
gelten lasse wie bei der damit gleichbedeutenden
Destillation wird befürwortet. Kammerrath
Gorton hebt das lebhafte Interesse der Land­
wirtschaft in dieser Sache hervor.—
Kammerrath Röschnar berichtet über eine
Petition der Buchhändler Wiens, welche sich gegen
die Begünstigung der ausländischen Zeitungen
seitens des Postärars wendet. Es können aus­
ländische Zeitungen bei den Postämtern bestellt
werden, was den Abonnenten und ausländischen
Zeitungsherausgebern eine Erleichterung ist. Diese
wird umso bedeutungsvoller, seit auch der
Zeitungsstempel fortfällt. Es sind jetzt die in­
ländischen Zeitungen, was die Post betrifft, in
directem Nachtheil, sie zahlen mehr Porto als
jene, und werden auf diesem Wege besonders aus­
ländische Annoncenblätter hereingebracht, welche
den Abnehmern gratis zukommen; die Ausländer
zahlen für ein solches Wochenblatt nur 42 Heller
im Semester, die Inländer 2Vs Kronen. Die
Petenten verlangen Gleichstellung mit dem Aus­
lands durch Gewährung des Postabonnements auch
für inländische Zeitungen. Kammerrath Mühl­
bacher meint, es hätte das lesende Publicum
(der Consument) nichts davon, wenn in solcher


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000704 - Seite 4 ]
Seite 1340.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 4
Weise den ausländischen Buchhändlern zugunsten
der inländischen (also eines Theiles der Produ­
centen) ein bisheriger Vortheil entzogen wird. Die
Kammer schließt sich der Petition an.
(Schluss folgt.)
(Personalnachricht.) Am 2, d. M. früh ist
Negierungsrath Franz Freiherr v. M a c-Neo in
O'Kelly, Leiter der Bezirkshauptmannschaft in
Klagenfurt, in Graz eingetroffen und im „Hotel
Elephant" abgestiegen.
(Dr. Steinwcnder i» Spittal.) Nach einem
Telegramm der „Grazer Tagespost" hat in einer
Wählerversammlung der genannte Abgeordnete
der Oberkärntner Städte über die Thätigkeit des
kärntnerischen Landtages und des Reichsrathes
berichtet. Derselbe sprach sich für die Auflösung
des Reichsrathes, jedoch gegen die Octroyierung
der Sprachengesetze und einer neuen Geschäfts­
ordnung aus. Die sehr zahlreiche Versammlung
votierte dem Abg. Steinwender über Antrag des
Bürgermeisters v. Grebmer einstimmig den
Dank und das Vertrauen.
(Unterdrauburg—Wöllau.) Die k. k. Staats-
bahndirection theilt mit, dass der Gesammtverkehr
aus der Strecke Unterdrauburg—Wöllan mit 2 d.
wieder ausgenommen wurde.
(Oesfentliche Handelsschule in Klagenfurt.) Die
Schüleraufnahmen in die zweiclassige (Tages-)
Handelsschule mit Vorbereitungsclasse und mit
einem Freicurse für italienisches Sprechen geschehen
in der DirectionSkanzlei der Anstalt «m 14. und
15. Juli von 9 bis 12 Uhr, am 15. September
von 8 bis 12 Uhr, am 16. September von 9 bis
11 Uhr, Aufnahmsprüfungen am 14. Juli von
halb 10 bis halb 12 Uhr, am 15. September von
halb 9 bis halb 11 Uhr. Bei der Aufnahme sind
zu überreichen das letzte Schulzeugnis und der
Taus- oder Geburtsschein, zu erlegen je 4 Kronen
Einschreibegebür und Lehrmittelbeitrag, ferner ist,
falls der Schüler nicht von seinen Eltern oder
deren Vertretern vorgestellt wird, die schriftliche
Zustimmung derselben zum Eintritte in die Schule
vorzuweisen. Schriftliche Schüleranmeldungen
werden von der Anstaltsdirection jederzeit, auch
während der Sommerferien, entgegengenommen
und schriftlich beantwortet. Solchen Anmeldungen
müssen das letzte Schulzeugnis, der Tauf- oder
Geburtsschein und, wenn die Anmeldung nicht
von den Eltern oder deren Vertretern ausgeht,
die schriftliche Zustimmung derselben zum Eintritte
bsigegeben fein. Erwünscht ist die Beilage einer
Rückpostmarke. Das jährliche Unterrichtsgeld be­
trägt an der Vorbereitungsclasse 10 Kronen, an
der 1, und 2. Classe 20 Kronen für ein Halbjahr.
Würdige mittellose Schüler können Unterrichisgeld-
ermäßigung oder Befreiung erhalten, ferner Unter­
stützungen durch Betheilung mit Lehrbüchern (leih­
weise), Theken, Speisemarken, Kleidung und Geld­
beträgen (Unterstützungsverein). Den fertigen
Schülern, welche guten Lernerfolg hatten, werden
von der Anstalt nach Möglichkeit Stellen (Waren­
geschäft, Bank- und Wechslergeschäft) vermittelt.
An verwendbaren jungen Leuten in den Comptoirs
und beim Verkaufe ist reger Bedarf. Schülern,
welche mit dem Mindestalter die Schule fertig
machen, haben noch hinreichend Zeit, auch den
Verkauf praktisch zu erlernen. Erforderliches
Mindestalter für die Vorbereitungsclasse 12 Jahre,
für die 1. Classe 13 Jahre.
(Musikverein für Kärnten.) Es wird wiederholt
darauf aufmerksam gemacht, dass die Stammsitze
für das übermorgen in den neuen Musiksälen statt-
sindende Festconcert bis morgen, Mittwoch,
11 Uhr verlässlich abgeholt werden wollen, da
nach diesem Termine laut Ausschussbeschluss
anderweitig darüber verfügt wird.
(Die städtische Musikkapelle) wird Donnerstag,
5. d., 8 Uhr abends, im Hotel „Sandwirt"
concertieren.
(Vom Wörthersee.) Wie der Grazer „Tagespost"
aus Pörtschach mitgetheilt wird, ist dort Don
Carlos, Herzog von Madrid, zu längerem
Aufenthalte eingetroffen. Derselbe war dort schon
im vergangenen Jahre kurz vor Saisonschluss
durch längere Zeit Gast im Etablissement Wahliß,
da» ihn auch Heuer ausgenommen hat.
(Arme Pferde!) Außerhalb des Militär-Ver-
pflegsmagazinsgebäudes zweigt von der Feld­
kirchner Straße rechts ein Feldweg ab, auf welchem
man zum Bauplatze der künftigen Blinden- und
Taubstummenanstalt gelangt. Auf diesem Feldwege
wird zu dessen Verbreiterung gegenwärtig das auf
dem vorerwähnten Bauplatze ausgehsbene Erd-und
Schottermateriale abgelagert, in welchem die mit
großen Bruchsteinen und Ziegeln schwer beladenen
Fuhrwerke tief versinken und nur durch ein den
widerwärtigsten Anblick bietendes unbarmherziges
Antreiben der ohnedies zuweilen sehr hinfällig und
elend aussehenden Bespannung vorwärts gebracht
werden können. Ließe sich dem nicht irgendwie ad-
helfen?
(Luft- und Wasfertemperatur in den Bädern.)
Am 3. Juli:
Militärschwimmschule: Wasser 19 5, Luft 24 Grad R.
(Telegraphischer Witternngsbericht der k. k.
Lentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mw.
liegt über dem südlichen Schweden, das Luftdruck-
Maximum 765—760 rum. über dem östlichen Balkan.
Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung, locale Gewitter­
bildung, warm.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
uno Hochobi r (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
2Uhrnachm. 9Nhrabends
2. Juli
OSir
Obir^
Luftdruck in inni..§ 7297 7292
Temperatur in" 6.. 27 7 i 22'ö
Feuchtigkeit in Perc. 4? 72
Windrichtung... d>'L^ dlL
Starke (y—10).. 1^ 1
Bewölkung (0—10). 2(0
Sonnenschein gestern in Psrcrnt.....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter,.
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seshöhr...,,
3. Juli
7 Uhr früh
Obir
721-3
22 0
75
87V
l
0
66-7
!tSS-2Z8
Verdunstung: 1'9 mm
Klag ensurt Hsute12 Uhr mittags: Temperatur
27 6 Grad 6. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143 m.), 3. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593 2 mm.— Temperatur: 11'2 Grad 6.
— Windrichtung:— Windstärke: schwach.—
Bewölkung: trüb.— Niederschlag in 24 Stunden:
— mm.
(Wasserstau- der Drau am Pegel zu Villach):
Am 2. Juli, morgens: 150 Meter über Null.
Am 3. Juli, morgens: 1'75 Meter über Null
Weueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wie», 3. Juli. Die „Wiener Zeitung"
macht die Vermählung Sr. k. und k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand in
morganatischer Ehe und Erhebung feiner Gemahlin
in den erblichen Fürstenstand mit dem Namen
Hohenberg und dem Prädicate ^.Fürstliche
Gnaden" kund.
6. 8. Wien, 3. Juli. Die heutige „Wiener
Zeitung" meldet: Der Justizminister versetzte den
LandesgsrichtSrath Luschin von Fürstenfeld als
Bezirksgerichlsvorsteher nach Villach.
0. L. Wilhelmshafen, 3. Juli. Der deutsche
Kaiser hielt bei Besichtigung des nach China ent­
sendeten Expeditionscorps eine Ansprache. In der­
selben bezeichnete er den G e s a n d t e n m o r d
in Peking als ein schaudererregendes Verbrechen,
welches exemplaris che Bestrafung fordere.
Er werde nicht ruhen, bis die deutschen Fahnen
vereint mit denen der anderen Mächte über den
Mauern Pekings wehen werden. Man müsse den
Chinesen den Frieden dictieren. Der Chef des
deutschen Krsuzergeschwaders soll die Entsendung
einer Division in Erwägung ziehen. Der Kaiser
hat die Nordlandsreise aufgeschoben.
6. 8. London, 3. Juli. General Bull er
meldet aus Standerton: General T a l bot
Coke machte am 29. Juni eine Recognoscierung
gegen Eamersfoort, musste sich jedoch vor dem Feuer
einer 2000 Mann starken Burenabtheilung mit
einem Verluste von zwei Tobten und sechs Ver­
wundeten zurückziehen.
0. 8. Washington, 3. Juli. Admiral Kempf
telegraphiert, dass, nach Berichten aus Peking, die
dortigen Gesandtschaften belagert, die Lebens­
mittel der Europäer nahezu erschöpft sind und die
Lage eine verzweifelte sei. Die Ermordung des
deutschen Gesandten bestätigt sich. Die amerikanische,
italienische und holländische Gesandtschaft seien
niedergebrannt; in Tien-Tsin werde noch gekämpft.
6. 8. Wien, 2. Juli. (Ziehung der öfter r.
Rothen Kreuz-Lose.) 40.000 Kronen ge­
winnt S. 586 Nr. 44, 2000 Kronen gewinnt
S. 11.465 Nr. 41, je 1000 Kronen gewinnen
S. 5047 Nr. 31 und S. 8285 Nr. 44.
0. 8. Friedrichshafen, 2. Juli. Graf Zeppelins
Luftschiff trat heute dis Fahrt über den Bodensee
an und landete glatt in Jmmenstadt.
. Juli ISA) Nr. 149.
6. 8. Petersburg, 2. Juli. Auf der Dalaschorver
Bahn entgleiste gestern bei der Station Liski ein
gemischter Zug, wobei vier Personen getödtet, zehn
verwundet und mehrere Waggons zertrümmert
wurden. Der Unfall ist auf eine infolge von
Regengüssen eingetretene Beschädigung des Bahn­
dammes zuruckzuführsn.
Wokkswirthschaft und Werkehr.
Die nicht acceptierte Tratte.
Seit vielen Jahren wird in geschäftlichen und
industriellen Kreisen über das Anwachsen der
offenen Buchforderungen geklagt, welche sich mit
der Zeit zu einem schweren wirtschaftlichen Uebel-
stande herausgebildet haben. Infolge der in
unserer Monarchie eingebürgerten eigenartigen
CredAverhältnisse, die mit Recht zum Spotte des
Auslandes geworden sind, bleibt ein bedeutender,
um nicht zu sagen, der weitaus größte Theil des
geschäftlichen Vermögensbestandes in solchen offenen
Buchforderungen aus unbestimmte Zeit festgelegt.
Diese Vermögensbestände summieren sich aller­
dings zu einem Activum, aber zu einem solchen
von mehr oder minder fragwürdigem Werte. Mit
offenen Buchforderungen kann der Kaufmann
heute keine Zahlungen leisten, es wäre denn, dass
er sich entschließt, zu Mitteln Zuflucht zu nehmen,
die geeignet sind, momentaner Geldnoth ab-
zuhelfen, aber auch sein Ansehen und seinen
Credit beeinträchtigen. Die Versuche, dem Krebs­
schaden der offenen Vuchforderungen zu steuern,
haben sich bisher als wenig wirkungsvoll er­
wiesen; im Gegenthsile, die offenen Buchsordr-
rungen nehmen an Umfang immer mehr zu und
mit ihnen wachsen allmählich die heute schon sehr
bedeutenden Respiri ins Unendliche.
In richtiger Würdigung dieser schweren wirt­
schaftlichen Nothlage hat der Generalrath der
österr.-ungar. Bank in seiner Sitzung vom 9. Juni
d. I. beschlossen, die nicht acceptierte Tratte von
längstens dreimonatlicher Laufzeit zum Escompte
mit der Beschränkung zuzulassen, dass der in einer
Tratte ausgeschriebene Betrag 3000 Kronen nicht
übersteige.
Damit ist jeden: Geschäftsmanns dis Möglich­
keit geboten, seine offenen Außenstände geraume
Zeit vor ihrer Fälligkeit in vollständig legaler
Weise und zu mäßigem Zinsfüße zu mobilisieren.
Dadurch ist ferner dem Handel und der Industrie
ein überaus wertvolles Mittel an die Hand ge­
geben, unserer allgemein beklagten Zahlungsmisöre,
wenn auch nicht mit einem Schlage, so doch in
absehbarer Zeit, ein Ende zu machen; denn durch
die Einführung der nicht acceptierte» Tratte in
den geschäftlichen Verkehr werden die vielen, in
offenen Buchforderungen brach liegenden Millionen
zu neuem wirtschaftlichen Leben erweckt, die bisher,
abgesehen davon, dass sie eine nicht zinsentragende,
sondern zinsensreffende Capitalsanlage darstellten,
jedes kaufmännische Calcul vereitelten und jeden
Aufschwung auf dem Gebiete unseres commerziellen
Lebens unmöglich machten.
Diese Vortheile wird die Tratte jedoch immer
nur unter der Voraussetzung bringen, dass sie auch
richtig benützt wird.
Die unzweckmäßige Anwendung der Tratte wird
hingegen nur schwere Nachtheile bringen. Wer
z. B., ohne früher mit seiner Kundschaft in
Fühlung getreten zu sein, die Tratte lediglich als
Geldbeschaffungsmittel benützen, oder seinen Kunden,
welchen er bisher ein 8- bis lOmonatliches Respirs
gewährte, mittels der Tratte unvermittelt ein
4- bis Monatliches Ziel octroyieren wollte, würde
sich nur ins eigene Fleisch schneiden. In dem
einen, wie in dem anderen Falle, würde aller
Voraussicht nach die ausgeschriebene Tratte un­
bezahlt zurückkommen, und die Rücklösung derselben
würde ungleich mehr Ungelegenheiten bereiten,
als der Trattenescompts an sich Vortheile zu
bieten vermag.
Bei richtiger Anwendung aber wird sich die
Tratte für jeden Geschäftsmann und Fabrikanten
von geradezu unschätzbarem Werte erweisen. Dies
wurde auch von unseren commerziellen Kreisen
sofort eingesehen, und der Vorstand des öster­
reichisch-ungarischen Jncassovereines, der zu dem
Beschlüsse des Generalrathes der österreichisch­
ungarischen Bank die Anregung gegeben hat, be­
schloss in seiner Sitzung vom 19. Juni, einen
Creditverein zu begründen, welcher den Zweck
haben wird, seinen Mitgliedern nichr acceptierte
Tratten zu escomptieren, und im Anschlüsse an
den vom österreichisch-ungarischen Jncaffovereine
bereits seit mehreren Jahren mit gutem Erfolge
gehandhabten Anweisungsverkehr die Herstellung
geregelter Zahlungsverhältnisse weiters zu fördern.


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000704 - Seite 5 ]
Nr. 149.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 4. Juli 1960.
Seite 1341.
So ist durch die Zulassung der Tratte zum
Schalter der österreichisch-ungarischen Bank in
erster Reihe die Anregung zu einer Creditorgani-
sation für Handel und Industrie gegeben, welche
aller Voraussicht nach nicht ohne Folgen bleiben
wird. Die Tratte will nämlich seitens des Credit-'
gebers nicht nur ausgeschrieben, sondern auch vom
Creditnehmer am Zahltage eingelöst sein. Dadurch
wird der sich entwickelnde Trattenverkehr auf die
breiten Schichten des kaufmännischen und gewerb­
lichen Mittelstandes einen gewissen Druck ausüben,
und es ist wohl anzunehmen, dass unter dem Ein­
flüsse desselben insbesondere die Detailhändler und
Gewerbetreibenden aus der Lethargie, von welcher
befangen sie bisher der Creditfrage gegenüber­
standen, endlich erwachen und sich ebenfalls organi­
sieren werden, um den auf sie ausgeübten Druck
aus ihre Creditnehmer weiter zu leiten. Es wird
sich hiebei die allerdings schon durch die Thätig-
keit des Jncassovereines für Detailhandel und
Gewerbe in Wien erhärtete Thatsache neuerlich
erweisen, dass insbesondere die privaten Con-
sumenten, welche den Credit des kleinen Geschäfts­
mannes bisher gedankenlos und in mitunter un­
verantwortlicher Weise missbrauchten, Argumenten
der Vernunft durchaus nicht unzugänglich sind.
Durch den innigen Zusammenschluss der ver­
schiedenen, ein und dasselbe Ziel verfolgende
Organisationen kann es solcherweise im Wege der
Selbsthilfe allmählich gelingen, auf allen Linien
des geschäftlichen Verkehres an Stelle des heute
nur verlustbringenden Chaos geordnete Zustände
zu schaffen, die jedem einzelnen und damit der
Gesammtheit zum Vortheile gereichen werden.
Dadurch wird der sehr wirtschaftliche Zweck
erreicht sein, welcher dem Generalrathe der öster­
reichisch-ungarischen Bank bei seinem denkwürdigen
Beschlüsse vom 9. Juni d. I. vorgeschwebt hat.
(Sparkasse in Wolfsberg.) Im Monate Juni
betrugen die Einlagen von 354 Parteien
L 151.39119, die Behebungen von 271 Par­
teien L 158.494B0, daher Verminderung um
L 7103 31. Der Einlagestand des Vormonats
betrug L 5,874.865-85, ab L 7103-31, erscheint
L 5,867.762-54 als Stand per Ende Juni 1900.
(Almanach der k. k. österreichischen Staats­
bahnen.) Der Almanach der k. k. österreichischen
Staatsbahnen, XXI. Jahrgang, ist soeben er-
> schienen. Vermöge seines reichen, instructiven, alle
Zweige des Staatsbahn-Organismus umfassenden
Inhaltes wird der Almanach nicht nur von den
Organen der österreichischen Staatsbahnverwaltung
zu dienstlichen Zwecken allgemein benützt, sondern
auch von Interessenten der Staatsbahnen als ein
unentbehrliches Nachschlagebuch verwendet. Das
Jahrbuch enthält einen vollständigen Schematismus
der Staatsbeamten des Eisenbahnministeriums und
seiner Hilfsorgane, dann des Staatseisenhahn­
personals des Central- und ExecutivdiensteS,
gruppiert nach Dienstclassen, Domicil und Ver­
wendung. In seinem allgemeinen Theile sind die
Staatsbehörden für das Eisenbahnwesen, die
Versorgungs- und WohlthätigkeitS- Institute,
Stiftungen, die Tabellen über das Pensions- und
Provisionsnormale, die Streckeneintheilung nach
Directisnsbezirken, Bahnerhaltungssectionen, Heiz­
häuser rc., ein alphabetische« Stationsverzeichnis,
Personalstandestabellen, allgemeine Daten über
Eisenbahnen und Schiffahrt in Oesterreich-Ungarn,
Stempel-, Münzen-, Maß- und Gewichtstabellen,
ein Kalendarium, ein Bezugsquellenregister rc. rc.
aufgeführt.
(Eisencircular.) Der internationale Eisen­
markt hat seine günstige Konstellation bislang nicht
im mindesten geändert, trotzdem, wie nunmehr
nicht mehr zweifelhaft ist, seitens der großen
amerikanischen Trustcompagnien große Anstren­
gungen gemacht werden, die Exportländer für ihr
Erzeugnis zu erobern. Mit diesen Bestrebungen
bringt man auch die Gründung der ruffisch­
amerikanischen Bank und die in Amerika erfolgte
Begebung der letzten ruffischen Anleihe nicht mit
Unrecht in Verbindung. Es soll dadurch den
amerikanischen Schienen für den Bau der russischen
Bahnen der Eingang nach Russland ermöglicht
werden, was auch bereits thatsächlich der Fall ist.
Der österreichische Eisenmarkt kann, trotz
der sommerlichen Stille, als recht gut bezeichnet
werden. Erstens liegen keinerlei Vorräthe vor,
zweitens ist der Bedarf überall ein ziemlich drin­
gender, und drittens, das ist der sprechendste
Moment, ist endlich st>ie Erhöhung für Commerz-
Waren um eine Krone im Wege eines stillen Ueber-
einkommentz festgesetzt worden, eine Preiserhöhung,
auf die wir trotz allen Versteckenspielens seitens
der Werke, die Abnehmer in deren wohlverstan­
denem Interesse schon seit Wochen dringend auf­
merksam gemacht haben. Da weder Händler noch
Großconsumenten besonders reichliche Lagerbestände
haben, für den Bedarfsfall also auf promptester
Lieferung bestehen müssen, so bedeutet die von
der Alpinen und Prager seit einiger Zeit geübte
Praxis, für sofortige Abberufung eine Krone Zu­
schlag zum Preise von Schienen und Trägern zu
fordern, auch für diese Artikel eine Erhöhung des
Preises auf 22 Kronen.
Telegraphischer Kurs
am 2. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 30
Oesterreichische Goldrente 115.95
4»/„ige österreichische Kronenrente ... 97 40
4°/,ige ungarische Goldrents 115-75
4«/,ige ungarische Kronenrents .... 9120
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1744
Creditactien 689—
London vista 242 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-55
Zwanzig Mark- Stücke 23-70
Zwanzig Francs-Stücke 19 29
Italienische Banknoten 90 90
Rand-Ducaten 1133
Schweizer Plätze —---
Uränumerations-Ginladung.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung'
beträgt pro III. Quartal 1900:
Im Comptoir abgeholt .... 6 X— 5
„„„ unter Couvert 6„ 50.
Mit Zustellungsgebür .... 6„ 50.
„ Postversendung ..... 8„—
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 X— ll
„„„ unter Couvert 13,
Mt Zustellungsgebür 13.
„ Postversendung 16.
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung des
Pränumerationsbetrager, damit die Versendung de,
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störurr-
erleide. Von auswärts am geeignetsten mittels
Postanweisung.
> Die Administration.
Woman-IlmMeton.
Der räthselhaste Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(13. Fortsetzung.)
Zur selben Zeit wanderten auch der Postrath
und unser Freund Schlauch durch den Wald. Der
Postrath hatte Schlauch rechtzeitig noch am
Brunnen erreicht, am Maximiliansbrunnen natürlich.
Mit Vergnügen schloss sich Schlauch dem allgemein
respectierten Beamten an. Das Missverhältnis
beider Herren bestand nur darin, dass der Post­
rath von ausnehmend langer und hagerer Figur
war, Schlauch jedoch kurz und dick. Der Postrath
ffchritt weit aus.
„Könnten wir nicht ein bisschen langsamer
gehen. Herr Postrath ?" fragte Schlauch, endlich nach
Athem ringend.
„Wir kommen sonst nicht hin," erwiderte kurz
und geschäftig der Postrath.
An einem Kreuzpunkte im Walde, an einem
Baume lehnend, wurde eine Gestalt sichtbar. Es
war ein Mann. Er hielt etwas in der Hand, das
von weitem wie eine hingehaltene große Mütze aus­
sah. Auch seine Haltung hatte etwas Demüthige«.
Am Baume stand eine Bank.
„Ein Bettler," sagte Schlauch.
Der Posthalter war kurzsichtig.
„Ich gebe nichts," rief er dem Manne zu.
Erst als die Herren näher traten, bemerkten
sie, dass sie im Jrrthum waren.
Der Vermeintliche Bettler war Bauchwitz. Die
vermeintliche Mütze war sein Kissen. Auf einem
Spaziergange begriffen, wollte er ermüdet auf der
Bank sich niederlaffen, als sich der leidige Desect
des Kissens wieder geltend machte. So wartete er
hilfesuchend auf jemand Vorübergehenden.
„Möchten Sie wohl so gut sein?. ..." be­
gann er grämlich, die beiden Herren anzureden.
„Es ist doch ein Bettler," sagte der Postrath,
ohne weiter zu hören, zu seinem Gefährten.
Rasch waren beide Herren vorüber.
„Eine Dame," bemerkte Schlauch nach einer
Weile.
Sie kamen eben an einer der Taufelskanzel be­
nachbarten freiliegenden Felsenspalte vorbei, auf
deren grauer Fläche unter allerhand Strauchwerk
rothe Erdbeerschläge schimmerten.
Die Dame kehrte den Herren ihre Rückseite zu
und da sie sich gerade beim Pflücken befand, von
dieser nur einen Theil.
„Erdbeeren, Herr Postrath," setzte Schlauch
lüstern hinzu, „Walderdbeeren! Ob wir uns auch
ein paar holen?"
„Wir kommen sonst nicht hin," wiederholte der
Postrath in demselben vorwärts treibenden Tonne,
wie vorhin.
Schlauch sagte nichts mehr und schweigend
schritten beide Herren weiter aus.
Inzwischen hatte Hannefried die Teuselskanzel
erreicht.
Er war sehr enttäuscht. Seinen Erwartungen
war geradezu ins Gesicht geschlagen. Dennoch setzte
er sich auf die Bank. An und für sich schien ihm
der Punkt nett, aber die Schlossaussicht bei Chemnitz
war doch beiweitem großartiger.
Fräulein Koch trat ihm wieder vor die Augen.
In Pläne der Zukunft versunken, "brannte er jetzt
darauf, sie wiederzusehen.
Eine Biene summte um seinen Kopf herum.
Hannefried wurde davon nervös. Er rückte ganz
nach links, das Jnsect folgte abermals. Mit dem
Taschentuch nach ihr zu schlagen, wagte er nicht.
Er stand unwillig auf.
Der ganze Vormittag lag noch vor ihm. Er
langweilte sich, er hatte jetzt seinen guten Anzug
an. Er wollte nun mit Endschiedenheit etwas
erleben.
Die Gestalt einer jungen Dame nahte zwischen
den Buchen hastig heran.
Hannefried wurde aufmerksam.
„Gnädige» Fräulein!" sagte er jetzt überrascht.
„Herr Hannefried I" ries die junge Dame ebenso.
Es war Gretchen Koch.
Die Damen vom Gutshofe hatten, weil der
Kutscher mit dem Pferde in der Dunkelheit Unglück
gehabt und weil ein anderer Wagen nicht zu haben
gewesen war, die Nacht in Liebenau verbringen
müssen. Der Adler war gänzlich besetzt und so hatten
sie in der „Sonne" übernachtet. Erst mittags sollte
die Heimreise vor sich gehen. Beide jungen Mädchen
waren in den Wald Erdbeeren pflücken gegangen.
Sie waren auseinander gerathen und seit seiner
halben Stunde suchte Fräulein Koch ihre Freundin
vergeblich.
Gretchen Koch senkte, nachdem sie mit ihrem Be­
richt fertig war, etwas verlegen die Augen zur Erde.
Hannefried setzte das aus Rechnung seiner ver­
änderten äußeren Erscheinung.
„Wenn Sie erlauben," sagte er galant, „so
helfe ich Ihnen."
„Ach!" flüsterte Gretchen Koch verwirrt.
„Ich kenne alle Wege im Walde," fügte Hanne­
fried eifrig hinzu.
In sehr vielen Romanen, die Gretchen gelesen
hatte, geschah es, dass junge Männer auf diese
Weise im Walde jungen Mädchen begegneten nnd
es war dann jedesmal die unausbleibliche Folge,
dass die elfteren den letzteren eine Liebeserklärung
machten. Die jungen Männer, die Gretchen von
ihrem elterlichen Gute Klein-Loetzen her kannte,
hatten noch nie den Eindruck in ihr erweckt, als
ob sie derartige Begegnungen zu einem solchen
Zwecke auszubeuten irgendwie die Absicht gehabt
hätten.I
Zum erstenmal befand sich Gretchen in der großen
weiten Welt, fern von Klein-Loetzen, allein und sie
wartete auf die Liebe und auf den Rechten, wie
kleine Kinder auf eine neue, noch unbekannte Tante
warten, die zu Besuch kam und von der sie sich
bereits im voraus fragten, was für schöne Sachen
sie ihnen wohl mitbringen würde.
Hannefried und Gretchen Koch giengen langsam
auf dem Waldwege neben einander her.
„Wie ist denn Ihr werter Vorname?" fragte
Hannefried vertraulich und plötzlich.
Gretchen fühlte sich von dieser Frage fast er­
schreckt.
Auch wusste sie nicht, ob sie sie beantworten
durfte.
(F»rts«tzung folgt.)
Verantwortlicher Redaeteur Dr. Otto Troß.— Gedruckt und herausgegeben v»« der Ferd. v. K l r inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000704 - Seite 6 ]
M"^
«eite 1342.
Mittrrcch Klagenfurter Kettung. 4. Juli 1900.
Nr. 149.
Cours-Bericht der Wiener Börse aus Grund der amtlichen Notierungen vom 2. Juli 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
r: /Noten Mai-November.
AZ)„ Febr.-Angust..
L»
Z i Silber Jän.-Jiili
" 1„ April-October
4 2°/o
4-2,.
4-2„
4-2„
3 2„
4
4
1854er Lose 525 L
1860er„ 1000 L
"KtzOer 200 L
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/„
Staatsschuld der im Reichsrathe der-
tretene» Königreiche und Lander.
Ocst. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/„
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnveslitionsrente steuerfr.... 3s/,„
Eisenbahn-StaatsschnldverschreiSungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°G„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5^„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/^
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4°/„
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z ,,
„ Staars-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V//°
^ Ltaats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/g„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4^
„ Prämien-Anlehen s. 200 X
„„ k 100 X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. verl... 4°/„
„ Grundentl.-Obligationen .... 4„
Croatisch-Staoon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„ ., Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Aul. I. Eni. Der!.... 4
Aul. der Ltadt Wien v. Jahre 1894. 4„
ZDusscours
Geld> Ware
97.50
97.45
97.30
97.30
167.-
134 SO
159.-
195—
195.-
298.50
115.95
97.40
84.10
113.20
119.70
95.70
493.-
112.25
115.25
96.30
96—
115.7b
91.20
81.80
119.75
99.-
98.-
158.-
158.-
138.75
90.30
92.50
251.-
106.50
93.75
92.80
94.50
97.70
97.05
97.50
97.50
161.
135—
161.-
197.-
197.-
116.15
97.60
84.80
114.-
96^70
497.-
II 3—
116.25
97.30
96.80
115.95
91.40
82,-
120.75
99.80
98.80
159.-
1d9—
139.75
91.30
93.50
254—
107.50
94.75
93.30
9b—
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X
Wr. Cvmmnnal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3 .,
detto dettv Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodencrediib. oft. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester nng. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesierr.-ung. Bank i. 40'^J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steierinärkische Spareasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
Hypothekenb. 42'/-„ .,
„ detto Präm.-Obl.„
Em.
Prioritäts-Obligationen
Dnx-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3 .,
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. 5„
detto Eni. 1887... 4„
Ung. Weftb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
4'/-.
4V-.
. 4,
. 4
. 4.
. 4,
- 4,
. 4.
- 4,
4'/-,
- 4,
4'/--
. 4,
4.
4„
4 ..
1889
.- 4«/«
S. 4„
>. 4„
4
Diverse Lose.
Budapcst-Basilica (Dombau)
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100
Laibachcr Prämien-Anlehen. 20,
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per Stück
S fl.
C.-M.
99.50
94.20
237.50
234.
103—
100.60
98.50
92.7
97.75
98.-
98.50
98.50
98.75
96.50
99.50
91.50
98.50
237.—
74.--
98.-
97.50
96.80
112.—
98.-
87—
93.50
97.-
319.50
319.—
103.45
91.50
104.25
12.50
47.50
132—
2»'.-
95.20
238.50
285.50
103.50
101.20
99.25
93.75
88.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
92^
99—
239.
74.60
98.75
98—
97.30
113—
93.80
88—
94.50
32l'b0
321—
104.45
92.20
105.25
13.5V
49^50
183.50
2U-
Salm
St. Genois .40
40 fl. C.-M.
MAG
Aktien von Banken.
n,. t. ....^ Nom.-Betraq
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodeucr.-Aust., allg. ösl.40"/« E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgeni.... 400„
Cseompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000 H
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 ,,
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
dettv (Ut.L.)p.U. 400„
Dvnan-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050 .,
Ferdinands-Rvrdbcihit, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-nngar., C.-M.... 1050„
Lesterr. Nordwestbahn 400„
detto litt. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahil-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neiieWr.Pr.-A. 200 .,
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Wesibahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gescllschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,PaPierfabr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchlusScour«
Geld! Ware
175.25
183—
28».—
502.—
879—
689.-
722.--
1425
432.—
1744
569.5V
3085
8110
1130
768.-
610»
356.5»
531.—
791—
460—
473.75
665.5»
119—
199—
4t!8—
425—
528—
472.5»
1852
332—
352.-
720-
11.37
19.29
24.19
118.55
90.9V
2.55"
177.25
185—
280.8»
504—
883—
690—
723.—
1435
433—
175»
571.5»
3090
313»
1134
772—
612»
357.5»
535.—
7S4.—
463.—
475.75
668.5»
12».—
204—
418.—
430.—
529.--
473.5»
1K62
334.5»
354.—
726—
11.41
19.31
24.27
118.7»
91.15
2.56-'
Um de» Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicisren, und das Resultat durch 100 zu di
Len Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
dividieren. Bei
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 14S.
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Kundmachungen
krass. 7478 2606
12/00
Kundmachung.
Beim k. k. Bezirksgerichte in Wolfsberg kommt
eine OberofficialSstelle mit der Diensteszuweisung
zum k. k. Oberlandesgerichte in Graz zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
21. Juli 1900
beim k. k. OberlandesgerichtS-Präsidium einzubringen.
K. k. OberlandeSgerichtS-Präkidium.
Graz, am 30. Juni 1900.
Z. »120 «oueur». 2601-1
Im Bereiche des k. k. Baubezirkes Klagenfurt
kommt eine k. k. Straßeneinräumerstelle mit dem
MonatSlohne von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom
!9. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, den anspruchs­
berechtigten Unterofficieren »orbehaltene Stelle, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche bis längstens
10. August d. I.
bei -er k. k. Landesregierung in Klagenfurt einzu­
bringen.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 30. Juni 1900.
Z. 14.432 2551—2
«oneurSAuSschreibutrg
Zur Wiederbesetzung der durch Todesfall vacant
gerpordenen Bezirkshebammenstelle zu Malborgeth,
womit eine Remuneration jährlicher 30 fl. au» dem
kärntn. LandeSfonde, sowie die durch Verordnung
der k. k. Landesregierung vom 8. März 1895,
Z. 2391, für Dienstleistung bei armen Gebärenden
und Wöchnerinnen festgesetzten Gebüren verbunden
sind, wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben.
Vorbehalten ist eine gegenseitige zweimonatliche
Kündigungsfrist.
Auf diesen Posten reflectierende Hebammen haben
ihre gehörig dokumentierten Gesuche im Wege ihrer
AüfenthaltSgemeinde bis
25. Juli l. I.
anher zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Villach, am 23. Juni 1900.
Z. 14.43S 2550-2
LvucnrS-Ausschreibuug.
Behufs Wiederbesetzung der vaeanten BezirkS-
hebammenstelle zu St. Egyden in der Gemeinde
AugSdorf wird der CsncmS hiemit neuerlich aus­
geschrieben.
Mit dieser Stelle sind eine JahreSremuneration
von 30 st. au» dem kärntn. LandeSfonde, sowie die
durch Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. März 1895, Z. 2391, für Dienstleistungen bei
armen Gebärenden und Wöchnerinnen festgesetzten
Gebüren verbunden.
Vorbehalten ist eine zweimonatliche gegenseitige
Kündigungsfrist.
Auf den genannten Posten reflectierende Heb­
ammen haben ihre gehörig documentierten Gesuche
im Wege ihrer Aufenthaltsgemeinde bis
15. August l. I.
hieher zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Villach, am 23. Juni 1900.
Licitalionen.
L 636/00 2560—1
7 Bersteigerungs-Sdict.
Auf Betreiben des Herrn Josef Haderer, vertreten
durch Herrn Dr. Max Mitteregger in Klagenfurt,
findet am
28. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung deS Hauses
Nr. 11, Neuer Platz in Klagenfurt, E.-Z. 141,
C.-G. Klagenfurt, III. Bezirk, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 48.821 L 50 K bewertet.
Der AuSrufspreiS beträgt 48.821 L 50 ft. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Den an dieser Liegenschaft dinglich Berechtigten
bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf das Meistbot
gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 27. Juni 1900.
G.-Z. L 150/00 243»
4
Berst«igerungs-«dic».
Auf Betreiben der kärntnerischen Spareasse in
Klagenfurt findet am
20. Juli 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge-
richte, Zimmer Nr. S, die Versteigerung der Sauerschnig-
Realität, E.-Z. 16, C.-G. Haimburgerberg, sammt
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 5373 L 25 ft, das Zubehör auf 46 L 60 ft
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3613 T 23 ft. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000704 - Seite 7 ]
Nr. 149.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 4. Juli 1909. Seite 1843.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
guszug, CatasterauSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mache» würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigen« sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Bsr-
steigerungS-VerfahrenS werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung II,
am 2. Juni 1909.
Geschäftszahl L 195/99 E
3
VersteigerungS-Sdie».
Auf Betreiben der Eparcasse der Stadt Völker­
markt, vertreten durch Dr. Georg Kälterer, findet am
20. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Raschun­
hube in Hsrzach, E.-Z. 27 der C.-G. St. Veit,
fammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 9133 II 9 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6088 L 72 Ir. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungS- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 12. Juni 1900.
Krimrerrmgm.
78 Edikt.
Vom k. k. Landes« als Handelsgerichte Klagen-
surt wird bekannt gegeben, dass der unterm 29. April
1895, Z. 3604, über das Vermögen de» Anton
Wallnöfer, Inhaber der prot. Firma Anton Wall­
nöfer in Klagenfurt «öffnete ConcurS beendet sei.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 26. Juni 1900.
Geschäftszahl 8 4/00 2L61 3
1
Coucurs-Edict.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des Karl
Mautner, Kaufmann in Klagenfurt, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Robert Löhner
in Klagenfurt wird zum Concurs-Commissär, Herr
Dr. Vincenz Aßam in Klagenfurt zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 10. Juli 1900, vormittags 9 Uhr, bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 56, anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eiyes
anderen Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 12. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur
Anmeldung und bei der auf den 27. August 1900,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs­
entwurfes bereits stattgehabten Vertheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger find berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Masseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungs-Tagsatzung wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Loncurse der Gesell­
schaft und der einzelnen Gesellschafter wird ab­
gesondert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Klagenfurt oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des ConcurS- Commissärs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 27. Juni 1900.
Geschäftsjahr 6 II 160/00 L5S»
1
Edikt.
Wider Ursula Knauder, gewesene Wekbauer-
tochter in Hintergumitsch, derzeit unbekannten Auf­
enthaltes, bezw. gegen deren unbekannte Erben und
Rechtsnachfolger, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Wolfsberg von Balthasar und Maria Kirgel,
vlg. Raffler in Unterleidenberg, wegen Gestattung
der Löschung der für Ursula Knauder an der
Rafflerhube in Unterleidenberg, E.-Z. 16, C.-G.
Unterleidenberg, aus dem Schuldscheine vom 1. De-
cember 1859 und Assignation vom 12. Februar
1857 haftenden Forderung per 105 fl. eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung auf den
19. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 4, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Florian Leber, NotariatScandidat in Wolfs­
berg, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die
Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Be­
vollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 23. Juni 1900.
Geschäftszahl 6110 00 2841
1
«biit.
Wider Thekla Kuttnig, resp. deren Erben, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Be­
zirksgerichte in Bleiburg von Maria Deldin, verehel.
Kert, Hausbesitzerin in Gutenstein, wegen 221 fl.
37 kr. eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wird die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
auf den
19. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Thekla Kuttnig,
respective deren Erben, wird Herr Johann Silan,
Beamter in Bleiburg, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird dir Thekla Kuttnig, resp. deren Erben,
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten bis diese entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I,
am 24. Juni 1900.
SeschäftSzahl 494/00 260/
Edikt.
Dem Franz Ströml, Bäckergehilfen, zuletzt in
Klagenfurt, St. Weiter Straße Nr. 16, ist der
dieSgerichtliche Grundbuchs-Beschluss vom 20. Mai
1900, Geschäftsjahr 396/00, zuzustellen.
Da der Aufenthalt deS Franz Ströml unbekannt
ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte Herr Dr,
Franz Purkarthofer, k. k. Notar in Wolfsberg, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Franz Ströml
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten s» lange vertreten, bis dieser entweder sich bei
Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten namhaft
macht.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 25. Juni 1900.
Aiyeigeblatt ;ur Klagenfurter Zeitung Nr. 149^
Ich suche eine
größere Wohnung
in der inneren Stadt mit dem nächst­
möglichen Einziehtermine. Zuschriften
unter meiner Adresse „Primarius
Dr. Folger" an die Administration
dieses Blattes. 255S—2
S /V O «2-2-4-
UOWMR«
kerväsii-te
krcilstälts
Pi-ospevts klui-oli «len virscrlon.
Lüstbssinstsiion.pölisoftsoft.
S 0 MM k NK U k l.7.
u.Msrenlsicisn.
LnesierftarmE
SallenstHne,
Raölrsn-üIWb-
koptvataME
etc.
931-46
M üm M W!
inittelst Kodsi^s
IllMkllkM
Raäl6UlV6lMKUI1K8IILitl6l
»Iler Iilseeten!
Eine hübsch möblierte
'TV e» Ii i» ii i»
bestehend au» S Zimmern und Küche, ist
vom 2«. Juli an für 6 Wochen zu ver­
gebe«. Adresse in der Administration dieses
Blattes. 2698 —1
l Ab l. I. find in Lippitzba.
bei Bleiburg möblierte 2S34-
kunft bei der Hüttenverwa'ltung dortselbft
14!
spSvvs
in Ksibsn kaicetsv, eins keine reobl-
iiebüininlicbs Luppsneinlags, banptsäebliob
Versonen, äis an VeräannnAs- nuä blagen-
bssebresi<1en leiäsn, ssdr rn smpkebieo.
Lmvrr« Itixeriit-! I'rriiinirr-Irl,
rum kaniren von Lebnitrsln, Ootelettss,
Lacbbenäsln, b'iscbev. Ledüns Zoiägelbe
b'arbe. Unzlsiob apxetitücbsr als äie ^n-
vsnällng alter esrstossener Lewrnelbrgselv.
b'ür üis keine Xbods nnä kür Hotels. Tu
baden in besseren Lpsrerei- nnä Dslieatesses- i
gescbLkten. 2428—2'
kmrM
»Iler Krt
dsi
MM. v. Vivtriek,
Llagvvkart. 4—26
! pssir eimlilimliell kilstiMilrs W um! 25 III
! «In6
! npritus volHiOimuki, zxi-atl«!
411slur«rt»ut nar dei
Hol,«r»
Vroxueriv .rrrm rotdsu Hrsua", Llaxeu-
! kurt, bisner klatr kir. 1, b'itrst Los««.
bvrA'sobss kalais. 2431—t
l Eiue bessere, französische
s Erzieherin
sucht Stelle bei Kindern von fünf Jahren
an Näheres bei Frau Haßelbach, Et.
i Beiter Straße Rr. 29. 2604—1


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000704 - Seite 8 ]
Seite 1344.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
4. Juli I960.
Nr. 149.
ksi-bsnsLbniksn vorm. kUsrjk'. Layen L 60.
.4^k/tsr7. /«-' ^-/rerr'rireeesrtktso/is oerieeks.
m» E -^/eisc/r Ase-F-skeMss, au.? ^sn ^M-'sko/fen eies Fler'so/res (N'teisrsL-
vsrxer «nci §a^s) Keske/ionekes -'eines ^fförttnossn-dsäxK-'Kk, Aesc/t??rae^iosss,
i«ic/ri ioÄie/res /seive»'
als dervorraZoncke8
kür
ssiiwAciriieite, r» eien 1^>'nee'/!-'u»A MrAöni:-'KnLe, Ivoe/rneniirnen,
MnstcLAei-iieSsns Jensonen,, een snAk'seker /uneen/e/reii
^ennsnioieisneis, liinesi/enKn/ce,! ieieiencie ^incien, <?snesencie,
sovis in voran von
Ztsnfleissekuie
SW
kismsrclinng 14, neues stäiit. Lokulksus.
Keküloraiiillaiimoii io die laKosseiilllo (voller Ia§68ullt6i'rieii1)-.
14. und iS. ^ssli von 9—12, IS. LsptvnsIrSe« von 8—12,
18. Lspttsmdve» von 9—11 in der virsetiouslcaiirdoi. ^nknaluns-
x»rnknn§6n am 14. ^uli von Ve^O—Vg12 unä am 13. Zspisnids»'
von '/29—s/zll. Lei der ^uknalims LrlaZ von D 4 Lronen Linselireide-
ssedür und I-elirmitteldeilraA, Leder^ade des letzten Loliul^eussuisses
und des laul- oder Oedurtssekeines. lürlorderliolies ^ltsr: l?ür Vor-
bereitunAselasse 12 dakre, lür I. Olasse 13 dalire.
OedrueLte SeliulmittlieilunAen deim Leliuldiener erkältlieli.—
^uskünkte ertlieilt
2 14 VZ« IKr^EviLON.
llesonäsrs kür
VIsirrlLsilLrlL^LNd
Lrrtliell einpkoiäeu. 353
Lik»v-8owstose bestellt aus Lomatose mit 2»/o Visen in orZsnisollsr VsrbinännZ, also
ällnliell äer vorm, in ivelcder sied äss Visen im LSrxsr beünäet.
KoMKkoss» SAt Lrr /rolisr/r, Masse <le-i an.
Vrllältticll in äen L.xotllsksn nnä vroZnerien.
^ Bs»r veLrl, ivsnir i i» vriKir»»1-I*»e1riLi»x.
AM" I0I1 diu dekrtzit
E SerlIL8llL«»8«r»ii»ei'8vr«8«««
äsrcll äen tSZIicllen vsbrsucd von
^ LerZwann's VlUonnrilellstzikg. H
^yrrLtlliZ: Stück 40 kr. in äsr varkumsrie
Vlelrlvl», Llagsnkurt. 5—13
Spurlos vknsvlssivunrisn
sind alle Hautunreinigkeitcn und Haut-
«»sschlage, wie Flechte«, Finnen, Mitesser,
Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von: 1514—6
LtzMLIM (MMkMLlMkk!-8k!l8
von Bergmann L Co. in Dresden und
Tetschen a. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg-
männer) ä St. 40 kr. dei Alois Schaffer,
Trog. A. Kober und Apoth. Z. Eggers
Nachf. in Klagenfnrt.
Lltziützr
«Il, Ä L. L«4t 4 L.
Hans Nr. 3S, Fröhlichgasse» auS fteier
Hand zu verkaufen. Anfrage im Neben-
haus Nr. 85. l. Stock. 2474-6
Eine ehrliche, selbständige Köchin wird
aufgenommen. Anfrage: Elise Pflüger,
Villacher Straße 1. 2600-2
Zu vermieten mit 15. Juli schön möb­
lierte«, sonn- und gasftnseitigcs Zimmer
mit eigenem Eingang und Gartcn-
benützung. Lendcanalpromenade, Villa 23.
2613- 1
Ein Zinshaus mit sechs Zimmern, einer
Küche, einem Keller, großem Garten, ist
billig z« verkaufen. Ferlitschgasse Nr. 79.
260S-1
Eine alleinstehende Frau sucht per August-
termin Wohnung mit 3 Zimmern nebst
Zugehör. Anfragen erbeten: Obstplatz S,
im Geschäft. 2608-1
Ein großes Zimmer sammt Küche und
kleinem Keller ist bi« 1. August zn ver­
miete« an eine solide, kinderlose Partei.
Anzufragen Villacher Straße 27, Parterre
links. 2602-1
Ein Schnhmacher- Lehrling wird für
Leoben gesucht. Auskunft ertheilt Josef
Kalhammer, Schuhmachermcister, Bahn-
hosstratze, Klagenfurt. 2570—2
Hans Nr. 3 beim Watzbauer in Görtschach
ist sammt knnäus instrnetns aus freier
Hand zu verkaufen. Anfrage dortselbst-
2432- 6
Ein Lehrmädchen für Damenschneidern
wird ausgenommen von Magdalena
Kuttalek, Schüttgasse 4. 2572—3
Kostplatz. Es werden Stndierende aus­
genommen. Große», lichtes Zimmer in
der Nähe des Gymnasiums. Adresse in
der Bdm. d. Bl. 2574—3
«assengewölbe sammt Cabinet sogleich zu
vergeben. Viehmarkt Nr. S. 2575—3
Sommerwohnung gosncht. Für Juli,
August ein möbliertes, trockenes Zimmer
mit gutem Bett. See oder Wald be­
vorzugt. Anträge erbeten unter „vanä-
rvobnnnZ" an die Adm. d. Bl. 2612
Für Gemeinden!
Amtagcnküchel
in solidester Ausführung
MU" 10« Stück fl. 4' -. -«
Todtenbeschauscheine
nach neuester Vorschrift
E" 2« Stück 18 kr. -«
stets vorräthig in
Krrd. v. Klrinmayrs Drucksortcnverlag,
Klagenfurt. 2515—2
vis tiskdetrübten vnterrsicllneten Zells» im eiZsnsn llUmeri, sowie
in äsm äer üllriZso Verwanätea k7acdriellt von äem vinsclleiäen illrss
inuiZstgeliellteu, unverZsssIicllen 6atteo, llsrv. Vaters, Scllvisgerraters,
6rossraters unä Ouksls, äss vsrru
k. k. Lsaptsteaeramts-Volltrolors i. k.
^«leker am 3, äali um 4 vllr krall im 67. vebsussallre, vsrsellen mit äeu
Keil. Zterbssaoramsntsn, naell IrnZem, soknsrem Vsiäsn sankt in Kott
entselllaksn ist.
vis iräisell« Hülle äss tlleusrsn valliuzssellisäenen nirä Uittnooll,
äsn 4. äuli, um 5 vllr naollmittags im Lrausrllauss, Vöiksrmarkter Strasse
kir. 9, siugssexuet, vorauf äis vesräiZunZ im staätisvdeu vrisäkoke ru
St. Ruxrsellt stattünäst.
vie llsiliZe Sselsumesss virä vonueretaZ, äeu 5. ä. L, um '/,8 vllr
krüll in äer vkar-kirclls ru 8t. Vorsuesu Zelsseu.
LlaZsnkurt, am 3, äuli 1900. 2611
Zllliia Lieber-,
als Kattiu.
Lar! LiiiiL,
k. K. v«»tokkieiai,
als SellvisZersolln.
Nkriki Lieber, Oisola LnnL, Asll. ?Ie^or, uvd doset
als Liuäer.
SämMtHeds Lokel.
veiellsnaukbakrnugs- unä LseräigunZs-Lustalt ^vietät" (6. Reiedsl).
6 Paar 15 bis 16 Faust hohe s Fremden Verzeichms.
Aferde
darunter ein Paar prächtige Knchs-
ftnten, ei« Paar Jfabellafatben, sind
auch einzel« sofort z« verkaufen bei
Otto Homann, Radmannsdorf» Obir­
rrain. 2565-3
Hüchtige Wirtin!
Witwe, 35 Jahre alt, Demsche, welche
etwas slovcnisÄ spricht, seit vier Jahren
selbständige GeschäMeiterin einer kleinen
Bahnhosrestauraiion, cautionsfähig, wünscht
kleines Gasthaus oder Weinschank auf
Rechnung oder Vertrauensposten bis 1. Sep­
tember. Adresse in der Administration d. Bl.
2556—3
Nur für Offieiere
und Beamte!
zu 7°/sigen Zinsen und ILjähriger Rück­
zahlung. Briefe befördert unter „vllrist-
livds virnia" Winklers Annonce«-
Bnreau, Innsbruck. 2484—3
Eine größere, leistungsfähige
Mech-Kmöaflagenfaörik
in Deutschland, Specialität: fein dekorierte
Thee-, Biscuit- und Cacaodosen, sowie
Placate, sucht sofort tüchtigen
Offerte unter Chiffre „L. 567" an Haasen-
stein L Bögler, A.-G., Leipzig. 2610
drei Zimmer, eine Küche und Zugehör so­
fort zu vergeben. Auskunft eithrilt aus
Gefälligkeit die Administration der „Klagen­
furter Zeitung". 2468—4
s Hotel Kaiser v. Oesterreich. 2. Juli.
, Hr. R. Bürger s. Gattin, Sccreiär, Graz.
— K. Müller, Kfm, H. Heller, Beamter,
! E. Helmayer s Gattin. I. PuSzkailler,
Rsde-, E. Göstl, Oberlieut., F. Wolf,
Schriftsteller, L- Bürger, Maler, Wien.
— A. Pcciie. Kfm., K. Ernacora, Be­
amter, Udine.— L. Vasarhely, P. Glasel,
Rsde., Budapest.— S. Stern, Rsdr.,
Wien.— Fr. M. Zewedin s. Sohn,
Ledcrersgattin, Guttarmg.— E. Weiß
s. Tochter, N. Wolff, M. Voller, Priv,,
Wien.— Mechniche, Cholmess, Winschitz,
Priv., New-Aork.
Hotel Moser. 2. Juli.
Hr. S. Weigel, Bergingenieur, Oberlaibach.
— F. Mühlberg, Rsdr., A. Schmid s.
Gattin. Beamter, I Rabl, Redacteur,
Dr. O. Steinwender, Professor, H.
Skodler, Kfm-, R. Dokapil s. Gattin,
Official, Wien.— N. D. Monts,
Rsdr., Triest.— I. Schaller. Rsdr.,
Et. Salvator.— E. Lamprecht s. Fa­
milie, Hausbesitzer, Budapest.— M.
Senitzer, Rsdr., Cilli.— Fr. E Schaschl
s. Tochter, Oberstlieutenantswitwc, Wien.
Hotel Sandwirt. 2. Juli
Hr, M. Hierländer s. Gattin, Landes«
gerichtSrath, Gleisdorf.— F. Zindl,
Beamter, G. Schmer, Priv.. E. M.
Kaufmann, I. Neugeboren, W. Tirn-
stein, Rsde., A. Achterberg, Beamter,
Wien.— I. Mojeron, Kfm., Franzdors.
— R- Kellner, Ksm., Eggenburg.— S-
Kruck s. Familie, Beamter, Brünn.—
A. Fijan, Director, Agram.— B.
Brunner, Priv., Bozen.— I. Feldner,
Gvtsbes, Gmünd.— I. Popatschter,
Gywnasialprofessor, Pettau.
Hotel Grömmer. SO. Juni.
Hr, Dr. R. Scheu, Beamter, W. Pohl,
Regierungsrath, K. Pramper, Bau-
schrciber, Wien.— I. Wastian, Gen­
darmerie-Wachtmeister, Feldkirchen.— V.
Zarf«, Assistent, P-ntafel.- F Heiseler,
Fleischhauer, Bozen.- F. Fenningcr,
s Rsdr., Graz.
Gasthof Janach. l. u. 2. Juli.
Hr. F. Rostensky, K. Koschabek, F. Schöff­
mann, I. Taupl, Priv., Villach.— A.
Hoffmann. Monteur, Mannheim.— I.
Wank, Fabriksleiter, Feistritz i. R.
— F. Lucs, Anstreicher, K. Hoffman»,
Steinmetz.— I. u. A. Retteghy, Be­
amte, Wien.— S. Hebein, Ge bermeister,
Förolach.— F. Kreiner, Schneider­
meister, Grafenstein.— F. Hammer,
Priv., Graz.— L. Meßner, Z. Brunner,
Kleidermacher, Innsbruck.— F. Jocher.
Schneider. Sachsenburg.— Ä. Schars,
Priv., Wolfsberg.— S. Bachmayer,
Pfarrer, Maria Rojach.— I. Steffler,
Bes., Greifenburg.— M. Buchachsr,
Sägier, I. Labor, Priv., M. Moßer,
Musiker, Dcllach.— L. Lerchbaumcr,
Müller, Millstatt.— M. Buchachsr,
Maler, Grafendorf.— I. Obersteiner,
Bes., Lass.— I. Räder, Bes., Staudach-
bcrz.— A. Sakmann, Sattler, Waidegg.
— M. Dvbeinger, Bes., Kirchbach.—
I. Waldner, Bes., Guggenberg.— G.
Spilat, Schuhmacher, Hermagor.— Th.
Krenn, Privatier, Brcitenstem.— R.
Tschernuth, Tischler, Latschach.— I.
Kaßmannhuber, Landwirt, Seeboden.—
I. Lola. Gerbermeister, Gmünd.— E.
Küster, Kfm., Griffen.— F. Kreuzer,
Priv., Schweiz.— G. Greilmann,
Priv., KremSbrücke.— L. Aprießnig.
Bahnbediensteter, Arnoldstein.— I.
Primus, Bergarbeiter, Paternion.— E.
Pfister s. Schwiegermutter, Beamter,
Wien.— B. Gruber, Schneider, Kaning.
— I. Guggenbichler, Bahnbedicnsteter,
Villach.— A- Klimst, Juwelier, Meran,
— P. Reiter, Förster, Gnesau.— M.
Schumh, Garderobier, Graz— K.
Priksch, Kfm-, Budapest.— G. Gareih,
Hotelier, Ossiach.— Fr. M. Sedlacek,
Wirtschafterin, Villach.— M. Schmid,
K. Prasser. Vriv., Judenburg.— A.
Hoffer, Köchin, Klagenfurt.— M.
Markte!, Köchin, WöllerSdorf.— P.
Haring, Priv., Graz.— A. Bauer.
Kanzleidiener-gattin, I. Datschekal, Gast­
wirtin, Wolfsberg.

