
[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000627 - Seite 1 ]
M 144
PrSuuvlerationspreise r
Im Comptoir halbjähriss.. 12L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch dis Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 k.
Mittwoch 2?! Juni.
(12^. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinrnayr'sche
Buchhandlung (Telephon Str. St) zu richten.
Jnfertionsgebur:
Die Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 L.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendct.)
1900.
Amtliches.
Z. 9614. KundWüchung.
Für die auf Grund der Kundmachung der kärntn.
Landesregierung vom 3. Februar 1891, Z. 1479,
L. G. B!. Rr. 6, im Monate August 1900
abzuhaltende Prüfung für Gemeindesecretäre werden
als Prüfungstage bestimmt:
1, für die schriftliche Prüfung der 3. August
1900, 9 Uhr vormittags;
2, für die mündliche Prüfung der 4. August
1900, 9 Uhr vormittags.
Dies wird mit dem Bemerken zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass die Prüfung imRaths-
saale der k. k. Landesregierung stattfindet.
Klagenfurt, am 23. Juni 1900.
Wermähkung Sr. k. und k. KoßeiL
des Erzherzogs Iran; Ferdinand-
Wien, 25. Juni.
Zum erstenmale erhalten die Völker Oesterreich-
Ungarns heute die Kunde von einem Ereignisse,
dessen Politische Bedeutung, wie dis rein mensch­
liche Seite, in der Oeffentlichkeit die gleiche Theil-
nahme wecken werden. Wir meinen damit die
bevorstehende Vermählung Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek.
Durch die für den 28. d. ausgegebene Hofansage
tritt der Wunsch Sr. k. und k. Hoheit, der Gräfin
Sophie Chotek die Hand zum Bunde zu reichen,
in das Stadium der Verwirklichung; denn die für
den 28. d. ausgegebene Hofansage bezieht sich,
wie wir vernehmen, auf die Absicht Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este, eine morganatische Ehe mit der
Gräfin Sophie Chotek einzugehen. Wie
wir hören, wird Se. k. und k. Hoheit bei diesem
Anlasse vor Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
und in Gegenwart der großjährigen durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge und der hiezu berufenen Ge­
heimen Räche und Minister eine feierliche, eidliche
Erklärung abgeben, welche die Stellung Höchst­
seiner künftigen Gemahlin, sowie der eventuellen
Descendenz aus dem zu schließenden Ehebunde
betrifft.
Die Völker Oesterreich Ungarns folgen dem
rein menschlichen und spontanen Entschlüsse Sr.
k. und k. Hoheit gewiss mit dem höchsten Interesse.
Jeuilleion.
Li-Hung-Chang.
Der Vicekönig von Kwangtung, Li-Hung-Cham
ist, wie telegraphische Nachrichten aus China b
sagen, von der chinesischen Regierung nach Pekin
berufen worden, um China aus der gefahrvolle
Situation zu befreien, in welcher es sich gegei
wärtig befindet.
Die hohe Bedeutung, welche dieser Thatsaä
für die friedliche Wendung der Ereignisse in Chili
beigemeffen wird, rechtfertigt es, mit der Psrsö!
lichkeit dieses schon früher oft genannten chim
fischen Staatsmannes sich eingehender zu beschäftige!
Li-Hung Chang, welcher der chinesischen Regiermi
ichon oftmals aus vielen ernsten Verwicklung«
herausgeholfen hat, ist gegenwärtig 74 Jahre a
uno der einzige chinesische Staatsmann, dessc
moralische und geistige Physiognomie dafür bürg
da>s dre chinesische Krise ohne weitere Complic«
lronen und im Sinne der Forderungen Europc
de,gelegt werden dürfte. Ll-Hung-Changs Lau
»ahn ist ein m das Märchenhafte streifend,
tzapitet aus der Geschichte des menschlichen Glücke
L-ohn eines armen Holzhauers aus dem Dor
Weüung, namens Chang, verlor Li-Hung-Char
M garten Jugendalter seinen Vater." Sei,
Mutter herratete zum zweitenmale einen chinesisch.
Literaten, namens Li, der dem kleinen Hung-Char
Se. k. und k. Hoheit hat das Recht in Anspruch
genommen, dem Zuge seines Herzens zu folgen.
Man wird aber andererseits auch die Entsagungs-
kraft des Herrn Erzherzogs anerkennen, mit welcher
der Herr Erzherzog das Opfer bringt, sowohl auf
die Stellung seiner Gemahlin als Kaiserin, als
auch auf die Erbfolge für die aus dieser Ehe
stammende Descendenz zu verzichten. Das Recht
der Thronfolge dem Gesetze des Erzhauses gemäß
für seine Person allein wahrend, dagegen für
seine Gemahlin und für die Kinder auf alle
Rechte verzichtend, die mit dem für die Thronfolge
maßgebenden Gesetze nicht übereinstimmen, hat der
Erzherzog ein- für allemal alle etwaigen Meinungs­
verschiedenheiten über die Thronfolge beseitigt
und hiemit auch den Völkern ein Beispiel strenger
Unterwerfung unter die für das Erzhaus, wie für
das Reich geltenden Gesetze geboten.
* -st
Heute wurde folgende Hofanzeige ausgegeben:
Donnerstag, den 28. Juni 1900, um 12 Uhr
mittags, findet in der Geheimen Rathsstube der
Hofburg eine feierliche Eidesablegung
Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este statt.
Die Obersten Hofchargen, die Geheimen Räthe
und die Minister versammeln sich daselbst um
3/«12 Uhr vormittags, um diesem feierlichen Acte
als Zeugen beizuwohnen. Die Herren vom
Militär erscheinen in Gala, ohne Dienstabzeichen,
die Herren vom Civil in der kleinen Uniform.
Tie Bänder der Ordens-Großkreuze werden nicht
getragen. Die bestehende Hoftrauer wird nicht
abgelegt. Die Zufahrt ist ander Botscha/terftiege."
Hiezu wird berichtet, dass diese feierlich eidlich
abzugebende Erklärung Sr. k. und k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand vor Sr.
Majestät dem Kaiser, Ihren k. und k. Hoheiten
den Herren Erzherzogen, den Obersten Hofchargen,
den Geheimen Räthen und Ministern aus Anlass
Höchstseiner bevorstehenden morganatischen Ver­
mählung mit Sophie Gräfin Chotek erfolgt und die
Stellung seiner künftigen Gemahlin und der
eventuell aus dieser Ehe hervorgehenden Descendenz
betrifft.
Der ungarische Ministerpräsident v. SM und
die übrigen ungarischen Minister werden diesem
feierlichen Acte ebenfalls als Zeugen beiwohnen
und kommenden Mittwoch aus Budapest hier
eintreffen.
»
eins sorgfältige Erziehung und seinen Namen Li
gab. Im Alter von 20 Jahren legte Li-Hung-
Chang seine Prüfungen glänzend ab und trat in
den Staatsdienst ein.
Ein chinesisches Sprichwort sagt: „Die Höhe
des Thurmes erkennt man an dessen Schatten, die
Größe des Mannes— an der Zahl seiner Feinde."
Und nach der Zahl seiner Feinde zu urtheilen,
war und ist der Sohn des armen Holzhauers der
hervorragendste Mann in Asien, denn der Schatten
Li-Hung-Changs fällt absolut auf alles, was in
den letzten dreißig Jahren im Reiche der Mitte
sich zugetragen hat. Das China, welches Europa
kennt, ist das Werk Li-Hung-Changs.
Schon kurz nach seinem Eintritte in den Staats­
dienst war es Li-Hung-Chang beschieden, eine
Krise, welche mit den gegenwärtigen chinesischen
Wirren große Aehnlichkeit hatte, zu beschwören.
Der sogenannte Taiping-Aufstand war ausgebrochen
und hatte viele Provinzen ergriffen. General
Tseng-Kuo-Fang, der Vater des in Europa be­
kannten chinesischen Diplomaten Marquis Tseng,
wurde mit der Unterdrückung des Aufstandes
betraut. Li-Hung-Chang, der damals Secretär
des Generals Tseng war, bekundete in dieser
Stellung große Energie und Umsicht, welche bei
der Unterdrückung des Taiping-Aufstandes eine
entscheidende Rolle spielten. Li-Hung Chang wurde
deshalb im Jahre 1861 zum Gouverneur der
Provinz Kwangsu ernannt, wo der Aufstand
damals noch lichterloh brannte.
Hier war es, wo Li-Hung-Chang zum ersten­
male in nähere Beziehungen zu den Ausländern
> trat, um sie vor den Aufständischen zu schützen.
Wir erfahren von anderer Seite, dass die
Eidesablegung Sr. k. und k. Hoheit den Verzicht
des Erzherzogs auf die Thronfolge seiner Kinder
aus der morganatischen Ehe mit der Gräfin Chotek
bezwecken und ebenso die Stellung seiner Gemahlin
betreffen wird. Wenn Se. k. und k. Hoheit den
Thron besteigt, wird höchstdeffen Gemahlin nicht die
Rechte und den Titel der Kaiserin, und die
eventuellen Söhne aus der morganatischen Ehe
werden auch nicht den Titel von Erzherzogen
führen. Die formelle Zustimmung Sr. Majestät
des Kaisers zu dieser Ehe des Herrn Erzherzogs
wird nach der Ablegung dieses Eides erfolgen.
Die Trauung soll, wie verlautet, in den ersten
Tagen des Juli stattfinden, und zwar in Reichstadt,
wo sich die Mutter des Erzherzogs, Ihre k. nnd k.
Hoheit Frau Erzherzogin Maria Therese, befinden
wird. Die Trauungsfeierlichkeiten werden mit
Ausschluss des Hofceremoniclls stattfinden.
Zur Eidesablegung werden hier sämmtliche groß­
jährigen Erzherzoge bis auf den Erzherzog Ludwig
Salvator, der sich gegenwärtig auf Reisen befindet,
hier erwartet.
Die auf die Eidesablegung bezüglichen Docu-
mente werden Freitag, den 29. d., in der „Wiener
Zeitung" amtlich publiciert werden. („Fremdenbl.")
MiLische Mekerstchl.
Desterreichisch-rrngarrsche Monarchie.
Klagenfurt, 26. Juni.
Minister Dr. Rezek wurde am 24. d. mittags
von Sr. Majestät in einstündiger besonderer Audienz
empfangen.—
Triest, 23. Juni. Wie der „Piccolo" erfährt,
soll der istrianische Landtag in jedem
Falle im Laufe des Sommers zu einer Sitzungs­
periode einberufen werden. Die jüngste Anwesen­
heit des Landeshauptmannes Campitelli in
Wien und dessen Conferenz mit dem Minister­
präsidenten soll dem Zeitpunkte der Einberufung
gegolten haben.—
Für die nächste Zeit ist die Abhaltung eines
deutschen Volkstages in Böhmen geplant.
Die Radicalen erklärten, an dem Volkstage nicht
theilnehmen zu wollen, wenn auch die Deutsch­
fortschrittlichen ihm beiwohnen sollten. Wie nun
das „Prager Tagblatt" meldet, sind die Verhand­
lungen über die Abhaltung des Volkstages noch
nicht abgeschloffen. Die deutschfortschrittliche Partei­
leitung in Prag und Wien habe bisher zu dieser
Frage officiell noch keine Stellung genommen.—
Als die Insurgenten die Stadt Suchan, dis
Residenz der Provinz Kwangsu, einnahmen, »erlegte
Li Hung Chang seinen Sitz nach Shanghai, von
wo aus er die Empörer bekämpfte, und zwar mit
solchem Erfolge, dass der Aufstand in seiner
Provinz vollständig unterdrückt wurde. Nun
berief ihn General Tseng zu sich, um seine Er­
fahrungen bei der Belagerung von Nanking, der
Hauptstadt der Insurgenten, zu verwerten. Und
Li-Hung-Chang nahm Nanking, zerstreute die In­
surgenten und stellte mit Hilfe des Engländers
Cordon in ganz China die Ruhe und Ordnung
her. Für diese seine außerordentlichen Verdienste
wurde Li-Hung Chang im Jahre 1866 zum Vice­
könig der Provinzen Kwangsi und Kwangsu ernannt.
Um dieselbe Zeit, und zwar 1870, wurden in
Tien-Tfin einige französische Missionäre ermordet.
Die europäischen Mächte standen dazumal im Be­
griffe, China eine ernste Lection für dieses Mas-
sacre zu erlheilen. Um diese Gefahr abzuwenden,
berief man Li-Hung-Chang nach Peking und man
beauftragte ihn, mit den Vertretern Europas in
Unterhandlungen zu treten. Und der diplomatischen
Kunst Li Hung-Changs gelang es auch, den drohen­
den Conflict beizulegen und die Kriegsgefahr ab­
zuwehren.
Als einziger chinesischer Staatsmann, der die
Lage erfasste, in die China sich durch den Abschluss
von Verträgen mit Europäern versetzt hat, ver­
stand es Li-Hung-Chang stets auch, dis Forde­
rungen der chinesischen Nationalisten mit den durch
die Verträge erwachsenen Pflichten in Einklang zu
bringen, so dass die nationalen Parteien in China


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000627 - Seite 2 ]
Selle 1290.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
27. Juni 1900
Nr. 144.
Abg. Dr. Baernreither wird im Laufe
dieser Woche in Pilsen im Kreise seiner Wähler
über die politische Situation und über die Stellung­
nahme des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
Bericht erstatten.—
Der socialdemokratische Verband
des österreichischen Abgeordnetenhauses und die
Gesammtparteivertretung der österreichischen Social­
demokratie veröffentlichen in der „Arbeiterzeitung"
einen Aufruf an ihre Parteigenossen, in dem er­
klärt wird, dass nur Eine Reform Oesterreich
retten könne: das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht. Der Augenblick sei gekommen, wo das
Proletariat ein ernstes Wort sprechen muffe. Die
Arbeiter wollen das allgemeine und gleiche Wahl­
recht für sich und den Staat, und sie seien ent­
schlossen, für diese Forderung ihre ganze Kraft
und Entschlossenheit einzusetzen. Das ganze Land
müsse der Ruf durchhallen: „Weg mit den Privi­
legien! Heraus mit dem allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrecht !" Der Aufruf ist wohl als die
Einleitung einer neuen Wahlrechtsagitation auf-
zufaffen. 'Die Frage, wie trotz des Versagens des
Parlaments die Forderung durchzusetzs» sei, wird
in dem Manifeste nicht beantwortet.—
Müncheng rätz, 24. Juni. Das heute auf
dem Berge Muzsky zur Erinnerung an den Tabor
vom Jahre 1869 abgehaltene czechische Meeting
war massenhaft besucht. Man schätzt die Zahl der
Theilnehmer auf etwa 60.000. Anwesend waren
die Abgeordneten Spindler, Schulz, Mastalka,
Horica und Tekly. Der erste Redner, der Bürger­
meister von Kloster, sagte, auf den niederfallenden
Regen zeigend, dass selbst der Himmel Thränen
vergieße, als wollte er sagen, dass das czechische
Volk Grund habe, vor Gram zu weinen, dass eine
ganze Schichte seiner Söhne internationale Ideen
vertrete. (Kundgebungen gegen die Socialdemo­
kraten.) Man gehe heute darauf aus, das czechische
Element auf der ganzen Linie auszutilgen. (Rufe:
Das wird nie geschehen!) Wir geloben: Das wird
nie geschehen! Das czechische Volk ist sich seiner
Rechte zu bewusst, als dass es seinen Nacken
beugen sollte. Seinen auswärtigen und inneren
Feinden zum Trotz werde sich das czechische Volk
nicht ergeben und nicht untergehen. Abg. Horica
versicherte, dass die Czechen für die Existenz ihres
Volkes und für die Rechte desselben aus allen
Kräften und mit allen Mitteln kämpfen werden.
Redacteur Klasic gab der Solidarität der
czechischen Arbeiterschaft mit den Bestrebungen der
czechischen Abgeordneten Ausdruck, weil es gerade
die Arbeiter seien, die unter den jetzigen Verhält­
nissen am meisten leiden. Den Vorlagen Koerbers
kündigte Redner den äußersten Kampf seiner Partei
an. Redacteur Hruby vom Agrarverbande er­
klärte, das czechische Volk werde allen Plänen ent­
gegen treten, das Königreich Böhmen zu zerreißen.
Hierauf wurde eine Resolution angenommen, in
der erklärt wird, die Sprachenvorlagen der Regie­
rung seien für das czechische Volk unannehmbar
und involvieren eine Verfassungsänderung.—
Budapest, 25. Juni. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die Ernennung des Universitätsprofessors
Franz Nagy zum Staatssecretär im Handels­
ministerium. Nagy war bisher Professor des
Handels- und Wechselrechtes an der Budapester
Universität.
Li-Hung-Chang noch jetzt als einen Vertheidiger
ihrer Sache betrachten. Obwohl die chinesischen
Sensoren alles thaten, um Li-Hung-Chang zu
stürzen, so gelang es ihm dennoch, die Gunst der
Kaiserin-Witwe vollauf zu gewinnen. Als im Jahre
1891 in China Unruhen gegen die Missionäre und
ein Aufstand in der Mandschurei ausbrachen, so
war es wiederum Li-Hung-Chang, welcher den
Aufstand unterdrückte und die Westmächte beruhigte.
Den Nutzen westeuropäischer Wissenschaft und
Entdeckungen anerkennend, hat Li-Hung-Chang
alles gethan, um diese auch nach China zu ver­
pflanzen. Das chinesische Telegraphennetz, die
chinesische Flotte, die große Dampfschiffahrt-Gesell-
fchaft „China Llsrohauts Ltoam Navigation
Company, das alles ist das Werk Li-Hung-Changs.
Sein Hausarzt ist ein Missionär, die Lehrer seiner
zwei Söhne— ebenfalls Missionäre.
Aber die Vergänglichkeit des menschlichen Glückes
musste auch Li-Hung-Chang erfahren. Der chinesisch­
japanische Krieg erschütterte die Position Li-Hung-
Changs. Zwar wurde er von der Pekinger Re­
gierung nach Europa geschickt, aber nach feiner
Rückkehr wurde er vom Hofe ferngehalten, um
vor zwei Jahren infolge der Jntriguen der Sen­
soren von Peking ganz verbannt zu werden. Nun
kehrt Li-Hung-Chang nach Peking zurück, um seine
große Begabung abermals in den Dienst seines
Vaterlandes zu stellen. („N. Fr. Pr.")
Ausland.
Frankreich. Paris, 24. Juni. Die Budget­
commission der Kammer nahm heute die Auf­
klärungen Wsldeck-Rousseaus, des Kciegsministers
und des Finanzministers in Angelegenheit des zur
Occupation Tuats verlangten Supplementar-
credites entgegen. Der Ministerpräsident betonte,
dass die Occupation von Tuat gegenwärtig ge­
sichert sei. Durch die Weisheit der marokkanischen
Negierung seien die getroffenen Vorsichtsmaßregeln
überflüssig geworden. Der Verlust an Menschen­
leben sei unbedeutend, die Ausgaben jedoch be­
deutend. Das Project der Eisenbahnverbindung von
Tuat nach Algerien wird einem Studium unterzogen.
Paris, 24. Juni. Die Kammer nahm den
Gesetzentwurf, wecher die Zuckrrausfuhrprämien für
die Campagne 1899/1900 festsetzt, an und setzte
die Verhandlung der Vorlage, betreffend die tech­
nische Ausrüstung der Kriegshafen und Feststellung
der Opsrationspunkte der Flotte fort. Sodann
wurde Artikel I der Vorlage, welcher die Negie­
rung zur Ausgabe von 170 Millionen Francs
für die Arbeiten in den Kriegshafen ermächtigt,
genehmigt.
Paris, 25. Juni. Die Marinerevue in
Cherbourg ist für den 20. Juli festgesetzt. Präsident
Loubet sagte sein Erscheinen zu. Die Verlaut­
barung betreffend der Gäste erfolgt ehestens.
Italic». Die infolge des Ausfalles der Wahlen
entstandene Ministerkrisis endete über Vorschlag
des Senators Saracco mit der Genehmigung
der folgenden Ministerliste durch den König:
Saracco (Präsidium und Inneres), Visconli-
Venosta (Aeußeres), Gianturco (Justiz), Jules
Rubini (Schatz), Chionieri (Finanzen), Branca
(öffentliche Arbeiten), Gallo (Unterricht), General
di San Martina (Krieg), Morin (Marine),
Carcano (Ackerbau), Pascolato (Post- und Tele­
graphen).— Das neue Cabinet hat am 25. d.
den Eid in die Hände des Königs abgelegt. Der
Candidat der Regierung für das Kammerpräsidium
ist Deputierter Villa. Die nächste Kammersitzung
findet am 27. d. statt.
Russland. Anlässlich des Ablebens des Grafen
M u r awi ew schreibt der Wiener Correfpondent
der Münchener „Allgem. Ztg.": „Es mag hier
aus vertrauenswürdiger Quelle milgetheilt werden,
dass es ganz richtig ist, dass Russland im Herbste
des vorigen Jahres in Berlin und in Paris an-
fragen ließ, ob diese beiden Mächte geneigt seien,
im Interesse der Unabhängigkeit der Burenstaaten
einen Schritt bei der englischen Regierung zu
unternehmen'. Da die Angelegenheit vertraulich
behandelt werden musste, bewahrte man tiefes
Stillschweigen; aber es ist kein Anlass, auch jetzt
noch über diese Vorgänge das Geheimnis walten
zu lassen. So verlockend das russische Angebot auch
zu sein schien, so barg es doch für Deutschland
große Gefahr. Fürst Hohenlohe und Graf Bülow
mussten sich fragen, ob sich das Deutsche Reich
auch auf Russland und Frankreich würde verlassen
können, wenn die Continentalstaaten mit der
größten Seemacht in einen ernsten Conflict ge-
rathen sollten. Wohl möglich, dass Deutschland
sich dann in scharfen Gegensatz gegen England
gesetzt hätte, aber von den beiden anderen Mächten
nicht genügend unterstützt worden wäre. Es wäre
aber in der Natur der Sache gelegen, dass
Deutschland als Nachbar Englands in Südafrika
die Hauptlast in diesem Conflicte hätte tragen
müssen. Die Buren hätten schon aus geographi­
schen Gründen die Hoffnung haben müssen, vor
allem an Deutschland eine Stütze zu haben. Auch
wegen der mannigfaltigen Berührungspunkte seines
Handels mit dem Britenreiche wäre es am meisten
in Mitleidenschaft gezogen worden. Schließlich
war das Angebot des Grafen Murawiew viel
zu wenig bestimmt, als dass das Berliner Cabinet
ohneweiters auf die Sache hätte eingehen können.
Diese Vorgänge blieben, wie natürlich, dem engli­
schen Cabinet nicht ganz unbekannt, und daher die
Bitterkeit, mit der gerade die mit dem englischen
Auswärtigen Amt in London in Fühlung stehenden
Blätter von dem Wirken Murawiews sprechen."
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher
Befehl lautet: Indem Wir es für nothwendig
befinden, die Truppen des Amur'schen Militär­
bezirkes auf den Kriegszustand zu bringen, be­
fehlen Wir dem Kriegsminister, die erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen. Gleichzeitig befehlen
Wir, die nothwendige Zahl von Milüärreserven
aus den Gebieten und Kreisen der sibirischen und
Amur'schen Militärbezirke zum activen Dienste
einzuberufen.
Petersburg, 25. Juni. Durch ein kaiser­
liches Manifest aus Peterhos vom 20. d. werden
folgende Beschlüsse der vom Kaiser eingesetzten
Conferenz zur Berathung der Einführung der
russischen Sprache in F inl and festgestellt:
Das Staatssecretariat des Großfürstenthums
Finland, die sinländische Passexpositur in Peters­
burg, die Kanzlei des Generalgouverneurs soll
vom 1. October l. I. an sich ausschließlich der
russischen Sprache als Schriftsprache bedienen. Von
demselben Zeitpunkte an muss das Oekonomie-
Departement des (inländischen Senates die
Originale seiner Vorstellungen an den Kaiser,
sowie die Originale aller an den General­
gouverneur gehenden Schriftstücke in russischer
Sprache abfassen. Mit 1. Jänner 1903 wird die
russische Sprache die Geschäftssprache des Senates,
sowohl im mündlichen als schriftlichen Verkehr,
ausgenommen im Justizdepartement, bilden. Von
1905 an haben sich der Gouverneur, die Gouvernal-
verwaltungen und die dem Senat untergestellte
Hauptverwaltung im Verkehre mit dem General-
gouvemeur, dem Senate, sowie anderer über
ihnen stehenden Behörden ausschließlich der
russischen Sprache zu bedienen, ferner wird be­
stimmt, dass Privatgefuche von allen Behörden,
sowohl in der russischen, als auch in der Landes­
sprache entgegengenommen werden sollen.
Portugal. Ein Ministerwechsel hat stattgefunden.
Das neue Ministerium ist folgendermaßen
zusammengesetzt: Präsidium und Inneres Hintze
Ribcio, Aeußeres Joarroyo, Finanzen Anselmo
Anörade, Justiz Campos Henriquez, Krieg Piementel-
Pinto, Marine Sousa, öffentliche Arbeiten Pereira
Santos.
Egypten. Der Khedive ist erkrankt. Sein Leiden
ist ein compliciertes. Außer der Kehle ist auch
der harte Gaumen in Mitleidenschaft gezogen. Der
Khedive, welcher auf der Reise nach England in
Port Victoria Aufenthalt nahm, dürfte vor Montag
kaum nach London kommen können. Königin
Victoria erkundigte sich wiederholt angelegentlichst
nach dem Befinden des Khedive.
China. Die heutigen politischen Nachrichten
aus dem Reiche der Mitte lauten für die Fremden
wieder weniger günstig. Es will nämlich ein Cor-
respondent des „Reuter'schen Bureaus" aus amt­
licher Quelle erfahren haben, die Kaiserin habe
den Befehl erlassen, alle Fremden in China aus­
zurotten. Aus dem Norden treffen zahlreiche Ein­
geborene und fremde Flüchtlinge in Shanghai ein.
Eine der wichtigsten Nachrichten— ihre Richtigkeit
vorausgesetzt— wäre ferner die eingelausene Mel­
dung, dass die zwei Vicekönige Chafigchistung und
Luckungih, die bisher eine ausländerfreundliche
Haltung beobachteten, von Prinz Tuan den Befehl
erhalten hätten, sich activ an der Ausrottung und
Vertreibung der Ausländer zu betheiligen.— Bei
der bekannten Lügenhaftigkeit und Zweizüngigkeit
der Chinesen ist es allerdings naheliegend, dass
solche Nachrichten nur zur Verbreitung von
Schrecken in die Welt gesetzt, oder zweierlei Be­
fehle erlassen werden und es den Gouverneuren
überlassen bleibt, von welchem derselben sie im
Verkehre mit den eigenen Unterbehörden oder mit
den ausländischen Vertretern Gebrauch machen
wollen. So wird andererseits den „Times" aus
Shanghai gemeldet, der Vicekönig in Nanking
habe die Provinzbehörden durch eine Proklamation
aufgefordert, das leiseste Zeichen von Ruhe­
störungen mit fester Hand zu unterdrücken und
dem britischen Generalconsul in Shanghai mit-
getheilt, dass sich dort jetzt ein chinesisches Ge­
schwader befinde, welches mit den Mächten zum
Schutze von Leben und Eigenthum in den Aang-
Tsee-Häfen zusammenwirken wolle.— Die eigent­
lichen Kriegsnachrichten stellen wir an anderer
Stelle zusammen.
Japan. London, 25. Juni. Die „Times"
melden aus Aokohama vom Gestrigen, dass Japan
in der Frage der chinesischen Krise eine reservierte
Haltung einzunehmen entschlossen scheine und sich
darauf beschränke, das Concert der Mächte und
das Gleichgewicht beim Vorgehen derselben auf­
recht zu erhalten. Japan wäre jedoch augenschein­
lich bereit seine volle Stärke im kräftigen Zu­
sammenwirken mit jeder Macht zur Geltung zu
bringen, welche gleiche Interessen mit ihm habe
und eine entschlossene Politik verfolgte, die auf
die Wiederherstellung des Friedens und auf die
Hintanhaltung des Uebergewichtes irgend einer
Macht gerichtet wäre.
Me Kämpft in Wna.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt
heute vom Admiral Bruce, welcher sich in -oaku
befindet, eine vom 24. d. datierte Depesche aus
Tschifu, welche besagt, die gelammte Truppen­
abtheilung, welche mit dem Oberbefehlshaber
S e y m o u r Tien-Tsin verlassen hat, um nch nach
Peking zu begeben, beträgt ungefähr 2000 Mann
und besteht aus den Besatzungsmannschaften der
zusammenwirkenden fremden Kriegsschiffe. Es war


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000627 - Seite 3 ]
Nr. 144
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
27. Juni 1900.
Kette 1291.
bisher unmöglich, etwas zu unternehmen, um
Seymour zuhilfe zu eilen, weil nur bekannt wurde,
er sei abgeschnitten, weil Tien-Tsin abgeschlossen
sei. Tien-Tsin hat seitdem einen Kampf auf Leben
und Tod zu führen. Auf das Eintreffen der
Nachricht hin, dass vom chinesischen Heere Eisen­
bahnzüge bestellt wurden, um Tien-Tsin anzugreifen,
dass chinesische Truppenabtheilungen Tonku ver­
wüsteten, Toku verstärkten und die Mündung des
Peihs unterminiert hätten, wurde sofort beschlossen,
Taku zu nehmen, seitdem wurden alle Anstren­
gungen gemacht, um Tien-Tsin zu entsetzen.
Wien, 25. Juni. Laut bisher von Sr. Majestät
Schiff „Zenta" eingelangten Nachrichten befinden
sich von der Bemannung folgende Detachements
ausgeschifft: In Peking 30 Mann, bei den com-
binierten Truppen Admirals Seymour 25, in
Taku 48 Mann. Das bei der Erstürmung des
Taku-Fort» betheiligt gewesene Detachement von
20 Mann hat sich bereits eingeschifft. Die kais.-
königl. Flagge wurde gemeinschaftlich mit der
kaiserlich deutschen auf dem Südfort von Taku
gehisst. Der Vertragshafen von Chefoo, von wo
gestern noch gemeldet worden war, dass dort Ruhe
herrsche, ist laut eines heutigen Telegrammes an­
geblich bedroht. Die „Zenta", welche behufs
Kohlenergänzung in Chefoo anlief, hat dort zur
Unterstützung der Consulate ein Detachement von
45 Mann zurückgelasien und ist mit Depeschen und
der Post der Consulate mit ganzer Kraft nach
Taku abgedampft. Der Verkehr zwischen der
Taku-Rhede und Chefoo wird durch Kriegsschiffe
und andere Dampfer regelmäßig hergestellt und
können Depeschen für die „Zenta" im Wege des
englischen Konsulates nach Chefoo expediert werden.
An Bord ist alles wohl.
Paris, 25. Juni. Der französische General-
consul in Shanghai meldet in einem von gestern
datierten Telegramme an den Minister des Aeußern,
Delcassä, dass nach den Behauptungen des
Eisenbahn- und Telegraphendirectors Tscheng die
fremden Gesandten in Peking und die dortigen
Europäer am 19. d. unversehrt waren und dass
sie mit Ermächtigung der Regierung ihre Abreise
von Peking vorbereiten. Nach einem über Indo-
China eingelaufenen Telegramme des französischen
Konsuls in Dünnan-Fu, Franko i s e, traf
letzterer Vorbereitungen, um am 24. d. Mnnansen
zu verlassen. Ein Telegramm des französischen
Consuls in Tschifu von gestern constatiert, dass in
dieser Stadt große Angst herrsche, doch sei bisher
die Ordnung nicht gestört worden.
London, 25. Juni. Nach einer Depesche der
„Times" aus Shanghai ist bei dem Eisenbahn-
director Tscheng am 24. d. die Meldung ein
gegangen, dass am 20. d. alle Ausländer in
Peking wohlbehalten waren, jedoch alle Gesandt-
schäften, mit Ausnahme der österreichisch ungari
schen, belgischen und englischen, niedergebrannt sind.
Per Krieg in Südafrika-
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet
aus Prätoria, dass General Buller in Standerton
einen beträchtlichen Theil des rollenden Materials
fand. Die Holländer haben die Gegend verlassen.
General Jan Hamilton besetzte gestern Heidelberg.
Der Feind floh bei seinem Herannahen und
wurde von berittenen Truppen 6 bis 7 Meilen
weit verfolgt. Die Cavallerie zerstreute den Feind.
Am 22. d. fand ein Scharmützel statt. Die Buren
griffen die englische Stellung bei Hsrimspruit an
und zerstörten drei Bahnübergänge durch Feuer.
London, 24. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Standerton: Die Burghers fahren fort, den
Neutralitätseid zu leisten und die Waffen nieder­
zulegen. Die Truppenmacht, welche dem Präsidenten
Krüger jetzt zur Verfügung steht, wird auf 15.000
bis 20.000 Mann geschätzt; sein einziger Gedanke
soll.es sein, den Krieg bis zu den amerikanischen
PräiidentschaftSwahlen fortzuführen, da er hofft,
dass dann eine Intervention erfolgen werde.
C a p st a d t, 24. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Der Aufstand in der Capcolonie nördlich vom
Oranjefluffe ist beendet. Das Commando De
Villiers, bestehend aus 220 Mann und 280
Pferden, kam in Blickfontein an und übergab sich
dem General Warren. In dem Commando be­
finden sich 16 Führer der Aufständischen; De
Vliuers selbst gieng mit einer kleinen Abtheilung
Tagesneuigkeilen.
(Hnldigungs-Fackelzug.) Am Donnerstag abends
findet m Schönbrunn der Huldigungs-Fackelzug
und die Serenade vor Sr. Majestät dem Kaiser
statt, an welcher 50.000 wehrhafte Männer theil-
nehmen werden. Den Anfang macht die Serenade
von 4500 Sängern des niederösterreichischen Sänger­
verbandes, welche im Schlosshofe von Schönbrunn
vor Sr. Majestät dem Kaiser und den Mit­
gliedern des Kaiserhauses mehrere Lieder unter
Leitung der Chormeister Kremser und Kirchl vor­
tragen werden. Hierauf wird der Kaiser in ein
in der Schlosshofstraße bei der Schönbrunner
Hauptwache errichtetes Zelt treten und dortselbst
den Zug an Sich vorbeidefilieren laßen. Der
Fackelzug dürfte etwa 1^ Stunden andauern.
(Gräfin Sophie Chotek,) die Braut Sr. k. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
ist geboren zu Stuttgart am 1. März 1868,
Sternkreuz-Ordensdame und früher Hofdame Ihrer
Hoheit der Frau Erzherzogin Isabella; sie ist
eine Tochter des bereits verstorbenen Geheimen
Rathes und Herrschaftsbesitzers Grafen Bohuslav
Chotek aus dessen Ehe mit der ebenfalls schon
verstorbenen Gräfin Wilhelmine Kinsky. Die
Choteks find böhmischer Uradel. Eine Schwester
der Gräfin Sophie, Gräfin Zdenka, war Hofdame
bei der gewesenen Kronprinzessin Stephanie. Von
den übrigen Schwestern ist die Gräfin Marie ver­
mählt mit dem Grafen Jaroslav Thun (Bruder
des früheren Ministerpräsidenten) und Gräfin
Karoline mit dem Grafen Leopold Nostitz.
(Morganatische Ehen.) Eine morganatische Ehe,
welche geschichtliche Berühmtheit erlangt hat, war
die der Philippine Welser, der Tochter des
Augsburger Patriciers Bartholomäus Welser, mit
dem Erzherzoge Ferdinand (dem Sohne König
Ferdinands I). Die Hochzeit fand geheim im
Jahre 1557 statt. Aus neuerer Zeit waren solche
die gleichfalls äußerst glücklichen Ehen des edlen
Erzherzogs Johann von Oesterreich mit der
Ausseer Postmeisterstochter Anna Plochl (nach­
maligen Gräfin v. Meran) und des Erzherzogs
Heinrich mit der Grazer Schauspielerin Hof­
mann (nachmaligen Gräfin Waid eck.)
(Das österreichisch-nngarische Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia",) das am 23. d.
den Kriegshafen von Pola verlaßen hat, ist ein
Panzerschiff von 5200 Tonnen Deplacement und
wurde im Jahre 1893 vom Stapel gelaßen.
Dasselbe ist 107 Meter lang, 16 Meter breit und
hat einen Tiefgang von 65 Metern. Die
Maschinen haben eine Stärke von 9000 indicierten
Pferdekräften und verleihen dem Schiffe eine
Maximalgeschwindigkeit von 19 Seemeilen in der
Stunde. Die Bestückung besteht aus zwei 24 Centi-
meter-Krupp'schen Geschützen in je einem Thurme
vorne und im Achter, aus acht 15 Centimeter-
Schnelllade-Kanonen, System Skoda, in den
Batterien und aus 20 Schnellfeuer-Kanonen auf
Deck und in den Gefechtsmarsen; für Landungs­
zwecke hat das Schiff zwei 7 Centimeter-Kanonen.
Das Commando des Schiffes führt Linienschiffs-
capitän V-ctor Ritter Bless v. Sambuchi. Die
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" dürfte
nach Berührung der Häfen von Port Said, Aden,
Singapore und Hongkong in etwa 40 Tagen vor
Taku eintreffen.
(Von der Wiener Universität.) Am 24. d.
mittags wurde in der Versammlung der von den
Profeßorencollegien der vier Facultäten bereits
früher gewählten sechzehn Wahlmänner, nachdem
der Professor der politischen Oekonomie und
Finanzwissenschaften, Hofrath Dr. Karl Menger,
die ihm angetragene Canoidatur zum Rector
bereits früher dankend abgelehnt hatte, der
ordentliche öffentliche Professor des österreichischen
Civilprocesses an der rechts- und staatswissen­
schaftlichen Facultät, Dr. Emil Schrutka
Edler v. Rechtenstamm, zum li-sotor
maAmtiLus für das Studienjahr 1900/1901 ge­
wählt und zu seiner Würde allseits auf das
herzlichste beglückwünscht. Als Prorector für dieses
Zeitausmaß wird Hofrath Professor Dr. Julius
Wiesner fungieren, der bekanntlich seit dem
Rücktritte des Professors Dr. Neumann die Amts-
geschäste des Rectorateö führte.
(Etwas Neues für Radfahrer.) In der Redaction
der „Grazer Tagespost" zeigte dieser Tage ein
Mechaniker ein ganz eigenartig, nach amerikanischem
Muster construiertes Rad vor. Rahmen, Lenk­
stange, Pedale u. d. a. sind gleich gebaut wie bei
den jetzt gebräuchlichen Rädern. Die praktische
Neuerung besteht darin, dass die Luftreifen durch
Kautschukstücke, die in bestimmten Zwischenräumen
angebracht und nur an ihrer Oberfläche mit
einem Kautschukreifen versehen sind, ersetzt
werden. Die Kautschukstücke sind mit Draht durch­
zogen und durchlocht. Man rühmt ihnen große
Widerstandsfähigkeit nach. Die einfache Construclion
der Räder würde also, wenn sie sich bewährt, das
Aufpumpen durch Luft überflüssig machen.
(Aus Neapel.) Ueber eine Familientragödie, die
an die Schreckenstat erinnert, die sich kürzlich in
Berlin ereignet hat, wird aus Neapel gemeldet:
Der 30jährige Militärarzt Lieutenant Santoro,
welcher seit zwei Wochen von seiner Gattin, ge­
borenen Marquise Costa, geschieden lebte, forderte
am 24. d. unter der Androhung, seine beiden
Kinder zu tödten, dass sie zu ihm zurückkehre.
Ueber ihr Zögern zürnend, stürzte er die Kleinen
zum Fenster hinaus und jagte sich dann eine
Kugel in die rechte Schläfe. Vater und Kinder
sind todt.
Local- und Urovinzial-Aachnchlen.
K l a g enfu r t, 26. Juni.
(Trauergottesdienst.) Zur Gedächtnisfeier des
Sterbetages weiland Sr. k. k. Majestät des
Kaisers Ferdinand I. wird Donnerstag, den
28. d., um 10 Uhr vormittags, in der hiesigen
Dom- und Stadtpfarrkirche St. Peter und Paul
ein feierlicher Trauergottesdienst abgehalten werden.
Zur Theilnahme an dieser kirchlichen Trauerfeier
werden fämmtlichs Militär- und Civilbehörden,
sowie die Hofwürdenträger in Klagenfurt ein­
geladen; für letztere find, soweit es der Raum
gestattet, Plätze in den beiderseitigen Oratorien
reserviert.
(Der k. k. kärntn. Landesschulrath) hat in der
Sitzung am 15. d. die Directorin der Mädchen-
volksschuls in Klagenfurt, Karoline Hagen, unter
wärmster Anerkennung ihrer vieljährigen hin­
gebenden und sehr ersprießlichen Dienste in den
dauernden Ruhestand versetzt, dem Religions­
professor an der k. k. Staats-Oberrealschule in
Klagenfurt, Joh. Hutter, die dritte Quinquennal-
zulage verliehen, an der Volksschule in Seeland
die Stelle einer Lehrerin der weiblichen Hand­
arbeiten systemisiert, die Jahresberichte über das
Volksschulwesen in Kärnten, Steiermark und in
der Bukowina zur Kenntnis genommen, die Ein­
richtung des Excurrendo-Unterrichtes in Kreuth
genehmigt und Gesuche um Gewährung von Sommer-
^chulbefreiungen, sowie Recurse gegen Schul-
versäumnis-Straferkenntniffe erledigt.
(Vom Glocknerhause.) Der Bericht über die
Fremdenbewegung im Glocknerhause in der Woche
vom 17. bis 23. Juni hat unsere Hoffnung auf
eine rasche Zunahme des Verkehres alldort nicht
erfüllt- Erfahrungsgemäß zeigt sich ein größerer
Fremdenverkehr im Hochthale des Pasterzengletschers,
wie überhaupt in den Centralalpen in der soge­
nannten Vorsaison, d. i. vor dem 20. Juli, wohl
nur bei sehr günstiger Witterung, welche insbeson-
ders die von Norden her in die Alpenländer kom­
menden Touristen animiert, Tauernübergänge auf­
zunehmen. Leider war die Witterung die ganze
letzte Woche hindurch in der Glocknergruppe für
derlei Touren sehr ungünstig, denn es herrschten
dort mit geringen Unterbrechungen Nebel, Regen
und Wind, welche den hüben und drüben der
uern im Möllthale wie in den Seitenthälerm
der Salzach schon weilenden Fremden wohl dis
Lust benommen haben dürften, dem Hochgebirge
näher zu kommen. Der Besuch des Glocknerhauses
beschränkte sich daher nur auf 27 Gäste, von denen
18 aus dem Möllthale über Heiligenblut, 8 von
Ferleiten über die PfaNdelscharte und 1 von Kals
über das Bergerthörl dahin gekommen sind. 19 Be­
sucher des Hauses haben den Abstieg ins Möll-
thal nach Heiligenblut genommen, 9 sind über die
Pfandelscharte nach Ferleiten gegangen.
(Wieder ein Radfahrerunfall.) Gelegentlich eines
Streites zwischen zwei Herren sammelte sich eine
Menge Publicum, darunter viele Schulkinder,
nächst der Feuerwehrzeräthehalle, wobei ein Knabe
von einem durch die Schwarzadlergasse kommenden
Landwehroberlieutenant mit dem Fahrrade nieder­
geworfen wurde und am rechten Fuße Verletzungen
erlitt. Der Knabe wurde von seinem Vater,
welcher gerade zugegen war, weggeführt und mit
Verband versehen.
(„Kärntnerisches Gemeindeblatt.") Inhalt der
Nr. 12: Grund, Zweck und Voraussetzungen der
Zustellung gerichtlicher Erledigungen durch die Ge­
meinden. (Eingesendet.)— Fremden- und Ver­
kehrswesen. (K. k. Staatsbahnen: Auszug aus dem
Fahrplan; K. k. priv. Südbahngesellschaft: Errich­
tung von Betriebsinspectoraten).— Berufswahl
(Höhere Forstlehranstalt für die österreichischen
Alpenländer zu Bruck an der Mur).— Frage­
kasten (Gemeindeausschusswahlberechtigung einer
Kirche, Schule, Messnerei, Dorfschast, Ortschaft,
eines Straßenbaufondes; Wahlberechtigung des
Ortsseelsorgers; Waffenpass und Jagdkarte für
einen nichtbeeideten Jagdaufseher).— Stellenver­
mittlung für Gemeindebeamte.— Vermischte
Nachrichten.— Literarisches.


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000627 - Seite 4 ]
Seite 1292
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
27. Juni 1900.
(Der Ausschuss des kärut«. Musikvereines) hat
in seiner Sitzung am 25. d. dem ersten Violin­
lehrer an der Musikschule des Vereines und Solo­
spieler, Herrn Alfred Lorenz, den Titel eines
Concertmeisters verliehen.
(Musikverein für Käruten.) Die für morgen,
Mittwoch, abends 6 Uhr, anberaumt gewesene
Orchesterprobe beginnt schon um halb
6 U h r. Zugleich werden auch die Damen und
Herren des Chores ersucht, um 7 U h r im Ver­
eine zu erscheinen.
(Zum Seeabeutener.) Den übertriebenen Ge­
rüchten, welche bereits in der Stadt über neue
Opfer des Wörthersees im Umlauf waren, hat
unsere gestrige zuverlässige Nachricht ein schnelles
Ende bereitet. Ergänzend wird uns zu derselben
noch mitgetheilt, dass die beinahe Verunglückten
Handelsbeflissene aus Klagenfurt waren. Dieselben
wurden von Bewohnern in Krumpendorf in freund­
licher Weise gelabt und mit trockener Wäsche und
Kleidern versehen und haben keinen weiteren
Schaden an der Gesundheit erlitten.
(Die Platzmusik,) welche gestern abends, den
35. d. M., am Heiligengeistplatz von der städt.
Musikkapelle abgehalten wurde, war gut
besucht, nur vermisste man die persönliche Leitung
des tüchtigen Kapellmeisters Herrn Richard Staps.
Die städt. Musikkapelle concertiert am Samstag,
den 30. d., abends 8 Uhr im Gasthauss des Herrn
Franz Roth.
Raibl, 24. Juni. (V o m Impfen.—
Namensfest feie r.— Schülerausflug.—
Sonnwendfeuer.— VomLuschari-
berge.) Gegen das Impfen der Kinder gibt es
am Lande, als auch m den Städten noch sehr
viel Vorurtheile, die nur allmählich durch erfolg­
reiche Belehrungen behoben werden können.
Obwohl es auch unter den Gebildeten, ja sogar
unter den Gelehrten noch immer Gegner des
Jmpfens gibt, beweisen es doch die statistischen
Ausweise über das Auftreten der Blattern in den
letzten Decennien, dass seit der Zeit, als das
Impfen ein „Muss" geworden ist, nur selten und
vereinzelt gefährliche Blatternkrankheiten auftreten.
Es soll daher von den berufenen Factoren alles
aufgeboten werden, um bei der Bevölkerung die
leider noch vielfach bestehende Abneigung und das
Vorurtheil gegen das erwiesen nützliche Impfen
zu beseitigen. Bei der am Dienstag, den 19. d.,
in der Schule vorgenommenen Impfung erschienen
fast alle Mütter mit ihren Kindern, worüber der
vielbeschäftigte und vielbegehrte Districtsarzt Herr
Dr. Karl Stocker seine Freude äußerte. Es
erschienen nur jene Mütter nicht, deren Kinder
krank waren.— Die Raibler Sängerrunde „Glück
auf!" veranstaltete am Mittwoch, den 20. d., als
am Vorabende des Aloisifestes, zum Beweise der
Ehrung ihres hochgeschätzten und thatkcäftigen
Mitgliedes, des k. k. Bergverwalters Herrn Alois
P l a s s e r, eine Namensfestfeier, die in jeder
Richtung einen recht fröhlichen und gemüthlichen
Verlauf hatte. Außer passenden Trinksprüchen und
Ansprachen wurden auch Bergmanns-, Commers-
und Kärntner Lieder zum Vortrage gebracht.— Am
Donnerstag, am Aloisitage, machte die Raibler
Schuljugend einen botanischen Ausflug durch das
Pflanzenreiche Seethal bis zum Krummbachgraben,
wohin sich die vielen interessanten Hochspitzen
unserer weitbekannten Dolomiten in ihrer ganzen
Erhabenheit und Schönheit präsentieren. Diese
Stelle ergäbe ein lohnendes und sicher absatzceiches
Bild den Malern und Photographen. Bei diesem
Ausfluge, der den lebensfrohen Kindern viel
Freude bereitete, wurden seltene Alpenblumen
gefunden. Auch ein von einer Lawine, deren Reste
noch mehrere Meter hoch dort lagen, vernichteter
Waldbestand konnte beschaut und besprochen
werden. Die Partie, die vom schönsten Wetter be­
günstigt war, dauerte von halb 9 Uhr vormittags
dis 5 Uhr abends, während welcher Zeit dreimal
gerastet und ein Imbiss genommen wurde. Die
letzte Rast wurde in Frau B i e r l s herrlich ge­
legener Wirtschaft am See gemacht, wo die
Kinder mit gewässertem Wein und Brot gelabt
wurden.— Heute früh um 4 Uhr zog bei schönem
Wetter von hier eine Procession auf den Luschari-
berg.— Auch hier in den Lahnspitzen brannte
gestern bis 11 Uhr nachts ein Sonnwendfeuer,
von dem feurige Scheiben ins Thal flogen.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Ceutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem südlichen Schweden, das Lust­
druck-Maximum 770—765 mm. über dem nörd­
lichen Spanien, ein zweites Minimum über dem
Golf von Lyon.— Zu erwarten: Westliche
Winde, trübes, regnerisches, kühles Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hoch obir (2048 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
25. Juni
2 Uh r nachm.
Obir KZ
9 Uhr abends
Obir
!
719 5
24 4
50
tV
1
4
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Per::.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Trunvwafser in Meter Seehöhe..
Verdunstung: 2 0 mm.
7174
!9'5
68
1
10 R.
26. Juni
7 Uhr früh
OSir j- s
> 716 7
! 17-7
j 63
! AL
i iö
36-8
l 12
> Spur-
Regen
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
13 6 Grad 6. im Nvrdschatten.
Gestern abends Regenspur.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 25. Juni, morgens: 180 Meter über Null.
Am 26. Juni, morgens: 1'70 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme
O. L. Berlin, 26. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
erfährt nach einem vormittags eingetroffenen
Telegramme des deutschen Consuls in Tschifu, es
befinde sich Sepmour mit den Gesandten 20 Kilo­
meter von Tien-Tsin entfernt. Er ist bedrängt
von Boxers und chinesischen Soldaten. Das Hilss-
corps zur Aufnahme Seymours verließ am 24. d.
Tien-Tsin, nachdem das Ersatzcorps aus Taku
am 23. d. nachmittags in Tien-Tsin eingezogen war.
O. L. Wien, 25. Juni. Der nachmittags hier
eingetroffene Ministerpräsident v. S z« l l wurde
von Sr. Majestät dem Kaiser in längerer
Audienz empfangen, hatte sodann eine Conferenz
mit dem Grafen Goluchowski und kehrte
abends nach Budapest zurück und trifft am Mitt­
woch wieder hier ein.
6. L. Kiel, 25. Juni. Heute fand in Holtenau
die Enthüllung des DenkmaleS Kaiser Wilhelms
des Großen in Anwesenheit Kaiser Wilhelms
und anderer Celebritäten statt. Nach der Ent­
hüllung kehrte der Kaiser an Bord des „Hohen-
zollern" zurück.
6. L. Mainz, 24. Juni. Anlässlich der Guten­
bergfeier fand ein großer Festzug statt, an
welchem etwa 3000 Personen theilnahmen.
6. L. Leipzig, 25. Juni. Vor der zweiten und
dritten Kammer des Strafsenates des Reichs­
gerichtes begann heute der Hochverrathsprocess
gegen den Redacteur Leitgeber aus Ostroms, den
Schneidermeister Kolenta aus Dortmund und gegen
den Buchdrucker Melesovicz aus Dortmund, welche
beschuldigt sind, den polnischen Nationalschatz, der
im polnischen Nationalmuseum im Rappsrwyl
(Schweiz) niedergelegt ist und der Wiederherstellung
des Königreiches Polen dienen soll, durch Auf-
forderung, Beiträge zu demselben zu leisten, unter­
stützt zu haben. Leitgeber bestreitet, die Tendenz
des Schatzes gekannt zu haben.
MokkswirlMaft und WerkeHr.
Aus dem Bruderladen-Schiedsgericht.
Im Beiblatte zu den amtlichen Nachrichten des
Ministeriums des Innern, betreffend die Unfall­
versicherung und die Krankenversicherung der
Arbeiter, sind zwei Erkenntnisse veröffentlicht,
welche von dem Bruderladen-Schiedsgericht in
Klagenfurt am 7. November 1898 erlassen
wurden. Wir bringen dieselben auszugsweise, da
der Inhalt der Urtheilsbegründungen auch durch
die Belehrung für etwa ähnliche andere Fälle von
allgemeinem Interesse ist.
Das erste Erkenntnis betrifft das Begehren
eines gelegentlich der im Jahre 1896 und 1897
stattgehabten zahlreichen Arbeiterentlaffungen der
Alpinen Montangesellschaft bei der Einschränkung
des Betriebes in P räv a l i ohne Abfertigung
entlassenen Hüttenarbeiters Andreas R. Derselbe
war gleichzeitig mit anderen Arbeitern entlassen
worden, hatte aber nicht gleich einigen derselben
„Abfertigungen" erhalten; die Gewerkschaft hatte
solche als freiwillige Spenden gewährt, während
R. annahm, sie seien von der dortigen Bruderlade
gegeben worden und er habe ein eben solches
Recht auf eine derartige Abfertigung aus der
Bruderlade wie seine ArbeitSgenossen, und zwar
Är 144
verlangte er anfänglich 400 fl. sammt fünf Percent
Zinsen vom Tage der Klagszustellung an, dann
während der mündlichen Verhandlung einen Betrag
von 189 fl., das ist 70 Psrcent, der von ihm im
Laufe der achtjährigen Arbeitszeit vom 20. März
1888 bis 16. September 1896 geleisteten Bruder­
laden-Einzahlungen.
Wie aus den Urtheilsgründen hervorgeht,
stützte der Kläger sein Begehren auf die Thatsache
seiner achtjährigen Mitgliedschaft bei der Bruder­
lade. Zwar sei er am 30. Juni 1896 wegen
Raufen zu drei Wochen Arrest beim k. k. Bezirks­
gericht Bleiburg verurtheilt worden; aber nach
Verbüßung derselben sei er bis zum 16. September
beim Werke Prävali noch in Arbeit gestanden und
erst gleichzeitig mit einer größeren Anzahl anderer
Arbeiter nach vorhergegangener ordentlicher
Kündigung wegen Betriebsreduction entlassen
worden. Auch sei die Verurtheilung wegen Ueber-
tretung nach ß 411 des St. G. erfolgt; im H 15,
Absatz 3, des derzeit geltenden Bruderladenstatuts
der Rechtsverlust auf alle Ansprüche an die
Bruderlade nur für Mitglieder eintrete, welche
wegen eines Vergehens aus einer der in den
Ztz 202 und 203 a. b. G. angeführten Ursachen
sofort entlassen würden. In diesen Paragraphen
des a. b. G. sei aber nicht ein Raufhandel oder
die Bestrafung wegen Betheiligung an einem
solchen als zulässiger Grund zu einer solchen
sofortigen Entlassung genannt.
Demgegenüber wurde nun von Seiten der ge­
klagten Bruderlade zwar die Zeit und Dauer der
Dienstleistung und Bruderladenzugehörigkeit R.'s
beim Werke in Prävali zugestanden, aber es wird
bestritten, dass er wegen Betriebsreduction ent­
lassen worden sei. Sondern nach tz 4!, lit. d, der
von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt
genehmigten Arbeitsordnung der Hütte Prävali
sei die sofortige Entlassung ohne Kündigung ge­
stattet, wenn ein Arbeiter durch länger als vierzehn
Tage gefänglich angehalten werde. Dieser wirkliche
Grund sei nur im Arbeitsbuche aus Rücksichtnahme
nicht eingetragen worden, und weil im Hinblick
auf Z 80, lit. ä, der G. O. das Zeugnis des
Hilfsarbeiters nur insoweit in das Arbeitsbuch
ausgenommen werden darf, als es für ihn (den
Hilfsarbeiter) günstig ist. Im übrigen spreche der
Wortlaut des Z 6 des Bruderladenstatuts, welcher
die Rückerstattung geleisteter Einzahlungen unter
keiner Bedingung zulässig erklärt, gegen das Be­
gehren des Klägers, welcher übrigens nur im
ganzen 270 fl. 11 kr. in die Bruderlade ein-
gezahlt habe.
Mit Rücksicht auf letzteren Umstand hat eben
der Vertreter des Klägers die Ansprüche des­
selben während der Verhandlung auf obgenannte
189 fl. herabgesetzt.
Das Schiedsgericht hat nun der Art und dem
Grunde der Entlassung des Klägers keine Be­
deutung beigemessen, sondern sich auf obgenannten
§ 6 des Bruderladenstatutes vom 21. Mai 1858
berufen, wonach solche Beiträge unter gar keiner
Bedingung (gerichtlichen Anspruch ausgenommen)
rückzuerstalten seien. Aber auch eine „Abfertigung"
seitens der Bruderlade könne nicht erfolgen, denn
eine solche kennt das Statut nur in dem im
Z 62 angeführten Falle einer Verunglückung
außer Dienst.
Die so genannte „Abfertigung" der anderen
gleichzeitig wegen Betriebsreduction entlassenen
Arbeiter, sei nicht von der Bruderlade statuten­
mäßig, sondern von der Gewerkschaft freiwillig
erfolgt; dieselbe sei nur nach Percentsätzen der
an die Bruderlade gezahlten Beträge bemessen,
aber nicht aus den Geldern der letzteren geleistet
worden. Zu einem solchen Geschenk auch an R.
die „Alpine Montangesellschaft" zu verhalten, sei
das Schiedsgericht nicht berechtigt.
„Wenn R."— heißt es schließlich in der Be­
gründung des Urtheiles— „bei Einbringung der
Klage etwa die Verhältnisse- der nach dem Gesetze
vom 28. Juli 1889, R. G. Bl. Nr. 127, ein­
gerichteten Bruderladen vor Augen schwebten,
welche den ausscheidenden Mitgliedern im all­
gemeinen nach versicherungstechnischen Principien
zu ermittelnde Reserveantheile ausfolgen oder
sicherstellen, und wenn berücksichtigt wurde, dass
die Umbildung der geklagten Bruderlade ohne Ver­
schulden N.'s über die gemäß§ 39 des citierten
Gesetzes bereits festgesetzte Frist verzögert worden
ist, so muss constatiert werden, dass die Bruder­
lade Prävali auch nach ihrer Umbildung für die
vor der Genehmigung des neuen Statutes em-
getretenen Mitglieder, zu welchen Kläger zweifellos
zählt, Reserveantheile nicht gewähren wrrd.
Das klägerische Begehren auf Abfertigung
musste daher sowohl in dem ursprünglich gestellten,
als such in dem bei der Verhandlung restringierten
Maße abgewiesen werden. Aus das gelegentlich


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000627 - Seite 5 ]
Mittwoch
Rr. 144.
Klagenfurter Zeitung. 27. Juni 1900. Seite 1293.
der Verhandlung gestellte weitere Eventualbegehren,
betreffend Wahrung der vom Kläger bei der
Bruderlade Prävali erworbenen Ansprüche gemäß
tz 60 der Bruderladestatuten, wurde seitens deS
Schiedsgerichtes nicht eingegangen, weil hierin
ein ganz neues Begehren, beziehungsweise eine
neue Klage vorliegt, welche gesondert eingebracht
werden müsste.
Ein Ausspruch über die Processkosten entfällt,
weil solche Ansprüche von keiner Partei gestellt
worden sind.
Ein zweiter Fall bezieht sich auf die Klage der
Gattin eines Bergknappen in Hamburg; der letztere
ist derzeit bereits von der Bruderlade der gräflich
Thurn'schen Werke provisioniert. Sie selbst war
beim Kohlenbergbaue am Hom im November 1894
Arbeiterin. Als solche wurde sie der Förderung der
Kohle mittels Hunden auf einer Förderbahn bis
zur Abschüttstelle zugetheilt und befand sich auch
am 13. November 1894 bei dieser Arbeit. Die
Förderbahn hat in ihrer Länge zwei Abschütt­
stellen, und zwar eine im Zuge der Bahn, die
andere am Ende derselben. Wenn bei letzterer
Stelle die Kohle abgeschüttet wird, so überfahren
die Hunde die erstbesagte, ein Loch in der Bahn
bildende Absturzstelle und dann ist dieses Loch mit
einem paffenden Brette zugedeckt, damit die Arbeiter
mit ihren Hunden darüber und bis ans Ende der
Bahn gehen können. Am 13. November 1894 war
nun— warum, ist nicht aufgeklärt— dieses Loch
nicht hinreichend versichert; Maria Kaiser gerieth
bei Paffierung der Stelle ins Fallen und be­
schädigte sich an ihrer linken Körperseite, so dass
sie für mehrere Monate der Arbeit entzogen war
und nach ihrer Behauptung noch heute zur Arbeit
unfähig ist. Sie erlitt nämlich, wie sie behauptet,
einen Rippenbruch und leidet nach ihrer Angabe
noch heute an einem Schwund der Musculatur des
linken Oberarmes.
Sie gibt zu, aus der Krankenkasse eine normal­
mäßige Unterstützung durch 20 Wochen bezogen zu
haben, vermeint aber laut Inhaltes der Klage
auch berechtigt zu sein, eine monatliche Provision
aus der Provisionscaffe der Bruderlade zu fordern,
weil sie einerseits als Mitglied der Krankenkasse
auch Mitglied der Provisionscaffe gewesen und
andererseits im Dienste verunglückt und arbeits­
unfähig geworden sei.
Der Anspruch wurde abgewiesen, weil die Klä­
gerin nur Mitglied der Krankenkasse der Bruder­
lade, nicht zugleich der Provisionscaffe war. Von
elfterer hat sie die erwähnte Unterstützung erhalten.
Beide Fälle zeigen, dass in Arbeiterkreisen mit­
unter eine irrige Auffassung über die den Bruder­
laden gegenüber ihnen zustehenden Rechte herrscht;
es dürste angezeigt sein, dem durch rechtzeitige
Belehrung von berufener Seite vorzubeugen. Ä.
(Eiseucircular.) Der internationale Eisen­
markt hat die ersten Schrecken über den amerika­
nischen Baifferummel nun gründlich überwunden,
zumal sich allgemein die Erkenntnis eingestellt hat,
dass— was wir übrigens gleich zu Anfang be­
haupteten— eine Ueberschrvemmung mit amerika­
nischem Product zu Concurrenzpreisen nicht möglich
ist. Wenn die amerikanischen Roheisenpreise auf
Doll. 19 bis 20 per Tonne zurückgehen, so will
das noch nicht viel heißen, zumal die seitherigen
Forderungen geradezu enorm hohe waren und bei­
nahe die Höhe erreichten, auf welcher noch Ende
1898 die Preise für Fertigeisen standen. Nicht
ganz unwahrscheinlich ist die Meldung, dass die
Werke jenseits des Oceans eine Productions-
einschränkung vorziehen werden, wenn in Betracht
gezogen wird, dass die Erze drüben knapp sind
und im Preise nicht Nachlassen. Die Erze der wich­
tigsten Quelle, vom Oberen See, kosten Doll. 5 5
per Tonne" loco Milwaukee und Chicago, also
Doll. 3 bis 3 5 mehr als im Jahre 1898. Da­
gegen haben alle Importländer lebhaften Bedarf
und namentlich in Handels- und Feineisensorten
hat sich die Nachfrage seit Anfang dieses Monats
wesentlich belebt, zumal nicht nur aus Dänemark
und dem Orient flott bestellt wird, sondern auch
aus Russland, Rumänien, den Balkanstaaten, Asien
und den überseeischen Absatzgebieten reichlichere
Aufträge einlaufen.
Auf dem österreichischen Eisenmarkts
j macht sich nunmehr doch die hochsommerliche Flau­
heit ein wenig fühlbar. Die Aufträge werden
- spärlicher und die Händler gewinnen Zeit, ihre
^ schwach gewordenen Lager zu kompletteren, während
^ die Werke die einlangenden Specificationen leichter
^ erledigen können. Aber selbst der ruhige Charakter
' des Marktes trägt alle Anzeichen gesunder Sta­
bilität. Einen weiteren Beweis für die Besserung
! der österreichischen Marktverhältniffe bringt auch
! der Halbjahresausweis der Alpinen, aus welchem
' ersichtlich ist, dass der Ausfall der Production in­
folge des Strikes bereit« völlig eingeholt ist, trotz
der erhöhten Preise für Stabeisen und Träger.
Von einer weiteren Erhöhung ist für den Augen­
blick noch Umgang genommen worden, womit aber
keineswegs gesagt sein soll, dass eine solche auch
nicht zu Beginn des.Herbstgeschäftes vorgenommen
wird.
Telegraphischer Kurs
am 25. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 40
Oesterreichische Goldrente 115,80
4°/,ige österreichische Kronenrents ... 97 65
4«/tzige ungarische Goldrente 115 80
4»/,ige ungarische Kronenrents .... 91'—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1747
Creditactien 693 50
London vl8ts> 242 40
Deutschs Reichsbanknoten für 100 Mark 118 70
Zwanzig Mark- Stücke 23'72
Zwanzig Francs-Stücke. 19'33
Italienische Banknoten 90 90
Rand-Ducaten 1 l 33
Schweizer Plätze —-—
Uränurnerations-Ginladrrng.
Das Abonnement für dis „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro III. Quartal 1900:
I m C omptoir ab geholt .... 6 L- st
„„„ unter Couvert 6„ 50,
Mit Zustellungsgsbür .... 6„ 50^
„ Postversendirng ..... 8„—,
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 L— d
„„„ unter Couvert 13„—„
Mit Zustellungsgsbür 13„—„
„ Postversendung 16„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung de«
Pränumerationsbetrages, damit die Versendung de
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störun;
erleide. Von auswärts am geeignetsten mittel«
Postanweisung.
Die Administration.
Aoman-Ieuilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(8. Fortsetzung.)
Wer ihn so ansah, konnte sich kaum vorstellen, dass
der Künstler auch trivialere Dinge manchmal ver­
richtete, und dass sein Cylinderhut auch nur aus
einem gewöhnlichen Hutladen wie andere Cylinder-
hüte stammle.
Hannefried dachte an seinen Anzug. Er wollte
sich von Schlauch empfehlen.
„Dort kommt die Frau Königsberger," sagte
Schlauch.
Im blauen Seidenkleide, die Bonne mit den
Kindern hinter sich und einem gelben modernen
Romanbande in der Hand rauschte majestätisch wie
ein Schwan Frau Königsberger heran. Sie sah
nicht rechts, sie sah nicht links, aber sie merkte es,
wenn man sie grüßte.
Schlauch zog wieder seinen Hut.
Hannefried folgte nothgedrungen dem Beispiel.
Frau Königsberger nickte stumm und ernst und
sah, weiter rauschend, wieder gerade aus.
„Eine fesche Frau ist es," schmunzelte Schlauch,
als würde ihm was Gutes auf den Teller gesetzt.
„Adieu," wiederholte Hannefried zum drittenmal.
„Die Damen auch ein bisschen da?" rief Schlauch
galant in diesem Augenblick, abermals seinen Hut
vom Kopfe ziehend, nach der Richtung, der Hanne-
fned den Rücken kehrte.
Hannefried wandte sich um.
Der Herzschlag stockte ihm. Er wünschte sich
Anzug sofort auf einein Zaubermantel
nach Chemnitz zurück.
Es waren die beiden jungen Damen, denen er
gegenüber an der Table d'höte gesessen hatte.
s^^ Hannefried— Fräulein Wolfert, Fräulein
Koch, fuhr Schlauch fort, die Herrschaften festhaltend
und ernander vorstellend.
Beide jungen Damen nickten kurz und vornehm,
wie es junge Damen häufig thun, wenn sie fürchten,
sie könnten einem Herrn gegenüber etwas von ihrer
Kostbarkeit und Würde vergeben.
„Bisschen zum Concert die Damen?" begann
Schlauch die Conversation.
„Ja", sagte die kleinere, zierlichere, gesprächigere,
brünnette.
Das war Fräulein Wolfert. Sie war siebzehn­
jährig, die andere, größere, vollere und blonde
schwieg, indem sich ihre Freundin an sie schmiegte.
Das war Fräulein Koch. Sie war eine Gutsbesitzers­
tochter und schon ihre außerordentlich gesunden
Wangen verriethen ihre agrarische Abkunft.
Es stellte sich heraus, dass die Gutsherrschaften
wieder eine Besorgung in Liebenau zu machen hatten
und dass die jungen Damen ihre Patronin nachher
zur Heimreise vom Cursaal abholen sollten.
„Die Damen machen vielleicht eine kleine Pro­
menade mit?" fragte Schlauch galant.
Fräulein Wolfert sah ihre noch immer den steifen
Ernst der Situation bewahrende schweigsame
Freundin an, als erwarte sie von dieser die ent­
scheidende Antwort.
„Bitte," erwiderte sie endlich, als ihre Freundin
in dem Schweigen verharrte.
Schlauch setzte sich an ihre Seite, Hannefried
kam neben Fräulein Koch.
Er war auf Schlauch ergrimmt. Schlauch, nie­
mand anders als Schlauch, hatte ihn in diese Lage
gebracht. Dieser Mensch, dieses Nilpferd merkte nicht
einmal etwas davon. Hannefried kam sich vor, als
wandelte er neben Fräulein Koch in Sträflings­
kleidern.
Es schien, dass Fräulein Koch auf etwas wartete,
nämlich darauf, dass ihr Herr ein Gespräch mit
ihr beginnen würde.
Schlauch schwatzte mit seiner Dame munter
weiter. Fräulein Koch wartete noch immer.
Hannefried empfand, er müsste etwas sagen
— kostete es, was es wollte.
„Gnädiges Fräulein sind gewiss auch musi­
kalisch," begann er.
„Ich spiele nur Clavier," erwiderte Fräulein
Koch.
„Im Curhaus soll ein sehr gutes sein."
„Ja. Doctor Bender spielt so oft darauf."
Doctor Bender, gleichfalls Badearzt, war dafür
bekannt, dass er seine gesammte freie Zeit an
diesem Clavier im Curhause verbrachte. Er spielte
ausschließlich Wagner, musikalische Damen suchten
seine Behandlung mit Vorliebe auf und Doctor
Pulvermann nannte ihn raffiniert.
Die Unterhaltung zwischen Hannefried und
Fräulein Koch war nunmehr im Gange.
An seinen Anzug dachte Hannefried nun nicht
mehr.
Fräulein Koch war neunzehn. Zum erstenmale
kam sie von ihrem elterlichen Gute in die Welt.
Sie hatte einen geheimen Kummer. Dies waren
ihre besagtenjrothen gesunden Wangen. Ein jeder Herr
— so misstraute sie den Herren unaufhörlich—
musste ihr die ländliche Abkunft vom Gesicht ab­
lesen. Sie trank deshalb heimlich Essig. Die vielen
bleichsüchtigen jungen Damen um sie her beneidete sie.
Agrarier kamen ihr wie Staatsbürger zweiter
Claffe vor. Ihr Misstrauen war ein doppeltes.
Herren aus der Stadt, meinte sie, hielten ein
Mädchen vom Lande nicht genügend bildungsreif
und doch war sie daheim auf die Leihbibliothek
aus der Stadt, sowie auf die „Gartenlaube"
abonniert. Nur prunken mochte sie nicht damit.
Hannefried erzählte, dass er Buchhändler war.
„Ach," sagte Fräulein Koch.
Hannefried bemerkte, dass seine Dame von
dieser seiner Mittheilung angenehm überrascht war.
In der Thal bildete er sich auf die Ideale
Seite seines Berufes auch etwas Bedeutendes ein,
wenn es ihn auch dabei verdross, dass ein junger
Mann aus dem Sortimentsbuchhandel es im
ganzen deutschen Reiche auf nicht über sechshundert
Thaler Jahresgehalt zu bringen imstande war.
..Dann kennen Sie gewiss auch viele Romane,"
sagte Fräulein Koch.
„Ziemlich viele," antwortete Hannefried.
„Kennen Sie „Gold und Liebe" von Ewald
August König?"
Hannesried machte ein geringschätziges Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauSgegebe« »on der Ferd. v. K l»i u m a p r'schen Buchdruckeret.


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000627 - Seite 6 ]
«eite 1394.
Mittwoch
Klagenfurter Kettung.
27. Juni 1900.
Nr. 144.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 25. Juni 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« /Noten Mai-November .... 4 2"/,
Z.Z1„ Fcbr.-August 4 2.,
.SS >Silber Jän.-Juli 4-2„
t„ April-October .... 4-2..
IW4er Lose 525 L 3-2„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4
1884er„ 200 L
1SS4er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver>
tretenen Königreiche und Lander.
Lest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
, Jnvestttionsrente steuersr.... 3'/z«
Eisenbahn-Staatsschllldvcrschreibungcn.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber ..... 5'/,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5"/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5"/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5"/^„
Franz Josefsbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Äug. Rente in Gold 240 X 4"/,
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4,
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3//,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
, Prämien-Anlehen s, 200 X.
„„„ k 100 X.
„ Theiß-Rsg.-Präm.-Obl. Verl.,
„ Grundentl.-Obligationen..
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
schlusscour»
Geld! Ware
4°/»
4
4
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
97.8V
97.75
97.4V
97.40
168.5V
134 50
158.-
196.50
196.50
298.-
115.80
97.65
84.2V
113.-
119.75
95.40
493
112.25
11550
95.5V
95.50
1I5.8V
91.—
819V
12» 5V
98.80
98.-
157.-
157.-
138.50
9V 5V
92.5V
250-
106.5»
94.25
92.2»
94.50
98.
97.95
97.60
97.6V
170.5V
135.—
16».-
198.50
198.50
116.
97.85
84.40
113 80
120.75
96.10
497.
113—
116.5»
96.3»
96.30
116.
91 20
82,10
121.-
99.8»
9880
158.5V
!ü8.—
139 5V
91.5»
93.50
252.—
107.-
95.25
93.2V
95.—
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr. -- 384 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874,
Anleheu der Stadt und Handelskammer
Triest 4"/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-östcrr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ..... '4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hnpothekenbank Verl 5,
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,
Commercialb. Pestcr ung. 41 I. Verl. 4'/^„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ. .... 4„
detto in 50 4 ,.
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/, ,.
detto 41 I. verl... 4„
. Hypothekenb. 42'/,. 4'/,
, detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Ein. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G- Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3,
deito 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5 ,.
detto Em. 1887... 4 ..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5 ..
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palssy 40 ,. C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
37°
4
4„
4.
1889
47°
SchlusscourS
Geld! Ware
111.75
388.50
94.50
99.50
94.20
238.5V
234.-
102.—
100.60
98.-
92.7!
97.75
98.—
98.50
98.50
98.75
96.5V
99.50
92.50
98.50
237—
74—
98.-
97.45
96.80
113.—
93.40
87.-
93.6
96.30
103.10
92.30
104.25
13.—
893.75
47.—
132.—
41.50
20.-
112.75
390.50
95.20
240.50
285.50
103.-
101.20
99.--
93.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
93.'—
99.—
239.
74.80
98.75
98.45
97.20
114—
94.-
88.-
94.65
97.10
3l5—
315.-
104.-
98.—
105.2S
14—
394.75
49.—
133.50
42.50
21.—
Salm n. C.-M.
St. Genois 40„^
Aktie» von Banken.
»7' Nvm.-Betraq
AnUo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actieu von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto llit. X.) p. U. 400„
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, östcrr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn ..... 400„
detto litt. 8.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. P. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200„
Eisen-Jndustrie-Gesellschast
Prager
Steyrci
^ 400
,4eyrcrmühl,PaPicrsabr. n. Berl.-G. 200
Wasfenfabriks-Gesellschast in Wien 200
Wienerberger Zicgelfabriks- und
" "''llschl''^
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa s.l'oOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchlusscourS
Geld j Ware
175.25
183-
280.—
507.50
904.-
693.50
728.-
142'
435.50
1747
569.—
3S7V
8160
,142
768-
6340
356.—
533.—
774.—
464.—
477.—
677.50
119.50
197.-
411.—
43».-
527.-
479 50
'.880
334.-
354.—
734-
11.37
19.33
24.20
118.70
90 90
2.55"
177.«
185.—
282—
508.—
907.—
694.5»
730.—
14«
436.5»
1755
571.—
3080
318»
1146
772.—
6S55
360.—
535.—
778.—
466.—
477.5»
678.5»
120.5»
203.—
415.—
435.—
531.—
480.5»
189»
336.—
357.—
74».—
11.41
19.35
24.28
118.85
91.1»
2.56»
W» de» Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo X notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrücktsn Nominalbeträge der Titte» zu multiplicieren, und das Resultat durch ioo zu dividiere«. Bel
den Losen ist der EourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 144.
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Kundmachungen.
Z. 93»5 Kundmachung 2464—2
betreffend die Anmeldung zu den forstlichen Staats­
prüfungen und zu den Prüfungen für den Jagd-
und Jagdschutzdienst.
Jene Candidaten, welche im Jahre 1900 zur
Ablegung der Staatsprüfung
für Forstwirte, dann
L) für das Forstschutz- und technische Hilfs­
personale und
O) für den Jagd- und Jagdschutzdienst zugelafsen
werden wollen, haben ihre nach Vorschrift der hohen
Ministerial-Verordnung vom 11. Februar 1889,
R. G. Bl. Nr. 23, bezw. vom 14. Juni 1889,
R. G. Bl. Nr. 100, belegten Gesuche bis
1. August l. I.
im Wege der zuständigen politischen BezirkSöehörde
anher zu richten.
Die Gesuche haben zu enthalten:
A) Behufs Zulassung zur Prüfung
für Forstwirte:
Den Tauf- oder Geburtsschein zum Nachweise
der Vollendung des 22. Lebensjahres, eine kurz-
gefasSte Skizze des Lebenslaufes des Bewerbers,
die Zeugnisse über die geforderte Vorbildung, die
Zeugnisse über die praktische Verwendung und das
Tagebuch für die Zeit seiner praktischen Verwendung.
Als Vorbildung wird gefordert:
») die Ablegung der beiden theoretischen Staats­
prüfungen für daS forstwirtschaftliche Studium
an der Hochschule für Bodencultur, oder
d) die Absolvierung des forstwirtschaftlichen Stu­
dium» an der Hochschule für Bodencultur als
ordentlicher oder außerordentlicher Hörer und
die mit genügendem Erfolge abgelegten Fort­
gangsprüfungen auS jenen Lehrfächern, welche
behufs Ablegung der theoretischen Staatsprüfung
gefordert werten, oder
e) die Absolvierung der Forstlehranstalten in Weiß-
waffer, Eulenberg oder Lemberg mit gutem
nach vorangegangener Absolvierung
von mindestens vier Claffen eines Gymnasiums,
einer Realschule oder eines Realgymnasiums,
sowie die Vollendung des 22. Lebensjahres,
oder
ä) die Absolvierung eines ObergymnasiumS oder
einer Oberrealscyule. In den Fällen sud ») ist
eine zweijährige, in jenen sub b) und e) eine
dreijährige, endlich in jenen sub ä) eine fünf­
jährige praktische Verwendung in Staats- oder
Privatforsten oder im fsrsttechnischsn Dienste
bei der politischen Verwaltung nach Ab­
solvierung der Hochschule, der Forstlehranstalt
oder der Mittelschule erforderlich.
L. Behufs Zulassung zur Prüfung
für denForstschutz- und technischen Hilfs­
dienst:
Den Tauf- oder Geburtsschein zum Nachweise
der Vollendung des 18. Lebensjahres, sowie die
Zeugnisse über die geforderte Vorbildung und über
die praktische Verwendung.
Als Vorbildung wird gefordert:
a) die Absolvierung einer der k. k. Forstschulen
in Hall, Gusswerk, Jdria und Bolchow oder
einer der Waldbaumschulen in AggSbach und
Pisek mit gutem Erfolge, oder
k) die Absolvierung der Volksschule, der Bürger­
schule, deS Untergymnasiums oder Realschule.
Die praktische Verwendung ist nachzuweisen durch
das Zeugnis über einen dreijährigen Forstdienst unter
der Leitung eines geprüften Forstwirtes.
Die an den unter lit. a) genannten Lehr­
anstalten verbrachte Lehrzeit wird in die dreijährige
praktische Verwendung eingerechnet.
O. Behufs Zulassung zur Prüfung
für den Jagd« und Jagdschutzdienst:
s) den durch den Tauf« und Geburtsschein ge­
lieferten Nachweis der Vollendung des 18. Lebens»
j»hreS,
b) den durch Zeugnisse gelieferten Nachweis einer
Mindestens einjährigen praktischen Verwendung
im Jagddienste.
Jeder der nä A und 8 angeführten Candidaten
hat vor Beginn der Prüfung eine Prüfungstaxe
von 30 L und wenn die Prüfung bei der k. k. Be-
zirkShauptmannschaft stattsinden sollte, von 10 L zu
erlegen.
Für den Jagd- und Jagdschutzdienst beträgt die
Taxe 10 L.
Die Befreiung von der ganzen oder halben Taxe
kann von der Landesbehörde des ständigen Wohn­
sitzes des Candidaten in besonders beiücksichtigungs-
würdigen Fällen ertheilt werden. Das Befreiungs­
gesuch ist gleichzeitig mit der Anmeldung zur Prüfung,
jedoch abgesondert einzubringen und m«t einem von
der Gemeindevorstehung deS letzten Wohnsitzes aus­
gestellten Armutszeugnisse zu belegen. Der Ort und
Tag der vorzunehmenden Prüfung wird den Candi«
daten nachträglich bekannt gegeben werden.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 15. Juni 1900.
Z. 19.306 LonrurS-Ausschreibung. 2473—2
Die BezirkShebammenst-lle für den Hebammen«
district Mieger, mit dem Wohnsitze daselbst, ist er­
ledigt.
Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration
von 60 Kronen aus dem LandeSfonde, sowie ein
von der Gemeinde beigestelltes Freiquartier verbunden
und hat die Bezirkshebamme außerdem für Hilfe­
leistungen bei Annen auf die in dem diesbezüglichen
Gebürentarife (Verordnung der k. k. Landesregrerung
vom 8. März 1895, Z. 2391, L. G. Bl. Nr. 7),
enthaltenen Vergütungen rechtmäßigen Anspruch.
Heber Ermächtigung der k. k. Landesregierung
vom 24. April 1900, Z. 6492, werden d'e Be«
werberinnen um die obige Bezirkshebammenstelle em-
geladen, ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche
bis zum
20. Juli l. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 18. Juni 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
F. Baron Mae Nevin m. x.


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000627 - Seite 7 ]
Nr. 144.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
27. Juni 1900.
Seite 1295.
Z. 5956 Concurs-AuSschreibuug. 2438—1
Die erledigte Districtkarztesstrlle für den SanitätS-
district „Oberes Lesachthal", mit dem Wohnsitze in
Liesing, ist M besetzen.
Mit derselben ist eine JahreSremuneration von
1400 Kronen, und zwar 600 Kronen aus dem
Landesfonde und 800 Kronen von den betreffenden
Gemeinden verbunden, sowie für Dienstreisen. Durch­
führung der öffentlichen Impfung und Bo,nähme
der Todtenbeschau der Bezug der normierten Gebüren.
Auch stellt dis Gemeinde Liesing dem DistrictSarzte
eine paffende Wohnung mit vier Zimmern und
Zugehör um einen JahreSmietzinS von 100 Kronen
zur Verfügung. Außerdem ist ein weiterer Beitrag
auS einer Privatstiftung zu gewärtigen.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Der Districtsarzt hat die Verpflichtung, eine
Hausapotheke zu führen und je einmal in der Woche
an vorher bestimmten Tagen in den Gemeinden
Birnbaum und Luggau Berufsamtstage abzuhalten
und dort zu ordinieren.
Die Bewerber um diese Stelle werden eingeladen,
ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis längsten»
Ende Juli l. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Hermagor, am 20. Juni 1900.
Z. 1231/B.-Sch.-R. 2463-2
Concurs-Ausschreibuug.
An der zweiclafsigen Volksschule in Rüden ist
die Lehr« und Schulleiterstelle zur Wiederbesetzung
in Erledigung gekommen.
Mit dieser Stelle ist der Gehaltsbezug nach Z 23
de» Gesetzes vom 19. September 1899, L. G. Bl.
Nr. 23, nebst der Funetionszulage per 120 L,
competenzmäßiger Wohnung und Benützung des
Schulgartens verbunden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre vorschrifts­
mäßig instruierten Gesuche bis
25. Juli l. I.
Hieramts einbringen.
Bemerkt wird, dass die Kenntnis der slovenischen
Sprache unbedingt erforderlich ist.
K. k. Bezirktschulrath.
Völkermarkt, am 16. Juni 1900.
krass. 1687
2501—1
4/00
«»«curs-Nusschreidurrg.
Gefangenausseherstelle beim k. k. Landesgerichte
Klagenfurt.
Bswerbungsgcsuche bi»
27. Juli 1900
an das k. k. LandesgerichtS-Präffdium Klagenfurt.
K. k. LandesgerichtS-Präsidium.
Klagenfurt, am 24. Juni 1900.
Z. 12S1/B..SH.-R. 2447-3
«oukurS-AuSschreibung.
An der vierclassigen Volksschule in Unterdrauburg
kommt eine Lehrstelle mit einer weiblichen Lehrkraft
zur definitiven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Ge­
suche bis
10. Juli d. I.
Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 20. Juni 1900.
Licilalionm.
G.-Z. L 448/00
1716-3
VerftelgerungS-Edict
Krinnerungen.
krass. 1143
2480-2
11/00
Anfforderuug.
Auf Betreiben des k. k. AerarS, vertreten durch
die k. k. Finanzprocuratur in Klagenfurt, findet am
4. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Hälfte
des Hauses Fröhlichgasse Nr. 21 in Klagenfurt,
Grundb. C.-G. Klagenfurt, II. Bez., Einl. 64, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschafts«
Hälfte ist auf 14.690 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7345 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, ^für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichtS-
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 2. Mai 1900.
Geschäftszahl L 200/99 2420-3
4
Bersteigeruugs-Ediet.
Zufolge Beschlusses vom 26. Mai 1900, Geschäfts«
,, L 200/99
zahl --—, gelangen am
Dienstag, den 3. Juli 1900,
nachmittags 2 Uhr, auf der Putschsrhube in Rabing
und um 4 Uhr in Unterbergen beim Straßenwirt
zur öffentlichen Versteigerung: 100 Meter-Centner
i Stroh, verschiedene Hirschgeweihe und Einrichtungs­
stücke, 200 Meter-Centner Klee, 10 Stück Kalbinen
i und 10 Stück Terzen.
Die Gegenstände können am 3. Juli 1900 in
der Zeit zwischen 1 bis 2 Uhr nachmittags auf der
Putscherhube und von 3 bis 4 Uhr nachmittags beim
Straßenwirt besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Althofen, Abtheilung I, am
26. Mai 1900.
Herr Wenzel Pollak, Kanzlist beim k. k.
Bezirksgerichte Tschernembl, hat sich am 27. März
1900 eigenmächtig vom Amte entfernt und ist seither
nicht mehr rückgekehrt.
Dr der gegenwärtige Aufenthaltsort des Kanzlisten
Wenzel Pollak dem gefertigten Präsidium unbekannt
ist, wird derselbe auf diesem Wege aufgefordert,
binnen 14 Tagen an seinen Dienstort so gewiss
rückzukehren, widrigens mit der Neubesetzung seiner
Stelle vorgegangen werden würde.
K. k. KreiSgerichtS-Präsidium.
Rudolfswerth, am 23. Juni 1900.
Geschäftszahl 6 99/00
2441
«dict.
Wider Anna Stopper und Oswald Permanschek
und Andreas Stopper, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Bleiburg
von Georg Wertitsch, vulgo Lukersch in Jaborje,
wegen 200 fl., 100 fl., 85 fl. 36 kr. C -M. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wird
die Tagsatzung auf den
12. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Anna Stopper
und Oswald Permanschek und Andrea» Stopper
wird Herr Johann Silan, Beamter in Bleiburg,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Anna
Stopprr und Oswald Permanschek und Andreas
Stopper in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
18. Juni 1900.
Geschäftszahl O 102/00 2442
O 102/00
1
Edikt.
Wider Michael Rakeb, resp. dessen Erben, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Bleiburg von Franz Pitschko,
vulgo Wlek in Aich, wegen 130 fl.— 260 L
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klag« wird
die Tagsatzung auf den
12 Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 2, an«
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Michael Rakeb,
resp. dessen Erben, wird Herr Johann Silan. Privat­
beamter in Bleiburg, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird dieselben in der bezeichneten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft wachen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I,
am 19. Juni 1900.
Anzeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 144.
s v 4-
MWMWGWW«
pnospeots klui-ok öen vineolon.
Lückbsknststion: püllsofisofi.
L0/V1M c k k u k t.7.
VewÄirte
Keilstcilte
MMagLN-LrebLtz
uMerenleiäsa.
Lnefisrtmrtmilii;
AaUenstetNS;
ZLsfirn-u.1(M'
fiopficatcrrrlie,<
eie.
931—43
2164—4 (aucb kür kaäkabrsr) ru allen kreisen.
LLnuntlieke Lsäark8-4rtikel kür 4.mateur-kbotograpbell.— Voll-
EriäigW I-ager Lsr La8twan-Loäak-4rtiksl.— Lecbnors lMtbsilnngen
pbotogr. Inüalts: 12 Uekte, kreis MbrI. 2 Lronsn. krobebskte gratis.
HM" Neuer Latalog, Hnartbanä mit 180 Leiten nnä 300 Lbbiläg.
» L 1'26 (Lstrag virä rückvergütet bei LinkLnksn von 10 L an).
WM" Oratia-klntorriebt irn 4tslier.
k I-voknsn G («N»,.
k. unü k, tlos-Nai»kav1ur rill- Photographie
(Lnnsttiseblerei etc.) liVLvn, -Arad 61» St. (kbotogr. Ltslisr.)
FMLIGrMllZS
unck L.ri8Üi!ZG
»m VörlkGrssv.
sssrLuszszsdell von äsr Sektion LIsMliirtäes „venlsellsii uoä OsstsrrsiolliLdlkil LlM-Verelnos".
IM Illustrationen unil einer Orientierungs-Karts. 2774-5
kreis in biegsamem Linbanck 90 kr.; per kost tranco 95 kr.
2n bvsieden äureb alle Luebkanälungen oder äurob kvrck. v. lilsillwaxrs Vorlaxs-
duebliallälallg, Llagenkort, 411vr klatr 24.
Intelligenter, tüchtiger, gutmüthiger Geschäftsmann
in jeder Beziehung, 25 Jahre alt soll einen schönen Besitz mit gutem Gastbau-, Kauf-
mannsgeschäst und k. k. Tabaktrafik ohne Konkurrenz neben schöner Pfarrkirche gelegen,
um 12.000 fl. übernehmen, wovon 7500 fl. auSzuzahlen wären. Derselbe wünscht sich
mit einem Mädchen oder Witwe von angenehmem Aeußern. gebildet, gutmüthig, mit
etwas Vermögen, welche für ein solches Geschäft tück-ig ist. auch kochen kann und mit
Herren und Bauern umzugehen versteht, z« verheirate«. Daraus Reflektierende wollen
Briefe mit Photographie und näheren Angaben unter Lmkunstt"
xosts restante Petta« senden. Discrelion Ehrensache. Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt. 2413-3


[ 2023-06-29 10:47:43.870 - 19000627 - Seite 8 ]
Seite 1396.
Mittwoch
Klagenfurter Deilung.
37. Juni 1900.
Nr. 144.
An»» 8gmkN I! !(3I8KI' k^snr ^08kpb8>ösl! IWsn
Zur gefälligen Beachtung: Erlaube mir
die höflichste Anzeige, dass ich durch das
freundliche Ansuchen von Seite mehrerer
meiner Schülerinnen meine angesagte Ab­
reise von hier bis August verzöge'n werde
und demzufolge Montag» de» 2. Juli,
einen Separat- und letzten Lehrcms für
Damen im
Schnittzeichnen, Maßneymen,
Zuschneiden und Mähen
eröffnen werde. 23S6—4
Gefällige Anmeldungen wegen Stunden-
Einthcilung zu diesem letzten und separaten
Lehrcurs täglich und nur biS Ende
dieses Monats. Alter Platz Rr. 34.
I. Stock.
Jg. Barsis,
gepr. Lehrer für Schnittzeichnen und Zu­
schneiden, Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
kmrM
siler'
del
MM. v. Mvtriek,
Llagvukurt. 4—35 4
Nk vM N8 W!
raittslst Iloben S
iMMkillÜ
RnäLealvertllKUNKsmitttzl
aller Inseelei»!
?ss!s eliiselili'esslleti Ki'atisriii'itre 1ü inill 25 Iff.
»pritsv!
Ulelnvsrkauk nar dei
Droxueris .riim rotksll Lreu»", Liagvn-
kurt, Heuer klstr klr. l, b ürst Loseu-
dsrg sekes Valais. 243 l—2
MMWVAL^
^ür Gemeinden!
Hlmtagenöüchet
in solidester Ausführung
SüLbahnstation Markt TÜffer» 7 Stunden von Wien»
KE" heißeste Werme SteiermarLs (39° 0.)
Gleichwirkend wie Gastein und Pfäffers. Größter Comfort»
elektrische Beleuchtung, beste Lage iür Saiinflun bäder (bei Tüsfer durchscbnitlliLe
Flusswassertemperakur 25« O). Vorzügliche Curmusik auS Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 1680
Versandt Vonbakterienfreiem, kohlensaurer» Thermalwasser, an­
genehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz km zer -«eit ohne
Reclome, nnr wegen dessen Vorzüglichkeit, 4«.v«v Flasche« verkauft.
Chefarzt Dr. Lndwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
H»«o«Lor «»Hk«!« 8üL1»»Iii»Irot«1, klimatisch Curort Görz.
fai-bknfabi'ikkn vorm, fr-islri-. L 6o.
lbllkorf«l«i.
ein «m« ^ker'sc/r ^srAeskesskss, aus c/eu cies ^(eisc/zes (Mrcer'ss-
lcörxsr unci ä'a(^e) 5eske/rsne(es reines ^(dumosen-/^äxa>'ak, Aese/rmaeLloses,
(erc/ik (ösirc^es t^tiver
»l» kervorragvnckes
ktlr
soirreäc/rire/re, r-r cier M-nä'/rrunA
surüeLAeöirebens /^rsonsn,
iVorvenssr'Äsncie, ^-'usk^ranLe,
MrAen/cranLe, l^ö'cirnsrrnnen,
an enAÜ'se/tsr ^a-rL)tert
(siciencis Lucie^ 6renss»ncie,
sorvie in Vorm von
besonders kür
blSLLSLTSTLLrLT^Lgsb
ärrtlicb empkobleo. 353
Lisen-8ow»toss bestedt »ns 8omatose mit 2°/» Visen in or^anisebsr Verbindung, also
äbulleb der Vorm, in rveleder sieb das Visen im Lgrxer beündet.
Kori^rrtoss 4 Lrr fto/tsr/r Mick««« eker« «rr.
VrbLItlicb in äsn Lpotbeken und Drognerieu.
^ >ur «olül, w«nii i» »»«elLBLMK.^
L«« Stück fl. 4-
Todtenbeschauscheine
nach nenester Vorschrift
.IV S« Stück L 8 kr. -«
stets vorräthig in
I erd. v. Kleinmaqrs Drucksortenverlag,
Klagenfnrt. 4534—18
tzukksllj!
Suche Gnt mit circa 80—200 Joch,
mindestens'/- Oekonomie,hübschem Wohn­
sitze mit 30—45.000 fl. Barzahlung, Rest
i« Rate«, z« kaufe«. Wirtschaft inEigen-
regie und iuveutiert. Direcle Anträge
vom Besitzer unter „N. v. 8. !S«0",
Wie«, xm., Hietzing, postlaxvrnä.
2426-3
LZO 81rL«L»»»l8aim8«1kv WZ
ist durok seine eigenartige Domposition die
turigv 8sike, vslcdo alle itantnnreinig-
kviten, Mtsssvr, Vinnen, Lötd« des
Nssieilts und der Läuse beseitigt uns
: einen bleudend veissen leint errengt. Vrei«
S Stück 25 uns 40 kr. 6-14
Depot !> l «» tr 1»- is.
Wir Litt«» 81«
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Bergmanns KirkenSaklam-Heite
von Bergmann ff- Co., Dresden und
Tetfche« a. d. E. (Schutzmarke: „Zwei
Bergmänner I. Dieselbe ist vorzüglich und
allbewährt gegen alle Hautunreinigkeite«
und Hautausschlage, wie Mitesser, Ftuneu,
Blütchen. Rothe des Gesichts rc. L «rück
25 und 40 kr. hei Alois Schaffer, Drog.
Aut. Kober und Apoth. I. Eggers Nachf.
in Klagenfnrt. 1515—5
i
Land Beschreibnna des Erz-
Herzogthums Kärndten
Originalausgabe, Nürnberg 1688. gut er­
halten, complet, sammt allen Illustrationen,
Plan der Stadt Klagenfurt, Landeskarle rc..
z« verkaufe«. Offerte an die Admini­
stration der „Klagenfurter Zeitung" unter
2510—1
LL«,»« VLLLa
in Reifnitz am Wörthersee» vollständig
eingerichtet, mit Ga ten und Badecabine,
ist für den Sommer um 400 L z« ver­
miete«. Anfragen an Dr. Loos, LandeS-
schulinspector in Linz a. D. 2512 1
Am Wörthersee
zwei Zimmer, ineinander gehend, in
ichöner Lage, mit 6 Betten, Garten- und
Badebenützuna, auch unweit vom See. vom
20. Juli bis Ende August d. I. z« miete«
gesucht. Anträge mit Preisangabe an
Franz Konecznh, Wiener-Neustadt.
2514-1
rbswurst
äelicats Lr und fertige Vrbsensapp«.
praktiseb kür seäe Lauskrau, uueutbskrlieb
kür slleillstebouäs Versooen, Vorstleute,
-läger, louristeu uuä ODeiers iu Llaoövsro.
Uinorr'» 8npp«irtnl61», kertige
8uxxeu, uur mit VVasssr ru bersiteu iu
80 verschiedenen 8vrtsu.— Lsksrall »u
babeu. 2429—1
Auf dem Postamte Klagenfurt wurde
auf dem Stehscbretbpwte am Montag,
den 25. d. M., nachmittags» em
„Fromme s Kalender für die elegante
Welt" mit eiuem Geldbetrag l,egen
gelassen. Der redliche Finder wird -ringend
gebeten, da« Buch allein, welches für ihn
ganz wei tlose Notizen enthält, «ütigst gleich
an Karl Bruckner, k. u. k. Hofkapell-
sänger aus Wien, nach Maiernigg am
Wörthersee einzusenden. 2503
6. k'tzAitr:, ^ri68l,
Champagner, italienische, französische
und inländische Luxus- und Tisch­
weine, Liquenre, Fisch-, Fleisch- und
Gemüse-Conserve«, Nizza-Oel. Alles
garantiert echt. Preisconrant gratis
und franco. 2094—5
Wohnungen
im Hanse Ebenthaler Straße Nr. 7,
bestehend auS 2 schönen fonnseitigenZimmern,
1 Cabinet und Küche im Hochparterre, mit
Gartenbenützung ist mit 1. August an
stabile Partei z« vermieten. Daselbst
ist eine trockene Sontcrrainwohnnng,
bestevend aus Zimmer und Küche, mit
1. Jnli an kinderlose Partei z« vergeben.!
Für beide Wohnungen erthetlt man Aus-,
kunft Südbahngürtel 30. 2435-3 s
Pflanzenbuch
mit farbigen Bildern im Text
von Prof. M. Dalitzsch.
Erstes und einzig existierendes Pflanzen-
buch, bei dem alle Vflanzmabbildungen
direct farbig in den Text gedruckt sind.
275 Seiten Text mit 45« farbigen
Abbildungen.
Ganz in Leinwand gebunden fl. 3 60.
Vorräthig in 2313—2
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
WmLMU
Till» 8 L, 4 L.
Hans Nr. 33, Fröhlichgaffe, aus freier
Hand zu verkaufen. Auslage im Ncben-
haus Nr. 85, 1. Stock 2474- 2
Wohnung gesucht für kinderlose Partei mit
2 bis 3 schönen Zimmein sammt Zu­
gehör, wenn möglich auch Gartenbenützung,
vis August zu beziehen, auch sofort aus­
genommen. Anfrage Adm. d. Bl.
2478—2
Zwei neue, gusseiserne Abortschläuche
und eine große eiserne Thür sind zu
verkaufen Auch ist ein Pferdestall sammt
Wohnung zu vermieten. Langer« Seilerei,
Heuplatz. 2502—1
Junger, schöner Mopsl billig zu ver­
kaufen: LidmanSkvgasse 43, II. Stock.
2505—l
Tüchtige Arbeiterin und Lehrmädchen
zum Kleidermachen werden ausgenommen:
Fröhlichgasse Nr. 3. 2513-l
Zwei schön möblicrte Zimmer sofort zu
vermieten. Zu besichtigen an Wochen­
tagen von 2—5 Uhr Wodlehstraße Nr. 5.
I. Stock. 2509—1
Hans Nr. 3 beim Watzbaner in Görtschach
i>t sammt kundus instraerus aus steter
Hand zu verkaufen. Anfrage dortsclbst.
2432-3
Tüchtige Zahlkellnerin sucht Posten.
Spitalgasse Str. s. 2454—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 25. Juni.
Hr. Dr. P Grcgurz, Hofralh, Dr. I.
Kaiser, Advocat, K. Klima, Ingenieur,
Graz.— I. Uibaniö, Bürgermeister,
Karlstadt.— E Kassel, Priv., I. Blumen­
thal. CH. Beider, Rsde. L. Pekarek, I.
Elger. K. Kaska, Kauf!., Wien.— B.
Herz, Gutsbes.. Rein.— Fr. Baronin
Böckmann, Wien.— I. v. Zhuber-
Okrog, HsuptmannSgattin, Laibach.
Hotel Moser. 25. Zum.
Hr. M. Huber, Ingenieur, S. Bernstein,
H. Weiß, Rsde., F. Kaufmann, Kfm.,
Wien.— L. Berar s. Gattin, Gutsbes.»
Dombovar.— I. Keller, R dr.. Fischau rnd.
— I. Kasckl, Müller, Leoben.— M.
Kcpnvo, Gastwirt H. Werbegg, Kfm-,
Marburg.— Dr. I. Großkopf s. Gattin.
Hof- und Gerichtsadvocat, Schloss
Schrattenberg.— A. Weber, Hanptm.,
Krakau.— Frl. B. Hauser. Lehrerin-
Wien.
Hotel Gandwirt. 25. Juni.
Hr. P. Bacher s. Gattin, Polizeiratb, I.
ChviSka, I. Fürst s. Gattin, Ridr..
Wien.— L Bacher, Obercomnnssär.
Triest.- A. Meixner, Kfm.. I. Lachner,
ff. Doppelhofer, Nsde., Graz.— G-
Laska, Ksm.. Salzburg.— K. Menke,
Kfm.. Wulf' ath.— I. Muralter. Schneider­
meister Köflach.— S. Bardmpi, Rsdr-,
Budapest.— R. Frank, Rsdr., Bozen.
— F. Strake, Rsdr, Brünn.— Fr. K-
Fehl s. Nichte, Priv., Graz.
Hotel Grömmer. 25. Juni.
Hr. I. Schi-wick s. Gattin, Beamte^ F.
Riesberger, Elektrotechniker, A. Re>s«,
Handelsmann, I. Schillert, Rsdr., Wien-
- F. Einecker, Rsdr.. Salzburg.- S-
Loaucnz, Beamter, Gradutz.— v-
LasSnigg. Postsffictal, Graz- K Tippet.
Ridr., Klagenfnrt.— Frl. E. Schwarz,
Sängerin, Wien.
«asthos znm Mohren. 24 u. 25. Juni-
Hr. I. Grubeck. Beamter, L. R-ininger s.
Gattin, Ksm., A Jauermk. Agent, M.
Jele. Rsdr.. S. Pirker s. Gattm, Zahl-
marqueur. Wien.- S F-rger s.Gattm.
Beamter Olmütz.— S. Küster, KsM.»
GMm- F Sch'ögl. Monteur. Prag.
— S. Tonttz, Masckinmeister, Prävaft.
— I. Maper, Bes., Untertweng.—
Kapp, Bes., Eberndorf-^ W°nner.
Bes, St. Lorenzen.— T-Hmteregger,
Priv., Moosburg.— F- Kokoschar,
Uhrmacher, Eisenerz -. Fr. K. Lenner.
Schulleitersgatttn, Aucrlmg.

