
[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000719 - Seite 1 ]
MligenslirterMlmg.
Pränumerationspreise r
M/V -M^ Im Comptoir halbjährig'.. 12 L— p.
/»6 I Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
G' -8-vK-d Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Donnerstag 19. Juli.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactions> Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. K leinm a y r'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 9«) z« richten.
Jnsertionsgebiir:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1906.
Amtliches
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juli d. I.
dem Hofrathe und Finanz- Landesdirector in
Innsbruck, Dr. Eduard Sauter, den Titel und
Charakter eines Finanz- Landesdirectious- Vice-
präsidenten allergnädigst zu verleihen geruht.
Böhm rn. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Juli d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Landes-
gerichts-Vicepräsidenten in Brünn, Dr. Leopold
Rodr, anlässlich der von ihm angesuchten Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand in Anerken­
nung seiner vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Juli d. I.
den Director des Staatsgymnasiums in Eger,
Anton Maria Marx, zum Direktor des Staats-
giMnasiumS mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag-Neustadt (Stephansgasse), und den Professor
am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag-Altstadt, Robert Ritter von
Lindner, zum Direktor des Staatsgymnasiums
in Eger allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel vr f).
Gesetz
vom 5. Juli 1900, wirksam für das Herzogthum
Kärnten, womit mehrere Bestimmungen der Ge­
meinde-Wahlordnung abgeändert werd n.
Ueber Antrag des Landtages Meines Herzog-
Lhums Kärnten finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Die 88 U 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31 und 37
des Gesetzes vom 15. März 1864, L. G. Bl. Nr. 5,
werden in ihrer gegenwärtigen Fassung außer
Kraft gesetzt und haben in Hinkunft zu lauten,
wie folgt:
81-
Wahlberechtigt find:
1, Diejenigen Gemeindeglieder, welche öster­
reichische Staatsbürger sind und von ihrem Real­
besitze, Gewerbe oder Einkommen seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde eine direkte Steuer
entrichten;
2, unter den Gemeindeanzehörigen ohne Rück­
sicht auf eine Steuerzahlung:
a) die in der Ortsseelsorge oder in einem
anderen Amte verwendeten Geistlichen;
b) Hof-, Staats-, Landes- und öffentliche Fonds­
beamte, Advocaten und k. k. Notare;
e) Officiere und Militärparteien mit Officiers-
titel, welche sich im definitiven Ruhestande be­
finden oder mit Beibehaltung des Militärcharakters
quittiert haben;
ä) dienende sowohl als pensionierte Militär­
parteien ohne Offikierstitel, dann dienende und
pensionierte Militärbeamte, insoferne diese Per­
sonen in den Stand eines Truppenkörpers nicht
gehören;
e) Doctore aller Fakultäten; dann Magister
der Chirurgie und Pharmacie, welche ihren
akademischen Grad oder ihr Diplom an einer
inländischen Lehranstalt erhalten haben, und Wund­
ärzte, die ihre Praxis selbständig ausüben;
k) die von einer inländischen Hochschule diplo­
mierten Techniker, Landwirte und Forstwirte, und
mit der gleichen Beschränkung hinsichtlich der
Staatsprüfungen behördlich autorisierte Privat­
techniker und behördlich autorisierte Bergingenieure;
Z;) die diplomierten Thierärzte, insoferne sie
ihr Diplom an einer inländischen Anstalt erlangt
haben;
fi) die definitiv angestellten Lehrer an den in
der Gemeinde befindlichen öffentlichen Volksschulen
und die an den höheren Lehranstalten in der Ge­
meinde angestellten Direktoren, Professoren und
Lehrer;
3, die Ehrenbürger und Ehrenmitglieder der
Gemeinde.
Den wahlberechtigten einzelnen Gemeindegliedern
sind auch inländische Korporationen, Stiftun­
gen, Vereine und Anstalten beizuzählen, wenn bei
ihnen die Bedingung unter 1 eintritt.
8 23.
Die Abstimmung beginnt in den einzelnen Wahl­
körpern damit, dass die Mitglieder der Wahl­
commission, welche in dem bezüglichen Wahlkörper
wahlberechtigt sind, ihre Stimmzettel in die Wahl­
urne legen. Hierauf werden durch ein Mitglied
der Wahlcommission die Wähler in der Reihen­
folge, wie ihre Kamen in die Wählerliste ein­
getragen sind, zur Abgabe der Stimmzettel auf­
gerufen. Wahlberechtigte, die nach geschehenem
Aufrufe ihres Namens in die Wahlversammlung
kommen, haben erst, wenn die ganze Wählerliste
durchgelesen ist, sich bei der Wahlcommission zu
melden und ihre Stimmzettel abzugeben.
824.
Jeder zur Abgabe der Stimmzettel aufgerufene
Wähler hat dem Vorsitzenden der Wahlcommission
zwei Stimmzettel zu übergeben. Der erste hat die
Namen so vieler Personen, als der betreffende
Wahlkörper Ausschussmänner, der zweite aber die
Namen so vieler Personen zu enthalten, als der
betreffende Wahlkörper Ersatzmänner zu wählen
hat. Die Namensunterschrift des Wählers ist nicht
erforderlich. Es dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit
der Wahlstimmen nur gemeindeämtlich ausgestellte
gleichförmige Stimmzettel in Anwendung kommen,
welche den Wählern nach Wunsch auch in mehreren
Exemplaren vom Zeitpunkte der Wahlausschrei­
bung im Gemeindeamte und bei der Wahl über­
dies auch im Wahllokale selbst zur Verfügung zu
stellen sind.
Der Vorsitzende legt die L-ttmmzettel unentsaltet
in die betreffende Wahlurne.
An jeder Wahlurne muss ersichtlich gemacht
sein, ob sie füc die Ausnahme der Stimmzettel
für den Ausschuss oder für die Ersatzmänner be­
stimmt sei.
8 26.
Die geschehene Abgabe der Stimmzettel ist
neben dem Namen des Wählers in der Wahlliste
sogleich vorzumerken.
Im Falle einer Unterbrechung der Wahl sind
die Wahlurnen unter amtlichen Verschluss der
Wahlcommission zu legen.
8 27.
Sobald alle anwesenden Wähler eines Wahl­
körpers ihre Stimmzettel abgegeben haben, ist von
dem Vorsitzenden der Wahlcommission die Stimm-
gebimg für geschlossen zu erklären.
Hierauf ist durch Entfaltung der für die Aus-
schussmännerwahl bestimmten Stimmzettel mit der
Stimmenzählung zu beginnen und das Ergebnis
von dem Vorsitzenden sogleich bekannt zu geben.
Sonach hat der gleiche Vorgang bezüglich der
für die Wahl der Ersatzmänner abgegebenen
Stimmzettel stattzufinden.
8 28.
In jedem Wahlkörper sind jene, welche nach den
Stimmzetteln, die aus der für die Ausschuss­
männerwahl bestimmten Urne entnommen wurden,
die meisten Stimmen erhalten, nach der Reihen­
folge der erhaltenen Stimmenzahl m der erforder­
lichen Anzahl als gewählte Ausschussmänner, jene
aber, welche in den für die Ersatzmänner be­
stimmten Stimmzetteln die meisten Stimmen auf
sich vereinen, in gleicher Weise als Ersatzmänner
anzusehen.
Haben mehr Personen, als zur Vollzähligkeit
der auf den Wahlkörper entfallenden Ausschuss-
männer erforderlich sind, im betreffenden Wahl­
akte die gleiche Anzahl Stimmen erhalten, so ent­
scheidet das Los, wer von ihnen als gewählt zu
betrachten sei.
Das Gleiche geschieht bezüglich des Wahlactes
der Ersatzmänner und hat hiebei außerdem bei
Stimmengleichheit auch die Reihenfolge derselben
durch das Los festgesetzt zu werden.
Das Wahlergebnis des dritten Wahlkörpers ist
bekannt zu geben, bevor der zweite Wahlkörper
wählt, und jenes des zweiten Wahlkörpers, bevor
der erste zur Wahl schreitet.
8 29.
Ist die Wahl als-Nusschussmann auf jemanden
gefallen, der nicht wählbar ist oder einen gesetz­
lichen Entschuldigungsgrund geltend macht, so hat
der Ersatzmann, der die meisten Stimmen auf sich
vereinte, als Ausschussmitglied einzutreten.
Dasselbe hat unbeschadet der nach K 19 der
Gsmeindeordnung zu verhängenden Geldbuße dann
zu geschehen, wenn der Gewählte ohne einen gesetz­
lichen Entschuldigungsgrund die Wahl auzunehmen
verweigert.
Für in gleicher Weise oder durch Vorrückung zu
Ausschussmitgliedern in Abgang kommende Ersatz­
männer haben jene Personen als solche beigezogen
zu werden, die nach den ursprünglich gewählten,
sei es im Wahlakte der Ausschuss- oder der Ersatz­
männer, die nächst meisten Stimmen erhielten.
Hiebei dürfen jedoch nur die in einem der Wahl­
gänge erhaltenen Stimmen in Betracht gezogen
werven.
8 30.
Ist jemand von einem Wahlkörper als Aus­
schussmann gewählt, so sollen ihm von dem später
wählenden Wahlkörper keine weiteren Stimmen zu­
gewendet werden.
Wäre dieses dennoch geschehen, so sind solche
Stimmen als ungiltig anzusehen. Wird dagegen
jemand, der nach der ursprünglichen Zahl der
Ausschussmänner nur als gewählter Ersatzmann
anzusehen war, von einem später wählenden Wahl­
körper als Ausschuss gewählt, so tritt für Aus­
füllung seiner Stelle die Bestimmung des letzten
Absatzes des Z 29 in Anwendung.
8 31.
Ist die Wahl in allen Wahlkörpern vollendet,
so wird das über die Wahlhandlung geführte
Protokoll geschlossen und von den Mitglievern der
Wahlcommission unterfertigt.
Der Gemeindevorsteher hat dasselbe nebst allen
Wahlacten in Aufbewahrung zu nehmen.
Derselbe verkündet das Gesammtcrgebnis der
in allen Wahlkörpern stattgesfindenen Wahl und
bringt dasselbe zur Kenntnis der politischen
Bezirksbehörde und des Landesausschusscs.
Die Politische Bezirksbehörde hat Wahlen,
welche auf Personen gefallen sind, die von der
Wählbarkeit ausgenommen oder ausgeschlossen
sind, unter Offenlassung des Rekurses an die
k. k. Landesregierung als ungesetzlich außer Kraft
zu setzen.
8 37.
Zur Giltigkeit der Wahl ist die Anwesenhett
von wenigstens drei Viertheilen sämmtlicher Aus­
schussmitglieder und die absolute Stimmenmehrheit
der Anwesenden erforderlich.
Die Wahl ist mittels Stimmzettel vorzunehmen.
Nach Schluss der Stimmenabgabe sind aus den
gesammelten Stimmzetteln die darin verzeichneten
Namen zu verlesen und in das zu führende Ab-
stimmungsverzeichnis einzutragen.
Artikel II.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein
Minister des Innern beauftragt.
Ischl, am 5 Juli 1900.
Franz Joseph m p
Koerber m. p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 161 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 28 „Arbeiterwille" (Graz) vom 12. Juli 1900.
Druckschrift: „Bauarbeiter Steiermarks!" (Graz).
Nr. 54 „Deutsche Wacht" (Cilli) vom 8. Juli
1900.
Nr. 2 „Pfeile aus der Ebernburg" (Innsbruck)
vom Heuerts 1900.
Flugblatt mit der Ueberschrift: „Warnung!"
(Innsbruck).
Nr. 2 „Pfeile aus der Ebernburg" s2. Auflage)
(Innsbruck) vom Heuerts 1900.
Flugblatt mit der Ueberschrift: „Rom" (Innsbruck).
Nr. 44 „Luäivoi" (Prag) vom 1. Juni 1900.
Nr. 408 „öoslitz (Prag) vom 10. Juli
190U
Nr. 25 «ösZlc^ Vz-cliock" (Prag) vom 7. Juli
1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000719 - Seite 2 ]
Leite 1454.
Donnerstag
Kkagenfurksr Zeitung.
19. Juli 1900
Nr. 162.
Nr. 188 „XLrockni ltsty" (Morgenausgabe) (Prag)
vom 10. Juli 1900.
Nr. 187 „Xäroclni listv" (Mittagsausgabe) (Prag)
vom 9. Juli 1900.
Nr. 1 „Odrons. licku ösZlcoslovLiislcäüo" (König-
grätz) vom 7. Juli 1900.
Nr. 424 „Deutsche Wacht an der Miksa" (Pilsen)
vom 7. Juli 1900.
Nr. 53 „Deutsches Volksblatt" (Olmütz) vom 7.
Juli 1900.
Nr. 101 ..Xapr^ück" (Krakau).
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 15. Juli
1900, Z. 24.511, betreffend veterinär-polizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Auf Grund der wegen des Bestandes der
Schweinepest von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
in Neumarkt getroffenen und von der k. k. Statt­
halterei in Lemberg bestätigten Verfügung ist die
Einfuhr von Schweinen aus den Stuhlgerichts-
bezirken Kösmürk und Szepes-Szombat, Comitat
Szepes, in Ungarn nach dem diesseitigen Gebiete
verboten.
Dagegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den croatisch-slavonischen Bezirken
Nsvi, Ogulin, Slunj, Vrbovsko (Comitat ModruS-
Fiume), Zlatar, Jvanec (Comitat Varasdin) und
Samobor (Comitat Zagreb) nach dem im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ge­
richteten Verbote aufgehoben.
Dies wird im Nachhangs zur h. o. Kundmachung
vom 7. Juli 1900, Z. 23.709 („Wiener Zeitung"
vom 8. Juli 1900, Nr. 154) zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
Heute, den 18. Juli 1900, wird das XIII.
Stück des kärntn. Landesgssetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 24 das Gesetz vom 5. Juli 1900, wirksam
für das Herzogthum Kärnten, womit meh­
rere Bestimmungen der Gemeinde Wahl­
ordnung abgeändert werden.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 17. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten/
Räude (Krätze) bei Schafen im politischen
Bezirke Völkermarkt in drei Orten der Ge­
meinde Feistritz.
S chw e in e s e uch e (S ch w e in e p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt in der Gemeinde
Grafenstein.
Rothlauf bei Schweinen im politischen
Bezirke Hermagor in der Gemeinde Mösch ach
und im politischen Bezirke Völkermarkt in
der Gemeinde St. Peter am Wallersberg
und Leis l in g.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. Juli 1900.
HoMWe Aeöerstcht.
vesterreichisch-mtgarilche Monarchie.
Klagenfurt, 18. Juli.
Wien, 17. Juli. Ministerpräsident Dr. von
Koerber ist heute abends von Ischl hieher zurück­
gekehrt.
Wien, 17. Juli. Die „Wiener Abendpost"
erklärt die Meldungen von einer Veränderung in
der Leitung der niederösterreichischen Statthalterei
als jeder thatsächlichen Grundlage entbehrend.
Wien, 17. Juli. Die „Wiener Abendpost"
konstatiert, der der Gesandtschaft in Peking zuge-
theilte Viceconsul Natiesta befindet sich außer
Gefahr. Er hatte beim Eintritte der kritischen
Situation in Peking bereits einen Urlaub ange­
treten. Der Kanzleiofficial des Shanghaier
Generalconsulates, Gottwald, befindet sich an
Bord der „Zenta" in Sicherheit. Bei dem auf
der „Zenta" ausgeschifften und nach Peking ent­
sendeten Marinedetachement befindet sich Linien­
schiffslieutenant Josef Kolar;, die Seecadetten
Burgstaller, Boyneburg-Lengsseld und der Schiffs-
commandant Fregattencapitän Thomann. Authen­
tische Nachrichten über das Schicksal dieser Officiere
und des ganzen Detachements liegen bisher nicht
vor. Die „Wiener Abendpost" konstatiert bezüglich
der mehrfach erwähnten Entsendung weiterer
Kriegsschiffe in die ostasiatischen Gewässer, dass
das Torpedo-Rammschiff „Karl VI." nicht für
Ostasien bestimmt ist.
Die Wiener Blätter halten nunmehr auch die
letzten Zweifel an der Ermordung aller Europäer
in Pekmg für ausgeschlossen, und während sie
einerseits die Frage aufwerfen, ob nicht doch durch
rechtzeitiges gemeinsames Eingreifen aller Mächte
die Europäer hätten gerettet werden können,
fordern sie andererseits nunmehr rasches und
energisches Vorgehen, damit nicht nur Sühne und
Buße erlangt, sondern die gesammte europäische
Cultur in überseeischen Ländern vor den sie
bedrohenden Gefahren geschützt werde.
Fiume, 16. Juli. Gestern abends gab Lord
Beresfort auf dem Admiralsschiffe „Remilies" ein
Diner und gleichzeitig wurde auf dem englischen
Kriegsschiffe „Royal-Souvereigne" ein Ball abge­
halten. Lord Beresfort brachte einen Toast auf
Kaiser und König Franz Joseph aus. Der
Gouverneur Graf Szapary toastierte auf dis
Königin Victoria von England.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 17. Juli. Nach dem
„Localanzeiger" wird der neuernannte Gesandte
in Peking, v. Mumm, einstweilen auf Fort
Tsintau bei Kiaotschau residieren.
Berlin, 17. Juli. Zwischen den Mächten
schweben Unterhandlungen über die schwierige
Oberbefehlsfrage. Der englische Pressvorschlag,
die Wahl Lord Wolseleys, hat wenig Aussicht auf
Annahme.
Frankreich. In Paris hat das republikanische
ActionScomits ein Manifest erlassen, in dem es
den Republikanern aller Parteien dankt für die
musterhafte Haltung am Tage des Nationalfestes
und darauf hinweist, dass die „clerical-cäsaristischen"
Parteien es nicht gewagt haben, den entschlossenen
Republikanern entgegenzutreten. Dieser Erfolg der
Organisation veranlasse das Comitä, auch die
Republikaner der Provinzen in gleicher Weise zu
organisieren.
In der „Libre Parole" wird aus Anlass des
Gemetzels in Peking erinnert an die Septembsr-
tage der großen französischen Revolution. Greise,
Frauen, Kinder, Blödsinnige wurden damals
gemordet. Man wagt von der raffinierten Grau­
samkeit des Chinesen zu sprechen. Was denkt man
von den Torturen, welchen die unglückliche
Prinzessin Lamballe unterlag, deren Leiche man
verstümmelte? Und das waren keine Fremden, das
waren Franzosen, welche hingemordet wurden!—
Im „Gaulois" werden die Feste in Erinnerung
gebracht, welche im Augenblicke in Paris statt­
fanden, da in China hundert Landsleute mit dem
martervollen Tode rangen. Man hat am 13. und
14. Juli in Paris getanzt und in der Oper eine
Galavorstellung gegeben, welcher die Minister mit
den traurigen Depeschen in der Tasche anwohnten.
„Genug der Feste, genug der Bankette, genug der
Eröffnungsfeierlichkeiten mit Champagner, lasset
uns unsere Todten beweinen!" schließt der
„Gaulois".
England. Das liberale Mitglied für Banffshire,
Sir W Wedderburn, wird im Unterhause den
Antrag stellen, dass für die Hungernden in Indien
eine Reichsgabe von fünf Millionen Pfund Ster­
ling bewilligt werde, da die private Wohlthätigkeit
sich als gänzlich unzureichend erweise. Angesichts
der schweren Anklagen, welche gegen England
wegen bisher unzureichender Hilfsaction gegen die
indische Hungersnoth, die Lord Hamilton selbst
die „furchtbarste dieses Jahrhunderts" genannt,
erhoben worden, wäre es sehr erfreulich, wenn ein
solcher Antrag wie der Wedderburn'sche im Unter-
Haufe gestellt und angenommen würde.
London, 17. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Fumsu: Kumassi wurde von den Truppen
des Obersten Vileco entsetzt.
London, 17. Juli. Die „Times" veröffent­
lichen heute Nekrologe der in der britischen Legation
in Peking gefallenen hervorragenden Engländer,
wie des Gesandten Macdonald, Sir RobeU Harts,
Morrisons (des Pekinger Correspondenten der
„Times"), und sagt, die Zeit sei nunmehr ge­
kommen, da jede Hoffnung aufgegeben werden
müsse. Obwohl die amtliche Bestätigung noch aus­
stehe, könne der Massenmord der Europäer nicht
länger bezweifelt werden.
Russland. Nun werden endlich auch die Russen
an den Ernst des Aufstandes und an die Fremden­
verfolgung in China glauben müssen, die sie gar
so gerne ignoriert hätten, wenn nur die Ruhe und
Ordnung in der Nachbarprovinz, in der
Mandschurei, aufrechterhalten worden wäre. Das
ist aber nicht der Fall. Auch die Mandschurei be­
findet sich in vollem Aufruhr, die russischen
Ingenieure und Bahnarbeiter sind verjagt und die
im Bau begriffene Eisenbahn an vielen Punkten
zerstört. Damit nicht genug, wollen die Chinesen
auch die Schiffahrt auf dem Amurflusfe, dessen
Freiheit in der zu Tien-Tsin am 13. Junt 1858
abgeschlossenen Amur-Convention festgestellt wurde,
hindern, ja noch mehr, die Chinesen haben es sogar
gewagt, eine russische Stadt, Wlagoweschensk am
Amur, anzugreifen, zu beschießen und sich eines
Theiles derselben zu bemächtigen.
Rumänien. Bukarest, 17. Juli. Wie die
„Agence Romaine" meldet, hat Ministerpräsident
Kantakuzeno, nachdem die Verständigung
zwischen der conservativen und constitutionellen
Partei in Betreff der Fusion der conservativen
und constitutionellen Elemente zustande gekommen
war, dem Könige namens des Ministerrathes die
Demission überreicht und den Führer der Consti­
tutionellen, C a r p, zur Bildung des neuen conser­
vativen Concentrationscabinets vorgeschlagen. Der
König hat die Demission angenommen.
Türkei. Co n st a n t in o p el, 15. Juli. Seitens
der italienischen Botschaft wurde der Pforte eine
Note überreicht, worin wegen der Schwierigkeiten
bei Ausstellung der seit Einführung des Differential-
Tarifs erforderlichen Ursprungszeugnisse Beschwerde
erhoben wird. Die Pforte beabsichtigt, wie ver­
lautet, die Taxe für die Verificierung der Ur­
sprungszeugnisse auf die Hälfte herabzusetzen.
China. Weitere Einzelheiten aus den letzten
Schreckenstagen von Peking liegen heute noch nicht
vor. Dagegen veröffentlicht die „Tägliche Rund­
schau" in Berlin einen Brief des an der Pekinger
Universität thätig gewesenen und nun gleichfalls
ermordeten Professors v. Broen. Es ist wohl dessen
letzte Nachricht in die Heimat. Er schreibt: „Sonn­
abend, den 26. Mai, erklärte mir mein Diener,
dass alle Europäer und Christen, die innerhalb der
nächsten zwei Tage nicht die Stadt verlassen, ge-
tödtet würden. Am Haupteingangsthore Pekings
prangte ein rothes Placat, das ein allgemeines
Blutbad bereits für die nächste Nacht ankündigte.
Mein Reitknecht theilts mir ferner mit, dass die
Soldaten des Generals Tung-fu, sowie die Boxer,
die mich schon seit längerer Zeit durch Drohungen
belästigten, mich angreifen würden, falls ich noch
einmal bei ihnen vorbeireiten sollte. Ich begab
mich zur deutschen Gesandtschaft, fand aber dort
kein Verständnis für meine Bedenken." Aus Furcht,
ermordet zu werden, räumte Broen seine Wohnung
und übersiedelte in das französische Hotel. Kaum
abgestiegen, erklärte der Besitzer, dass im Falle
eines Angriffes der Chinesen die Eingänge des
Hotels so lange vertheidigt werden sollten, bis sich
die Frauen und Kinder durch eine in die Mauer
geschlagene Oeffnung in. die chinesische Gesandt­
schaft gerettet hätten.
London, 16. Juli. Eine Shanghaier Depesche
der „Daily Mail" vom Gestrigen bezeichnet es als
ernstestes Merkmal der Lage, dass nach amtlicher
chinesischer Quelle den Boxern nahegelsgt wurde,
sich nach dem Süden zu wenden. Wie verlautet,
beabsichtigen die Boxer, nach Tsching-hang-po am
Großen Canal 5000 Mann zu senden.
Kopenhagen, 17. Juli. Die dänische
Missionsgesellschaft erhielt eine Drahtnachricht
von heute, wonach die dänische Missionsanstalt in
Poung-Quantrung auf der Halbinsel Liastvn zerstört
worden sei. Die Missionäre wurden gerettet und
befänden sich in Chernulpo.
Are Kampfe m Mina.
Nach dem Gemetzel von Peking ist der Mittel­
punkt der entscheidenden Kämpfe umsomehr Tien-
Tsin. Ueber dieselben liegen zunächst die Meldungen
der Londoner Morgenblätter vom 13. d. vor. Die­
selben lauten noch sehr bedenklich. Sie melden,
dass der Angriff der Verbündeten auf die Chinesen­
stadt misslungen sei. Der Correspondent der
„Daily Mail" meldet, die Verbündeten hofften,
die Chinesen zu überrumpeln. Als jedoch ihre
Truppen sich den Wällen näherten, fanden sie die
feindlichen Bastionen mit Tausenden von Chinesen
besetzt und mit modernen schweren Geschützen und
Maschinenkanonen armiert. Viele Geschütze waren
sehr geschickt maskiert. Das Feuer der Chinesen
decimierte die Angreifer. Der amerikanische Oberst
Liscum wurde an der Spitze seines Regiments
getödtet. Nach neunstündigem heißen Kampfe
wurde der Rückzug beschlossen. Die Verluste der
Verbündeten werden auf 300 Tobte und Ver­
wundete geschätzt. Man fürchtet, dass viele Schwer­
verwundete von den Chinesen. massacriert
worden sind.
Dagegen lauten neuere Drahtnachrichten:


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000719 - Seite 3 ]
»-r 162.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
19. Juli 1900.
«eite 1455.
London, 17. Juli. Die „Daily Mail" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Die Verbündeten
erneuerten am Morgen des 14. d. den Angriff
auf Tien-Tsin, und es gelang ihnen, Bresche in
die Mauern zu legen, woraus sie sich aller Forts
bemächtigten und die Chinesen vollständig schlugen.
Die Verbündeten nahmen von der Eingeborenen­
stadt und deren Befestigungen Besitz. DieGesammt-
verluste der Verbündeten in den Kämpfen am
Donnerstag, Freitag und Sams-
t a g betragen gegen 800 Mann an Tobten und
Verwundeten. Die schwersten Verluste hatten die
Russen und Japaner.,
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Aus­
wärtigen erhielt von der belgischen Vertretung in
Shanghai eine von gestern datierte Drahtung, die
den Sieg der verbündeten Truppen in Tien-Tsin
bestätigt und bemerkt ferner, dem Taotai sei noch
keine Bestätigung der Nachricht von der Ermordung
der Fremden in Peking zugegangen.
Berlin, 17. Juli. Die telegraphische Ver­
bindung zwischen Taku und Tschifu ist wieder
hergestellt. Aus einer Meldung des deutschen
Geschwaderchefs aus Taku geht hervor, dass die
verbündeten Truppen, durch Zuzug neuer Truppen
verstärkt, Tien-Tsin mit Erfolg behaupten. Die
deutsche Mannschaft hat die Aufgabe übernommen,
die Schiffahrt auf dem Peiho zwischen Tien-Tsin
und Taku zu sichern.
Bemerkenswert sind die Nachrichten über ernste
Feindseligkeiten der Chinesen gegen die russischen
Eisenbahner in der Mandschurei und gegen die
russische Schiffahrt am Amur. Es liegen darüber
die folgenden zwei Drahtnachrichten aus der
Hauptstadt Russlands vor.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm
des Chefs der zweiten Station der chinesischen
Osteisenbahn, Ingenieur Rischow, meldet: „Am
13. Juli, 10 Uhr vormittags, kam der Dragoman
des Generals Tschuer, Commandanten einer aus
1000 Mann bestehenden, gut bewaffneten chine­
sischen Truppe, zu mir auf dis Station Chailar-
thitsikhar und erklärte, dass er auf Befehl des
Commandanten in Tsitsikhar die militärischen
Operationen gegen die Russen eröffnen müsse,
wenn sie nicht sofort die Mandschurei verließen.
Ich berief alle Arbeiter und versammelte sie auf
der Station, wo wir uns im Einerständnisse mit
dem Commandanten der Schutzwache zur Vertheidi-
gung verschanzten. Um 2 Uhr erhielte» wir den
Circularbefehl des russischen Oberingenieurs, alle
Jnspectionen mit den Lassen und Documenten zu
concentrieren, alle Beamten, Bediensteten und
Arbeiter, insgesammt 600 Mann, sowie das
Lazareth kamen um 5 Uhr glücklich in Zuruchai-
kujewskis an. Am 14. Juli wurde unerwartet und
ohne jede Ursache Wlagowischensk von den Chinesen
von dem benachbarten Orte Sachalin aus bis
9 Uhr abends bombardiert. Unsererseits fielen
drei Personen, darunter ein Soldat, sechs Personen,
darunter fünf Soldaten, wurden verwundet. Die
Truppen und Bewohner von Wlagowischensk ver-
theidigten die Stadt musterhaft. Die Verluste der
Chinesen sind nicht bekannt. Die chinesische Kaserne
in Sachalin, sowie viele Wohngebäude wurden
durch das Feuer unserer Geschütze in Brand gesteckt."
Petersburg, 17. Juli. Zn dem Zwischen­
falle, betreffend die Schiffsexpedition nach
Wlagoweschtschensk, wird noch gemeldet: Als sich
die chinesischen Officiere an Bord begeben hatten,
verlangten sie, dass die Schiffahrt auf dem Amur
eingestellt werde. Sie verhandelten hierauf mit
den russischen Schiffscommandanten und den
Officieren. Während der Unterhandlungen der
Seeoffieiere schloss sich der Dampfer „Selenga"
mit dem russischen Grenzcommissär und einem
Zuge Kosaken an Bord dem Dampfer „Michael"
an. Der Commiffär ertheilte den Befehl, die Fahrt
fortzusetzen. Als sich der Dampfer in Bewegung
setzte, eröffncten die Chinesen ein Gewehr- und
Geschützfeuer. Die Kosaken erwiderten das Feuer,
und es gelang dem Dampfer, obwohl beschädigt,
nach Wlagoweschtschensk zu gelangen. Der Commissär
und vier Mann wurden verwundet. Unterdessen
war eine russische Truppenabtheilung von
Wlagowetschtschenk abgesandt worden, um dem
russischen Schiffe freie Fahrt ficherzustellen.
Und auch zu Lande greifen die Chinesen Russ­
land an, ganz unbekümmert um die Diplomaten-
künste, welche den Kriegszustand noch nicht officiell
anerkennen wollen. Eine Shanghaier Depesche der
„Daily Mail" meldet, dass in Niutschwang ein
ernster Kampf bevorstehe. Die Boxer ständen dicht
bei den Fremdenniederlaffungen. Die Russen haben
die Straßen verbarricadiert. Geld- und Wert­
papiere würden von den russischen Bankbeamten
nach Porth Arthur gebracht werden.
Per Krieg in Südafrika.
P r ä t o r i a, 16. Juli. („Neuter"-Meldung.)
Lord Roberts entsendete heute eine Streitmacht
zur Vertreibung der Buren von den Kopsen im
Norden und Nordwesten der Stadt. Die Buren
räumten indessen ihre Stellungen, ohne einen
Schuss zu thun.
Hagesneuigkeilen.
(Eine Ansichtskarte aus Peking,) wohl eine der
letzten Mittheilungen, die bis jetzt aus dem Kreise
der unglücklichen gefangenen Europäer eingelaufen
sind, traf, wie die „Münchener Neuesten Nachrichten"
melden, vorgestern in München ein. Sie ist an
den Kunstmaler Wuttke gerichtet und trägt die
Poststempel: „Peking, 3. Juni", „Shanghai,
7. Juni", und „München 15. Juli". Die Unter­
zeichner der in der Handschrift der Frau Doctor
Forke geschriebenen kurzen Mittheilung hatten
sich einer illustrierten Postkarte mit einer Ab­
bildung der Hauptstraße in Tsintau bedient. Die
Lage in Peking war, wie aus dem Mitgetheilten
hervorgeht, schon damals zweifellos unheimlich,
doch scheint die Schreiberin sich des vollen Um­
fanges der Gefahr nicht bewusst gewesen zu sein.
Die Mittheilung hat folgenden Wortlaut:
„Peking, 31. Mai.
Lieber Herr Wuttke! Gar manchmal gedachten
wir Ihrer hier in P. während der letzten Wochen.
Morgen wollen Forkes sich durch die Boxers hindurch
nach Tien-Tsin wagen, um nach Shai (Shanghai)
zu reisen. Schade, es wird nun gerade interessant
in der Hauptstadt! Herzlichen Gruß. A. Forke.
Es folgen noch die Unterschriften „A. Rost­
horn. A. Forke. Paula Rosthorn. Herzliche
Grüße. P. M e r k l i n g h a u s."
Herr Dr. Forke, der noch im Jänner dieses
Jahres auf der Reise von seiner Heimat Magde­
burg nach Shanghai, von seiner muthigen, geläufig
chinesisch sprechenden jungen Frau und einem für
sein Alter selten intelligentenvierjährigen Töchterchen
begleitet, einige Tage in München zubrachte, hatte
sich von Shanghai nach Peking begeben, um dort
den auf Urlaub befindlichen Freiherrn von der
Goltz mit Herrn Cordes als Dolmetscher der
deutschen Gesandtschaft zu vertreten. Erst durch
die Ankunft des zweiten Dolmetschers, Doctor
P. M e r k l i n g h a u s, wurde er in die Lage
versetzt, auf seinen Posten als Dolmetscher des
Generalconsulates in Shanghai zurückzukehren.
Dr. Forke hat sich als ausgezeichneter Sinolog
durch eins Reihe tüchtiger Arbeiten (besonders
einige wohlgelungens Uebersetzungen chinesischer
Gedichte, Abhandlungen über Alterthümer der
Chinesen und Beschreibung einer Reise nach der
alten Hauptstadt Si-ngan-fu) bekannt gemacht.
(Lady Macdouald,) die Gemahlin des Ge­
sandten, hatte bei ihrem letzten Besuch in England
Todesahnungen. Sie äußerte beim Abschied zu
einer Freundin: „Claude (der Vorname ihres
Mannes) trägt immer einen Revolver bei sich und
wird nicht zögern, wenn nöthig, ihn gegen sich
und mich anzuwenden. Wir kennen die Chinesen
und deren Grausamkeit, der wir uns zu entziehen
wissen werden.
(Die Missionäre und die eingeborenen Christen
in China.) Die Gesammtzahl der Missionäre in
China beläuft sich, wie der „P. C." aus Nom
mitgetheilt wird, auf 800, worunter 400 ein­
geborene Priester. Die Zahl der eingeborenen
Christen beträgt 700.000 bis 800.000, die Zahl
der Kirchen und Kapellen 3000. Die meisten
Missionäre sind von der französischen Gesellschaft
für auswärtige Missionen entsendet, der 600
Missionäre angehören und die über 600 Kapellen
besitzt, 800 Schulen eingerichtet hat und ihr
Apostolat aus mehr als 200.000 Christen aus­
dehnt. Die Jesuiten besitzen die Vicariate von
Kiang-Nan und Han-Kong mit 60 Missionären,
900 Kapellen, 900 Schulen und 125 Gläubigen;
die Franciscaner, die meist Italiener sind, werden
durch 80 Missionäre vertreten und versehen den
Dienst in 500 Kapellen für 80.000 Christen.
Ferner sind noch die Missionsanstalten der Deutschen
m Schantung und die der Belgier, dann die der
Dominicaner hinzuzurechnen.
(General Pellieux ff.) Am 15. d. starb in
Quimper General Pellieux im Alter von 54 Jahren.
Er war Untersuchungsrichter Esterhazys und führte
dessen Freisprechung herbei. Im Processe Zola
gelang es seiner Beredtsamkeit, die den Ge­
schworenen mit dem nahen Kriege drohte, und der
Producierung des Actenstückes, das unter dem
Namen Fälschung Henrys berüchtigt wurde, die
Verurteilung ZolaS durchzusetzen. Nach Henrys
Selbstmord wurde er in die Provinz versetzt.
(Eine neue Auffahrt des Zeppeliu'schen Luft­
schiffes.) Aus Berlin berichtet man: Graf
Zeppelin ladet die Fachinteressenten für Ende
Juli zu einer neuen Auffahrt seines verbesserten
Luftschiffes ein. Die Auffahrt wird diesmal zur
Erprobung bei windigem Wetter erfolgen.— Bei
einem Festmahl, das Graf Zeppelin dieser Tage
den Arbeitern gab, die bei dem Baue des Schiffes
beschäftigt gewesen waren, erklärteer, er hoffe bis
zum Herbst der Welt die Lösung des Luftschiff-
Problems bieten zu können.
(Opfer der Berge.) Auf dem Stanserhorn beim
sogenannten „Katzenloch" stürzte am 15. d. vor­
mittags, wie aus Luzern berichtet wird, Christoph
Hahn, ein Preuße, Schmiedgeselle in Stans, ab
und starb noch nachts. An der gleichen Stelle
stürzten vor zwei Jahren zwei junge Leute aus
Baden (Schweiz) ab.— Am Saviegefelsen in
Wallis ist am 14. d. ein 30jähriger Mann,
Germain Luiet aus Sitten, beim Blumensuchen
abgestürzt und war sofort todt. Er hinterlässt eine
Witwe und zwei Kinder.
(Durch ein Automobil getödtet.) Der Sohn des
Banquiers Albert Ellissen, ein Mann von
27 Jahren, wurde am 15. d. in der Nähe von
Saint-Cloud das Opfer eines Automobil-Unfalles.
Der junge Mann blieb auf der Stelle todt.
«Locat- und Urovinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, 1^. Juli.
Radfahrer, Selbstfahrer und Strahen-
polizeiordnung.
Den armen Radlern, welche ohnedies schon
Feinde genug haben, ist durch das Automobil ein
neuer entstanden,§und noch dazu ein recht unan­
genehmer, ja sogar gefährlicher, weil er mit der­
selben und auch noch mit größerer Geschwindigkeit
dahinsausen kann, als der Radler. Infolgedessen
ist durch den Selbstfahrer nicht allein der harm­
lose, niemanden etwas zuleide thuende Fußgeher,
sondern der mitunter selbst Leute umrennende oder
überfahrende Nadler in seiner Sicherheit bedroht.
Kein Wunder, wenn er bei der lärmenden An­
näherung eines Selbstfahrers glaubt, der leib­
haftige Gottseibeiuns komme nun, um ihn für die
verübten Uebertretungen der Radfahrordnung zu
strafen und aus ihm im brodelnden Höllenkessel
einen sogenannten Satansbraten zu machen. Mit
der die Mehrzahl der Radler auszeichnenden Be­
scheidenheit drückt er sich bei Annäherung eines
Automobiles scheu beiseite, denn ihm schwant nichts
Gutes. Ist dann der pfauchende Kasten glücklich
vorüber, so athmet der Radler erleichtert auf, denn
es fällt ihm, wie man so sagt, ein Stein vom
Herzen.
Neulich wurde ein Mitglied der Radlerzunft
aus der Strecke zwischen Velden und Pörtschach
von einem Automobil arg bedrängt. Der Radler
fuhr vorschriftsmäßig rechts, als ein Selbstfahrer,
ebenfalls rechts fahrend, hinter ihm angeteufelt
kam. Nachdem der von den Radlern so gerne
befahrene Fußweg leider durch Nichtradler besetzt
war, konnte er denselben nicht benützen. Nach
links durfte er laut Bestimmung der Straßen­
polizeiordnung sich nicht wenden. Er blieb also
rechts hart an der Kante des Gehweges und das
Automobil, anstatt, wie es einem vorfahrenden
Wagen zukommt, nach links auszuweichen, blieb
ebenfalls rechts und fuhr so nahe an dem Radler
vorbei, dass es ihn beinahe gestreift hätte. Dies
passierte zweimal hintereinander, es war also kein
Zufall. Als der Radler dann vor Pörtschach den
Selbstfahrer stillstehend traf, sprang er vom Rade
und frug die offenbar von einem anderen Lande
nach Kärnten gekommenen Insassen, ob sie nicht
wüssten, dass in Kärnten rechts gefahren und
links vorgefahren wird? Als Antwort hängte ihm
die im Wagen sitzende Dame ein „grobes Maul"
an, wobei ihr die beiden mitfahrenden Herren
secundierten. Da der Radler allein war auf
weiter Flur, blieb ihm nichts übrig, als sich zurück­
zuziehen. Wahrscheinlich waren die Insassen des
Selbstfahrers der irrigen Meinung, in Kärnten
werde, wie anderwärts, links gefahren und rechts
vorgefahren und glaubten sich daher im Rechte.
Derartige Vorfälle drängen aber wieder die
Frage in den Vordergrund: Warum wird in
Kärnten rechts gefahren? Fast überall
anderwärts wird links gefahren, warum bei uns
nicht? Der sonst fortschrittliche Abgeordnete
Dr. Prettner gab Heuer im Landtage*) eins
drastische Antwort darauf, indem er sagte: „Das­
jenige, was schon hundert Jahre bestanden hat,
kann auch noch in den nächsten Jahren bestehen!"
Also „lei lassen". Nach dieser Ansicht dürfte man
überhaupt keinen alten Brauch über Bord werfen,
*) Nach dem stenographischen Protokolle der 13. Sitzung
der IV. Session des kärntnerischen Landtages vom 18. April
1900, S. S98 ff.


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000719 - Seite 4 ]
1456.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 19. Zilli 1906.
M. 162
sondern müsste alles beim Alten lassen, dem fort­
schrittlichen Zeitalter zum Trotz,
Dagegen äußerte sich der Abg. Hinter­
huber: „Ich glaube, es ist immer besser, man
beobachtet eine einheitliche Bestimmung mit
den Nachbarländern, das ist meine Meinung,
wenn auch eine Schwierigkeit darin liegt, dass
hiedurch eine Aenderung der alten Gepflogenheit
eintritt."
Im Landtage war eine Aenderung beantragt,
doch ein Landesausschussbsisitzer trat für die Bei­
behaltung des aus der guten alten Zeit über­
lieferten Brauches ein. Er sagte u. a. „dass der
Landesausschnss 1898 diese Ausmeichordnung an­
genommen, und zwar deshalb, weil er überzeugt
war, dass der Wagenverkehr seit der Herstellung
der Eisenbahnen zwischen Kärnten und den be­
nachbarten Ländern sehr gering ist, so dass es
nicht der Mühe wert wäre, diese mit den Sitten
und Gebräuchen des Landes Kärnten so innig ver­
wobene Ausweichordnung abzuändern, weil vielleicht
möglicherweise einzelne Fuhrwerke aus den be­
nachbarten Ländern im Lause des Jahres ein
paarmal in Verlegenheiten kommen könnten/
Der Abgeordnete betonte weiters, dass der Landtag
die Verpflichtung hat, „in erster Linie auf das
Wohl seiner eigenen Bewohner und nicht auf die
Bequemlichkeit einiger Fuhrwerksleute, die von
auswärts hereinkommen, zu schauen." Dazu ist
aber zu bemerken, dass ja doch auch Kärntner
Fuhrwerke über die Grenze gehen, und dann mit
oer Unannehmlichkeit einer anderen Fahrordnung
zu rechnen haben!
Abg. Muri meinte hingegen: „Kärnten ist doch
ein zu kleines Land, um in dieser Hinsicht eine
Ausnahme machen zu können In Kram
haben sich die Leute binnen acht Tagen an die
neue Fahrordnung gewöhnt." Was die Krainer
sertiz bekamen, würde wohl den Kärntnern auch
gelingen!
Abg. Hinterhuber trat im Laufe der
Debatte nochmals für eine einheitliche Fahrordnung
ein und gab zu, dass die neue Einführung ein
gewisses Missbehagen in der Bevölkerung Hervor­
rufen würde, wie jede Neuerung. „Aber wenn
diese Aenderungen auch nur eine kurze Zeit ein­
geführt sein werden, dann werden dis Fuhrleute
froh sein, dass sie eingesührt worden find."
Ein anderer Abgeordneter, Herr Kirschner,
machte geltend, „dass auch die Pferde schon unsere
Fahrordnung kennen.. ., dass die Pferde nicht
mehr aus die andere Seite gehen werden" !!
Eigenthümlich ist es, dass dis Pferde in Kram
sich an die neue Ordnung s» rasch gewöhnt hoben.
Auch Abg. Grafenauer trat für die
Einheitlichkeit mit anderen Ländern ein und
Abg. Wirth führte schließlich noch die beiden
Kinder der Neuzeit, die Radfahrer und Selbst­
fahrer ins Treffen, welche bei geschwinder Fahrt
an der Grenze nicht immer auf die verschiedene
Ordnung aufmerksam werden können. „Der Auto­
mobilbetrieb ist bereits zu großer Bedeutung ge­
langt. Es gibt in Deutschland Städte, wo nur mit
Automobilwagen gefahren wird, und es wird nicht
allzulange dauern, dass es nicht bloß Städte,
iondern auch solche Länder geben wird. Ich glaube
also, dass in dieser Hinsicht der internationale
Verkehr von maßgebendster Bedeutung ist. Ich
bedauere auch, dass Tirol so rückständig ist, wie
Kärnten.. ."
Trotz alledem wurde die Beibehaltung der
alten Fahrordnung beschlossen. Vielleicht wird
es einmal dazu kommen, dass durch ein Reichs-
gesetz eine einheitliche Fahrordnung für ganz
Oesterreich eingesührt und dadurch mit provinziellen
Sondergebräuchen aufgeräumt wird, welche an dis
deutsche Kleinstaaterei erinnern, wo ein jeder
Duodezstaat von den Nachbarstaaten verschiedene
Gesetze zu machen sich bestrebte, ohne auf eine
Einheitlichkeit Rücksicht zu nehmen. H.
(Staatsoberrealschule.) Den Schulnachrichten der
k. k. Oberrealschule ist zu entnehmen, dass diese
Mittelschule im Jahre 1899 1900 von 263 Schülern
besucht war, wovon 78 aus Klagsnfurt, 110 aus
dem übrigen Kärnten, 21 aus Steiermark und
20 aus Niederösterreich waren; die übrigen ver­
theilen sich auf die anderen Kronländsr und das
Ausland; zwei Schüler waren aus dem Deutschen
Reiche, je einer aus Frankreich, Russland und
Syrien gebürtig. Dis Muttersprache von 254 war
deutsch, von 6 Schülern slosenisch, katholisch
waren 236. 26 evangelisch. 1 mosaisch. Zu Ende
des Schuljahres waren 12 mit Vorzugsclasse,
198 erster Clasie. Das Endergebnis des Vorjahres
war bei 257 Schülern: 11 Vorzug, 193 erster,
47 zweiter Clafse. Die Chronik der Anstalt ent­
hält die Erwähnung des Empfanges des Lehr­
körpers durch Se. Majestät den Kaiser im Sep­
tember 1899, des Todes zweier Schüler und des
Professors Ernst K e rnst v ck, welchem ein warmer
Nachruf gewidmet ist; von demselben ist auch eine
Abhandlung über die europäischen Cladonien dem
Berichte vorangestellt. Besondere Darstellung findet
dis Pflege der körperlichen Ausbildung der Schüler,
von welchen 41 Percent an den Spielen sich be­
theiligten, die Zusammensetzung des Lehrkörpers,
der Lehrplan, die Lehrmittel und Bibliothek, dis
Gebarung des Unterstützungsvereines— und gibt
somit der Jahresbericht wieder ein reiches Bild
des vielseitigen inneren Lebens dieser jetzt im
43. Jahre ihres Bestandes stehenden Lehranstalt.
(Maschinen-gewerbliche Fachschule in Klagensnrt.)
Usber diese Anstalt liegt uns ein Jahresbericht der
Directisn vor, welcher zugleich ein interessantes
Bild der gegenwärtigen Lehrtätigkeit dieser im
39. Jahre ihres Bestandes stehenden Anstalt gibt.
Dieselbe besteht in ihrer gegenwärtigen Aus­
gestaltung aus einer Tagesschule, der fachlichen
Fortbildungsschule für Lehrlinge der mechanisch-
technischen Gewerbe und in einem Kurse für
Kessel- uns Maschinenwärter. Es waren ein­
geschrieben im ersten Jahrgang der Tages­
schule 37, im zweiten 28 und im dritten
22 Schüler; in dem ersten Jahrgange der
gewerblichen Fortbildungsschule 56, im zweiten
36, im ersten Jahrgang des Svecialcurses für
Maschinenwärter 28, im zweiten 22, zusammen
229 Schüler. Von denselben haben das Lehrziel
erreicht, beziehungsweise entsprochen, 178.
201 Schüler bekannten sich als Deutsche, 25 als
Slovenen. Der Bericht gibt erschöpfende Auskunft
über die Zwecks und Ausnahmsbedingungen dieser
jetzt verstaatlichten, ehemals unter dem schlichten
Namen „Mechanische Lehrwerkstätte" ins Leben
gerufenen Schöpfung des Gemeinsinnss, welcher
vor dreißig und vierzig Jahren so vieles Nützliche
aus eigenem Antrieb geschaffen hat.
(Die Schulschlussfeier an der k. k. maschinen­
gewerblichen Fachschule in Klagensnrt) fand Sams­
tag, den 14. Juli l. I., um 10 Uhr vormittags
im Zsichensaale der Anstalt in Anwesenheit vieler
illustren Gäste und des Lehrpersonales statt. Der
um das Gedeihen der Anstalt seit ihrer Gründung
viel verdiente Obmann des AufsichtscomitsS, Herr
k. k. Bergrath und HandelskammsrprästSent Karl
H i l l ing e r Ritter v. Traunwald, begrüßte
die Erschienenen, brachte die statistischen Daten
über das schließende „Schuljahr zur Kenntnis,
nahm persönlich die Zeugnisvertheilung vor, an
welche sich die Prämiierung der aus Sitten, Fleiß
und Fortgang gleich ausgezeichneten Schüler
Anton Auer und Johann Berger des
III. Jahrganges mit je 40 Kronen, Johann
Kenda des 11. Jahrganges mit 80 Kronen und
Franz Raunig des I. Jahrganges mit 20 Kronen
aus den von der kärntn. Handels- und Gswerbe-
kammer gewidmeten Mitteln würdig anschloss.
Herr v. H i kling er dankte zunächst jenen
Factoren, welche die Fachschule durch den Aufwand
bedeutender Mittel zu fördern so gütig waren und
es ermöglichten, dass nunmehr das 39. Schuljahr
fruchtbarer Arbeit zum gedeihlichen Abschlüsse ge­
langte. Nachdem der Redner noch dankend der
Thätigkeit des Directors und des Lehrkörpers
gedachte, erinnerte er mit erhobener Stimme an
das Fest, welches die Völker Oesterreichs am
18. August d. I. anlässlich des 70, Geburtstages
Seiner Majestät unseres vielgeliebten Kaisers
Franz Joseph I im 52. Jahre seiner
glorreichen Regierung in patriotischer Weise be­
gehen, und forderte die Anwesenden auf, ein drei­
maliges Hoch dem erhabensten Förderer des Ge­
werbes und der Industrie darzubringen, was mit
Begeisterung geschah. Hierauf wandte sich der
Redner mit wohlmeinenden, herzlichen Worten an
dis Schüler, sie belehrend und ermunternd, in
fleißiger Arbeit auszuharren, durch tadellose Auf­
führung und Verwertung des Erlernten der Schule
Ehre zu machen, auch sparsam zu sein, und schloss,
nach klarer Darlegung der Bedeutung des Berg-
mannsgrußeS, mit einem herzlichen „Glück auf!".
Herr Director v. Schatzl dankte für die dem
Lehrkörper gewidmeten Worte der Anerkennung
und bat um ein ferneres, die Fachschule förderndes
Wohlwollen. Der Absolvent Johann Berger
dankte im Namen seiner Mitschüler zunächst dem
Herrn Director und dem Lehrkörper für dis Lehre,
Mühe und Geduld, denen sie die erworbenen
Kenntnisse verdanken, und insbesondere für die
wohlwollende Form, in welcher der Unterricht er-
theilt wurde. Ehrerbietig und voll Dankbarkeit
klangen die Worte des Genannten an den Ob­
mann des Aufsichtscomitös, welchem für seine
väterliche Fürsorge, die so manchem Schüler den
Schulbesuch durch Zuwendung von Unterstützungen
ermöglichte, herzlich gedankt wurde. Mit der Be­
sichtigung der reichhaltigen, mit einer lorbeer-
umkränzten Büste Seiner Majestät des Kaisers
geschmückten Schulausstellung schloss die Schluss-
feierlichksit.
(Vom Fremdenverkehr.) In der nächsten Um­
gebung der Stadt find bereits zum Sommer­
aufenthalte sehr viele Fremde eingetrofsen und
interessieren sich die meisten derselben auch für die
in der Stadt staltfindendsn Vergnügungen. Bei
den wenigsten Wirten auf dem Lande liegen aber die
hier erscheinenden LanveSblätter auf. „Ist denn
Kärnten so zurück," fragte mich jüngst eine fremde
Dame, „dass Sie hier gar keine einheimischen
Zeitungen haben? Ich Habs weder in St. Martin,
noch in Kohldorf, noch in Vietring und in See­
bach, weder beim Dorfwirt, noch in der Kalt­
wasserheilanstalt Zeitungen aus Kärnten vor­
gefunden. Bezieht das Land seine geistige Nahrung
nur von außen?" Ich beeilte mich, der Dame diese
Meinung auszureden, erhielt aber die schlagfertige
Antwort: „Nun, dann sieht man wenigstens keines
Ihrer Blätter." Es wäre ja doch auch im Interesse
der Wirte behufs Hebung des Fremdenverkehrs
gelegen, wenn wenigstens in den Sommermonaten
aus dem Lande die hiesigen Pandesblätter aus­
liegen würden. Weiters erscheint auch die An­
bringung eines Vergnügungsanzeigers während der
Sommermonate in den Gemeinden empfehlens­
wert.
(Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.) Wie
bereits in dem in der Sonntagsnummer unseres
Blattes veröffentlichten Artikel „Geschüstsschluss und
Sonntagsruhe in den Kaufläden" erwähnt wurde,
macht sich in Graz eine starke Bewegung behufs
Erringung der Sonntagsruhe im Handslsgewerbe
geltend. Eine Anzahl Kaufleute haben sich frei­
willig dazu entschlossen, in den Monaten Juli und
August ihre Geschäfte sonntags nicht zu öffnen
und dadurch den Angestellten einige freie Sonn­
tage zu verschaffen. In einer Versammlung der
Handelsangestellten wurde dies mit Genug-
thuung constatiert und erwähnt, dass der größte
Theil der nennenswerten Kaufmannschaft sich für
die Sonntagsruhe entschlossen habe. Dabei wird
auch auf die Mitwirkung des Publicnms gerechnet,
indem dasselbe aufgefordert wird, an Sonntagen
keine Einkäufe zu besorgen. Auch soll die Regierung
um gesetzliche Regelung der Sonntagsruhe der
Handelsangestellten ersucht werden. Letzteres wäre
jedenfalls das Beste, denn solange sich die An­
gestellten nur auf die freiwillige Einführung KN.
Sonntagsruhe verlassen, sind sie verlassen. Es
sollte uns im Interesse der Handelsangestelltsn
sehr freuen, wenn unter der Kaufmannschaft in
Klagsnfurt das von den Grazern gegebene Beispiel
Nachahmung fände.
(Der Mannergesangverein „Frohsinn") hielt am
14. d. in Habernigs Gasthaus seine halbjährige
Generalversammlung ab, welche vom Vorstande
Herrn Georg Pfeifer mit einer Begrüßung an
die anwesenden Mitglieder eröffnet wurde. Die
Berichte des Ausschusses wurden zur befriedigenden
Kenntnis genommen und den betreffenden Func­
tionären der Dank von der Versammlung aus­
gesprochen. Der Verein ist im abgslaufenen Jahrs
14mal öffentlich aufgetreten und zählt gegenwärtig
46 ausübende, 82 unterstützende Mitglieder, sowie
3 Ehrenmitglieder. Bei der Neuwahl der VereinS-
leitung wurden folgende Herren gewählt: Vor­
stand Georg Pfeifer, Stellvertreter Josef
Erlacher, Chormeister August Hilbrand,
Stellvertreter Josef Fuchs, Kassier Alois
Moser, Stellvertreter Anton S i m o n L i v,
Schriftführer Karl Erlacher, Stellvertreter
Franz Großmann, zwei Archivare Moriz
Kornke und Hans Hahn, Oekonom Joses
Zeichner, Rechnungsrevisoren Stephan Re­
tz er n i g, Johann Allesch und Josef L am­
pichle r, Fahnenjunker Johann W Urschitz,
Hornwart Ludwig G r u b e lni g. Der Vorstand
Herr Georg Pfeifer gedachte am Schluffe der
Versammlung der Ehren- und unterstützenden Mit­
glieder, sowie der löblichen kärntnerischen Spar-
caffs für ihr Wohlwollen und forderte die An­
wesenden aus, sich aus Dankbarkeit van den Sitzen
zu erheben. Die Proben beginnen nun wieder regel­
mäßig. Dienstag und Donnerstag sind Probetags.
Sangeslustige und stimmbegabte Herren, welche
Lust und Liebe haben, dem Vereine beizutreten,
mögen sich an den genannten Tagen um 8 Uhr
abends im Probelocals in der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt einsinden.
(Zur Pariser Weltausstellnng.) Interessenten,
welche die Exemplare (25 Hefte) der Zeitschrift
„Die Pariser Weltausstellung in Wort und Bild"
um den ermäßigten Preis von 5 Mark beziehen
wollen, werden hiemit aufgefordert, ihre Adrsffen
der Kärntn. Handels- und Gewsrbekammer bis
längstens 21. d. bekanntzugeben.


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000719 - Seite 5 ]
Nr. 162.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
19. Juli 1900.
Seite 1457.
(Die Platzmnsik der städtischen Musikkapelle)
findet am Freitag, den 20. d. M., von
sechs bis halbacht Nhr abends auf der
Terrasie unter dem Schweizerhause in den Franz
Joseph-Anlagen statt.
(Die größte bisherige Hitze) hatten wir in
Klagenfurt am Dienstag, 17. d. Der Wärme­
messer zeigte 32 8 bis 33 Grad Celsius. Gegen
Abend zog sich ein Gewitter zusammen und es
gab einige Blitze und etwas Regen. Doch vertrieb
der Wind bald die Wolken. In der Umgebung
scheint es mehr geregnet zu haben.
(Ans Grafeustein.) Nothgeschlachtet wurden
40 Stück Schweine. Im ganzen sind 300 Stück
in Grafenstein; sie werden wohl alle ans Messer
kommen, denn die gesetzlichen Bestimmungen sind
im Interesse des ganzen Landes unerbittlich. Und
auch eine Deputation, welche in dieser Angelegen­
heit bei Herrn Hofrath v. Koz a r yn vorsprach,
konnte eine andere Antwort nicht erhalten. Die
Entschädigungen, welche für gesund befundene Thisre
gezahlt werden, beträgt 95 Percent des Durch­
schnittspreises der letzten vier Wochenmärkte. Bei
Zuchtschweinen werden 25 Percent mehr, also
120 Percent des Marktpreises vergütet. Diese
Bestimmungen beruhen auf der nach ß 14 heraus­
gegebenen kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899
(N. G. Bl. Nr. 81) und der ausführenden Ministerial-
verordnung vom 6. Mai 1899 (R. G. Bl. Nr. 82). Die
Entschädigung wird aber vom Staate nur geleistet,
wenn die Anzeige vom Besitzer rechtzeitig erfolgt,
und er an der Ausbreitung der Seuche keine
Schuld trägt. Es ist also vor allem die recht­
zeitige Anzeige in solchen Fällen das
richtigste und wichtigste. In Grafenstein herrscht
begreiflicherweise über diese Massenabschlachtung
eine sehr trübe Stimmung, aber im allgemeinen
find die Besitzer doch vernünftig genug, die Noth-
wendigkeit der strengsten Einhaltung des Gesetzes
einzusehen. Alles Gerede über die Unnöthigkeit,
leichte Heilbarkeit u. dgl. ist ja doch fruchtlos,
und wenn die Seuche um sich griffe, wäre der
Schaden für das Land umso größer. Die erste
Sorge ist jetzt, dass das Land wieder vollkommen
seuchenfrei wird und uns der Markt nicht dauernd
verschlossen bleibt, was bei laxer Handhabung des
Gesetzes die nothwendige Folge wäre.
(Vom Dobratsch.) Am 7, d. M. soll es in die
Telephonleitung am Dobratsch eingeschlagen und
den Apparat beschädigt (?) haben.
! (Luft- und Wassertemperatur i» den Bädern.)
Am 18. Juli:
! Militärschwimmschule: Wasser 20, Lust 25 Grad R.
; (Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
; Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne-
! Lismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
i liegt zwischen dein Busen von Riga und dem
. Peipussee, das Luftdruck-Maximum 790—785 mm.
! über dem Juragebiet, ein zweites Minimum
; westlich von dem mittleren Norwegen.— Zu
l erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
^ Richtung, heiteres, trockenes, «ärmeres Wetter.
(Witterung) dsrStativneu Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
17. Juli
a Uhr nachm. 8 Uhr abends
Obir;
Obir
18. Juli
7 Uhr früh
Obir
! 728-0
! 21-6
! 71
^ IV
1
> S
80-0
11
0-6
R-gen
iEOS«;
Luftdruck in mm.. 726-7 727 0
Temperatur in" 0.. 30 6 2S-0
Feuchtigkeit in Perc. >18 58
Windrichtung..- M 8 W
Stärke (0—10).. 1 1
Bewölkung (0—10). 1 j 10
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsforni
Grundwasser in Meter Seshöhe ....
Verdunstung: 2 2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Lempöratur
28'2 Grad 6. im Nordschatteu.
Gestern abends Gewitter.
Glocknerhaus (2143 m.), 18. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 598'8 mm.— Temperatur: 11-2 Grad 0.
— Windrichtung: NW.— Windstärke: stiller.
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden:— mm.
(Wasserstau- Ser Drau am Pegel zu Villach):
Am 17. Juli, morgens: 125 Meter über Null.
Am 18. Juli, morgens: 140 Meter über Null
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 22. Juli, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Weiteste WachrichLen und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 18. Juli. Die chinesischen Ge­
sandten in London und Washington überreichten
den Regierungen eine beglaubigte Depesche, wornach
die G e s and t en in Peking a m 9. I u l i
noch am Leben waren.
E. L. London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shanghai: In T a ynan wurden am
9. Juli v i erz i g A u s länd e r und hundert
chinesische Christen niedergemetzelt.
Die fremdenfeindliche Bewegung verbreitet sich
schnell nach Mittel- und Südchina.
6. L. Budapest, 17. Juli. Der ehemalige
österreichisch-ungarische Botschafterin Constantinopel,
Graf Zichy, ist im Alter von 90 Jahren
gestorben.
6. L. Kopenhagen, 17. Juli. Das „Ritzau-
Bureau" erhielt heute aus Oerek (Island) über
Leith folgende am 11, d. aufgegebene
Depesche: Eine unbeschädigte Korkboje mit der
Marke „Andres- Polarexpedition 1896 Nr. 3"
wurde am 7, d. ohne Deckel und Inhalt im
Meere von Lopetow aufgefunden.
0. 8. Sophia, 17. Juli. Mehrere bulgarische
Officiere baten bei dem russischen Kriegsministerium,
in China verwendet zu werden.
Telegraphischer Kurs
am 17. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Roten.. 9? 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 40
Osstcrreichischs Goldrente 115 55
4°Zige österreichische Kronsnrents ... 97 55
4°/„ige ungarische Goldrenre 115 40
4°/oige ungarische Kronenrenie .... 91'—
Actien der östcrreichisch-ungarischmBan? 1714
Creditactien 670 50
London vIZta 242 35
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 55
Zwanzig Mark- Stücke 23-69
Zwanzig Francs-Stücke. 19 30
Italienische Banknoten....... 90-50
Rand-Ducaten 11'34
' Schweizer Plätze —'-
Aoman-Ieuilketon.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(28. Fortsetzung.)
»Bitte sehr, entgegnete Franz und entfernte sich
wieder.
Einige Minuten später begab sich der Adler­
wirt mit der Rechnung in eigener Person zu seinem
sich verabschiedenden Gast.
Fannemann saß melancholisch auf einem seiner
beiden Koffer. Er glich einem Stück Wild, das
immer weiter fortgehetzt wurde, von einem Orte
zum andern, und er hätte auf einen unsichtbaren
Beobachter, wie er so dasaß, einen bemitleidens­
werten Eindruck gemacht.
„Herr Fannemann wünschen abzureisen?"
fragte Ziegenspeck.
Der Entschluss Fannemanns. war sehr plötzlich
gekommen, aber als ein Hotelwirt von guten
Manieren unterließ es Ziegenspeck grundsätzlich,
seine Gäste zum Bleiben zu nöthigen.
„Ja," erwiderte Fannemann einsilbig.
„Es geht jetzt kein Zug, Herr Fannemann,"
warf Ziegenspeck ein.
„Soll angespannt werden?" fuhr er weiter
fort, als Fannemann keine Antwort darauf gab.
„Bitte," rang es sich von den Lippen Fanne-
manns.
Eine Viertelstunde später rollte aus dem Haus-
thore des „Adlers" eine elegante Halbchaise fort
und auf den Bahnhof zu. Fannemann mit seinen
Koffern saß darin. Der Abschied zwischen ihm und
dem „Adler" war schnell von statten gegangen.
Ziegenspeck und Frau hatte er vor dem Einsteigen
eine stumme Verbeugung gemacht und Franz,
Pauline und dem Hausknecht, die im Hausflur
versammelt standen, hatte er jedem ein Fünfmark­
stück in die Hand gedrückt. Die Herren vom
Stammtisch, die sich nach beendetem Scat durch
den Garten in den Wald begeben hatten, ahnten
von dem Geschehenen noch nichts.— Ohne sich
noch einmal umzusehen, fuhr Fannemann davon.
Es war Mittagsstille, Straßen und Gärten
waren von Curgästen leer, in den offenen Thttren
der Colonialgeschäfte standen lebensmunter aus­
sehende Commis und nickten den vorübergehenden
Dienstmädchen mit allerhand Spässen vertraulich zu
und langsam torkelte der grün angestrichene Spreng­
wagen mit seinem auf dem Bock schlummernden
Kutscher über das holprige Pflaster dahin.
Die Chaise, in der Fannemann saß, kam auf
ihrer Fahrt an der „Sonne" vorbei.
Jedesmal, wenn sie an einem Hotel vor­
überfuhr, warf Fannemann einen prüfenden
Blick auf dasselbe.
Die „Sonne" sah in der Mittagsstille hinter
ihren schattigen, dichten Buchenwipfeln, während
im Hintergründe die alten Tannen des benachbarten
Waldes sie überragten, sehr friedlich und idyllisch
aus.
Fannemann musterte auch dieses Haus.
„Halt!" rief er hastig, laut und mit dem
singenden Tonfall dem Kutscher zu.
Betroffen sah sich der Kutscher um, aber er hielt.
Zwei Augenblicke später schoss aus dem Hause
eine Menschenschar auf Fannemann zu— Familie
Zieseniß.
„Ein Zimmer," stieß Fannemann einsilbig
hervor.
Abermals einige Augenblicke später wurden
Hausflur und Corridor in der „Sonne" von
einer solchen Unruhe erfüllt, dass alle Gäste aus
ihrem Mittagsschlafe erwachten.
Ein neuer Bewohner hielt in der „Sonne"
seinen Einzug.—
Lorchen und ihre Mutter hatten am Nach­
mittage ihren gewohnten Spaziergang gemacht.
Sie kehrten erst spät am Abend zurück und be­
gaben sich, weil sie müde waren, zeitig zu Bett.
Lorchen stand schon halb im Nachtgewande
da und steckte sich gerade das Haar auf, als er­
regten Gesichts die Stabsärztin, die im Hause
noch etwas zu besorgen gehabt, in das Zimmer
zurückkehrte und ausrief:
„Er ist hergezogen!"
Lorchen verstand ihre Mutter nicht gleich.
„Was denn, Muttchen? Wer denn?" fragte sie.
„Der Herr! Der Herr im weißen Anzug!
Er hat ein Zimmer hier genommen. Eines im
ersten Stock."
Lorchen stach sich mit der Haarnadel, die sie
eben aus dem Knoten nehmen wollte, in die
Kopfhaut.,
„Deinethalben wird er hergezogen sein, gib
Acht!" fuhr die Stabsärztin fort.
„Aber Muttchen!" flehte Lorchen, nachdem sie
die Neuigkeit begriffen hatte.
Die Damen giengen znr Ruhe.
Die Stabsärztin schnarchte schon leise, als
Lorchen immer noch wach lag.
Am Fenster war der Vorhang zugezogen, kein
Mond schien herein, auch die Nachtigall sang im
Garten nichr, weil es dazu schon zu spät im
Jahrs war. Und dennoch zog in Lorchens Herzen
etwas ein, was fast poetisch war. Es war der
Gedanke, dass der Fremde in dieser stillen Nacht
unter demselben Dache, wie sie selber schlief; dann
schlummerte sie endlich ein.
Zu dieser vorgeschrittenen Stunde wurde
unter allgemeiner Sensation auch an dem Stamm­
tische im „Adler" die große Neuigkeit bekannt.
Der Berliner war nach der „Sonne" verzogen!
Warum? Nur einer blieb still und betheiligte sich
nicht an den Erörterungen darüber.
Das war Schlauch.
Diese Vorgänge waren es, die dem Abend,
an welchem die Reunion stattfand, vorangegangen
waren.
Schauplatz der Reunions war der große, im
schönen griechischen Stile erbaute Curfaal. Cs
war Brauch, dass sich die Badegesellschaft bereits
eine Zeitlang vor Beginn in seinen Räumen ver­
sammelte, um an den schon aufgestellten weiß-
gedeckten Tischen zu Abend zu essen.
Als die Adlergäste den Cursaal betraten,
waren die meisten Tische schon dicht besetzt. Auch
der Regierungsrath hatte sich mit angeschloffen.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000719 - Seite 6 ]
Seite 1488.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
19. Juli 1900.
Nr. 162.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 17. Juli 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November
„ Febr.-August.
-L«!Silber Jän.-Juki..
Upril-October
1S54er Lose 525 L....
1860er„ 1000 L....
1860er„ 200 L ....
1864er„ 200 L ....
1864er 100 L
427»
4L
4 2"
4 2 ..
3 2„
4
4„
Staats- Dom.-Pfandbricfs 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/»
Staatsschuld der im Neichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrentc stenerfr. 240 L Gold. 47,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ JnvesiitionSrente stenerfr.... 3'/,„
Eisenbabn-StaatsschnIdv-rschreibungen.
Elisabethbah» in Gold steuerfrei 240 X 47»
Franz Josefbahn in Silber 57«„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°r,„
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 57,„
dto. 472 und 2360 X„ 57«
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der nag. Krone.
Äng. Rente in Gold 240 X 47»
SchlusScours
Gew! War«
4
3V-»
in G.
4V 7
^ /2 /0
4'/-
4>/
in Kronen-W. steuerfrei
„ in Kronsn-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ schankreg.-Abl.-Lblig....
, PrLmien-Anlehen k 200 X.
„ k. 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 47»
„ Grundcntl.-Obligationen.... 4„
Crsarisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 57»
„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. 1. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
97.6S
97.60
97.41'
97.3b
170.50
134.50
164.-
194.-
194.-
296--
i 115.55
97.55
83.80
113.
120.10
95.70
493.-
112.25
114-
96.50
95.25
115.40
9l.-
81 50
97.85
97 80
97.60
97.55
172.-
135.-
165.50
195.-
195.-
297.-
I l 5.75
97.75
84.—
113 80
121.-
96.60
497.-
1!3-
115—
97.40
96.25
116.60
91.20
81.70
12075
99.20 100.10
98.—
158.56
157.25
139.-
90.40
93.—
251.—
106.50
93.50
91.15
94.-
98.86
159.56
' 58.25
140-
91.40
94.
253.-
94.40
92.15
94.80
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 834 X..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verk... 4'///«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ..... 4
detto Pram.-Schuldv. Em. 1880 3„
detio detto Em. 1889 3 ,,
. b„
4'/..
47
- 4^
. 4 ,,
, 4„
- 4„
. 4„
. 4„
. 4„
4'/. ..
- 4„
4'/..
. 4 ,,
Böhm. Hypothekenbank Verl..
Ccntr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ring. 41 I. Verl
detto' 50J..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ,„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erst- öst. 60„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Uug. Bod.-Cred.-Jnst. ver!...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dur-Bodenüach, Ein. 1893 87,
Fcrd.-Nordb. Em. 1886 4
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Ein. 1898 Kr 4„
Kaschuu- Oderbcrger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 47,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detio .. 1884 .... 4,
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.^480 X. 3
detto 480 X Gold 5„
llng.-gaüz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Crcdit-Anstalt f.Hand.n.Gem. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy. 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, vsterr. Gesell, v. 10„
detto uug. detto 5„
Schluss cours
Geld! Ware
105.-
383-
94.-
99.50
94.20
238.25
234.
101 85
100.25
98.25
92.50
97.25
98.—
98.20
98.20
98.75
96 50
99.50
90.20
au
237.5«
73 70
96.80
98,-
96.75
112.50
93.80
87.20
94.—
97.20
319.50
315.50
103.25
91 6»
164.25
12.60
385.
47.50
132.—
43.-
20.-
106.—
385.-
94.75
95.20
240.2 b
235.56
162 3b
101.—
99.—
93.50
98.25
98.40
99.20
99.20
99.76
97.50
90R0
99-
239^50
74 3
97.40
98.50
97.25
114 50
94 60
88.—
94.70
98-
320 50
820 50
104.25
92.60
105 25
13.60
387..
49.50
133.50
44.—
21.25
Salm 40 fl, C..W,
St. Genois 40„^
>'> Acticn von Banken.
, Nom.-Betrag
Anglo-ofierr. Bank. 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.407» E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gem. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgcm. ... 400„
CScompte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Umonbank 400„
Actien von Transport-llnternehmungen.
Aussig-Tepliser Eisenbahn... 1000 X
Blischtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Itt. L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. üsterr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, osterr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto litt. S.) p. U. 400„
Staatscisenbahn-Gesellsch. Fr. p. 11. 480„
Südbahn-Gesellschast Francs... 480„
Tramway-Gcsellsch.,iietteWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
400 L
200„
400„
Elektricitüts-Gesellfthnft, intern...
Montan-Gesellschast, vsterr.-alpine
Prager Eisen-Jndustiie-kPesellschaft
Steyrermühl,Papier abr. u. Verl.-G.
Wasfensabriks-Gefellschast in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 6O7» E..
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Winzducaten .... per Slllck
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns
DeutscheRcichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMnrk
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlüssen»«»
Geld> War«
183.-
277.
493.dk
848.-
670.50
691.
1420
4! 5.-
1714
557.5V
8045
3070
1095
741.-
6130
350,-
32.—
760-
458 .-
465.—
663.--
113.—
198.—
4 6.-
415—
488,
437.50
-.750
32s.-
330.-
669.-
11.39
19.3«
24 24
118.55
9« 50
2.55 b"
185.-
278.-
496.50
852—
67150
693.-
1480
416-
1718
558.50
3055
3080
1100
745,-
6l40
351.—
534.—
764.—
459.—
466.--
664.—
114.5»
201.—
410.-
425.-
494.--
438.56
1770
329.—
340.—
674.—
11.43
19.33
24.29
118.75
90.70
2.56°»
W« de« Wert eines Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der TitreS zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen iS der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 162.
Donnerstag, den 19. Juli 1900.
M
Kundmachungen.
Firm. 147
Sinz. III 788
2834
«undmachuns
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Firma „Alexander Ferrari, Holz­
händler und Sägebetrieb zu Ponau bei Spittal an
der Drau". Firma-Inhaber Alexander Ferrari.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
am 12. Juli 1900.
Firm. 181
Sinz. III 76»,
2835
Anndmachnng
der bei dem k. -k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Firma „Josef Berger. Holzhändler
und Sägebesitzer in Kolbnitz", Firma-Inhaber Josef
Berger.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
am 12. Juli 1900.
Z. 1891 2822-2
Concurs-AuSschreibnng.
An der vierclafsigen öffentlichen Mädchen-Volks­
schule zu St. Veit an der Glan kommt eine Lehr­
stelle für eine weibliche Lehrkraft zur Besetzung.
Ordnungsmäßig instruierte Gesuche sind im Dienst­
wege bis längstens
6. August 1900
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine Hieramts einlangende Ge­
suche werden al« verspätet zurückgestellt.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit a« der Glan, am 12. Juli 1900.
Licitationen.
2^ 196/00
2Z13-2
E-ret.
lieber Antrag der großjährigen und der Ver­
treter der mj. Erben, welcher für letztere vom k. k.
Bezirksgerichte Rosegg vormundschaftsbehördlich ge­
nehmigt erscheint, wird im Verlasse nach Jakob
Doujak, vlg. Krakolinig in Auen N-. 6, dis frei­
willige, gerichtliche Versteigerung ») der Fahrnisse
im Wertbetrage per 1968 L 95 d (darunter
Schindeln, Bauholz, Steine, Pferde, Rindvieh,
Wirtschaftsgeräthe), und d) der auf 10.546 L 90 li
geschätzten Krakolinighube Nr. 6 in Auen, G.»E -Z. 6
der C.-G. Schirfling, unter den gleichzeitig verlass-
und vormundschaftsbehördlich genehmigten Ber­
stet gerungSbedingnifsen bewilligt und zur Vornahme
dieser Versteigerung bei nur einem Termins die
Tagsatzung für den
31. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle in Auen
Nr. 6 mit dem Anhänge angeordnet, dass die Fahr­
nisse und die Realität hiebei nur um oder über den
Schätzwert hintangegeöen werden, das» der Kauf­
preis für die Fahrnisse sofort bar zu erlegen und
die erstandenen Gegenstände sofort wegzuschaffen
sind, und dass den auf dem Gute versicherten
Gläubigern ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis Vorbehalten bleibt. Der Erlös dient
in erster Linie zur Befriedigung der Gläubiger,
der Rest wird in die nachfolgende Verlassabhandlung
einbezogen.
Die VersteigerungSbedingnifse, sowie das Protokoll
über die Schätzung können bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 67, während der Geschäftszeit ein­
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 21. Mai 1900.
No 123/00
Krimierungen.
2636-1
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hermagor wird bekannt
gemacht: Bei der vulgo Kapitzelrealität, E.-Z. 50,
C.-G. Görtschach, haftet für Ursula Grabitsch, geb.
Bartolot, zur Siche'ung ihrer Thesprüche auf
Grund des Ehevertrage» vom 20. Oct.bsr 1845
dss Pfandrecht per 600 fl. C.-M.
Es werden diejenigen, welche auf diese Hypsthekar-
forderung Anspruch erheben, aufgefordert, binnen
einem Jahre, d. i. bis längstens
15. Juli 1901
diese Ansprüche Hiergerichts zur Anmeldung zu
bringen, widrigens nach Ablauf dieser Zeit über
Antrag die Amortisierung der Einverleibung obiger
Satzpost ausgesprochen und das Pfandrecht gelöscht
werden würde.
K k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
27. Juni 1900.
No I111/00 26t8-1
1 Edikt
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit ist über An­
suchen des Thomas Hofer, Besitzer in Schaumöoden,
durch Dr. Spöck in St. V-.it die Einleitung des
AmortisierungSverfahrenS hinsichtlich der bei der
Marhube in Schaumboden, E.-Z. 22, für Ester, geb.
Zemroser,auS dem H-iratsvertrage vom 26. Juli 1818
haftenden Ehespruchsforderung per 1300 fl. W. W,
oder 520 fl. C.- M., oder 546 fl. ö. W., oder
1092 L s. A. bewilligt worden.
Es werden alle jene, welche auf diese Forderung
einen Anspruch erheben, aufgefordert, denselben
längstens bis
15. Juni 1901
bei diesem Gerichte s» gewiss anzumelden, widrigen-
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuer­
liches Ansuchen des Thomas Hofer die Amortisation
der Einverleibung dieser Forderung, sowie die
Löschung derselben bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung II, am
30. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000719 - Seite 7 ]
Nr. 162.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
19. Juli 1900.
Seite 1459.
AnMflMatt zur Klagmsmter Zeitung Nr. 162.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und E-stman-
Kodak-Ariikel.— Lechncr's Miltheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. KK" GrattS-Unterricht im Atelier. MUL
kr. (WLLLA DLiLllsZ?)
k. und k. Hof-Manu- factur für Phoiographie 2791-2
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Lbotogr. Atelier.)
Zu verkaufen: ?334-io
eine schöne Villa
in Klagenfurt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche. Badezimmer, Stemstiege, Veranda,
Z Keller und großem Garte», sammt Zu-
gebör. Die Villa »st mit allem Comfort aus-
gestattet. Leichte 4ablungsbedingnisse. Offerte
unter „kir. 15" an die Administration d. Bl.
«rsiss unü nskb, d i
LlLMsllkt, göiltzMsölstzlLtk 8r. t.
Ms- VsrbÄnk eu gros nuä en ästail.
VUliKst gestellte kioiso.
sLssssr rveräen leibrvsiss heigestsllt.
798-89
Fleißige und ehrliche
Agenten
zum Besuche von Privatkunden werden
gegen Fixum und Provision ausgenommen.
Anträge^ unter „3. L. N." an die Ad»
Ministration d. B!. 2826—1
»er
2746-2
Lin lianstdnet» rum ksbrunelr« kür rla«
3 r» Fcks vdutr-I'ers auulo.
Lsrarisgegsbeu vom steisrwärtz. äagäsctzutL-
Versins.
—G Nit vier Takeln. G—
kreis 3 Kronen 20 Heiler, dei iünssuäung
äss LetrLASs franco äurcd
I'srä. v. LIsiuMg^rs LüoLdg.n.ä1iiitA>
Llagenkurt, Liter klate 24.
Nkoknung
z» vergeben, 3 Zimmer, Küche und Zu-
gebör. Anfrage beim Eigenthümer selbst,
Gößling Nr. 12, nächst dem Gasthaus
„JllUsch", Lcndcanal, rechts. 2845—1
Vermiete reine und nette
KisIkooRv
jeder Größe per Monat oder per
Saison. 2504—S
A. Pöschl
an der Militär-Schwimmfchule.
Ein
MWckr I-ckkr
welcher einem Handelsschüler über die
Ferien Unterricht in der italienischen
Sprache erthcilen könnte, wird gesucht.
Zuschriften an Kaufmann B. Mondrce
m St. Beit an der Glan. 2844—1
Praktikant
mit guter Handschrift wird für ein Agentur­
geschäft per sofort gesucht. Offerte unter
an dis Administration d. Bl.
2842—1
Hin Aursche
welcher beim Schlachten und Stechen gut
verwendbar ist. findet sofortige Anf-
nahme bei Sebastian Koschitz, Bene-
dietinerplatz. 2840—1
2m8Srt!-Lg8-8sli6Ml1M88S,
ttau8b68okrsibungsn,
LnsviASl» WSK6N Issrstestsrräsi'
sVotmnQKSQ, 2ill8-DrI»LfiuriK oäsr
- V siurrinäsrurr» etc.
sinä vorrätdiz im Oruetzsortonverlag
Psrä. v. Llsimna^r
IL LISAKIlklll't, 2728-2
Alkei* plsk- Kn. 24.
UovKsvKÜI«!'
ertheilt U,»t c r r icht in Ghntnasial-
sächer»». Allfällige Anträge wolle man!
unter „L. 'I." postlagernd Klagcnsnrt
einsenden 2830—2^
Ein kinderloses Ehepaar sucht bis
1. September in der Nähe des Fürsten-
platzcs ein größeres, gassenseitiges
Zimmer sammt
Küche.
Anträge unter K." an die Ad­
ministration d. Bl. erbeten. 2833-2
In Reisnitz am Wörthersee, Dampf­
schiff-Station, ist eine comfortabel ein­
gerichtete 2660—5
Villa
mit 13 Zimmern. 2 Küchen rc. an Sommer­
parteien zu vermieten. In nächster
Nähe große Schwimmschule und gute Re­
staurationen. Näheres bei Michael
Uschnigg, vulgo Terkl in Rcifnitz.
Llkim LmM
Il i »r HI'siech K I», Ott 4 L.
Schreibarbeiten gesucht, geringe Vergütung.
Anträge unter „L. V." an die Admini­
stration d. B1. 2687-8
Ein wenig benütztes, fast neues Damen-
Kahrrad ist billig zu verkaufen. Au­
slage bei A. HüsSler, Klagenfurt, Obst­
platz 4. 2773-2
Preiswürdig zu verkaufe« ein Besitz
am Wörlheisee nächst Pörtschach. Halte­
stelle der Südbahn, schönste Aussicht am
See. hübsche Bauplätze für Villen. Auch
ist dortfelbst ein sehr mächtiger Marmor­
steinbruch zu verkaufen. Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit P. Kaiser, Klagenfurt,
St. Vciter Straße 14. 2788-2
Herrschastswohnnng mit 5 Zimmern
, sammt allem Zugehör ist bis 1. August
z« vermieten. Anzufrazen: Südbahn-
! gürtet 8. 283S—1
, Kleines Manufaetnr-,
i lager ist billig zu
schrtften erbeten unter
i -an die Adm d. Bl.
Spezereiwaren-
verkanfen. Zu-
„iVarsulager 800"
2838
i Abiturient sucht Instructionen. Anträge
Kaserngasse 11 bei Niederdorfer erbeten.
2820—3
Zu verkaufen: Hund, Renfnndländer
Rasse, 13 Monate alt, sehr wachsam,
eignet sich nur für einen geschlossenen
Hof. Anfrage beim Eigenthümer Joh.
Jäger in Gößling Nr. 12 nächst dem
Gasthause „Illitsch L 2821-3
Techniker sucht Instructionen. Bereitet aus
j den Realschulgegenständen für Nachtrags-
. Prüfungen vor. Gefällige Anträge unter
! „Natlrcmatilr 32" hauptpostlagernd. 2837
psnsion lMlj üsstsursnl
2347—10
a» äer ususu Vkörk iiorsseskrasze
störtsoksoii gegenüber.
La«! mit iViisoirs 30 L.
VaorrllgNok« Unlvi-Nunkl, billige pi-eise.
ljkMgleiekIieli s» guslitgt uni! 8etiülit>eit rlml Ilie
LaeNtzlöLtzn
äer Lirma 809—10
L SIDLDLLL.,
Mell, I., Lviei»8ratil88tra88v Ar. S.
IW-WMiMMiM 11. LMR
(8^8tem L»app L- 8immel)
«ti« bssts« Ovk«« ü«r
8pUiIioi'tl6, Zrill6>viiiiU6ii und
>Vrindv6rIiIoidnnK6n.
Mjff" SLLIis«
kür Relldlllltell, Viiiso, IVoknunxv» vte.
krsislraiLlogs gratis.
kukskauk.
Suche gegen Barzahlung sofort z»
kaufen ein Gut im Preise bis
«O.OOO L.
ein landtäfliches Gnt im Preise bis
S««.««« L.
und eine Herrschaft im Preise bis
SOO.OOO L
hübsches Schloss, Wald, Jagd, Nähe der
Bahn erwünscht. Richard Patz, Wien,
Margarethenstraße 5. 275S-L
Ein Praktikant
aus gutem Hause, mit entsprechender Schul,
btldung, findet in einem hiesige«
Comptoir Ausnahme. Auskunft in der
Administration d. Bl. 2706—3
Wim tzerelisft
in Klagenfurt, sehr erträglich, für jeder­
mann leicht führbar, 4000 fl., günstige
Bedingung. Anträge unter „Künstix 4"
xoste restante Klagenfurt. 2806—2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 17. Juli.
Hr. K. Morawetz v. Moranow, GM., A.
v. Spulak, Oberlreut-, Marburg.— L-
Heidegger. Gastwirt, Sinzing.— F.
Schützer, Disponent, F. Schützer.jnn. s.
Familie, Hofbeamter, I. Rosenfeld, A,
Habenstreit, Nsde, H. Ehrlich s. Gattin,
Kfm., Wien.— A. Klötzer, Ingenieur,
Budapest.— Baron Di Pauli, Gutsbes.,
Kalten».— W Deutsch, Kfm, WaraSdin.
- I. Mcheler, Nsdr., Graz.— R.
Mislap, Techniker, Weidlingau.— D.
BalaneScu, A. Boborony, Saust., Dr. I.
Feldmann, Arzt, Weißkirchen.— I.
Donahl, Ingenieur, Villach.— I.
Pichler, Mühlenbes., West.— L. Joms,
Kfm., Bremen.
Hotel Moser. 17. Juli.
Hr. G. Hügel, Nsdr., F. Zehler, H. Thein,
Kaust., Wien.— A. Weidauer s. Gattin,
Vriv.. Glauchau.— G. Ortner s. Tochter,
Gasthofbes., Jnnichcn.— F. Setflitz s.
Schn, Brauercibes. Miklautzhof.— A.
Wiegen, Kfm, München.
Hotel Grömmer. 17. Juli.
Hr. R. u. Fr. A. Goldschmidt, A. Müller,
Nsde., Wien.— A. Eder. Restaurateur,
Laibach.— I. Sturm, Rsdr., Lienz—
— F. Pfeifer, Kfm., Nürnberg.— E.
Holly, Kim., I. Czirhusa, Friseur, Asröd.
— K. Tippel, Ridr., Klagenfurt.— B.
Klein, Rsdr., Warasdin.— Fr. Th.
Prettner, Landesgenchtsrathsgattin, Feld­
küchen.— A. Loguenz, Beamtensgattin,
Gradlitz.
Hotel Lam»«. 14. bis 16. Juli.
Hr. R. Pranter, Buchbinder, Innsbruck.
— K Zwinker s. Gattin, Priv., Graz.
— A. Umschaden, Techniker, Mösel.—
I. Sander, Ks«., M. Mayer, Rsdr.,
Trient.— H. Schwanz s. Gattin. Priv.,
A. Hauptmann, I. Lemannsdorfer, Be­
amte, Wien.— O. Schlick, A. Honka,
J. Flandusch, F. Sovens. Lehrer BudweiS.
— I. Delltnger, Poftofficial, A. Glitter,
Mechaniker, Görz.— T. Zirps, Priv.,
Gratwein.— F. HanSleitner, Hausbes.,
Graz.— H. Frank, Maschinführer, St.
Veit.- F. Mörbisch, Holchändler,
Feistritz.— Fr. Th. Angermann, Priv,
Obersteicr.
Gasthof zum Mohren. 16. bis 17. Juli.
Hr. A. Lutz s. Gattin, Professor, Czerno-
witz— B. Müller, Lehrer, Neustadt.—
I. Müller. Lehrer, Berlin.— A. Hübner,
Gymnasialprofessor, Neisse.— H. PibuS,
Lehrer, F. Hoffmann, Director, H. Pri-
bitzer s. Gattin, Inspektor, Wien.— I.
Dicker, Studierender, Leoben.— A.
Schinnagl, L Eibl. Bahnbediensteter, I.
Sankel, Wachmann, Linz.— W. Schlegel,
Rsdr., Reichstadt.— Th. Krammer s.
Gattin, Photograph, Grafenstein.— I.
Stiegel s. Gattin, Maschinenwärter,
Pilsen.— I. Krainz, Kesselschmied,
Frcudcnberg.— F. Kogler, Wagner-
mcister, Stcuerberg.
«asthos Janach. 16. u. 17. Juli.
Hr. I Srubmüller, Priv., F. Richter,
Juwelier, Wien.— K Toma, Juwelier,
Budapest.— I. Koller, Oberlehrer,
Mühldorf.— F. Niederl s. Sohn, Ober­
lehrer, Kappel.— I. Funder, Gast­
wirt, Greifenburg.— I. Maierhosier,
Gastwirt, Rüden.— I. Krainer, Gen­
darmerie- Wachtmeister, Schwarzenbach.
— R. Hillmann, Ingenieur, München.
— I. Seiger, Rsdr.. Bregenz.— F.
Nemetter, Scontist, Teplitz.— L. Sar­
tory s. Gattin, Finanz-Respicient, Ober-
wölz.— L. Jann, A. BokovrL, Priv.,
St. Veit.— I. Widouz, Händler, Kram»
bürg.— Fr. M. Ohly Bäckermeisters-
gatiin, Murau.— A. Grubmüller, M.
Foilisch, Priv., Wien.


[ 2023-06-29 10:47:43.874 - 19000719 - Seite 8 ]
Serie 1460.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
19. Juli 1900.
Nr. 162.
sseflk Maermelil
Lsntrs! ilspol k. Wisn, I., st«g!srgs886 t.
Lestls's conäeosiorte stlileb mit 2nester per Dose 1 Leons, obne 2nestsr „Viking" Menksit) per Dose 1 Leone.
bssts ^lpsnmüok SNiktLllbNlj
Lltbervälüteste >H>runx Dir-
8AU^!lUK6 unä Msgvnlslliknlio
ürbrsestsn nnä Dlarrstös LusZsscstlosssn.
Approbiert von äsn ersten weäieiniseben
Oapaeitäten, seit 30 äabrsn in allen Linäor-
spitäiern in Verrvenänng. 1 Dose Lioäorwebl
L 1-80. Llnsteräosen von Linäermski ank
Verlangen gratis nnä kranoo.
2373—5
Liseu- u. ^VaLleudaltälunK „riur Avlävuen 8oL».ukeI"
in Llassenknrl, ^Iler klnlri 29,
ewxiieblt sein isiebbaitigss Dagsr von Vr»v«tr8«», »11« Ri««ii-
b»lms>el»i«iiei», 8tnveatnrrol»r, nnä ?«»rt-
1a»«I v«i»«nt, 8t»I»«l8«ii, VV«i8«, !8«kw»rL nnä v««?
riinkt« 8I««I»s, S»rrt»«8vI»L»L«, WsikLvnx-«,
ILüelisiiAsrütl»«, sorvis übsrkanpt 8 i» i »i» t lieti« i» U«,
Lli8«i»kr»i»vkv vi«8v!»1ssvir«tv Vrlikei. ms?—47
läsliek Lrl8«I»«8
tzesrireuer
^ nnä 1769-21
KLskrLK'««.
LirkÄtm
Jllustr. Preiscourante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
Limi»« r« u U
1^ i» r Ii« n
Nöbsl
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
von 20 O.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
RntzGüB RßKWPKDkMW
XI.TKenini't, VölLermsrLttzr 81ra886 22. "^-3»
KeZr. 1888. Liskäston-ffsdriltLnl, 6su- unü sslöboltisekler. 6egr. 1868.
Z. 346.Ä.-C.
2799-2
Gffert-Ausschreiöung.
Ztcr Vertheilung von Holz an die Armen in den Wintermonaten werden
260 Meter trockenes Föhrcn-Brennholz in schönen, großen Scheiten (ohne
Wipfel) benöthigt, welches Ende October l. I. am Holzlagerplatze (im Hofe
des Bürgerspitals-GebäudeS in der Bahnhofstraße) abzuliefern wäre.
Unternehmer, welche diese Lieferung übernehmen wollen, werden ersucht,
daS Offert mit der Preisforderung per Meter bis
26. Juli l. I.
in verschlossenen Couverts beim Armen-Secretariats, Magistcatsgebäude II. Stock,
Thür 43, abzugeben.
ArmencommWon Klagenfurt,
am 18. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
OlOlOlOlO OlO O OIO
TGTGT
P'slnsts Obsrstslrsr Vtrssduttsr
kickt« Ov8tsri?vIcI»«r
HVSI88 UNl!
okkerisrt äio
ZpsrorMamIiung liss Llimr.
LIaL«nVart, S«r8K»88« X r. 8. 3868—79
STTDGSGIGDTITDSTG
Schöne Realität
Mischen Bictring und Stein, gleich bei der Straße, sammt knnäns instrnetns z«
verkausen. Adresse in der Administration d. Bl. zu erfragen. 272S—3
^ Vroguvr'iö u. ^Affums^g „rum rolken i'ch, in Oester-eich heimat-
berechtigt, der deutschen Sprache vollständig mächtig, ni-it ur-Ler zehn und nicht
über sechzehn Jahre alt, können sich um diesen Stiftplatz bewerben und haben
durch die Eltern oder Vormünder ihre ungestempelten Gesuchs bis längstens
8. August k. I.
bei dem gefertigten Jnspecior zu überre ch?n und zu belegen: mit dem Tauf­
scheine, Impfscheine, dem ärztlichen Z-ugnrfse iDer gute Gesundheit, mit den
Studienzeugnifsen der zwei letztv^rflossmcn Semester, dann mit dem Heimat-
scheine und dem legalen Dürftigkertszeugnisse der Heimrtsgemeinde, in welchem
anzugeben ist, ob und in welchem Betrage der Bewerber ein S ipendium »der
einen Erziehung!beitrag bezieht und mit dem Ausweise über Einkommen und
Vermögen der Eltern. Im Dürftigkeitszeugnisss sind weiters der Stand, be­
ziehungsweise Charakter und Besoldung des Vaters und die Zahl der un­
versorgten Geschwister des Bewerbers nachzuweisen.
Salzburg, cm 16. Juli 1900.
Der gräflich Lodron'fche Secundogeniturs-Jnspector:
Dr. A. Rottensteiner,
Hof« und Gerichts-Advocat.
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brunner Stoffe.
M« Coupon Mir- S L« lang,
«omplete« Herren» Anzug
(Röck, Hose und Gilet) gebend,
rostet nur
echter
Schafwolle.
2 78, 3 70 4 8V v guter
6- u. s SV v. besserer
7'78 von feiner
8'88 von feinstes
IV— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 1«'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Muster gratis und franeo. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks»
orte zu bestellen, sind bedeutend 1366—«v
Die Bortheile der
Lesdrs wiest stöüiestst anrunsiAso, äass iost äas
2731-3
8viIvn«a>'vn-8vsi:Ii3G1
äes L. 8. D an g er, H«iLoI»t.L IN, üstervowmen stasts nnä stets eia rvivk
sortiertes ^V»r«i»l»jx«r von ll»nil»rli«it«ii, sorvis ancst eins Kr«88S
^ti»8vr»lKl von L«88k»»r«i» nnä Drin st ^tviizii« i,alten vesräs
IVeräe wiest stewüdsn, äis Lnnäen ?.uk las beste rnkrieäen rn stellen.
6Isiestrsitib ewpkestle iost wein l8p«ilitl«N8 nnä Iki»I»i'w«i'tr-<A«8vI»!»kt
nnä erbitte mir äis Lowolännzen Ilenplatr 19 nnä Villaester Strasse 25 rnstowmen
rn lassen.
Dm rastlreiesten ^nspruest bittet -tebtnngsvoi!

