
[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000829 - Seite 1 ]
HW
PräunwerMouSMije r
Im Comptoir halbjährig!.. 12 L— b.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portojrsi 16„—„
Preis emer eiuzelueu Nummer IV d.
Mtüvsch 29- August.
(H2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind u» die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Jnfertionsgebur:
Die Petitzeile oder deren Rauin für
Imal 16 d, Smal 24 d, für 3mal 32 d.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches«
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vvm 18. August
1900. Z. 29.907, womit die Einfuhr von
Meh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen nnd Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
ä! wegen des Bestandes der Schaspocken
die Einfuhr von >schafen:
Cvmitat H a s d u. Stuhlgerichtsbczirk Nädudvar:
aus der Gemeinde dcädudvar;
Couiitat I L s z- N a g y k u n- S z v l n v k: aus
der Stadtgemeindc Karczag;
Comitat Krassö-Szörsny, Stuhlgerichts-
-ezirk Oravicza: aus der Gemeinde Kis-Tikväny:
2, aus C r o a l i e n- S l a v o n i e n:
3.) wegen des Bestandes der Schwei n e-
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bje l v v a r- K r i L e v c i, Bezirk
Kutina: ans den Gemeinden Popovcma, Vel.
Lndiira;
Comitat PoLega, Bezirk Novska: ans der
Gemeinde Jasenovac;
Comitat Sriem, Bezirk Zemun: aus der Ge­
meinde ObreL;
Comitat Virovitiea, Bezirk Djakovo: aus
den Gemeinden Lev, VaroS, Buka:
überdies aus der tön. Freistadt Zagreb:
b) wegen des Bestandes des Stübchen-
rot h l a il s e s die E i n s u h r von
S ch W einen:
Comitat PoLega, Bezirk Dnruvar: aus den
Gemeinden Bastaji, Hrastovae;
e) wegen des Bestandes der S ch a s po ck e n
die Einfuhr von S ch a s en:
Comitat L i k a- K r b a v a, Bezirk, Brins: ans
der Gemeinde Jezeranc; Bezirk Otveac: aus den
Gemeinden Sinac, 8tare, Brhovine: Bezirk Perusiä:
aus der Gemeinde Kosinj;
Comitat M o d r u K- R i e k a, Bezirk Slnnj:
aus der Gemeinde Dreznik:
II.
Bon den in früheren Zeitpunkten wegei^ er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
JeuMeton.
Cap Zlome.
Kaum zwei Jahre sind verflossen, seit ganz
Amerika im Speciellen und schließlich auch alle
civil:sierten Staaten der Welt durch die Nachrichten
über außerordentlich reiche Goidfunde am Klondike
in Aufregung versetzt wurden, und schon wieder
wird die Aufmerksamkeit aller nach dem gleißenden
Metall Trachtenden nach dem fernen, unwirtlichen
Alaska gelenkt. Diesesmal handelt es sich um
bedeutende Goldfunde am Cap Name.
Cap Nome liegt an der äußersten Westspitze
Amerikas, dort, wo nur die schmale Beringstraße
diesen Continent von Asien trennt, am Berings-
meer, etwa unter dem 64. Grad nördlicher Breite
und dem 165. Grad westlicher Länge von Green­
wich. Dis Goldfunde sind hauptsächlich am Meeres­
strande in unmittelbarer Nähe des Caps, dann
aber auch vereinzelt weiter zurück im Innern des
Landes, an den kleinen Wasserstoffen gemacht
worden, die aus den acht bis zehn Meilen von
der Küste entfernten Bergen dem Meere zufließen.
Ein trostloses Land ist es, dieses arktische Küsten­
gebiet Alaskas am Beringsmeer. An einen nur
achtzig bis hundert Fuß breiten Mseresstrand van
röthlichem Sande schließt sich eine wellige, sumpfige
Ebene oder Tundra, bedeckt mit viele Fuß tiefem
Moorboden, und erstreckt sich bis zu den acht bis
zehn Meilen von der Küste entfernten Bergen,
abgerundeten, einförmigen Erhebungen, dis auf
ihrem schieferartigen Feldgsstein nur wenig Erde
oder lose Felsmassen aufweisen. Nichts unterbricht
die Monotonie des Landes, kein Baum oder
Strauch ist auf diesem weiten Gebiet zu finden,
Verboten werden diejenigen bis auf weiteres
anfrechterhalten, welche gerichtet find gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. A u s N n g a r n:
3) ans den nachstehenden Stuhlgerichts­
bezirken: Alvinez einschließlich der tön. Frei-
stadt Gyula-FehörvLr. Magyar-Jgen> Comitat
Atsö-Fehör), Bäes-Almäs, Topoiya, Zombor
(Comitat Bärs-Bodrog), BaranhavLr, Pecs,
Siklüs, Szent-Lvrinez (Comitat B a ran h a),
Tiszcihät einschließlich der Stadtgemeinde Beregszüsz
(Comitat B e reg), Központ, Mezö-Keresztes (Co­
mitat Bi har), CsongrLd, Tiszan-Jnnen (Co­
mitat Csongräd), SzökeS-Fejörvär (Cvmitat
Fes er), Puszta (Comitat (G hör), Eger, Gyön-
ghös, einschließlich die gleichnamigen Stadtgemeindcn,
Heves (Comitat He v es), Szäszvärvs einschließ­
lich der gleichnamigen ton. Freistadt (Comitat
Hu nyad, (Csallököz, Gesztcs (Comitat Komä-
r v m), Nezsider, Rajta (Cvmitat M o s o n), Csurgo,
KaposvLr, Marrzal, Nagy-Atäd, Szigetvür, Kis-
Kun-FölegyhLza sammt der gleichnamigen Stadl
gemeinde (Cvmitat P e st-P i i i s-S ol t- K i s k u n ),
Comitat S o m v g y), Kis-Martvn einschließlich die
Stadtgemeinde KiS-Marton (Comitat Sopron),
Kis-Värda (Couiitat >L z a b o l c s), Fehör-Gyarmat,
Szatmär (Comitat Szatmär), Szaszsebes ein­
schließlich der gleichnamigen tön. Freistadt (Comitat
Szeben), Dvmbodär, Simontornya, Tamas,
Vvlgysäg (Comitat To l na), Török- Kanizsa
(Comitat Toront L l), Csacza, Kiszucza-Iljhely
(Comitat Trenesön), Tiszän-Jnnen. Tiszäntnl
(Cvmitat N goc s a), Felsv-Oer (Oberwarth),
Köszeg einschließlich die tön. Freistadt Kvszeg,
Vasvär (Comitat Bas), Csäktornya, Kanizsa ein­
schließlich die Stadtgememve Ragy-Kanizsa, Nvva-
Parsa, Perlak, Zala-Egerszeg einschließlich der
gleichnamigen Stadtgemeindc (Comitat Za l a);
d) aus den tön. Frcistädten Komärom,
KeeSkemöt, Nagy-Värad, Szabadka, Szeged nnd
Szökes-FejörvLr:
2, aus C roa t i en- S t a v oni en:
3) aus dennachstehenden Bezirken: Bjelovar
(einschließlich der Stadtgemeinde Bjelovar), r-asma,
Garesnica, Gjurgjcvac, Grubisnopolje, Koprivnica,
KriLevae (Coinitat Bjelovar- K r i L e v c i),
Vojniö (Comitat M od r u s- R i e k a), Nova-
gradiska, Pakrae, PoLega (Comitat PoLega),
braunes, kümmerliches Steppengras und Moos
bilden die einzigen Spuren von Vegetation und
nehmen nur während kurzer Zeit im Sommer
eins etwas freundlichere, grünliche Färbung an.
Das Klima ist dem Aussehen des Landes und
der Vegetation entsprechend. Etwa vier Monate
währt der regnerische, feuchte Sommer und be
freit das Meeresgestade von seinen Elsmassen,
während des Nestes des Jahres, von Ende Sep­
tember bis Anfang Juni, regiert der arktische
Winter mit allen seinen Schrecken. Im Küsten­
gebiet ist der Winter weit schlimmer zu ertragen
als im Inneren Alaskas, wie etwa im Klondike-
district. Höhere Kältegrade und vor allen Dingen
schwere Schneestürme sind die besonderen Kenn­
zeichen dieses Gebietes. So sind die Goldsucher
für ihre Arbeiten aus die kurze Sommerszeit be­
schränkt, während sie im Winter mit seinen langen,
langen Nächten in den niedrigen, primitiven Ca­
binen unthätig dahindämmern müssen.
Besonders erschwert oder wenigstens vertheuert
wird der Winterausenthalt am Cap Nome durch
das gänzliche Fehlen des Baumbestandes und
damit des im Innern Alaskas so reichlich vor­
handenen Brennmaterials. Das vom Anton zur
Zeit der Schneeschmelzs und des anschließenden
Hochwassers in ungeheueren Mengen mit sort-
gerissene Treibholz, das im Anfang weite Flächen
des Beringsmeeres bedeckt und das, an die Küsten
gespült, diese vielfach mit mächtigen Barren um­
säumt, ist in der Nähe der nach dem Cap be­
nannten Centrale des neuen Golddistrictes,
„Nome City", schon jetzt so weit aufgebcaucht,
dass die dortigen Goldsucher Treibholz von zehn
Meilen entfernten Küstenplätzen herbeischlevpm
müssen. Sie sind also, was Brenn- und Bau­
material anbetrifst, aus die Zufuhr von südlicheren
Küstenplätzen, speciell von Seattle, aus an­
gewiesen, und diese ist auf den kurzen Sommer
Jlok, 8id. VukovLr (Comitat Sriem), Klanjer,
Krapiua, Ludbrieg, Novimarvs, Pregrada, VaraLdin
(Comitat BarnLdiu), NaZice, Ostet (Esseg),
Slatiua, Virovitiea l Comitat V i rov i t i e a), Dngo-
selo, Gtina, Jaska, Karlovac, Kvstajnica sammt
der selbständigen Stadtgemeiude Kostajuirn, Pe-
triuja, einschließlich die selbständige Stadtgemeiude
Petrinja, Pisarovina, Sissek, Stubica, Sveti-Jvan-
Zelina, Brgin most, Zagreb (Comitat Zagreb);
b) aus den Freistädten Jvaniö, Karlovac,
Koprivnica, Osiek lEsseg), Sissek, Barcmdin.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grenzbezirken, und zwar:
3) der Schweinepest in den Stuhlgerichts­
bezirken Szolyba (Comitat B er e g), Felsö-Tarcza,
Makovicza (Comitat Säros), Kösmärk, SzepeS-
Szombat (Comitat Czepes), Trenrsön (Comitat
Treu csöu), Hvmouna, Szinna (Comitat Z c in­
st tön) und
b) des S tä b ch en rot h la nies m den Stnhl-
gerichtsbezirkcu Liptö, Szt.-Miklüs i Comitat Liptö),
Szenicz, VLgujhely (Comstar Ny it r a), Malaczka,
Pozsony (Cvmitat P v z so u y), Felsö-Tarcza
(Comitat Säros), O-Lublö, Szepes- Osalva
s Comitat S z e p e s), Puch» (Comitat T r e u c s ö. u)
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
e) der Schaspockeu im Bezirke Gospiä
(Comitat L i k a- K r b a v a)
ist die Einfuhr von Schafen
aus den bezeichneten Bezirken nach den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern auf
Grund der von den k. k. Bezirkshauptmannschaften
Mistelbach, Floridsdorf, Stryj, Sauot, Krosnv,
Grybüw, Neu-Saudec,Nvvytarg, Gvding, Ungarisch
Brod, Beukovar, Zara getroffenen Verfügungen
verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thicre müssen
behördlich ausgestellte Viehpässe hergebracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeindeu, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Abfindung der be­
treffenden Thierc eine aus dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
beschränkt, da nur dann Seeschiffe ins nördliche
Beringsmeer Vordringen und sich der Goldküste
am Cap Nome nähern können. Die Preise des
Holzes sind dementsprechend sehr hoch, tausend
Fuß Bauholz kosten 250 Dollar, eins Klafter
Brennholz 30 Dollar, während Kohle 75 Dollar
per Tonne kostet.
Was den Goldreichthum des Landes anbetrifft,
so stimmen alle Berichte darin überein, dass Gold
reichlich überall im Sande am Meeresstrande ge­
funden wird und dort ohne weitere Vorbereitungen
schon aus den oberen Schichten ausgewaschen
werden kann. Zum Auswaschen bedienen sich die
Goldsucher eines sogenannten „Rockers", mit
dessen Hilfe ein einzelner Mann per Tag für
etwa 10 bis 60 Dollar Gold auswäscht; an
besonders günstigen Stellen sollen auch bis
120 Dollar per Tag erzielt worden sein; 4000
Dollar werden als der Höchstbetrag angegeben,
den einzelne Leute während des- verflossenen
Sommers durch Ausmaschen am Strande ein­
heimsten. Wie weit sich der goldhaltige Strand-
streisen erstreckt, ist noch nicht festgestellt, nach den
letzten Angaben soll aber Gold bis zu dem etwa
70 Meilen nordwestlich von Cap Nome entfernten
Cap Dort einerseits und andererseits bis zu einem
40 Meilen östlich gelegenen Küstsnpunkt sestgestellt
sein. Bewahrheiten sich diese Angaben und weist
also ein 110 Meilen langer Strandstreifen
ähnlichen Goldreichthum auf wie der bis jetzt in
der Nähe des Cap Nome bearbeitete, dann kann
eine gewaltige Menschenmenge in diesem Gebiet
lohnende Thätlgkeit finden, Thätigkeit, die unter
Benützung von Maschinen die bisherigen primitiven
Resultats bald in den Schatten stellen dürfte.
Zunächst wird die Mehrzahl der am Aukon
lebenden Goldsucher dorthin autbrechsn, aus
Dawson City wird sicher d:e Hälfte der Ein­
wohnerschaft dem neuen Dorado zuwandern; man


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000829 - Seite 2 ]
Grit; 1756
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
Nr. 196.
Wird unter Thiercn dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
constaticrr, so ist der betreffende Vichtramöpvrt—
soferne nicht etwa die Uebcrsührnng der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstrangcs verbundenen öffentlichen Schlacht­
hanse gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Ansgabsstation deS Provcnienzgebietes
zurnckzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 27. und 31. Juli. 7, und 17. August
1900. ZZ. 27.236. 27.374. 28.220 und 29.439
außer Wirksamkeit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach
den W 44 und 45 des allgemeinen Thierscuchen-
gcsetzes bestraft und finden aus verbotswidrig ein-
Hzebrachte Transporte die Bestimmungen deS K 46
dieses Gesetzes Anwendung.
Wokitifche Hleöerstchl.
vesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 28. August.
Wie dem „Pester Lloyd" aus Wien gemeldet
wird, soll bei den bevorstehenden Besprechungen
des Ministerpräsidenten mit den
Parteiführern auch das w i r t s ch a f t l i ch e
Arbeitsprogramm der Regierung mitgetheilt
werden. Falls die Arbeitswilligkeit der Parteien
sestgestellt wird, soll bei den Besprechungen das
Arbsitsprogramm discutiert werden, damit eventuelle
Wünsche aus Einschiebung oder vorläufige Eli­
minierung des einen oder anderen Gegenstandes
berücksichtigt werden könnten. Außer dieser meritori-
schen Besprechung würde aber auch eine Reihe
formaler Fragen zur Erörterung gelangen. Diese
beziehen sich auf die Zusammensetzung des Präsi­
diums und auf die Feststellung des Schlüssels zur
Wahl in die Ausschüsse, da infolge des Sessions­
schlusses diesbezügliche neue Vereinbarungen noth-
wendig geworden find.—
Insoweit die publicistische Erörterung der
Wiener Blätter sich mit Fragen der inneren
Polttik beschäftigt, werden insbesondere die Aus­
sichten einer abermaligen Einberufung des Reichs-
rathes je nach den verschiedenartigen parteimäßigen
Gesichtspunkten erörtert. Die Blätter knüpfen hiebei
an die Meldung an, dass eine Fühlungnahme der
Regierung mit Abgeordneten der jungczechischen
Partei bevorstehe.
hört dort schon jetzt von weiter nichts sprechen,
als vom Cap Rome und dem Aufbruch dorthin.
Der natürliche Weg von den Küstenplätzen der
Vereinigten Staaten nach Nome führt zu Schiff
über den Stillen Ocean und durch das Berings-
meer direct nach dem Bestimmungsziel. Dieser
Weg ist aber, wie schon erwähnt, nur im Sommer
offen, im Winter ist er durch Eismassen versperrt.
Das hat nun diejenigen, welche als erste und vor
der Hauptmasse das ersehnte Ziel erreichen wollen,
auf den Gedanken gebracht, von Skagway aus
über das Eis des Aukon den neuen Goldfeldern
zuzustreben. Fürwahr, ein langer Weg, voll von
Beschwerden, Entbehrungen und Gefahren' Schon
jetzt kommen einzelne dieser Reisenden nach
Dawson, die den 460 Meilen weiten Weg von
Skagway bis Dawson hinter sich haben und die
hier eins kurze Rast nehmen, um dann die weiteren
1600 Meilen bis Cap Nome zu wandern. Ihnen
dürften sich zahlreiche Dawsoner Goldsucher an­
schließen.
Der Weg von Dawson bis Nome ist aber nicht
nur fast viermal so weit wie der von Skagway
nach Dawson, er ist auch ungleich beschwerlicher
und gefahrvoller. Von Skagway nach Dawson
findet schon seit Jahren im Winter ein ziemlich
lebhafter Verkehr statt. Da auf alle 80 Meilen
eine Mounted Police Station und noch häufiger
ein Wegehaus mit Betten und Restauration an­
zutreffen ist, kommen die Reisenden nie wegen
Unterkunft und Verpflegung in Verlegenheit; diese
Reise ist also schließlich für einen gut ausgerüsteten
Wanderer nicht allzu schlimm. Ganz anders aber
liegen die Verhältnisse aus der Strecke von
Dawson bis Nome, die außerdem noch durch
kälteres Gebiet führt. Nur einzelne Minenplätze
am Aukon, die wenigen Miffionsstationen und
Jndianerniederlassungen bieten dort Unterkunft,
auf den dazwischen liegenden, oft Hunderte von
29. August.
„P l z ens k s L i st y" erklären, es werde sehr
ausgiebiger Concessionen bedürfen, damit die
Vertreter des czechischen Volkes ohne Besorgnis,
von ihren Wählern desavouiert zu werden, ihre
bisherige Taktik durch positive parlamentarische
Arbeit ersetzen sollen.
„MsravskL Orlice" veröffentlicht ein
Interview ihres Prager Correspondenten mit
einem czechischen Abgeordneten, in welchem letzterer
meint, dass die Zahl der Anhänger der Obstruction
im jungczechischen Club sich stets veringere. Es
lasse sich nicht in Abrede stellen, dass das Parla­
ment dem czechischen Volke nothwendig sei, und
dass auch in sprachlicher Beziehung beim Aufgeben
der Obstruction Erfolgs leichter zu erzielen sein
werden, als unter den derzeitigen Verhältnissen.
Ausland.
Deutschland. Der preußische Landtag soll
nach einer Meldung aus Berlin erst zu Beginn
des nächsten Jahres seine Thätigkeit wieder auf­
nehmen, deren bedeutendsten Gegenstand neben
dem Budget die viel erörterte Canalvorlage
bilden wird. Dieselbe wird auch auf die nord­
deutschen und die schlesischen Interessen Rücksicht
nehmen und für die verschiedenen Bauten einen
Betrag von 420 Millionen Mark erfordern.
Italien. R o m, 26. August. Dem „Messaggero"
zufolge haben die Behörden das gerichtliche
Verfahren gegen einen Pfarrer im Weich­
bilde Roms eingeleitet, welcher in einer Osteria
in der Via Appia die Aeußerung gethan haben
soll, Bresci habe gut daran gethan, den König zu
tödten; man werde sehen, welches der Tod seines
Nachfolgers sein werde. Der Pfarrer soll entflohen
sein.
Depeschen aus C a st e I G and also, jenem
Orte, in welchem der Vatican die Abhaltung einer
Trauerfeier für König Humbert in der dortigen
Kirche untersagt hat, melden, dass heute auf An­
regung der Municipalität eine große Kund­
gebung der Bürgerschaft in Gegenwart von
siebzig Vereinen stattgefunden hat. Deputierter
Gallini hielt eine Rede, welche lebhaft accla-
miert wurde.
Rumänien. Der rumänisch-bulgarische
Streitfall, der durch die Agitationen des makedo­
nischen Comitö in Sophia hervorgerufen wurde,
ist in das Bett diplomatischer Verhandlungen ge­
lenkt worden und hat, wiewohl auf beiden Seiten,
wie der bisher bekannt gewordene Notenwechsel
zeigt, eine gewisse Gereiztheit herrscht, seinen be­
drohlichen Charakter verloren.
Marokko. Bereits seit mehreren Tagen bringen
Pariser Zeitungen wieder sehr beunruhigende
Meldungen über gewisse Bewegungen an der
algerisch-marokkanischen Grenze und über Ver­
wicklungen mit dem von anderen Mächten auf­
gestellten und recht offen unterstützten Sultan
Meilen weiten Strecken ist keine Ansiedelung zu
treffen.
So sind die Reisenden darauf angewiesen, die
meisten Nächte in Zelten zu rasten und diese,
sowie die nöthigen Lebensmittel und auf dem
letzten Theile des Weges wohl auch das un­
entbehrliche Brennholz auf Schlitten mit sich zu
führen!
Es ist schwer möglich, sich auch nur einen an­
nähernden Begriff von den Beschwerlichkeiten einer
solchen Reise zu machen, die selbst bei Benützung
von Hundeschlitten zwei bis drei Monate in
Anspruch nehmen dürfte. Da die Ufer des Pukon
meist von Bergen eingefasst sind, muss der Weg
ununterbrochen über das Eis des Flusses gesucht
werden, das an den Stellen, wo der Fluss früh
zufror, mit fünf bis sechs Fuß hohem Schnee
bedeckt ist, während das Eis an Stellen mit
reißender Strömung oft nur schwach ist, so dass
ein Durchbrechen nicht zu den Seltenheiten gehört.
Gold wurde, wie gesagt, am Cap Nome zuerst
im letzten Juni entdeckt, doch war bis Ende 1899
dort aus dem Sande des Meeresstrandes schon
Gold im Werte von 2,409.432 Dollar gewaschen
worden. Bedenkt man, dass das ganze Alaska,
abgesehen von dem britischen Theile des Klondike-
districtes, im vergangenen Jahre Gold im Werte von
nur 4,609.819 Dollar producierte, dann erhält man
einen Begriff von dem Reichthum am Cap Nome,
der innerhalb nur weniger Monate rund 50 Per­
cent der ganzen letztjährigen Goldförderung in
Alaska producierte. Das Vereinigte Staaten-
Schatzamt erwartete für den heurigen Sommer
vom Cap Nome eine Goldproduction von mindestens
20,000.000 Dollars.
Eine Dampferlinie für den directen Verkehr
zwischen Seattle und Nome City ist etabliert
worden, und diese Linie hatte bereits 60.000 Leute,
darunter mindestens 1000 Frauen, für die Be-
dieses Reiches. Dieser soll an der Spitze von
30.000 Mann im Begriffe stehen, dem in Süd­
algerien operierenden französischen Expeditionskorps
entgegen zu marschieren. Das Ziel dieses Vor­
marsches wäre Fizuig. Damit werden auch ge­
wisse, an das Arsenal von Toulon und das Mittel-
meergeschwader ergangene Weisungen in engste
Verbindung gebracht.
Pie Kämpfe in Mina.
Petersburg, 27. August. Der „Regierungs­
bote" meldet: Ein Telegramm des Staatsrathes
v. Giers aus Che-Foo vom 16. d. besagt:
Die verbündeten Truppen nahmen Peking nach
einem Kampfe. Vor ihrer Ankunft wurden neuer­
dings Angriffe auf dis Gesandtschaft gemacht.
Ich halte es für meine Pflicht, die b e i s p i el-
lose Tapferkeit aller Vertheidiger
der kaiserlichen Gesandtschaft zu bezeugen, die wäh­
rend zweier Monate täglich gekämpft haben. Der
Hof floh aus Peking. Wer von den Ministern
in der Stadt geblieben ist, ist noch unbekannt.
Petersburg, 26. August. Der „Negierungs­
bote" theilt ein Telegramm des Generals Lene-
witsch aus T a k u vom 23. d. mit, welches be­
sagt, dass die russischen und französischen Truppen
am 16. d. gemeinsam das von den Boxern seit
zwei Monaten belagerte Kloster Betan ent­
setzten und die darin befindlichen französischen
Missionäre befreiten. Sodann wurden dis
Boxer von den russischen und französischen
Truppen aus der kaiserlichen Stadt
h i n a u s g edr ä n g t, das westliche Thor von
den Russen und Franzosen genommen und auf
demselben die russische und die französische Flagge
gehisst. Auf den anderen Seiten des Palais
waren Wachposten der anderen Nationen auf­
gestellt, welche sich zu den Thoren durchkämpfen
mussten. Die K a i s e r i n- M u t t e r, der K a i s e r,
der T h r o n s o l g e r, der ganze Hof und die Re­
gierung flohen nach der Provinz Shensi. Dis
Russen hatten fünf Verwundete, die Franzosen fünf
Tobte und 25 Verwundete. Seit diesem Tage gebe
es in Peking keine Boxer mehr.
Petersburg, 27. August. Vice-Admiral
Alexejew telegraphiert aus T a k u vom 21. d.:
In Tien-Tsin wurde über die Einnahme von Pe­
king soeben Folgendes bekannt: Am 16. d., nach
der Einnahme der kaiserlichen Stadt, haben sich
die chinesischen Vertheidiger der Stadt nach
Norden zurückgezogen.
London, 27. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 19. d.: Heute wurden
Recognoscierungen vorgenommen. Es wird berichtet,
dass bewaffnete Chinesen im Süden und
Westen plündern. Bengalische Lanzenreiter ent­
deckten in Haust, einer vier Meilen südwestlich ge­
legenen Ortschaft, eine gut v erschanzte Str eit,
förderuug nach Nome City während der Monate
April und Mai gebucht. Die Fahrpreise sind, wie
folgt, angesetzt worden: 1. Classs 100 Dollar,
2. Classe 75 bis 80 Dollar, Zwischendeck 60 Dollar.
Zur Zeit hat Nome City eine Bevölkerung von
zwischen 3000 und 4000 Seelen.
Auf dem 110 Meilen langen, goldhaltigen
Küstenstriche kampierten, unseren Gewährsmännern
zufolge, über 10.000 Männer, die mit fieberhafter
Ungeduld auf den Eintritt des warmen Weiters
harrten, das ihnen das Gold flüssig machen sollte.
Dawson City und die anderen Niederlassungen im
Klondikegebiete rüsteten dazu schon seit Monaten
für den äußerst beschwerlichen Ueberlandzug nach
dem neuen und reicheren Goldlande. In Dawson
City allein fanden Knobelsdorff und Campbell 81,
für die Uebersiedlung vollständig ausgerüstete
Schlittenzüge vor, die, mit Hunden bespannt, seither
wahrscheinlich schon nach Cap Nome abgegangen
sind.
In Betreff ihrer Rechte auf die von den Gold­
suchern abgesteckten „Claims" hatte der Congress-
ausschuss für öffentliche Ländereien zuerst ent­
schieden, dass der Meeresstrand denselben gesetz­
lichen Bestimmungen unterliege, denen der trockene
Grund und Boden unterliegt; seit Eröffnung der
Session des Congresses aber ist in Washington
eine radicals Sinnesänderung eingetreten, indem
einflussreiche Großcapitalisten den betreffenden
Congressausschuss bewogen, seine erste Entscheidung
umzustoßen und eine neue Entscheidung zu erwirken,
der zufolge die Goldsucher am Cap Nome ebenso­
wenig einen Anspruch auf den Meeresstrand haben,
wie auf den Ocean selber.
Dazu ist nun auch noch der Bericht der schwedi­
schen wissenschaftlichen Expedition gekommen, die
unter Führung des Universitätsdocenten v. Nor-
denskjöld vor 2 Vs Jahren die Goldfelder von
Klondike und Nachbarschaft untersucht hat.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000829 - Seite 3 ]
Klagenfurter Zeitung.
29, August 1900,
Seite 1757.
Nr, 196.
Mittwoch
macht. Man glaubt, diese werde von den besten
chinesischen Führern befehligt.
London, 27. August. (,,Reuter"-Meldung.)
G^eral Doward telegraphiert aus T i e n-
Tsin unter dem 23, d,: Ich habe am 19. d,,
kcht Meilen südwestlich von Tien-Tsin mit un­
gefähr 1000 Mann des amerikanischen, japanischen,
o st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n und englischen
Detachements eine chinesische Truppenabtheilung
angegriffen. Nach zweistündigem Kampfe er­
griffen die Chinesen, nachdem 300 derselben
gefallen und 60 gefangengenommen worden waren,
die Flucht. Ungefähr 800 Chinesen flohen nach
dem Süden, das bedeutend stärkere Hauptcorps
nach dem Westen. Auf unserer Seite wurden
elf Mann verwundet. Die Verbindungs­
linien in der Umgegend von Tien-Tfln sind
jetzt a uße r G e s a h r. In den Dörfern werden
von den Chinesen Grausamkeiten verübt; es wurden
mehrere Leichen aufgefunden, denen die Köpfe ab­
geschnitten worden waren. Aus den umliegenden
Dörfern kommen täglich ungefähr 1000 Dorf­
bewohner nach Tien-Tsin, wo nur noch für einen
Monat Lebensmittel für die Bevölkerung vorhanden
sind, so dass binnen kurzem Mangel an Nahrungs­
mitteln eintreten dürfte.
London, 27. August. Nach einer Meldung
des „Daily Telegraph" aus Tien-Tsin vom
24. d. ist eine aus Russen, Deutschen und Japanern
gebildete Abtheilung von 1000 Mann von Peking
aus vorgegangen, um, wie man glaubt, die
Kaiserinwitwe zu verfolgen.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong unter dem
25. d.: Der Gouverneur der Provinz Kwangtung
hat ebenso wie die Gouverneure der anderen
Provinzen heute von der K a i s e r i n w i t w e
telegraphisch den Befehl erhalten, 300.000 Tatzls
für den Unterhalt der Truppen zu zahlen.
Por t S a i d, 26. August. („Reuter"-Meldung.)
Der Dampfer „Sachsen" ist heute mittags hier
angekommen. Der deutsche Consul begab ffich an
Bord des Dampfers, um dem Feldmarschall Grafen
Waldersee die Instructionen seiner Re­
gierung zu übermitteln. Der Commandant des
„Halcyon" stattete dem Grafen Waldersee einen
Besuch ab, welchen der Capitän des Dampfers
„Sachsen" namens des letzteren erwiderte. Graf
Waldersee machte dem deutschen Consulat einen
Besuch, worauf er das Schiff wieder bestieg und
die Reise fortsetzte.
London, 26. August. „Reuters Office" meldet
aus Dokohama: Die Presse dringt auf die
Entsendung von Truppen um die Ord­
nung in Korea aufrecht zu erhalten; das Cabinet
ist aber unschlüssig. Ein Kreuzer hat jedoch den
Befehl erhalten, nach Gensan zu gehen.
Dasselbe Bureau meldet aus Hongkong:
Hier verlautet, dass in Amoy noch mehr
japanische Truppen gelandet wurden. Es herrsche
dort große Erregung, doch werde die Ordnung
aufrecht erhalten.
London, 27. August. „Daily Mail" meldet
aus Dokshoma unter dem 25. d.: Das
japanische Kriegsschiff „S u m a" ist nach Korea
abgegangen. Die Presse schlägt vor, man solle
Russland die volle Actionsfreiheit in der
Mandschurei unter der Voraussetzung ge­
währen, dass Japan die gleiche Freiheit in
Korea zugestanden werde.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze
stehen, wenn nicht alle Anzeichen trügen, interessante
Kämpfe oder Bewegungen bevor. Marschall
Roberts und General B u l l e r, welch
letzterer seine jüngsten Erfolge nicht ohne einen
schweren Unfall errungen hat, gedenken offenbar
die starken Stellungen der unter Louis Bot h a
vereinigten burischen Streitkräfte im Osten
Transvaals zu forcieren, finden aber bedeutende
Schwierigkeiten vor sich. Inzwischen ist der rast­
lose De W e t, dessen „Match" mit Lord Roberts
die englische Presse sehr aufmerksam und nicht
ohne Regungen von Unmuth verfolgt, über­
raschenderweise umgeschwenkt und hat sich aber­
mals dem Oranjefreistaate zugswendet, woher er
den Präsidenten Steijn in Sicherheit gebracht
hatte. Er muss also Ursache haben und es für
zweckmäßiger halten, die Vereinigung mit
D e l a r e y aufzugeben, welch letzterer im Süd­
westen Transvaals den kleinen Krieg fortsetzt.
Man darf sich bei dieser Sachlage sowohl in
Transvaal, wie im Oranjefreistaate neuer Kämpfe
versehen. Der eilfte Kriegsmonat ist gekommen.
C a p st a d t, 26. August. („Reuter"-Meldung.)
Lord Nt o b e r t s kam gestern in Belfast an, wo
er mit Bulle r, Polecarew und F r ench
zusammentraf. Bei der Besetzung Belfasts am
24. d. wurden 14 Mann von den Truppen
Polecarews verwundet. Der Gesundheitszustand
der Truppen hat sich bedeutend gebessert.
Hamilton hat in der Nähe der Station
Pinaas-River 13 Buren gefangengenommen.
London, 27. August. Wie die „Msrning-
post" aus Belfast vom 25. d. meldet, nahm
Lord Roberts unmittelbar nach seiner Ankunft
am Morgen des 25. d. eine Rec o gnos cierung
der B u r e n st e l l u n g vor, welche sehr
stark ist und sich über Hügelketten, 8000 Jards
von der Bahnstation entfernt, hinzieht. Die Buren
beschossen am Morgen die Truppen Bullers,
welche sieben Meilen südlich stehen, und die am
äußersten linken ZMgel befindliche Brigade
Stephenson^ Auch auf das Centrum der britischen
Stellung richteten sie ihr Geschützfeuer, das die
britische Artillerie nachdrücklich erwiderte.
Die Blätter veröffentlichen eins Depesche aus
P r ä t o r i a, wonach Lord Roberts eine
P roc l a m a t ion erlassen habe, welche be­
sagt, dass jeder Eigenthümer von Grundstücken,
auf denen Minenanlagen sich befinden, die von
den Engländern besetzt wurden, möge er an­
wesend oder abwesend sein, verpflichtet ist, die
der Transvaal-Regierung schuldigen Abgaben
an die von Roberts eingesetzten ftscalischen Be­
amten zu leisten.
Hagesneuigkeilen.
(Rudolf v. Alt) feiert heute in geistiger Frische
und körperlicher Rüstigkeit seinen 8 8. Geburts­
tag, und zahllose Verehrer des großen Meisters
der Aquarellmalerei feiern ihn freudig mit ihm.
Wer Rudolf v. Alt ist, und was er der öster­
reichischen Kunst bedeutet, braucht nicht erst gesagt
zu werden. Seine hingebende eifrige Liebe zur
Wahrheit und Natur haben ihm die aufrichtige
Bewunderung und innige Verehrung aller Kunst­
freunde gewonnen. Möge dieser große Wiener
Künstler noch lange fortschaffen mit klarem Blick
und fester Hand, die stürmische Jugend zügelnd,
als ein ruhmwürdiger, ewiger Jüngling in seiner
Kunst.
(Selbstmord.) Wie man aus Graz berichtet,
wurde vorgestern vormittags bei Wildon die Leiche
des kaiserlichen RatheS Michael Wund Le­
tz ald inger, Zugsinspector der Südbahn, aus
der Mur gezogen. Derselbe war wegen eines
schweren Nervenleidens dem Sanatorium in
Mariagrün übergeben worden, entwich jedoch vor
einigen Tagen aus der Anstalt und stürzte sich,
wie nun festgestellt wurde, in Judendorf in die
Mur. Der Geist des Unglücklichen war seit einiger
Zeit umnachtet.
(Deutscher Böhmerwaldbuud.) Eine vorgestern
in Rosenberg abgehaltene Hauptversammlung
des deutschen Böhmerwaldbundes gestaltete sich zu
einem Feste der deutschen Böhmerwäldler. Sams­
tag abends fand ein FestcommerS statt, bei welchem
Bürgermeister Scheder in warmen Worten die
Gäste willkommen hieß, worauf Bundesobmann
Taschek den Dank für den Empfang aussprach;
weiter sprachen die Neichsrathsabgeordneten Pro­
fessor Bendel und Glöckner. In der Hauptver­
sammlung des Bundes legte Landtagsabgeordneter
Taschek den Thätigkeitsbericht vor. Nachmittags
fand die feierliche Enthüllung der am Rathhause
angebrachten Kaiser Joseph Gedenktafel statt. Bei
dem FestcommerS brachte Reichsrathsabgeordneter
Dr. Nitsche einen begeistert aufgenommenen Toast
auf Se. Majestät den Kaiser aus.
(„Weg mit dem Alkohol!") Die niederöster­
reichische Statthalterei hat an die ihr unterstellten
Behörden einen Circularerlass gerichtet, wornach
dem von der Arbeiter-Unfallversicherungsanftalt
herausgegebenen Flugblatt „Weg mit dem
Alkohol!" die weiteste Verbreitung zu gewähren
ist. Die Flugschrift enthält die bekannten anti-
alkoholistischen Argumente und gibt eine Uebersicht
der ungeheuer schädlichen Wirkungen des Alkohol­
genusses. Dann heißt es in der Flugschrift: „Die
meisten Leute, die an Herzschlag in verhältnis­
mäßig jungen Jahren sterben, verdanken den
geistigen Getränken ihr Leiden, das sich zumeist
erst dann bemerkbar macht, wenn die ärztliche
Kunst nichts mehr vermag. Mit Athembeschwerden
bei stärkeren körperlichen Anstrengungen beginnt
das Leiden, mit allgemeiner Wassersucht des
Körpers endigt es. In den ausgesprochenen Bier­
ländern sind diese Krankheiten ungemein häufig.
So stirbt zum Beispiel in München jeder
sechzehnte Mann nach den Ergebnissen der
Sectionen der Leichen im Krankenhause am so­
genannten „B i e r h e r z". Diese Zahl gibt nicht
den ganzen Schaden, den der Alkohol dort ver­
ursacht, wieder, denn ungezählt bleiben da noch all
die Hirnschlaganfälle und Nierenerkrankungen, die
das „gute baierische Bier" auf dem Gewissen
hat." Die Flugschrift constatiert ferner, dass der
Alkohol eine der wichtigsten Quellen der Geistes­
krankheiten und dass die Sterblichkeit unter den
Abstinenten, verglichen mit der gleichen Alters­
stufe der Mäßigen, bis um ein Viertel geringer
fei. Uebersehe man dies alles, dann könne man nur
dem Professor der Gesundheitslehre an der Uni­
versität Wien, dem Obersanitätsrath Dr. Max
Gruber, zustimmen, der einigemale öffentlich er­
klärt hat: „Man kann vom Alkohol nicht schlecht
genug denken, er ist, auch in mäßigen Mengen ge­
nossen, immer schädlich."
Local- und Wrovinzial-Machnchlerr.
K l a g enfu r t, 28. August.
(Handelskammer.) P rog r a m m für die Plenar­
sitzung am 3. September, ^3 Uhr nachmittags.
Die Expedition ist dieser Tage nach Schweden
zurückgekehrt und hat über die allgemeinen Ergeb­
nisse der Fahrt einen vorläufigen Bericht erstattet.
Danach hatte v. Nordenskjöld als Ausgangspunkt
seiner Untersuchungen die Umgebungen von D aw-
son City gewählt, woselbst ein größerer Claim
erworben wurde, um die mineralogischen Studien
im weitesten Umfange durchführen zu können.
Außer dem Hauptclaim wurden noch eine Anzahl
sogenannter „Wildcats" angekauft, Claims, die
bereits von früheren Unternehmern mehr oder
minder gründlich erschlossen, infolge unergiebiger
Ausbeute aber wieder verlassen waren.
Unmittelbar neben dem Nordenskjöld'schen
Grunde befanden sich mehrere kleinere Claims von
außerordentlichem Goldreichthum; einer derselben
wurde der Expedition zu dem relativ mäßigen
Preise von 3000 Dollars zur Verfügung gestellt,
doch musste dies lockende Angebot, da die Mittel
der Expedition zu anderen, genau vorgesehenen
Zwecken festgelegt waren, unbenützt bleiben.
Während der wissenschaftliche Theil des Expeditions-
»rogrammes nach Wunsch erledigt wurde, war
auf der anderen Seite das Ergebnis an
Goldfunden ein äußerst dürftiges. Man hatte
gehofft, dass die finanziellen Unkosten des wissen­
schaftlichen Unternehmens durch die gelegentlichen
Golderträge einigermaßen ersetzt werden würden.
Diese Erwartung schlug jedoch gründlich fehl.
Nach dem von dem Geologen Dr. Andersson
geführten Arbeitsjournal, in welchem mit großer
Gewissenhaftigkeit jedes gefundene Quentchen
Goldstaub registriert wurde, betrug die Gesammt-
summe ausgewaschenen Goldes während der zwei­
einhalb Jahre kaum die Hälfte der den Expeditions­
mitgliedern zugedachten Gratificationsantheile, welch
letztere auf zusammen 15.000 Dollars berechnet
waren.
Trotz der gegenwärtig wesentlich erleichterten
Csmmunicationsanlagen zwischen den westlichen
Küstenplätzen der Vereinigten Staaten und dem
Goldlande hielten sich die L e b e n s m i t t e l und
ebenso die Wohnungspreise während der
ganzen Zeit in unglaublicher Höhe. Unter einem
Aufwands von 3000 bis 4000 Dollars, so hebt
der Bericht hervor, sei an die gründliche Er­
schließung eines mäßig großen Claims durch eine
einzelne Person nicht zu denken. Die Expedition,
welche das Goldwäschen nur ganz nebenher, ge­
wissermaßen als Privatunternehmen einzelner
Mitglieder, betrieb, verbrauchte ungefähr das
Doppelte per Kops.
Sobald der geologische Theil der Arbeiten er­
ledigt war, wurde die Expedition an Ort und
Stelle aufgelöst, da einige der technischen Hilfs­
arbeiter ungeachtet der im höchsten Grade un­
günstigen Aussichten den Wunsch hegten, in den
Umgebungen von Cap Nome ihr Glück auf eigene
Hand zu versuchen.
Der Nordenskjöld'sche Bericht schließt mit dem
charakteristischen Hinweise, dass angesichts der
geologischen Beschaffenheit des fogenannten Gold­
landes, sowie im Hinblick auf die fabelhaft hohen
Lebensmittelpreise und die jeder Beschreibung
spottenden gesundheitsschädlichen Verhältnisse in
den sumpfigen Thalsenkungen des eigentlichen
Diggerdistricts allen gewinnlüsternen Auswanderern
auf das allerdringlichste zu rathen ist, lieber daheim
zu bleiben. Ein siecher Körper und ein gründlich
geleertes Portemonnaie ist in der Regel das
einzige Resultat, welches Tausende und Aber­
tausende von Klondike-Fahrern mit nach Hause
nehmen— von den bitteren Enttäuschungen und
ungezählten körperlichen Entbehrungen des dortigen
Aufenthaltes ganz zu schweigen.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000829 - Seite 4 ]
GeUe 1758.
Mittwoch Kkcrgsnfurter Zeitung. 29. August I960
Sir, 196.
I. Eoncessionkgesuch für das Maurergewerbe in der
Gemeinde Reichenfels und Umgebung (Gericht
b.ziik St. Leonhard). 2. Gesuch um Dispens vom
Befähigungsnachweise für das Schneidergewsrbe
(Standort St. Veit). 8. Gesuch der Gemeinde
Kremsbrücke um Concesstonierung eines neuen
Vicbmarkies. 4. Neuerliches Gesuch der Gemeinde
Präoali um Concesstonierung von vier neuen
Jahr- und Viehmärkten und eines WochenmarktcS.
b. Einschreiten um Intervention der Kammer wegen
Vergrößerung des Frachtenmagazines in Wolfsberg.
6. Antrag auf Unterstützung einer Petition, be­
treffend Wahrung der Interessen des regulären
Buchhandels. 7. Gesuch der Sensengemerken in
Kärnten um Erwirkung der Zollrestitution für
importierten schwedischen Sensenstahl. 8. Antrag
aus Stellungnahme gegen dis Erhöhung der Güter­
tarife. 9. Petition der Kammer in Graz um Ab­
änderung der das Töpfergewerbe gefährdenden
Vorschriften bezüglich der Bleiglasuren. 10. Antrag
auf Stellungnahme, gegen die Bekämpfung der
Einfuhr österreichischer Jndustrie-AMikel nach Ungarn.
II. Neuerliches Einschreiten wegen Weiterführung
des Zuges Nr. 416 von Villach bis Lienz. 12. Gut­
achten bezüglich der ProtokollicrungSpflicht mehrerer
Geschäftsbetriebe im politischen Bezirke Villach.
18. Antrag auf Unterstützung eines an das Herren­
haus gerichteten Einschreitens um Nichtgenehmi­
gung des Gesetzentwurfes, betreffend die Arbeits­
statistik. 14. Statutenentwurf der Genossenschaft
der handwerksmäßigen und Prosessionistengemerbe
der Gemeinden Metnitz uns Grades. 15. Gesuche
um Verleihung der von der Kammer ausgeschriebenen
zwei Kaiser Franz Joseph Regierungs-Jubiläums-
Stipendien per je 100 fl. 16. Vertrauliche
Sitzung.
(Der Bcreinskindergarte«) in Klagenfurt wird
in dessen bisherigen Localitäten am 1. September d. I.
eröffnet. Die?. V. Eltern werden eingeladen, diese
Miliheilung zur Kenntnis zu nehmen.
(Die Platzmusik) der städtischen Musikkapelle
findet Freitag, 30. d., abends von ^6 bis 7 Uhr,
m den Franz Joseph-Anlagen statt.
(Ju der verlängerten Linsengasse,) welche infolge
der dortigen Neubauten sehr stark bewohnt ist—
schreibt man uns -, mangelt jedwede Beleuchtung.
Die Bespritzung der Straße ist eine stiefmütter-
liche. In der Linsengasse ist die letzte GaSlaterne
an der Ecke des Baumgartner'schen Hauses. Wenig­
stens die Ausstellung einer Petroleumlaterne wäre
erwünscht und der Bespritzung der Straße etwas
mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Die städtische Musikkapelle) concertiert Dienstag,
28. d., in der Restauration des Sladtbrauhauses
„zur Glocke", abends 8 Uhr.— Donnerstag, 30. d.,
im „Hotel Sandwirt", abends 8 Uhr.
(Zur Wohnungsnot)) in Klagenfurt) wurde—
schreibt man uns— bei der am 6. Juli vom
hiesigen Communalvereine abgehaltenen erweiterten
AusschusSsitzung beschlossen, wegen Gründung einer
Ballgesellschaft für Klagenfurt das Erforderliche
zu veranlassen.
(Ein Fußball-Wettspiel) soll demnächst, wie uns
mitgethestt wird, zwischen dem Klagenfurter
Turnverein und dem Akademischen
T u r u v e r e i n L e o b e n in Leoben stattfinden.
(Nach dem Schauspiele die Posse.) Vermuthlich
in Befolgung englischen Musters— wornach jedem
noch so ernsten Drama tue Pantomime zur ergötz
lichen Rervenberuhigung der Zuhörerschaft' im
Theater folgt— wurde auch dem Sonntags vom
Wettspielplatze auf der Heide heimkehrenden
Publico eine heitere Scene geboten. Es stritten
sich nämlich an der Rückseite eines Hauses, das
dem Gasthause „Jahrmarkt" gegenüber liegt, zwei
Angehörige des zarten Geschlechtes, welche aber
weder an Jugend noch an Schönheit miteinander
wetteifern konnten. Das unarticulierte Geschrei,
unterschiedliche Wassergüsse vom ersten Stock
herab und das Fliegen ländlicher Wurfgeschosse
von unten hinauf wechselten mit förmlichen An­
sprachen der beiden Parteien, welche den Beifall
lachenden Zuhörern den Casus lmlli auseinander
zu setzen suchten, bis wieder ein thällicher Angriff
von gegnerischer Seite solchen mündlichen Erörte­
rungen ein Ende machte. Es war ein für Un-
betheiligte recht lustiger Zwischenfall; doch setzten
sich die Zuhörer und Zuseher, die sich an der
Straße bald angesammelt hatten, rasch wieder in
Bewegung, als jemand ausrief: „Jetzt wird ab­
gesammelt!" Denn wenn es auch ein Theater
war, zahlen wollte doch niemand.— Wozu sich
doch die Menschen auch noch mit unnützem Zanke
nach dem schon harten WerktagSlcben die Ruhe
des Sonntagabends noch verbittern und zum Ge­
spötts der Leute hergebeu!
(Schon wieder das Automobil als Unheilstifter.)
lieber diesen Vorfall erhalten wir nachfolgenden
Bericht: Am Samstag spielte sich infolge Schnell­
fahrens eines Automobils eine aufregende Scene
auf dem Stauderplatzs ab. Ein Automobil kam
mit großer Schnelligkeit von der Villacher Straße
her gegen den Heiligengeistplatz gefahren, als ein
Herr mit seinem Hunde die Straße zu über­
schreiten im Begriffe stand. Der Herr, ein hiesiger
Kaufmann, kam glücklich auf die andere Straßen­
seite und entgieng sehr knapp einem Zusammen­
stöße mit dem Selbstfahrer, der Hund kam jedoch
unter die Räder und wurde zermalmt. Die Zeugen
des Vorfalles gaben ihrer Entrüstung über das
leidige Schnellfahren des Automobils lauten Aus­
druck. Der Selbstfahrer kam nach einer Weile
zurück und soll sich geäußert haben, dass er den
angerichteten Schaden bezahlen wird. Besser wäre
es, wenn die Selbstfahrer angehalten würden, in
der Stadt langsam zu fahren, denn jeder an­
gerichtete Schaden lässt sich ja durch Geld nicht
wieder gut machen. Der Rücksichtslosigkeit der
Selbstfahrer wird im Interesse der Sicherheit des
Lebens und der gesunden Glieder der Fußgeher
ein energisches behördliches Vorgehen entgegen­
gesetzt werden müssen.
(Landwehr-Divisionsmanöver.) Ehevorgestern be­
gannen in der Umgebung von Laibach die Land-
wehr-Divisionsmaiiöver des 3. Corps, an welchen
dis Landwehr-Regimenter Nr. 3, 4 und 5 (ins-
gesammt 11 Bataillone), ein Artillerie-Regiment,
zwei Husaren Ercadronen, sowie eine Abtheilung
der Landwehr-Uhlanen theilnehmen. Die Division
zählt zwei Generale, 360 Officiere, über 6000 Mann
und 580 Pferde. Die Mannschaft ist zum Theils
in den Kasernen, zum Theite in den städtischen
Schulgebäuden, sowie in der ehemaligen Zucker­
raffinerie bequartiert. Gestern gieng die ganze
Division zu den Corpsmanövecn nach Jnnerkrain ab.
(Eisenbahnnnfall.) Am 20. d. gegen 8 Uhr
morgens wurde in der Station P r ä v a l i der
k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft ein Schotterzug in
der Richtung nach U n t e r d r an b u r g ab­
gelassen, ohne dass die auf der Strecke beschäf­
tigten Oberbauarbeuer hievon verständigt worden
wären. Bei Bahnkilometer 70 5 stieß der Schstterzug
an einen aus der entgegengesetzten Richtung heran­
kommenden, mit fünf Arbeitern besetzten Roll­
wagen; vier von diesen Arbeitern konnten sich
noch durch Abspringen in Sicherheit bringen,
während der fünfte, namens Stephan Peru s ch,
mit dem Rollwagen über die hohe Böschung ab-
stürzte und in schwerverletztem Zustande in
das Krankenhaus in Windischgraz überführt werden
musste. Das Verschulden an diesem Unglücksfalls
soll den diensthabenden Betriebsbeamten der
Station Prävali treffen. Dis gerichtlichen Er­
hebungen sind im Zuge.
(KSrutuer Fremdeuwesen.) Die Samstag, den
25. d., ausgegebene Nr. 9 des „Kärntner Saison­
blatt für Fremdenwesen nebst Curzeitung vom
Wörthersee" führt folgende Personsnzahlen auf:
Alpe ob Maiernigg 49 (vorjährig 53), Auenhos 33
(40), Dellach-Hugelmann 64 (49), Krumpendorf
847 (779), Hotel Wörthersee 203 (l57). Maria
Wörth 222 (278), Pörtschach 2700 (2534), Velden
1936 (1878), Annenheim 194 (145), Faakersee
132 (134), Mittewald 198 (154), Warmbad Vil­
lach 490 (379).
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern)
Am 28. August
Militärschwimmschule: Wasser 19, Luft 22 Grad R.
Tarvis, 26. August. (S ch u l s r e u n d l i ch e s.
— Fremdenverkehr.— Edelweiß.)
In einer seiner letzten Sitzungen hatte der hiesige
Ortsschulrath beschlossen, in den Voranschlag
pro 1901 eine Summe für Errichtung eines
Schulbrunnens einzustellen. Diese Post erlangte
bei der Verathung des Voranschlages pro 1901
in der Gemeindeausschusssitzung vom 25. d. die
Zustimmung des Gemeindeausschusses. Der Orts­
schulrath, sowie der Gemeindeausschuss von Tarvis,
haben durch diesen Act ihre bekannte Schul­
freundlichkeit neuerdings bewiesen, und unsere
Kleinen werden in Hinkunft frisches, gesundes
Trinkwasser in der nächsten Nähe des Schulhauses
finden.— Die angenehme Witterung, die jetzt hier
herrscht, veranlasst viele Sommerfrischler, welche
ihren Aufenthalt nicht so lange ausdehnen wollten,
noch einige Tage zuzugeben. Außerdem stellen sich
tagtäglich neue Erholungsbedürftige ein, und so
kommt es, dass an manchen Tagen in den Gast­
höfen kaum noch Platz zu finden ist.— In unserer
Gegend kommt das Edelweiß namentlich an zwei
Stellen in großer Menge vor: am Malborgheter
Mittagskogel und auf der sogenannten Bärenlahn,
westlich von der Fischbachalpe bei Raibl. Nun
gehen aber einige Touristen mit diesem zierlichen
Alpenpflänzchen in geradezu barbarischer Weise
um. Es genügt ihnen nicht, einige oder mehrere
der schönsten Sterne als Erinnerung oder Geschenk
für gute Freunde milzunebmen Nein! Sie reißen
ab, was sie finden und beladen ihre Hüte damit
dass sie aussehm wie das liebe Vieh, welches in
vielen Gegenden beim Abtrieb von der Alpe auch
von den Sennerinnen bekränzt wird. Damit noch
nicht genug, müssen auch noch einige Stöcke sammt
der Wurzel ausgegraben und im Rucksack mit­
genommen werden. Und zu welchem Zweck? Als
Topfpflanze degeneriert das Edelweiß gar bald
und an den filzigen, grünen Sternen mit den
übermäßig großen Staubgefäßen hat wshl niemand
Freude. Wenn man ferner bedenkt, wie viele
tausend Pflanzen außerdem von gewerbsmäßigen
Edelweißräubern abgerissen und auLgegraben
werden, so ist es wohl kein Wunder, wenn dieses
liebliche Kind Flora« sich immer mehr aus die un­
zugänglichsten Stellen zurückzieht und mit der Zeit
wohl ganz verschwindet. Für Afrika will man
Wildschongesetze schaffen. Hier sollten Schongesetzs,
wenigstens dem Touristen gegenüber, überflüssig
sein. Vernunft und Gemüth sollten wohl genügen,
den denkenden und fühlenden Menschen von der
zwecklosen Vernichtung eines der lieblichsten Ver­
treters unserer herrlichen Alpenflora abzubalten.
Sachsenünrg in Oberkärnten, 27. August.
(K a t s e r s e r e r.) Die Feier des Geburtsfestes
des Kaisers wurde am Vorabende durch eine
allgemeine Beleuchtung des reich beflaggten Ortes
eingeleitet. Am darausfolgenden Tage fand ein
Festgottesdienst statt, an dem die Gemeinde­
vertretung, dis Vertretung der Forst-und Domänen­
verwaltung, die Gendarmerie, die hiesige Feuer­
wehr, sowie zahlreiche Sommergäste und Orts­
insassen thsilnahmen. Sonntag, den 19. d., veran­
staltete der Festausschuss im nahen Bürgerwaldr
ein Kaiserfest, das mit einer Ansprache des Bürger­
meisters Jos. Zmölnig eröffnet wurde. Für die Er­
heiterung des Pubticums sorgten dis Mühldorfer
Knappenkapelle unter der Leitung PlaukenausrS,
der Mühldorfer Gesangverein unter der Leitung
des Oberlehrers Koller, das Sachsenburger
Schrammel Quartett, eine Juxtombola, einKapsel-
schießen, eine Juxfischerei u. s. w. Für den gün­
stigen Verlauf dieses Festes gebütt besonders Herrn
Joh. Leiter, Haus- und Villenbesitzer in Sachfen-
burg, besondere Anerkennung. Erfrischungen wurden
geboten in der zu diesem Zwecke eigens errichteten
„Enzianhütte" von den Damen Frau Ada v. Halts
und Frl. Pöninger. Küche und Keller besorgten in
allfeiis vollkommen zufriedenstellender Weiss die
Gasthofbefitzer Franz Lampersberg und Anton
Pichler. Zum Schluffe fand eine allgemeine Be­
leuchtung des Festplatzes statt.
(Telegraphischer Witrernngsbericht Ser k. k.
Central anstatt für Meteorologie mid Erdmague-
tissms.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem Onegasee, das Luftdruck-Maximum
775—770 mw. nächst den Färöern, ein zweites
Minimum über Siebenbürgen.— Zu erwarten:
Schwache Winds von unb e st i m m t e r Rich­
tung, wärmer ohne wesentliche Aenderuug.
(Witterung) d er Stationen K lagen? 'u c r (448 m.)
und Hochobi r (2048 m.) im August 1900.
Beobachtung in
14-4
72
81V
6
28-8
89
8VV
11-1
76
87V
8
0!
Luftdruck in wm.
Temperatur in" 0.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (0—10).
Bewölkung (v—19)
Sonnenschein gestern 'in Percent...
Ozon <1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe....
27. August
2 Uhr nachm.
Obir
§ -A
599-8 721-9
9 Uhr abends
Obir
SS8-6; 72i-5
19 5
72
81K
2
g
28. August
7 Uhr früh
Obir!
598-2
S-8
69
2
0
44-2
10
722-1
16-2
75
877
1
1
48-2
-.1
«ZS'Mt
Verdunstung: 14 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr Mittags: Temperatur
23'4 Grad 0. im Nsrdschattm.
Gestern abends Wetterleuchten.
Glocknerhaus (2143 m.), 28. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593 0 mm.— Temperatur: 8'0 Grad 6.
— Windrichtung:— Windstärke: still.
— Bewölkung: ganz heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 4 6 mm.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Biüach):
Am 26. August, morgens: 1'15 Meter über Null.
Am 27. August, morgens: 107 Meter über Null
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Vrigmal-Teirgrarnme.)
0. L. Wie», 27. August. Graf Goluchowski
begibt sich morgen an das Allerhöchste Hoflager
in I s ch l.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000829 - Seite 5 ]
m 196
Mittwoch Kkagenfurler Zeitung. 29. August 1900 Seit 1759
c L Wir», 27. August. Gestern trafen in>
M.en^ 6 aus Johannesburg ausgewiesene
österreichisch-ungarische Unterthanen ein.
0 V. Prag, 27. August. Gestern fanden bei
N a u dnitz und N achv d mehrere von tausenden
C-echen besuchte Meetings statt. Nach den
ron den Rednern aller Parteischattierungen ge­
haltenen Ansprachen wurden Resolutionen
angenommen, welche die Verwirklichung
ver st a a t s r e ch t l i ch e n Forderungen der
Czechen verlangen.
0. L. Troppan, 27. August. Die beim Bahn­
hose gelegene Oelfabrik brennt seit
gestern 9 Uhr abends. Den Bemühungen von
neun Feuerwehren gelang es bereits, den Brand
zu localisieren. Der Schaden wird auf etwa
80.000 st. geschätzt.
0. L. Sessana, 27. August. Ein Festcomite des
Frauenzweigvereines vom „Rothen Kreuz" ver­
anstaltete gestern aus Anlass des 400jährigen
Jubiläums der Einigung der ge­
fürsteten Grafschaft Gö r z und
G r a d i s c a mit dem Hause Habsburg,
sowie zur Feier des 70. Geburtstages
des K a i s e r s ein patriotisches Fest,
an welchem sich die Bevölkerung von Sessana und
Umgebung, viele Gäste aus Triest und Görz be-
theiligten.
0. L. Wien, 27. August. Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" meldet
betreffs der Verwundeten in Peking: Verwun­
dete und Rosthorn kommen mit erstem
Transport nach der Taku-Rhede. Das
Detachement des Seecadetten Leschanowsky ist
mit dem deutschen Detachement am 18. d. in Peking
eingerückt.
6. L. London, 27. August. Wie „Daily Tele­
graph" aus M a t eos unter dem 20. d. berichtet,
sei die feindselige Stimmung der chinesischen
Bevölkerung gegen die Boxer im Zunehmen
begriffen. Die Landbewohner sollen die Boxer
angreifen und tödten.
0. 8. Pokohama, 27. August. Nachrichten ausi
Söul zufolge theilte der koreanischem
Minister des Aeußern dem japanischen Ber-!
treter mit, die koreanische Regierung habe in
Uebereinstimmung mit der Anregung des letzteren
eine Streitmacht zur Wahrung der Ordnung an
die Nordgrenze entsendet. Zugleich gab der Minister
die Versicherung, dass der Ausbruch der Un­
ruhen nur durch örtliche Zustände veranlasst
morden und nicht auf eine feindselige
Gesinnung gegen die Ausländer zurück­
zuführen sei.
6. L London, 27. August. Lord Roberts
meldet aus Belfast vom 26. d.: Wir waren den
größeren Theil des Tages im Umk^iS von
30 Meilen in ein Gefecht verwickelt. Die
Buren leisteten hartnäckigen Widerstand.
Das Gelände ist für die Burentaktik geeignet,
jedoch ungünstiger für die englische Cavallerie.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Die Großglockner-Nummer der „Illustrierten
Zeitung") sNr. 2982 vom 23. August; Einzelpreis
1 Marks enthält nicht weniger als dreißig Land­
schaftsbilder aus dem Bannkreis des „Königs der
Norischen Alpen" nach Originalzeichnungen des
rühmlich bekannten Hochgebirgsmalers E. T.
Compton. Zwei der meisterhaften Holzschnitt-
reproductionen sind doppelseitig, sechs derselben
nehmen eine ganze Seite ein. Beachtenswert ist die
außerordentliche Mannigfaltigkeit der Glocknerbilder.
Die Ansichten der Hauptstandquartiere im Umkreis
(Zell am See, KalS, Heiligenblut, Lienz), an­
heimelnder Alpenwirtshäuser und traulicher Schutz-
Hütten, rauschender Wasserfälle und umfangreicher
Gletscher, die Ausblicke auf die Trabanten des
Glöckners und auf diesen selbst von allen Seiten
her, rufen herrliche Erinnerungen wach in der Seele
dessen, der je hier geweilt hat, und wecken bei
jedem andern die. Wanderlust. Der Bsgleittext aus
der Feder des begeisterten Alpinisten Dr. Th.
Christomannos schildert in frischer, anregender
Sprache einen vorjährigen Herbstausflug des Autors.
— Selbstverständlich hat auch diese Sondernummer
die Tagesgeschichte nicht vernachlässigt, dafür sprechen
schon die Porträts von drei europäischen
s Geschwaderchefs in den oft asiatischen
m G ewäs s e rn: der Viceadmirale S k r y d low I.
! (Russland) und Pot t i e r (Frankreich), sowie des
' Contreadmirals Grafen Mont e c u c col i (O e st er-
' r eich-Ungarn). Zwei Augenblicksaufnahmen
machen mit dem kühnen Nordpolfahrer
Capitänlieutenant a. D. Bauendahl, seinen
muthigen Gefährten und ihrem Schiffs „Matador"
bekannt, das von Hamburg nach der Arktis unter­
wegs ist. Zum hundertsten Geburtstag des bedeu­
tendsten deutschenKirchenhistorikers bringt die Zeitung
eine Abbildung der Büste des vor kurzem enthüllten
Karl Hase-Denkmals in Jena. Interessant
ist das neuerlich entdeckte Goethe-Porträt im
Besitze des Prof. Dr. Vaihinger in Halle a. S.
(„Deutscher Hansschatz.") Das soeben er­
schienene 16. Heft zeichnet sich wieder durch eins
Fülle gediegener actueller Artikel, sowie vor­
trefflicher Illustrationen aus. Unter jenen seien
namentlich hervorgehoben: „Ein Gang durch
Dessau"; „Pariser Weltausstellungsbriefe" von
Th. H. Lange; „Contreadmiral Geißler"; „Z u
Kaiser Franz Josephs I. 7 0. Ge­
burt s t a g" von Franz v. Essen; „Das Luft­
schiff des Grafen Zeppelin" (mit Illustration);
„Der Drachenthron des Kaisers von China"
u. s. w. Der belletristische Theil des Heftes bring:
den Schluss des spannenden Romanes: „Im
Lande Sitting Bulls", sodann eine packend ge
schrieben«, wenn auch etwas aufregende Novelle:
„Eine Schreckensnacht" von Louise v. Suttner
u. a. m.
Helegrapßischer Kurs
am 27. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 30
Oesterreichische Goldrente 117 05
4°/,ige österreichische Kronenreute ... 97 70
4«/«ige ungarische Äoldrente 115'—
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 90'60
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1703
Creditactien 656—
London vistÄ. 242'25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-25
Zwanzig Mark- Stücke 23'6 6
Zwanzig Francs-Stücke. 19'30
Italienische Banknoten 90'55
Rand-Ducaten .......... 11-40
Schweizer Plätze —'-
Woman-IeuMeton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
(Nachdruck verboten.)
(7. Fortsetzung.)
Er war froh, dass der Bahnhof leer und er
somit vor lästigen Ansprachen Bekannter sicher war.
Als er sich in einem Coupö zweiter Classe allein
sah, brach die mühsam behauptete Beherrschung
wieder zusammen. Er ballte die Rechte zur Faust
und schlug auf den gepolsterten Sitz, dass eine
Wolke von Staub aufquoll und sich ihm in dünner
grauer Schicht auf die dunkle Kleidung legte.
Er hatte kein Auge dafür und starrte vor sich
hin in fieberndem Grübeln.
Verloren alles, wenn nicht die Rettung kam
wie ein Blitz!— eine Sinnesänderung des hart­
schädeligen Bruders— eine unerwartete, plötzliche,
ernste Erkrankung— ein schnelles, jagendes,
überrumpelndes Ende der Tod! der einzig
noch erlösen konnte.
Der Tod!
Ein Schauder überlief ihn.
Wie tausend hohläugige Schädel grinsten die
eigenen Gedanken ihn an und machten ihn er­
zittern bis ins Mark.
„Der Tod, Hans Oldekop!" zischte erzwischen
den aufeinandergebiffenen Zähnen und erschrak
über den lauten Ausdruck der höllischen Eingebung,
dass er scheu zusammenfuhr.
Wie eine Lähmung kam es über ihn, die er
kalt den Rücken hinaufkriechen fühlte, die ihn
an der Kehle würgte und die trockenen, nervös
zuckenden Lippen fast schmerzhaft erstarren ließ.
Er lehnte sich erschöpft zurück, schloss die Augen
und versenkte mechanisch die kalten Hände in die
Ueberziehertaschen. Dann verharrte er regungslos,
wie schlafend oder ohnmächtig, bis das Halten
des Zuges und der traumhaft an sein Ohr
schlagende Ruf „Bokhorst" ihn wieder ausrüttelten.
Er schüttelte sich im Froste und knüpfte den Ueber-
zieher bis an den Hals zu. Der Zug fuhr polternd
s weiter; wie mit Riesenäxten schien es rings an
s dem Wagen zu hämmern, wie über holpriges
s Pflaster statt auf glatten Schienen der schüttelnde
s Zug dahin zu brausen. Das Coups verfinsterte
! sich, der Zug fuhr im Walde. Wie in tollem
! Spiel sich jagend, huschten die Hellen Stämme der
! Buchen und die Telegraphenstangen an dem Coups-
- senster vorüber; wie in Kettengerassel wandelte
' sich das dumpfe Poltern des Zuges, wenn er an
einem Wächterhäuschen vorüber hastete, und wie
ferner Gewitterdonner schwoll das Rollen an,
wenn der Hohlraum einer Brücke überjagt
wurde.
„Neumünster ..."
Detlev Oldekop musste umsteigen. Er sammelte
sich, grüßte durch höfliches Ziehen des Hutes den ihm
oberflächlich bekannten Bahnhofsvorsteher, erstand
von einem der ihre Waren anbietenden Kellner
^ ein Fläschchen Cognac, sowie ein belegtes Brot
und eilte an den Schnellzug, der von Kiel ein­
lief und nach Hamburg weitergieng.
! Der Imbiss erfrischte ihn, und der Cognac
durchwärmte ihn wohlig. Bis Elmshorn hatte er
Gesellschaft^ einen jungen Menschen, der eine
- Unterhaltung mit ihm anknüpfen wollte und durch
; reserviertes Achselzucken kühl abgelehnt wurde.
i Dann war er wieder allein.
Der Aufruhr in seinem Innern war einer un­
heimlichen Ruhe gewichen. In dem farblosen
i Antlitz prägte sich kalte, finstere Entschlossenheit aus.
In Altona verließ er den Zug, wanderte durch
die Straßen und blieb vor dem Schaufenster einer
Waffenhandlung stehen. Er musterte die aus-
i gestellten Stücke, trat in den Laden und verlangte
ein Jagdgewehr.
Der Besitzer der Handlung taxierte den Kunden
' richtig und legte ihm Stücke in mittleren und
niedrigen Preislagen vor. Oldekop wählte einen
^ billigen Doppelläufer, erstand einen Carion mit
- Patronen und bemerkte ruhig:
„Bitte, nehmen Sie das Gewehr auseinander
^ und verpacken Sie es mit den Patronen in ein
' leichtes, handliches Holzkistchen. Wollen Sie mir
i die Gefälligkeit erweisen, das Kistchen gleich mit einer
; Etiquette für die Adresse zu versehen?"
r „Mit Vergnügen.. ."
„Ich möchte es zur Post geben. Können Sie
mir mit einer Begleitadresse dienen?"
Er erhielt das Gewünschte, trat an ein für die
Kundschaft angebrachtes Pult, füllte die Adresse
aus und überreichte sie dem Händler mit der
Bitte, die gleiche Aufschrift auf dem Kistchen anzu­
bringen.
„An den Forstwart Herrn— ", copierte der
Waffenhändler, schrieb deutlich den Namen in
breiter Rundschrift und die Ortsangabe und fragte
höflich:
„Darf ich Ihnen den Weg zur Post durch
einen meiner Leute abnehmen?"
Der Käufer stellte mit einem Anflug von Lächeln
die Gegenfrage:
„Wollen Sie vielleicht Porto tragen?"
„Aber gern —."
„Wenn Sie den Satz berechnen können—
bitte, frankieren Sie. Man soll auch das Kleine
ehren, die Abgabe auf der Post besorge ich selbst.
Hoffentlich ist ein Postamt in der Nähe?"
„Ich gebe Ihnen gern einen Boten mit."
„Nicht nöthig. Ich bin kein Freund von Um­
ständen. Also -?"
Der Händler beschrieb den kurzen Weg.
„Sie werden sich aber beeilen müssen. Um
sieben wird die Paketannahme geschloffen," fügte
er hinzu.
Ich bin fremd hier," bemerkte Oldekop,
„könnten Sie Ihre Güte noch etwas steigern und
mir ein Hotel— nicht zu theuer, aber gut --
empfehlen?"
Der Gefragte gab bereitwillig Auskunft.
„Danke," sagte Oldekop, nahm das Kistchen
und entfernte sich in der Richtung nach dem ihm
bezeichneten Postamt, blieb kurz vor dem in rothem
Backstein aufgeführten Gebäude stehen, winkte
eine Droschke heran und fuhr nach feiner
Wohnung.
Die Etage war wie ausgestorben. Erschloss das
Kistchen in eines der geräumigen unteren Fächer
seines Schreibtisches, legte Hut und Paletot ab
und suchte nach seiner Frau. Sie lag zu Bett.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckern.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000829 - Seite 6 ]
«rite 1760.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
29. August 1900.
Nr. 196.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 27. August 1900.
Allgemein« Staatsschuld.
rt (Noten Mai-November .... 4 2'/,
LZ I Febr.-August 4L.
(Silber Jän.-Juli 4'2
s„ April-October.... 4 2„
1864er Lose 525 L 3°2„
1860er„ 1000 L 4
1860er„ 200 L.. 4„
1364er» 200 L
1864er ,. 100 X
Staats- Doni.-Psandbricsc 208 L ^300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5'/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
treten«» Königreiche und Lander.
Oeft. Goldrente skenersr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen 'W. stencrfr... 4
» Jnvestitionsrenle slcuerfr.,.. 3/',„
Eisenbatin-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. sleuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/^„
Elisabethbahn 708 uild 3540 X Mark 5'.
dto. 472 und 2360 X 5'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolfbahn in Silber 4„
Schluss cour»
Geld' War«
4/.
4'/«
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
Sng. Rente in Gold 240 X.. ... 4°/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ ., in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
» Slaais-Eiienb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/ »/.
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Lchankrcg.-Abl.-Oblig....
, Prämien-Anlehcn d. 200 L.
. .. d. 100 X
, Theist-Reg. Präni.-Sbl. vcrl... 4°/,
„ Grundentl.-Lbligationen.... 4
kroatisch-Ilavon. Grnndeittl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehcn.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs Anl. I. Ent. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»^ v„„ 1896, 4^
97.6s
S7.60
97.30
97.80
171—
133-
160—
192.50
192.50
298.50
l 17.05
97.70
83.90
112.60
117—
94.45
490.-
112.25
116.75
96—
94.35
115—
90.60
80 50
120-
93.80
98.-
159—
158.50
139.75
90 40
93—
250 5S
106—
93.40
91.20
82.50
97.85
97.80
97.50
97.50
173.-
133.70
163—
194.5V
194.50
300—
117.25
97.90
84.10
113.60
117.90
95.45
492.
113.—
92P0
95.35
115.20
90.80
80.70
120 80
99.L0
98.70
161—
160.50
140.75
91.40
93.71
253.-
107—
94—
92—
93.50
Türk. Eisenb..Aul. d 400 Ir.— 384 X.
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874..
Anlchen der Stadt nnd Handelskainnier
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Nnglv österr. Bank in 30 I. verl... 4"/,'/,
Bodeiie.-Anst. b. a. ,. 50 ... 4
detlo Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank verl 5
Ccntr.-Bodcncreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,
Commercialb. Pester nng. 41 I. verl. 4'/,
detto 50 I. ... 4
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4.
Oestcrr. Hypothekenbank verl 4
Oesterr.-nng.Bank i. 40-//J.„ ... .4.
detlo in 50 4,
Sparcasse, erste oft. 60 „„.... 4,
Skeiermnrki'chc Sparcasse„ .... 4.
Ung. Bod.-Crcd.-Jnst. verl 4",.
detto 41 I. verl... 4,
. Hypothekenb. 42-/,. 4'/,,
„ detto Präm.-Obl.„... 4,
Em.
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oberberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Gcs. vst.-alp. 500 Fr.—480 X 4
Südb.-Ges. Jän.-Jüli 500 Fr—480 X. 3
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870 ... 5
deito Ein. 1887 ... 4
Ung. Westb. (St.-N.-G.) Silber .... 5
37°
4 ,,
4„
4„
1889
47°
4„
4
4„
Diverse Lose. Per Stüä
Budapest-Basilica (Dombail) 5 fl.
Credit-Anstait s. Hand.u.Gelv. 100„
Laibacher Prämien-Anlehcn. 20„
Palst'y 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscours
Geld Ware
106.-
379—
94.25
99.50
94.20
237.25
234.-
102—
100.-
98.25
92.50
97—
97.—
98.-
98—
98.75
96.
99.50
91.30
98—
235.-
73.30
97.60
96.50
97.2s
112.51'
93.25
86.75
92.25
96.50
321.50
429.50
102.60
91—
103.25
12.80
384.-
46.50
131—
42.25
20.75
107—
381—
54.75
95.20
239225
235.50
108.-
100.75
99.—
93.50
98—
97.40
99—
99.-
99.75
96.50
SlchO
99.--
237—
74.3a
98.40
97.30
97.50
114 50
94—
87.25
93.25
9740
323—
481.50
103.50
92—
104 25
13 8
387—
49.50
133.—
43.25
21.75
Salin..
St. Genois
40 fl.
40„
C.-M.
Rctien von Banke».
' .. Nom.-Betrag
Anglo-viterr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodeucr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. P. U. 320^
Creditbank, nngar. allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000 ",
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarischs Bank.. 14M"
Unionbank 490
Actien von Transport-Nnternehmungen.
Aussig-Tepiitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detlo (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Fsrdinands-Nordbahn, C.-M... 2100/
Kaschan-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbah» 400"
detlo ,Iit. S.l p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480"
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Jndustrie-ltilternehmungen
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montau-Gesellschaft, österr.-alviue
Prager Eiseu-Jnduslrie-Geiellschast
Steyrermuhl,Papieriabr.u.Verl.-G.
Wasfeniabriks-GelellkäiaO i„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60»/, E..
400 X
200„
400„
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Müuzducaten .... per Siiicl
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknote» pr. Cassä f.lOOMark
Jtalrenische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel Stück
TchlusScourä^
Seid 'ULT'
17V.—
188.
275.50
493.-
855.
656.—
678.—
1405
4l6.—
1703
549.-
2985
3026
1069
764.-
6110
349.-
528.—
799.—
449.50
456.-
647.75
110.-
198.—
404.—
412.—
502.—
452.-
1835
333.-
825.—
680.-
Il.43
19.30
24.25
118.25
90.55
2.55--
17?.-.
194.-
27Ü »tz
4S5.-
860.-
657.-
67S.-
1410
417.-
1706
550.-
2.W3
3032
1073
76S.-
6130
35!.-
530.-
803.-
450.50
458—
648.75
III-
200.5«
408—
415—
50S.--
458—
1845
336—
331—
690—
11.47
1SL2
24.33
118.45
90.75
2.56--
Nm den Bert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notiert« CourS mit dem in Kronen auSgedrücktsn Nominalbetrag- der TitreS zn mnltiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Btt
den Losen ist der EourS per stück in Krone» verzeichnet. Bei den Baluten sind die gleichen Einheiten wie srüher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 196.
Mittwoch, den 29. August 1900.
Kundmachungen.
A«ndmachung--A«Szirg. 3295 -1
Zufolge Erlasses, Abth. 13, Nr. 1629, vom
10. August 1900, beabsichtigt daS k. u. k. ReichS-
KriegS- Ministerium, verschiedene Bekleidung»« und
Ausrüstungsgegenstände für das k. u. k. Heer im
Wege der allgemeinen Concurrenz zu beschaffen.
Bezüglich der näheren Bedingungen wird auf die
in Nr. 194 vom 26. August 1906 dieser Zeitung
verlautbarte vollinhaltliche Kundmachung hingewiesen.
Z. 2383/B.-Sch.-R. 3385-2
Eo«c»rs-An»schreib«ng.
Zur definitiven Besetzung der gegenwärtig provi­
sorisch besttzten zweiten Lehrstelle in Maria Saal
wird hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Gesuche bis Ende l. M. an den unterfert'gten
BezirkSschulrath.
K. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 21. August v900.
Z 11017 Kundmachung. »412
Die k. k. StaatSbahndirection in Villach hat der
k. k. Landesregierung daS Project für die Ver­
größerung des Vorplatzes vor dem Gütermagazin
der Laderampe und der sonstigen Lagerplätze, sowie
für die Einbindung des bestehenden MagazinS-Stutz-
geleiseS in das Hauptgeleise in der Station Eker-
stein der Eisenbahnlinie Launsdorf—Mösel, zur
Vornahme der politischen Begehung und Enteignungs­
verhandlung übermittelt.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber gemäß
den Bestimmungen der Ministerialverordnung vom
25. Jänner 1879, R. G. Bl. Nr. IS, und der Z 13 lk
de» Gesetzes, betreffend die Enteignung für Eisen»
bahnzwicke, vom 18. Februar 1878, R. G. Bl.
Nr. 30, diese commisfionellen Amtshandlungen unter
der Leitung des k. k. LandeSregierungSrathes Max
Ritter v. Grabmayr für
Donnerstag, den 13. September 1900,
anzuberaumen.
Der Zusammentritt der Commission erfolgt um
10'/, Uhr vormittags in der Station Eberstein.
Das Detailproject nebst den hierauf bezüglichen
CnteignungSbehelfen liegt in der Kanzlei des Ge­
meindeamtes Eberstein in der Zeit vom 29. August
bis 12. September zur allgemeinen Einsicht auf.
Einwendungen gegen dieses Project können bis
10. September bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
in St. Veit, sowie bei der Commission selbst mündlich
oder schriftlich vorgebracht werden.
Nach Abschluss der Erhebung vorgebrachte Ein­
wendungen bleiben unberücksichtigt.
Eine besondere Vorladung zur Commission er­
halten gemäß Z 15, Abs. 2 deS Gesetzes vom
18. Februar 1879, R. G. Bl. Nr. 30, nur die­
jenigen Betheiligten, welche bei der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft rechtzeitig Einwendungen erhoben
haben.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 2l. August 1900.
Kicilationen.
L 878/00 2662-3
5 VersteigerungS-Sditt.
Auf Betreiben des Matthias Melcher, Besitzers­
sohn in Oberdorst, vertreten durch Dr. v. Metnitz,
Rechtsanwalt in Klagenfurt, findet am
5. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«»
Gerichte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der
Thomannhube, Haus Nr. 4 in Oberdörfl, E.-Z. 13,
C.-G. Oberdörfl, sammt Zubehör, bestehend aus Vieh,
Wohn- und WirtschaftSeinrichtungsgegenständen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 7989 L 46 k, das Zubehör auf 1432 L 50 t»
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6280 L 58 st. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die richtig gestellten und hiemit genehmigte»
Derstergerungs. Bedingungen und die auf dis Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasteraukzug, Schätzungs- Protokoll)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 87, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten be-
zeichnetcn Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 4. Juli 1900.
L IV 21/00 2926 S
15
Bersteiseruttgs Sdict.
Auf Betreiben deS Conrad Prosch durch Dr.
Gebert findet am
3. September 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 78, im I. Stock, die Versteigerung
der HintermöSlacherhube in Mitterberg, einkommend
in der kärntn. Landtafel, E.-Z. 434, sammt Zubehör,
bestehend aus zwei Stück Milchkühen, zwei Kälbern,
Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 10.445 L 22 st, das Zubehör auf 763 L
40 st bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 11.203 L 60 st.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000829 - Seite 7 ]
Nr. 196.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
29. August 1900.
Seite 1761.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Kieaenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuch;.,
Hypsthekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-Proto-
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 35,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
dei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber.
stsigerungs- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel des unten bczeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Landlsgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 6. Juli 1900.
-Z. L 860/00
8052-3
VersteiserunaS-Edlct.
Auf Betreiben des Balthasar Kogelnig, Schuh­
macher in GunderSdorf, vertreten durch Dr. Vincenz
Aßam, Rechtsanwalt in Klagenfurt, findet am
6. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bczeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 35, dis Versteigerung der Hafner-
keusche in Judendorf, E.-Z. 30, C.-G. Marolla,
lammt Zubehör, bestehend aus Wirtschaftsgeräthen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
bei Ueöernahme der Lasten ohne Anrechnung auf
das Meistbot auf 150 L, das Zubehör auf 5 L 20 Ir
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 103 L 4? si. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die amtlich richtiggestellten Versteigerungs-Bedin­
gungen und dis auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster«
auszug, Schätzungs-Protokolls) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer
Nr. 87, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
Lei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be«
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bczeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 28. Juli 1900.
! Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
j bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
' der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bczeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Versteigerungstermine« ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 6. Juli 1900.
Geschäftszahl L 3 5 5/00 3376
4'
BersteigerungS'Edict.
Auf Betreiben des betreibenden Gläubigers
Johann OrrVch, vertreten durch Dr. Josef Domenig,
Advscat in Feldkirchen, findet am
26. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Franz Hernler gehörigen Unlerglanzerkeusche in
Wöllach, G.-E.-Z 101, C.-G. Himmelbrrg, sammt
Zubehör, bestehend aus Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4561 L 2 K, das Zabehör auf 109 L 70 st
bewertet.
Das geringste Gebot beti ägt 3040 L 68 st. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Dis Versteigerungs-Bedingungen und die auf
dis Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, HypothekenauSzug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nc. 7,
während der Geschäftsstunden eingeschen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den werteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufs deS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
s wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchcn, Abtheilung II,
am 21. August 1900.
Die Gegenstände können am 28. September 1900
in der Zeit zwischen */,9 und 9 Uhr vormittags in
Radlach beim vulgo Sazmeister besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, am 22. August
1900.
Hriimerungen.
3896
G.-Z. O 144, 146, 147/00
l"
«dict.
Wider Agnes besitz, Lukas Nedwed, Johann
Nedwed und Maria Augustin, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgericht-!
Bleiburg von Georg Stefitz, Grundbesitzer vulgo
Wögel in Fettengupf, und Maria Irsch, Besitzerin
in Fettengupf, wegen Löschungszestattung: 1, der
für Agnes Stefitz bei E.-Z. 46, C.-T. Fettengupf,
auf Grund des Ehevertrages vom 28. August 1839
haftenden Forderung p?r 235 fl. 20 kr. C.-M., 2, der
für Lucas und Johann Nedwed bei E.-Z. 8, C.-G.
Fettengupf, auf Grund der Schuldscheine vom 17. Juni
1842 haftenden Forderungen L per 80 fl. C.-M., 3, de«
für Maria Augustin bei E.-Z. 46, C.-G. Fetten­
gupf, auf Grund des AbhandlungSprowkolleS vom
24 März 1834, Z. 1834, hastenden Auszugs-
Relutums von jährlich 10 st. C.-M. Klagen an­
gebracht- Auf Grund der Klagen wurde die Tagsatz un r
zur mündlichen breitverhandlung auf den
6. September 1900,
vormittags 9'/2 Uhr, hiergenchts, Zimmer Nr. 2,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Agnes Stefitz und
der Marie Augustin wird Herr Johann Silan,
Notariatsbeamter in Bleiburg, und für Lukas und
Johann Nedwed Herr Matthias Nedwed, vlg. Komis
in Sogradi, zum Curator bestellt. Diese Curatorsn
werden dieselben in den bezeichneten Rechtssachen
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
22. August 1900.
Geschäftszahl 6 305/00 33?7
Geschäftszahl L 568/00
!-,
Versteigerungs-Edikt.
3395
Zufolge Beschlusses vom 24. August 1900,
L 568/00
/ Geschäftszahl
Geschäftszahl L 34/00
2776-3
", gelangen am
6. September 1900,
Versteigerungs-Edlct.
Auf Betreiben des Anton Lerchbaumer, Bau­
meister in Spittal, vertreten durch Dr. v. Mörk,
findet am
6. September 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der dem
Jakob Bazzi gehörigen Realität, E.-Z. 84, C.-G.
Seeboden, Villa und Baugründe, sammt Zubehör, Geschäftszahl L 145/00
bestehend aus Einrichtungsgegenständen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 15.9S7 li 15 si, das Zubehör auf 618 L
bewertet.
i vormittags 9 Uhr, in Völkendorf, Haus Nr. 42,
zur öffentlichen Versteigerung: 13 verschiedene Bilder,
1 Spiegel, 1 Weckeruhr und 1 altes Sopha.
Die Gegenstände können am 6. September 1900
in der Zeit zwischen 9—*/g10 Uhr vormittags in
, Völkendorf, Haus Nr. 42, besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung V, am
24. August 1900.
33S3
2
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 22. August 1900, Ge«
Das geringste Gebot beträgt 11.076 L 76 la.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die unter einem genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflust gen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden ein»
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
schästszahl
L 145/00
, gelangen am
28. September 1900,
vormittags 9 Uhr, in Radlach beim vulgo Sag­
meister zur öffentlichen Versteigerung: Eine neun­
jährige weiße Stute, ein vier Monate altes Fohlen,
zwei zwei Kälber alte Kühe, zwei acht Monate alte
Kälber, ein zwei Monate altes Stierkalb, eine zwei­
jährige Kalbin, zwei eineinhalbjährige Schweine,
drei Ferkel, ein Wagen mit Leiter und eine Futter­
schneidmaschine.
Edikt.
Wider Agnes Afritsch, bszw. deren Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Villach von Josef
Kleinbichler, Grundbesitzer in Treffen, wegen Vsrjährt-
anerkennung und LöschungSgestattung einer Forderung
per 210 fl ----- 420 L eine Klage angebracht. Au?
Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur münd­
lichen Verhandlung auf den
29. September 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Agnes Afritsch
wird Herr Josef Eder, k. k. Kanzlist i. P. in
Villach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wirs
die Agnes Afritsch in der bezeichneten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung II, am
22. August 1900.
Geschäftszahl O 76/00 0 77/00 6 79/00 6 80/00
1' 1' 1' 1
Edikt. 3392
Wider Maria Wischler, Franz Grünwald, Matthias
Walchensteiner und Ma^ia Böheim, geborene Klee,
resp. deren Erben rmd Rechtsnachfolger, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichts in Greifenburg von Peter Mandler, Besitzer
in Nöranach und Julianna Gcandenti, Besitzerin in
Oöerdrauburg, wegen Vejährtanerkennung und
Löschungsgestattung von 52 fl. 50 kr., 250 fl.,
71 fl. 24 kr. und 311 fl. 42 kr. C.-M. s. A. bei
E.-Z. 3, C.-G. Nöranach, bezw. E.-Z. 15, C.-G.
Oberdrauburg, Klagen angeb.acht. Auf Grund der
Klagen wurde die Tagsatzung auf den
24. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
ang ordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Wischler,
Franz Grünwald, Matthias Walchensteiner uno
Maria Böheim, geb. Klee, wird Herr Johann
Pitschiller in Greifenburg zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, am 22. August
1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000829 - Seite 8 ]
Seite 1762.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
29. August 1906.
Nr. 196.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 196
NN"'
AM" lelr din dokroit
voa aeu1L«Hsei»!8ov»»»«r«pr««««»
dnrcd den täzliedvn 6edruaed von
4^ lSerxmnan'« IdUenmkedsolks. K
r'orrLtdi» r Sinek 40 kr. io dar k»rstrrn«rie
vietriek, Llszsokurt. 5—17
Tpunios vskSOk«sunkisi»
stnd alle Hautuurelnlgkeit N und Haut-
auSschläge, wie Flechte», Fiunen, Mitesser.
Bliitche», rothe Flecke rc. durch den röt­
lichen Gebrauch von: 1514—10
kerMnos dördolldkmclivM-Lkikö
von Bergmann L Co. in Dresden und
Letschen a. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg­
mann») a St. 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. A. Kober und Apoth Z. Eggers
Nachf. in Klageufurt.
kmrM
aller ^.rt
dei
N iZii. v. Vivtried,
Llagsukurt. 4—84
Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser 8
orientalisches Arastpulver, in 6 bis»
garantirt. Nach ärztb Vorschrift, streng»
reell— kein Schwindel. Biele Dank-L
schreiben. Preis Carion 2 Ar. 50. Post-!
anweisung od. Nachn. m. Gebrauchsanw.s
HNgien. Institut
v. brsnL Steiner L Lo. s
Wie.. Praterstr. 26.
Für ein Mädchen wird dom IS. Sep­
tember an em
Koliptah
mit strenger Aussicht gesucht. Gefällige
Anträge erbitte man an Helene Maiditsch
in Bölkermarkt zu richien 3410-l
Losten srLcliisii:
äer
„üinztsielten IsipriM rsilimg"
mit 3?35—4
27 pi-aektvollvn ttzdbilllungvn.
kreis a 1 L 20 d (per kost kitWeo 1 L
50 k) ra derisden dured
ksrä. v. Lloiimt^rs LlloLLkmLIuux,
LlaZenknrt, älter kiatr 24.
Ernster
Heiratsantmg.
»in Kaufmann. 31 Jahre alt, mit
gutgehendem Geschäfte in einer größeren
Stadt Mitleisteiermarks, wünscht behnfs
»he mit einem Fräulein oder jungen
Witwe in Bekanntschaft zu treten.
Dieselbe soll Liebe zum Geschäfte und
etwas Bardermögen haben. Ernstgemeinte
und nickt anonyme Anträge wolle man
unter „kkv klsiss, dort Lieds 3403" an
die Administration d. Bl. richten. 3403 —1
WSt.T'S'cKÜttOkT'k
S-H/so/i llngs-Üsf/'SKk. ll/robsk/koffsnss //sfflvssr
Hauptvsiftrötull^: l^nvjsir, LnsZk, I^Lnädnus.
931-69^
KxDLisrUKnAS
UNck Z.KAMZS
UM MLrtbsrsEE.
8eiLusß^s!iell ?oii ösr Sootivll LIiMkuit ilks „veutsedeii üllö OösteMiedlsedsn Llpsu-Vöreiiiss".
Kilt Illustrationen unck einer Orlentisruags Karte. 2516-8
kreis in biegsamem kindsnd 90 kr.; per kost traooo 95 kr.
2u deviedsn dured alle Lueddsudluiizen oder dured kexl. v. lilelnma^rs VerlnKS-
vuvkIiandlullA, lilo^enkiiit, älter kl nt/ 24.
3408-l
Kausdiener und
Kutscher
in ein feineres Kremdenhaus nach
Tirol wird ein gesetzter, nüchterner, ver-!
lässlicher, in HauS und Garten gut ver-^
wendbarer Mann ausgenommen; nicht
unter 28 Jahren. Briefe mit Zeugnis­
abschriften und Photographie besorgt die
Administration d. Bl. unter „Nr. 3408".
Nk M W IN!
mittelst i^vbsä's
LrtkIL6Alv6i1LlKUHtz8mi1t6l
aller Iii86vl6n!
Pski8 e!ii8v>iIlS88>i8li 6ssii88lisitrö 10 Ullll 2S Ils.
^il8o si»s iNKsvtsnpulvvr
Sprit»« v»Illr»M»»vis Ai-Ltlv!
ällvinvsrkauk nnr dei
HoL»«i?
Vro^neriv,,/nmrotken llrenr", Illaqeri-
knrt, Neuer kl nt/ Nr. l, kürst Kosen-
bor^sedss kalnls. 2431—20
V^osrl's I'übrsr
Als
Küchenmädchen oder
Nebenköchin!
in ein feineres Gasthaus nach Inns- j
druck wird ein gut r erwcrdbares, fleitzigsS, i
Lust zur Küche habendes, tüchtiges Mädchen
für Oktober gesucht. Gelegenbeik zur z
Weiters»! tbildung. Briese mit Zeugnis und i
Photographie an die Administration d. Bl
unter „Nr. 3409". 3409-1
H61N6L'
»r» Ntzort 8 K. Lvtt 4L.
„Sthria"-Fahrrad, gut erhalten, 'ft
zu Verkaufen. Adresse Adm. d. Bl.
3400-2
Eine Villa, bestehend aus 8 Zimmern, i
4 Küchen, 2 Speisen, 5 Kellern, schönem!
Dackboden, Garte» mit einem Gebäude,-
ist billig z« verkaufen; ist auch für s
ein Spezereigeschäst geeignet. Anfrage in l
dec Adm. d. Bl. 3853- 4!
Ein Fräulein Wild sür Schreibfach
ausgenommen. Anträge an die Adm.
d. Bl. unter ,Nr. 3:98". 3398—2
Zwei Kostmädchen weiden in gute> nd
sorgsame Pflege ausgenommen. An­
fragen unter »ä. k." »n die Adm. d. B1.
3406—1
Eia Kostzögling a iS besserem Hause
sinder gewissenhafte Aussicht, gänzliche
Verpflegung nebst liebevoller Behandlung
bei c«ncm Lehrer gegen mäßiges Honorar,
-"u^kunft cube-lt auS Gefälligkeit die
Adm. d. Bl. 3402- l
Magazins-Wächter wird ausgenommen
Adresse in der Adm. d. B1. 3386
durch die
l!
s s» ^Sl^ZL
(s. 60 VvNer) dei kinssuduug von
70 Heller trauen durod
fsrli. v. Klsinmsyfb Suvkllsnälung,
lvla^enkart, älter klat? 24.
vaedeker, lfle^sr „karis" eto. stets
auf La^er. 3288—4
Junger» selbständiger Kaufmann,
der sein Geschäft liquidiert, Christ, ledig,
sehr gebildet der deutschen, französischen,
italienischen und slaviscken Sprache mächtig
und mit kleinem Vermögen, sucht eine
l!
IV» V»
oder gleich stehende Stellung
zu erlangen Gefl. Anträge sud I ran/
lkaLris, vorn»«i»8, Küstenland, bis
13. September. 3347—5
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 27. August.
Hr. Dr. M. Ritter v. Cuculic, Sections-
rath, F. Sander s. Gatün, Professor,
Agram.— Dr. I. Canciani s. Gattin
und Tochter, Gutsdes., Parenzo.— K.
Patthh, Professor, Budapest.— A.
Enenkel Rsdr, K. Koiisa, I. Atlas, S.
Königsberger, Kaust., Wien.— F. Komm,
Hauptm., Wr.-Neustadt.— E. Zeilinger,
Bureauinhaber, Leoben.— L. Koppmann,
Kfm, W. Winkler, Ingenieur, Graz.—
A. Harbmger, Rsdr., Carwftadt.— Dr.
A Kaiser. Auscultant, I. Nagy. Zögling»
A. Mihusch, Realschüler, Laibach.— E.
Hausner, Mililär-Medicamentenverwaller,
Odrau.— Fr. A. Nepolitzki, Baumeisters­
witwe, Marburg.
Hotel Moser. 27. August.
Hr. A. Müllner v. Marnau, Hauptm,
Graz.— N. Fel x. Baumeister, Juden-
bürg.— W. Schilhawieck s. Gattin,
Hauptm, Wien.— I. Satter, Haupt-
ÜM Donnerstag, den 30. und!
Freitag, den 31. August, sondern Montag, den?
L. GSplSiZrlkv»'- und Dienstag, den>
4. statt
zollamtsverwalter i.
Gottschee.—
3411
KZiuniung ilss >-ovs>s bis I. Ssplembvn
ist äos noest vorstnuäoiis
ffMlLgkr ÜK8 Vl>rürUlkrkig88«!iss!k8
Inäsr LIsssngssss (kskin sest s «aus) suvb in
gnsssvnsn psktien nnien rlsn, LinkAukkspnsiss
sbLugsbsn. 3413
Hie gessninils LesrrkZ^issin^ivkLung,
SvksukSslon, Lssisinpe elv. biiligsi -u kskon.
L. Kosut s. Gattin, Steuerinlpector,
Laun.— I. Thaler, Elektrotechniker,
Meran.— G. Schuck, Rsdr, Jjein.—
L. Chawat, Pfarrer.— I. Pricßer,
Kfm, Wien.— Frl. A. Stipperger,
Priv., Abbazis.
Hotel Sandwirt. 27. August.
Hr. P. Rodolsi R. Platz, Beamte, S'
Dumba s. Gattin, Mechaniker, S.
Löffler s. Gattin, Rsdr., I. Ottinger,
Kfm., Wien.— I. Barbe, Cooperator,
Kram.— Mallitzer s. Gattin. Fabrikant,
Mannsburg.— S. Tauber, Rsdr-,
Zürich.— E. Ussai, Official, Görz.—
Bamberg, Professor.— R. Köln, Ge-
richissccretär, Königg'ätz.— u. Sketczki,
Rldr., Pirna. M. Koch s Gattin.
Decoratenr, C. Vogler. Oberingenienr,
Graz.— I- Kärlich. Kfm. Innsbruck.
— I. F. Dechant, Kfm-, Wolfsberg.—
H. Findenigg, Apotheker, Ferlach.— E.
Mosetig, E. Durn Triest.— Fr. M.
Appel, Lehrerin, Wien.— M. Schoder­
böck. Priv., Lischau.— A. Seifert,
Buchhaltersgattin, Eisenerz.— A. Zuzzr,
Priv., Görz.

