
[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001120 - Seite 1 ]
Kriinuweratioaspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 18„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne« Rümmer 1k> ii.
Dienstag 2V. November.
((24. Jahrgang.)
Redaetions> Telephon Rr. S2.
Inserate sind NN die F. v. KI et N m »y r Me
Buchhandlung iTelephon Sir. a«) zu richten.
Znsertionsgebnr:
Die Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtlicher.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. October d. I.
den Bischof von Stanislan, Andreas Alexander
Grafen Szeptyce-Szeptycki, zum griechisch-
katholischen Erzbischöfe von Lemberg allergnädigst
zu ernennen geruht.
Härtel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. October d. I.
den ordentlichen Professor an der Universität in
Lemberg, Dr. Josef Bilczewski, zum Erz­
bischof rit. Int. von Lemberg allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Hartel w. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. November d. I.
den Obcrlandesgerichtsrath Alexander B r e s s an
in Zara zum KreiSgerichtSpräfidenten in Caltaro
allergnädigst zu ernennen geruht.
Sprns m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. November d. I.
den Lande-gerichtsrath in Troppau, Ferdinand
Schwalb, zum Nathe des OberlandesgerichteS
in Brünn allergnädigst zu ernennen geruht.
Spens m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. September d. I.
die Marie Freiin v. Ludwig st orff zur Ehren-
dame des k. k. adelig-weltlichen Damenstrstes
„Maria Schul" in Brünn allergnädigst zu ernen­
nen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. November d. I.
den Baurath Siegfried Beer zum Oberb urathe
für den Staatsbaudienst in Salzburg allergnädigst
zu ernennen gnuht.
Koerber m. x.
Se. k. und r. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. November d. I.
den Baurath Johann Svitil zum Oberbaurathe
für den Staatsbaudienst in Kram allergnädigst zu
ernennen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. November d. I.
den Baurath Karl Stenz e l zum Oberbaurathe
für den Staatsbaudienst in Schlesien allergnädigst
zu ernennen geruht.
Koerber ru. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. October d. I.
allergnädigst zu genehmigen geruht, dass dem
Beneficiaten im Belvedere, Pater Heribert Witsch,
anlässlich seiner über sein Ansuchen erfolgten Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand für seine
vieljährige, ersprießliche Dienstleistung der Aus­
druck der Allerhöchsten Anerkennung bekannt ge­
geben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. October d. I.
dem Förster Josef Paulin in Landstraß anläss­
lich der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner viel-
jährigen, eifrigen und ersprießlichen Dienstleistung
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 363 wurde die Weitervsrbrsitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 32 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 10. No­
vember 1900.
Erls Ansichtskarten (Wien).
Druckschrift: Ein Brustbild mit der Überschrift:
„29. ImAlio 1900" (Graz).
Nr. 177 „11 koxolo" (Trient) vom 10. November
1600.
Nr. 48 „8ip^" (Prag) vom 10. November 1900.
Nr. 87 „Deutsche Lcipaer Zeitung" (B.-Leipa)
vom 7. November 1900.
Nr. 45 „Reformblatt für Gesundheitspflege" (B.«
Lsipa) vom 1. November 1900.
Nr. 29 „IwnnslLö HIN85" (Brüx) vom 10. No­
vember 1900.
Druckschriften: „Liebe ohne Kinder"; „Theorie
und Praxis des NeumalthuftaniSmns"; „Ein
einfaches und natürliches Mittel zur Ver­
hütung der Empfängnis, empfohlen von
einem Menschenfreunde"; „Die künstliche
Abwehr der Bevölkerungszunahme"; „Die
freie Liebe"; „Warum ich meine Kinder
nickt taufen iasss", Leipzig, Verlag von Max
Spohr und „Auszüge aus der Moraltheologie
des Heiligen Dr. AlfonsuS Maria de Liguori
und die furchtbare Gefahr dieser Moral­
theologie für die Sittlichkeit der Völker, von
Robert Graßmann, Stettin 1900" (Leitmeritz).
Druckschrift: „Lebensmittelarbeiter heraus!" (Leit­
meritz).
Rr. 32 „SölsLb sblovin^" (Tnbor) vom 10. No­
vember 1900.
Nr. 257 „Silesia" (Teschen) vom 11. November
1900.
Nr. 46 „M68262nvin" (Krakau).
„Aufruf au die Bukowinaer Lehrerschaft" (Suczawa).
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 264 wurde die Weiteroerbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 310 „Ostdeutsche Rundschau" (Wien) vom 10.
November 1900.
Nr. 314 „Da rirs" (Wien) vom 10. November
1900.
Nr. 46 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz) vom 11.
November 1900.
Nr. 37 „Der Tiroler Wastl" (Innsbruck) vom 11.
November 1900.
Nr. 3 „6s8kL Lang." (Prag) vom 10. November
1900.
Nr. 11 „Urow." (Prag) vom November 1900.
Nr. 6 „kravän" (Prag) vom 25. October 1900.
Nr. 45 „Der deutsche Volksbote" (Prag) vom 11.
November 1900.
Nr. 17 „Oböor" (Prag) vom 10. November 1900.
Nr. 314 „DrLvo Diän" (Prag) vom 13. November
1900.
Nr. 314 „Vsösriri Dmt 1Ils.8 blLroäa" (Prag)
vom 12. November 1900.
Nr. 313 „Prager Tagblatt" (Abendausgabe) (Prag)
vom 12. November 1900.
Nr. 313 „Bohemia" (Abendausgabe) (Prag) vom
Nr. 130 „Deutsches Volksthum" (Brüx) vom 11.
November 1900.
Nr. 90 „Budweiser Zeitung" (Beweis) vom 13.
November 1900.
Nr. 91 „Buäivo)" (Budweir) vom 13. November
1900.
Nr. 45 „8nmnvs.11" (Pilsen) vom 10. November
1900.
Nr. 48 „Xovs Dosts" (Pilsen) vom 10. November
1900.
Nr. 310 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 10. Novembec 1900.
Nr. 170 „Gablonzer Anzeiger" (Reichenberg) vom
9. November 1900.
Jeuilleton.
Das praktische Wetterschiehen.
Der Oherstlieutcnant i. R., Herr Rudolf
S z u t s e k, Leiter des Landes-Wetterschießrayons
nächst Windisch-Feistritz in Steiermark, hat auf
Grund seiner Erfahrungen in der Schießsaisrm
1900 eine über diesen Gegenstand sehr eingehende
belehrende Schrift erscheinen lassen.
In der Einleitung wird ohne Ueberschwenglich-
keit, aber mit Liebe zur Sache als der nächste
Zweck der Errichtung von „Wetterschicßversnchs-
seldern" die Prüfung der Wirksamkeit solcher hin­
gestellt, und die Fckage, ob das neuzeitliche Wetter­
schießen als ein durchgreifendes Mittel der Ab­
hilfe gegen die verheerenden Wirkungen des Hagels
anzusehen sei, offen gelassen.
Es folgt sodann die Darlegung der vom Be­
richterstatter aus seinem Versuchsfelde— einem
Flächenraume von 4000 Hektar mit 40 Schieß­
stationen— gemachten Erfahrungen. Er bespricht
dabei auch die allgemeinen bisher gesammelten
Erfahrungen über dis Wahl und Eintheilung des
Schießrayons, die Einrichtung der Schießstationen,
die Handhabung des Wetterschießapparates, La­
gerung der benöthigten Munition, Ladung und
Abfeuerung, und gibt wertvolle Winke über die
dabei in der Praxis sich ergebenden Schwierig­
keiten und ihre Beseitigung.
. Ein weiterer Abschnitt bespricht die Organisation
emes Wetterschießrayons und dessen Thätigkeit
bei Beginn, im Verlause und am Ende der
Saison, dann die Thätigkeit während eines Ge­
witters. Soweit wir diesen Gegenstand verfolgt
haben, scheint uns in diesen Abschnitten eine Reihe
neuer Erfahrungen verwertet zu sein, welche auch
Kennern der Sache erwünschte Aufschlüsse geben.
Die daraus sich ergebenden Obliegenheiten des
Rayonsleiters, des Schießmeisters und der Mann­
schaft der Stationen ist zum Theile aus früheren
Publikationen über den Gegenstand bereits ziemlich
bekannt, musste aber wohl auch hier ihren Platz
finden, da nicht jeder in der Sache Beschäftigte
sich die ganze einschlägige Literatur verschaffen und
sie durchstudieren kann. Die Schrift soll eben vor
allem solchen Personen ein praktischer Wegweiser
sein. In der Schlussbemerkung wird besonders
auch hmgewiesen auf dis Nolhwendigkeit mehr­
jähriger gewissenhafter Auszeichnung über oie
Thätigkeit solcher Schießstationm, also die syste­
matische Berichterstattung, wobei auch die Kosten
in Betracht kommen.
Im Schießrayon zu Windisch Feistritz beliefen
sich die Betriebskosten für das Jahr 1900 L 1 Krone
29 Heller per Hektar, und zwar:
Munition: 54 Metercentner Sprengpulper
s 86 Heller loco Station... 2924 Kronen,
Zündschnüre und Zündhölzer.. 90„
Prämien für Unfallversicherung:
40 Mann ö. 9 Kronen... 360„
Entlohnung der Schießmannschaft,
43 Manu rl 20 Kronen... 860„
Sonstige Auslagen (Kerzen, Theer,
Talg rc.) 60„
4294 Kronen.
Geschossen wurde an 29 Gewittertagen und
hierbei rund 18.000 Schüsse abgegeben. In Ver­
wendung stehen Schießapparate größter Art der
Firma Greinitz Neffen in Graz, eingerichtet für
eine Sprengpulverladung von 180 Gramm und mit
Zündschnurabfeuerung.
Das Bedienungspersonals der Schießstationen
besteht aus Winzern und Feldarbeitern, welche in
unmittelbarer Nähe der Stationen wohnen.
Die Entlohnung betrug 20 Kronen für die
ganze Saison' per Mann. Die Bedienungsmann­
schaft war gegen Unfall versichert, und zwar bei
der „Internationalen Unfaüversicherungs- Actien-
gesellschaft" in Wien mit 2000 Kronen für den
Todesfall, 4000 Kronen für bleibende Invalidität,
2 Kronen für jeden Tag vorübergehender In­
validität gegen eine Prämie von 9 Kronen mit
10 Percent Nachlass.
Ein Unfall war nicht zu beklagen.
» Es ist also, wie man sieht, die Honorierung des
Rayonsleiters nicht in Rechnung gezogen. Dieselbe
entfällt wohl, solange sich patriotische Männer
finden, welche durch Wohlwollen für ihre Mit­
menschen und wissenschaftliches Interesse bewogen
sind, sich den» freiwillig übernommenen Dienste mit
Gewissenhaftigkeit und Treue zu widmen. Wenn
das Wetterschießweseir eine allgemeinere Ver­
breitung finden wird, werden wohl auch hiefür
GeldauSgaben unvermeidlich werden, und würden—
so schätzen wir— 2000 Kronen für einen Rayon,
wie den obigen, kaum ausreichen.
Ob die gewöhnliche Hagelversicherung für den­
selben Bezirk den Grundbesitzern mehr oder weniger
an Prämien kostet, wäre eben von Fall zu Fall


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 2384.
Dienstag
20. November 1960.
Nr. 265.
Nr. 170 „Morchenstern-Tannwalder Nachrichten"
(Reichenberg) vom 10. November 1900.
Nr. 132 „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
10. November 1900.
Nr. 312 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 12. November 1900.
Nr. 128 „Humor-Mo," (Lemberg) vom 15. October
1900.
Nr. 26 „Uroumäsk^ Solos" (Lemberg) vom 8.
November 1900.
Nr. 22 „Looiau" (Krakau).
Nr. 259 „6l1os Sarsäu" (Krakau).
Nr. 225 „Mprroä" (Krakau).
Nr. 91 „Ooämstyo" (Spalato) vom 8. November
1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 17. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Krätze) der Schafe im politischen
Bezirke Völker markt in einem Hofe der Ge­
meinde Rückersdorf.
Schweineseuche (Sch weinepe st) im politi­
schen Bezirke Klagen) u rt Umgebung in der
Gemeinde Feist ritz i. R. in zwei Höfen, in der
Gemeinde Grafen st ein in sieben Höfen, und
in der Gemeinde Hörtendorf in drei Höfen;
im politischen Bezirke St. Veit in der Ge­
meinde Guttaring in einem Hofe.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. November 1900.
politische Übersicht.
DesterreiHisch-rmgarischs Monarchie.
Klagenfurt, 19. November.
Ueber den Attentatsversuch einer Wahnsinnigen
in Breslau auf Kaiser Wilhelm schreibt 'die
„Wiener Abendpost", 17. d.: „Ein Zwischenfall
Lei der jüngsten Anwesenheit Sr. Majestät des
deutschen Kaisers in Breslau, der an und
für sich bedeutungslose und wahnwitzige Atientats-
versuch einer Geistesgestörten, bietet der Bevölke­
rung und der Presse ganz Europas Gelegenheit,
der ehrfurchtsvollen Sympathie für den erhabenen
Herrscher, der aufrichtigen Freude über seine Be­
wahrung vor möglicher Gefahr überzeugenden
Ausdruck zu geben. An dieser Kundgebung nimmt
die Presse Oesterreich-Ungarns einmüthig theil; sie
ist hierin der getreue Dolmetsch der herzlichen und
verehrungsvollen Gesinnungen aller Völker Oester­
reich'Ungarns für das erlauchte Oberhaupt des
deutschen Nachbarreiches, für den treubewährten
Freund und Bundesgenoffen unseres erhabenen
Monarchen."—
Das „Fremdenblatt" gibt den Sympathien für
den erkrankten Kaiser Nikolaus II. Ausdruck,
indem es schreibt: „Mit theilnahm.Svoller Span­
nung verfolgt man überall den Verlauf der Krank­
heit des Kaisers Nikolaus. Es äußert sich darin
ebenso die rein menschliche Sympathie, die man
der edlen, hochherzigen Persönlichkeit des jungen
auszurechnen und darnach der Geldwert dieser
Einrichtung zu ermessen.
Eine schematische Darstellung der Schießrayons-
ansicht und Plan, der Normalschießhütte und
Formulare für die meteorologischen Beobachtungen
und Rapporte sind der somit sehr belehrenden und
interessanten Schrift beigegeben.
Wir haben in der „Klagenfurter Zeitung" dem
Gegenstände jederzeit die gebürmds Aufmerksamkeit
gewidmet (siehe auch Nr. 68, 71, 75 und 89
dieses Jahres) und über dis seinerzeitigen
Hebungen berichtet, welche bei St. Veit durch
Herrn Rittmeister Eibl und k. u. k. Artillerie-
Zeugsofficial Herrn C. Z i g r o s s e r im März
d. I. veranstaltet wurden. Auch hat bekanntlich
der Landtag (in der Sitzung vom 4. Mai 1900)
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft einen Betrag
von 1000 Kronen zur Vertheilung an jene Bezirks­
verbände zugewiefen, welche Schießstellen errichtet
und für deren Bedienung und Verbindung vor­
gesorgt haben.
Es wird wohl spätestens gelegentlich der nächsten
Tagung des Landtages bekannt werden, ob und
welcher Gebrauch von dieser Summe gemacht
wurde.
Durch dis Besprechung obiger Schrift wollten
wir wieder einmal die öffentliche Aufmerksamkeit
auf diesen, für unser hagelreiches Land wichtigen
Gegenstand gelenkt haben. LI.
Klagenfurter Zeitung.
Monarchen widmet, wie die Erkenntnis von der
großen Bedeutung, welche die Eigenart des Kaisers,
die überlegene Ruhe und Weisheit, mit der er die
Dinge vom höchsten Standpunkte aus überblickt,
für die Gestaltung der politischen Verhältnisse be­
sitzen. Der Kaiser hat seine Friedensliebe nicht
nur in der unvergesslichen Anregung, dis zum
Haager Congresss führte, bekundet; er zeigt in
allen seinen Entschließungen und unter steter Wah­
rung der ruffischen Interessen das Bestreben, aus­
gleichend und versöhnend zu wirken, und die glück­
liche Erledigung mancher schwierigen Frage ver­
dankt man seiner Einsicht, seiner Billigkeit und
Gerechtigkeit."—
Budapest, 17. November. Im Magnaten­
hause widmet der Vorsitzende Vicepräsident von
Ernuszt den verstorbenen Mitgliedern des
Hauses, Grafen Ladislaus Cebrian und dem
Bischof Hidssy, warme Nachrufe. Die vom Ab­
geordnetenhause eingelangte Vorlage, betreffend
die Declaration Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs FranzFerdinand,
wird dem staatsrechtlichen und legislatorischen Aus­
schüsse zugewiesen. Nach Verlesung des Allerhöchsten
Rescriptes, betreffend die Schließung der vierten
Session des Parlamentes und Authenticierung des
SitzungSprotokolles, wird dis Sitzung geschlossen.—
Budapest, 17. November. Im Abgeord­
netenhause überreicht Ministerpräsident von
Szöll ein Allerhöchstes Rescript, durch welches
die vierte Session des Reichstages geschlossen und
die fünfte Session für den 20. d. anberaumt wird.
Das Rescript wird mit homagialer Ehrfurcht zur
Kenntnis genommen und die Sitzung nach Authenti­
cierung des Protokolles geschlossen.—
Sarajevo, 17. November. Reichs-Finanz-
minister v. K a l l a y ist gestern hier eingetroffen.
Ausland.
Deutschland. Die Depeschen über den Vorfall
in Breslau bestätigen, dass dem Attentats-
versuche, der gegen Kaiser Wilhelm gerichtet
wurde, keine politische Bedeutung beizumesssn ist,
da er von einer Geistesgestörten unternommen
wurde. Die in Breslau verbreitete Angabe, dass
die Thäterin eine Italienerin sei, ist unrichtig.
Dis deutschen Blätter geben ihrer Freude darüber
Ausdruck, dass der Angriff keinen ernsteren Hinter­
grund hatte und dass er vollkommen unschädlich
vorübergegangen ist. T)ie „Post" zieht aus dem
Ereignisse die Lehre, dass schärfste Maßregeln zum
Schutze der Monarchen getroffen werden müssen.—
Berlin, 17. November. Die Zolltarif­
vorlage soll den Reichstag in dieser Tagung
nicht mehr beschäftigen, sondern wahrscheinlich
erst im Herbst 1901.
Frankreich. Paris, 17. November. „Libre
Parole", „Gaulois", „Echo de Paris" und „Jn-
transtgeant" beschäftigen sich heute mit der Affaire
der jüngsten Ordensverleihungen. „Libre Parole"
behauptet, dass hiebei der Cabinetschef im
Colonienmimsterium, D s c r a i s, bloßgestellt sei.
Andererseits erklärt der „Figaro", dass, entgegen
den verbreiteten Gerüchten, keinerlei Klage in
dieser Angelegenheit bei Gericht eingsbracht
worden sei, und fügt hinzu, die Negierung würde
die Schuldigen, wenn solche vorhanden sein
sollten, zu treffen wissen. Wenn aber, wie das
Blatt glaubt, die Affaire nichts anderes sei als
ein Gewebe von erfundenen Erzählungen, werde
dis Wahrheit leicht festzustellen sein, da die Namen
bekannt seien.
Russland. Lio ad i a, 18. November. Ueber
den Gesundheitszustand des Kaisers wurde
heute um 11 Uhr vormittags folgendes Bulletin
ausgegeben: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag gut und schlief ein wenig. Der allgemeine
Gesundheitszustand war gestern befriedigend, das
subjective Befinden gut. Um 9 Uhr abends war
die Temperatur 38 7, der Puls 64. Der Kaiser
schlief nachts sehr gut. Heute morgens war das
subjective Befinden gut, der Kopf ganz klar. Um
9 Uhr morgens war die Temperatur 37-6, der
Puls 68.
Spanien. Madrid, 18. November. Sagasta
hatte mit der K ö n i g i n- R e g e nt i n eins Be­
sprechung in Angelegenheit der Heirat der Prinzessin
von Asturien.
In Espluga (Catalonien) wurden neuerdings
Waffendepots entdeckt.
Bulgarien. Nach einer der „Pol. Corr." aus
Sophia zugehenden Mittheilung macht sich unter
der bäuerlichen Bevölkerung Bulgariens eine Be­
wegung bemerkbar, durch welche der Austritt der
Agrarier aus den gegenwärtig in Bulgarien be­
stehenden Parteiverbänden herbeigeführt werden
soll, weil keiner derselben die agrarischen Interessen
entsprechend vertrete. In einigen Orten Bul­
gariens wurden zu diesem Zwecke Bauermneetings
veranstaltet, auf denen Beschlüsse dieser Tendenz
gefasst wurden. Für den 16. December ist die Ab­
haltung eines agrarischen Longresses in Sophia
angesagt. Der schon im Vorjahre gemachte Versuch
der Bildung einer selbständigen Bauernpartei
scheint also in ernsterer Weise erneuert zu werden.
Sophia, 17. November. Der K r i e g tz-
minister beabsichtigt, seine D emis s io n zu
geben, da seine Anträge auf Erhöhung des
Kriegsvoranschlages im Ministerrathe durchgefallen
sind.
Bereinigte Staaten. Nerv-Jork, 16. No­
vember. („Reuter"-Meldung.) Nachfolgende Depesche
aus Washington wird hier veröffentlicht:
Trotzdem in Europa der gegentheilige Eindruck
vorwaltet und angenommen wird, der amerikanische
Gesandte Conger habe hemmend auf die Ver­
handlungen eingewirkt, wird hier festgestellt, dass
derselbe thatsächlich gemäß seinen Instructionen
eifrig daran arbeitet, die Verhandlungen zum Ab­
schlüsse zu bringen. Die Vereinigten Staaten
brachten im Interesse der Harmonie viele Opfer,
aber es kann nicht verhehlt werden, dass die
Haltung des Grafen Waldersee hier nicht
gebilligt wird. Die Vereinigten Staaten betrachten
seine Strafexpeditioneil als ein fein erdachtes
Mittel, neue Unruhen hervorzurufsn. Man be­
streitet, dass dis Anschauungen der amerikanischen
Regierung sentimental und nicht geschäftsmäßig
seien. Die Ziels, von welcher sie geleitet wird,
sind: Die Aufrechterhaltung der Integrität Chinas,
die Erlangung einer Entschädigung für das Ge­
schehene und von Garantien für die Zukunft. All
dies kann sichergestellt werden, ohne dass der
zwischen den Mächten einerseits und Li-Hung-
Tschang und Tsching andererseits stillschweigend
vereinbarte Waffenstillstand gebrochen wird. Mit­
theilungen aus einflussreichen chinesischen Quellen
beweisen, dass das Prestige Amerikas in China
durch die Nichtbetheiligung an der Expedition gegen
Paotingfu nicht gelitten, sondern durch die ge­
mäßigte Haltung Amerikas erheblich gewonnen
Habs.
Die Ereignisse in Wma°
Paris, 17. November. Eins Depesche des
Generals Voyron aus Taku vom 16. d. bestätigt
die Besetzung der Ost- und Westgräbsr, sowie die--"
Hinrichtung des Tatarengenerals Fantai in Pso-
tingfu. Die Depesche fügt hinzu, dass in der
Gegend von Paotingfu vollkommene Ruhe herrscht,
obwohl die Anwesenheit mehrerer Boxsrbanden
signalisiert wird. Die Wiederherstellungsarbeiten
der Hankan-Eisenbahn schreiten rüstig fort. Der
allgemeine Gesundheitszustand ist ein guter.
Berlin, 17. November. Generalfeldmarschall
Graf Waldersee drahtet aus Peking vom
15. d., dass er an diesem Tage den Prinzen
Tsching und Li-Hung-Tschang im kaiser­
lichen Palaste empfangen habe. Freiherr von der
Goltz war hiebei Dolmetsch. Gras Waldersee
forderte, dass die chinesischen Truppen aus der
Nähe des Occupationsgebietes zurückgezogen werden.
Für diesen Fall würden auch weitere Expeditionen
unterbleiben.
London, 17. November. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 15. d.: Der deutsche General-
consul begab sich heute an Bord eines Kriegs­
schiffes nach Nanking, wo sich bereits russische,
französische und japanische Kriegsschiffe befinden.
Wie gemeldet wurde, soll sine Verwahrung gegen
die Entsendung von Lebensmitteln nach Smgansu
erhoben werden.
Petersburg, 18. November. Eine Mit-
thsilung der „Nowoje Wremja" aus Wladiwostok
vom 9, d. weist darauf hin, dass nach Meldungen
chinesischer Blätter in Shanghai der englische
Consul in Peking erfahren habe, dass Russland
und China ein Uebereinkommen getroffen hätten,
betreffend den Bau einer Eisenbahn von Peking
über Kalgan und Urga nach Kiachta bis zur sibiri­
schen Bahn, und dass Russland beabsichtige, die
Mandschurei und Mongolei zu annectiersn. In
Wirklichkeit verhalte sich die Sachs so, dass die
russischen Truppen an einen Feldzug in der
Mongolei nicht denken und in der Mandschurei
keine militärischen Operationen ausführen, sondern
sich streng auf den Schutz des Gebietes der mand­
schurischen Bahn beschränken. Der Generalgouser-
neur und die Chefs der -Truppsnabtheilungen,
sowie der Ooeringenisur des Bahnbaues seien
eifrig bemüht, gute Beziehungen zwischen den
Russen und Chinesen wiederherzustellen. Dis
Chinesen seien zur Bahnlinie zurückgekehrt und
hätten die Arbeit wieder ausgenommen.


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 265
Dienstag
Kkagenfurler Zeitung.
20. November 1900.
Seite 2385.
Aus Südafrika.
Lou r eng, o Marques, 16. November. Der
bisherige Gcneralconsui der Südafrikanischen Re­
publiken, Pott, wird amtlich angewiesen, nicht mehr
die Flaagen Transvaals und des Oranje Freistaates
hissen zu lassen, da Portugal beide Länder nicht
mehr als unabhängige Staaten anerkenne.
London, 17. November. Der „Standard"
meldet aus Durban vom 15. d.: Nach Meldungen
aus Standerton ist die Ruhe im dortigen Bezirke
noch immer nicht hergestellt. Die dort ansässigen
Buren stoßen wieder zu ihren Commandos.
Dem „Daily Telegraph" wird aus Pietermaritz-
burg unter dem 15. d. telegraphiert: Die englische
Garnison von Vryheid ist thatsächlich eingeschlossen.
Die Stadt wurde geräumt und auf den Hügeln
eine Position bezogen, welche den Platz beherrscht.
Die Garnison hat für sechs Monate ausreichenden
Proviant.
Paris, 17. November. Dr. Leyds ist hier
eingetroffcn und begibt sich voll da nach Marseille,
um die allzu hitzigen Arrangeure der Empfangs­
feierlichkeiten für Krüger um Mäßigung zu
ersuchen.
HagesneuigkeiLen.
(Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.) Am
17. d. fand eine Nachfeier zu dem 70. Geburts­
feste des K a i s e r s im Militärwissenschaftlichen
und Casinoverein statt. Anwesend waren beiläufig
2000 Personen, darunter Erzherzog Leopold
Salvator, viele Generale und hohe Officiere.
Das Fest verlief glänzend.
(Die Kanzlisten beim Minister.) Bei dem
Empfange eurer Abordnung der Kanzlisten, die
wegen Ermöglichung der Beamtenlausbahn am
17. d. neuerdings vorsprachen, wies Minister Dr.
v. W i t t e k auf die mehrfachen Verbesserungen
hin, welche den Kanzlisten gleich den übrigen
Unterbeamten durch die im vorigen Jahrs bewirkte
Gehaltsregulierung zutheil geworden sind. Den
Bestrebungen der Kanzlisten seien durch den ge­
setzlichen Anspruch der ausgedienten Unterofficiere
auf die diesen vorbehaltenen Beamtenstellen im
Kaazleifach bestimmte Grenzen gezogen; die
Siaatseisenbahnverwaltung studiere die Frage,
inwieweit es möglich sei, solchen Kanzlisten, deren
Vorbildung dem für Beamte vorgcschriebenen Aus­
maße nahekommr, ausnahmsweise bei mehrjähriger
zufriedenstellender Dienstleistung die Ablegung der
Fachprüfungen und sohin die Erlangung von
Beamtenstellen in einem der Fachdienstzweige zu
ermöglichen. Es dürfe jedoch dabei nicht übersehen
werden, dass auch in anderen Unterbeamten­
kategorien ähnliche Wünsche mit gleichem Grunde
bestehen, deren Erfüllung derzeit noch Hindernissen
begegne. Der Minister entließ die Deputation mit
der Zusage, die Bitte noch einmal eingehend er­
wägen zu wollen.
(Kleiner Eisenbahnunfall.) Einem Communiqua
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn zufolge streifte
eine leere Locomotive infolge unrichtiger Wechsel­
stellung die Waggons eines vom Olmützer Bahn­
hofe nach Prerau abgehenden Personsnzuges und
beschädigte zwei Waggons unbedeutend. Niemand
wurde verletzt.
(Schiffszusammenstoß.) Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe
„Kaiser Friedrich III." und „Kaiser Wilhelm II."
berührten am 17. d. nachmittags beim Einlaufen
in den Kieler Hafen einander im Vorbeipassieren
auf kurze Zeit und in unbedeutender Weise. So­
weit bisher festgestellt werden konnte, haben die
beiden Schiffe nur kleine und unbedeutende Be­
schädigungen erlitten. Das erstgenannte Schiff
weist ein kleines Leck an einer Bugplatte auf;
auf dem letztgenannten Schiffe wurde eine gering­
fügige Beschädigung an der Außenseite im Hinteren
Drittel des Schiffes festgestellt. Eine genauere
Untersuchung durch Taucher wurde angeordnet.
Die dem „Wolfs'schen Bureau" ertheilte amtliche
Auskunft enthält nichts darüber, dass Prinz
Heinrich sich an Bord des Panzerschiffes „Kaiser
Friedrich III." befunden hätte.
(Keine neuen deutschen Feldgeschütze.) Zu der
von einem Blatte in Essen gebrachten Nachricht,
bei Krupp würden zur Zeit Proben eines neuen
Feldartilleriegeschützes angefertigt und es handle
sich hiebei um Materialproben für eine vollständig
neue Ausrüstung der preußischen Feldartillerie,
kann die „Nheinisch-Westphälische Zeitung" mit­
theilen, dass dies auf völlig falschen Informationen
beruht.
(Erdbeben.) Die Insel Curacao wurde einem
Drahtbericht aus Caracas zufolge am 17. d. früh
von einem heftigen Erdbeben heimgesucht. Einzel­
heiten hierüber fehlen bis jetzt.
Gin Iayröuch für alle Bewohner
Kärntens.
Ferd. v. Kleinmayrs „Illustrierter
Klagenfurter Haus- und Geschäft s-
A d r e s s-K a l e n d e r" für das Jahr 1901 ist
im 54. Jahrgange erschienen und übertrifft an
Reichhaltigkeit noch seine zahlreichen Vorgänger,
so dass er mit vollem Rechte wie bisher als einer
der besten Kalender Kärntens gelten kann. Das
Kalendarium, welches auch die Himmelszeichen,
Sonnen- und Mond- Auf- und Untergang und
zahlreiche Bauernregeln enthält, ist mit liniierten
Blättern für Eintragungen versehen. Einem alpha­
betischen Taufnamenverzeichnisse folgen die Stempel­
scalen mit Bestimmungen über den Gebrauch der
Stempelmarken, sowie ein Stempelgebüren-
verzeichnis, welches alle stempelpflichtigen Gegen­
stände enthält.— In der Rubrik „Belehrendes
und Unterhaltendes" findet der Leser eine von
dem bestbekannten und beliebten heimatlichen
Schriftsteller Frido Kordon in zum Herzen
dringender Sprache geschriebene Erzählung aus
Gmünds Vergangenheit: „Das Geheimnis
der G lockscha r t e", welche sicherlich bei allen
Lesern und namentlich Leserinnen großes Interesse
erregen wird. In einer zweiten Erzählung: „Wer
andern eineGrube gräbt, fällt selbst
hinein", von K. I. Steiner, wird eine hübsche
Geschichte aus dem Handwerkerleben in fesselnder
Weise erzählt. Die reich illustrierte „I a h reS-
Rückschau" rollt alle wichtigeren Ereignisse
des Jahres aus, und zwar nicht allein von Oester­
reich, sondern auch von allen anderen Kultur­
ländern, so sind z. B. die Pariser Weltausstellung,
der Burenkrieg und die Ereignisse in China ge­
schildert und mit Bildern versehen, ebenso die Er­
mordung des Königs Humbert von Italien.— Nach
der Rubrik „Gemeinnütziges" folgt der Auskunfts­
kalender, welcher genauen Aufschluss über zahl­
reiche Aemter, Behörden, Schulen, industrielle
Etablissements rc. nebst deren Personalstand gibt.
SämmtlicheGenossenschaften Kärntens, die Doctoren,
Advocaten, Notare, Gemeindevertretungen rc. sind
verzeichnet. Post, Telegraph und Telephon sind
ausführlich behandelt. Die Rangseintheilung der
Staatsbeamten, sowie des Militärs mit Gehalts­
schema, die österreichische Seemacht, eine Tabelle
der Personal-Einkommensteuerstufen sind vertreten.
Sämmtliche Landtagswahlberechtigte des Groß­
grundbesitzes, sowie alle in Kärnten im Ruhestande
lebenden k. u. k. Officiere, Militärbeamten, Gagisten,
Militär-geistlichen, k. k. Beamten, Landes- und
Privatbeamten sind verzeichnet. Ein Verzeichnis
der Stipendien des Landes Kärnten und der Stadt
Klagenfurt, sowie der Bürzerspitalspfründen findet
sich vor.— Die Handels- und Gewerbe-Adressen
der Städte Klagenfurt und Villach sind in über­
sichtlicher Weise zusammengestellt, ebenso der „Weg­
weiser und Fremdenführer in Klagenfurt" und die
Märkte in Kärnten, Krain und Steiermark. Ein
Plan des Klagenfurter Stadttheaters ist dem
Kalender beigegeben. Den Schluss bilden „Nach­
träge und Veränderungen während des Druckes
bis 10. November 1900", und zahlreiche Inserate
von Firmen, welche, dem Zeitgeiste entsprechend,
den Weg einer vernünftigen Reclame betreten, um
ihre Geschäfte den Lesern in Erinnerung zu
bringen. Das sehr reichhaltige und übersichtlich
zusammengestellte Inhaltsverzeichnis erleichtert das
Auffinden der einzelnen Rubriken ungemein. Der
Kalender weist gutes Papier und deutlich leser­
lichen Druck auf und ist solid gebunden, der Preis
desselben nur eine Krone. Unzweifelhaft wird dieser
beliebte Auskunftskalender auch diesmal zahlreiche
Abnehmer finden.
Gleichzeitig mit diesem Kalender sind auch der
Ferd. v. Kleinmayc'sche „Klagenfurter
Tafelkalender für 1901", sowie der
„W a n d n o t iz k a l e n d e r" und der kleine
„Wandkalender" erschienen. Dieselben sind
solide aufgezogen, haben deutlichen, großen Druck
in Schwarz und Roth. Der Preis dieser Kalender
beträgt diesmal pro Stück nur 30 Heller, welche
Billigkeit, vereint mit deren praktischem Werte,
denselben auch Heuer gewiss einen großen Ab­
nehmerkreis sichern wird, denn der Preis ist ein
derartig niedriger, dass wohl jeder in der Lage
ist, sich einen solchen Kalender anzuschaffen. H.
Locak- und Brovinziak-Uachrichlen.
Klagenfurt, 19. November.
(Zur Inspirierung) der Ersatzreservisten der
hiesigen Garnison trifft nächste Woche der Corps-
commandant FZM. Ritter v. Succovaty
hier ein.
(Eruennuug im Postdienste.) Der Ober­
postverwalter Josef Chenevisre in Abbazia
wurde zum k. k. PostamtSdirector in Graz
ernannt.
(Gemeindcrath.) Morgen, Dienstag, 20. d., findet
keine Sitzung statt.
(Die goldene Hochzeit) feierten am Sonn­
tag, den 18. November zu Zlabings in Mähren
die Eltern des Restaurateurs an der Schwimm­
schule, Herrn Friedrich Langthaler, nämlich
Herr Joses Langthaler und Frau Agnes,
geb. Feucht v. E h r e n b u r g. An der
Feierlichkeit nahmen 5 Kinder und 11 Enkel­
kinder (heil.
(Taubenfang.) Trotzdem das Taubenfangen ver­
boten ist, wurde am Sonntag, den 18. d., gegen
Mittag in der St. Veiter Straße von einigen
Passanten die Beobachtung gemacht, dass sich einige
Buben mit dem Fangen von Tauben mit Türken­
kernen an einem Zwirnfaden befassten. Der Fang
glückte und flüchtete der Junge mit seiner Beute
in ein Haus auf der linken Seite der St. Veiter
Straße. Es wäre angezeiat, wenn der Thierschutz-
vsrein sich der armen Thiere annehmen würde!
(Der Kinematograph Oeser,) welcher auf der
Geyerschütt in einer eigenen Schaubude aufgestellt
ist, hat schon am Samstag abends und dann be­
sonders Sonntag nachmittags zahlreiche Besucher
angelockt. Die lebenden Bilder aus dem Buren­
kriege und von der Pariser Weltausstellung sind
neu; besonders gelungen auch hinsichtlich der
Ruhe und Natürlichkeit ist die in der Schluss­
nummer sich darbietende Serpentintänzerin. Bei
einem Einzug des Präsidenten Loudet bemerkt
man Officiere zu Pferd mit dem Säbel in der
Linken und dem Zügel in der Rechten, also
offenbar Negativbilder.
(Gründungsfest.) Für das anfangs December
stattfindende Gründungsfest des „Zweigvereines
der alpenländischen Handelsangestellten" werden
von Seite des VergnügungSschuffeS schon große
Vorbereitungen getroffen.
(Unsere Straßen) stehen gegenwärtig meisten-
theils im „Zeichen des Kothes", den von der
Straßenfläche abzuziehen eine kleine Schar städti­
scher Arbeiter bald dort bald da beflissen ist. Das
ist gewiss ebenso löblich, als wenn im Sommer
der Staub in den Straßen zusammengescharrt
und aufgehäufelt wird, was ja auch mit dem
Kojhe gemacht wird, nur dass sich dieser infolge
seines saftigen Zustandes nicht so leicht aufhäufeln
lässt, als der Staub. Bei beiden ist jedoch eine
sofortige Wegfuhr im Interesse der zu Fuß gehenden,
sowie auch der fahrenden Menschheit geboten. Leider
wird in dieser Hinsicht, wie männiglich bekannt,
bei uns viel gesündigt. Die Staubhäufchsn werden,
anstatt sie sofort wegzusühren, dem Winde „zur
Zerstreuung" überlassen, welcher dann sein Mög­
lichstes thut, den Leuten „Sand in die Augen"
zu streuen. Allein beim Käthe ist der Wind glück­
licherweise machtlos, und da man auch diese Hausen,
respective Fladen, statt sie sofort wegzubringen und
al» Füllmaterial! für noch offene Stadtgräben zu
verwenden, als Aufputz unserer Straßen liegen
lässt, so kommt es öfters vor, dass jemand hinein-
geräth. Wer schon einmal in der Dunkelheit
nähere Bekanntschaft mit solch einem Kothfladen
gemacht hat und tüchtig hineinpatschte, der weiß,
wie gut dies thut. Ein Spassvogel soll mal vor
Jahren, nachdem er das Pech hatte, auf dem damals
noch ungepflasterten Alten Platze in einen solchen
Kothhaufen hinein zu stiefeln, sämmtliche auf dem
Platze befindlichen Kothhaufen mit brennenden
Kerzen besteckt und mit einem Zettel versehen haben,
worauf zu lesen stand: „Diese Anlagen werden
dem Schutze des Publicums empfohlen!" Die
Unterlassung der Straßenkothabfuhr ist leider eine
alte, stets vergeblich bekämpfte Schlamperei. Man
sollte aber wenigstens für entsprechende Beleuchtung
der Fladen sorgen, erstens dass man nicht Gefahr
lauft, hinein zu waten, zweitens damit die Leute
den dem menschlichen Schönheits- und Reinlichkeits­
sinne so ungemein wohlthuenden Anblicke der die
Straßen einsäumcnden Haufen bei Nacht nicht zu
missen brauchen.
(Städtische Bühne.) Wer ins Theater geht, um
sich zu ärgern, der gehe in den „Probecandidaten".
Ist er Freigeist, so hat er Gelegenheit, sich über
die Frommen zu ärgern, und ist er ein Frommer,
so kann er an den Freigeistern AergerniS nehmen.
Wer aber ins Theater geht, um sich zu erheitern
und zu erholen von den Aergernissen des privaten
und öffentlichen Lebens, sucht sich andere Stücke
aus. „Der Probecandidat" enthält übrigens ganz
treffliche Charakterzeichnungen, nämlich eine ganze
Musterkarte von Männern, die keinen Charakter
haben. Jeder derselben Hst sich in seiner Weise
geduckt um des lieben Brotes willen. Die schwache
Seite der Dichtung ist nur, dass der Verfasser


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001120 - Seite 4 ]
2386
Dienstag Kkagenfurkor ZeUung. 20. November 1900. Nr. 265.
offenbar ganz allgemein beweisen will, dass es
verächtlich ist, seine Ueberzsugung zu verleugnen.
In Wirklichkeit aber kommt es so heraus, als
wären alle Leute dumm oder schlecht, die nicht
gerade seine besondere Meinung theilen; zwischen
Meinung und Ueberzeugung ist doch ein Unter­
schied'-— für tiefer Denkende. Wer sich mit der
oberflächlichen Porträtähnlichkeit dargestellterFiguren
aus dem gewöhnlichen Leben begnügt und es wie
eine Entdeckung empfindet, falls einem Schauspieler
Worte in den Mund gelegt werden, die der Zu­
hörer schon selbst einmal io ungefähr gleichlautend
gedacht hat, der bricht von Zeit zu Zeit in Beifall
aus über solche Theatervorstellung, die ihm aus
der Seele zu sprechen scheint. Eine nachhaltige
Lehre, eine Erleuchtung über die Näthsel des
Lebens wirst, aus derlei Komödien niemand mit­
nehmen. Gespielt wurde am Samstag wieder recht
brav, so dass man dis meisten auf dem Theater­
zettel verzsichneten Darsteller nennen könnte, auch
die mit kleineren Rollen bedachten. Herr P a l s i
ist nur, auch als „Probecandidat", nicht heldenhaft
genug; er spielt alle seine Nöllen mit hängenden
Mundwinkeln; das ist wohl bei einem ertappten
Thunichtgut am Platze, z. V. für den jüngeren
Bruder in der „Haubenlerche", aber für einen
„Don Carlos" oder einen „Probecandidaten" ist
dieses Geberdenspiel der Verlegenheit und Gedrückt-
beit nicht am Platze. Freilich ist es für den Schau­
spieler eine Entschuldigung, wenn er, ebenso wie
der Dichter des „Probecandidaten", nicht recht weiß,
ob der Held ein Held ist oder nur ein un­
besonnener Mensch, der sich „verplappert" hat.
Fräulein S e e m a r findet sich in ihr Theaterfach
der verschmähten Liebhaberinnen diesmal noch bester
hinein, als in „Don Carlos", wo sie ziemlich „frei
nach Schiller" declamiert hat. Bei Gelegenheit!
Der „Probecandidat" ist von Max D r e p s r ver­
fasst, der hoffentlich nicht selbst ein Lehrer ist,
denn seine College» s o zu zeichnen, wäre nicht
kollegial und ist entschieden ungerecht.
— Der gestrige Sonntag Nachmittag und Abend
brachte in dieser Spielzeit die ersten ausverkauften
Häuser. Vor 7 Uhr abends war die Vorhalle zur
Lasse bereits so voll, dass viele, dis keine Aussicht
mehr hatten, Karten zu bekommen, enttäuscht fort»
gehen mussten. Im Theater gab es wohl kein
freie« Plätzchen, sowohl nachmittags bei den Buben­
streichen von „Max und Moriz", an welchen sich
die jüngste Jugend ergötzte, als auch abends beim
„Beltelstudent", der in geschmackvoller Ausstattung
mrt Sang und Tanz dis reifere Jugend und das
gesetzte Alter dass ergötzte. N.
— Ein bis auf den letzten Platz ausverkauftes
Haus bewirkte der gestern aufgeführte „Bettel­
st u d e n t", eine gute Operettenvorstellung, an der
sich alle Mitwirkenden gleich erfolgreich betheiligten,
voran Fräulein Meininger, dann sehr wirkungs­
voll Herr Weber in der Titelrolle, brav be­
gleitet von Herrn Hesse als „Jan", dem nur
anzurathen ist, sich das Duo mit „Bronislawa"
(Fräulein Loos) nochmals genau anzusehen;
ferner hätte sollen Herr Indra („Ollendorf") als
Regisseur dem markteröffnenden Bürgermeister doch
ein Cortöge^ mitgeben lassen; solche zum noth-
wendigen Effict gehörige Stellen dürfen nicht über­
sehen werden, sie gehören zum allgemeinen guten
Eindrücke, drii man hier gewöhnt ist und den man
leicht bewirken kann. Gut war Herr E r ing e r
als „Enterich", aber nur deutlicher, noch deutlicher!
Man stellt sich gern in Rapport mit seinem Humor.
Fräulein Moser hatte sich, wie stets hilfbereit,
auch diesmal wacker der verwaisten Partie der
„Palmatica" angenommen. Herr Kapellmeister
Für st b a u e r leitete mit dem braven Orchester
sehr gut, nur bedarf es noch sehr des Entgegen­
kommens von oben und unten, wobei man nie
vergessen darf, dass der verantwortliche Kapell­
meister mit seinen Intentionen allem voran­
geht. 8-.
(Gräberschiinduug in Wolfsberg.) Ueber diesen
empörenden Vorfall schreibt der „Lavantthaler
Bote": Donnerstag abends ist in Wolfsberg ein
Fall von Vandalismus vorgekommen, welcher
einem den Glauben an den Menschen, dem Herrn
der Schöpfung, leicht zunichte machen könnte, wenn
man nicht in Berücksichtigung ziehen müsste, dass
es bloß die Thal eines einzelnen, entweder Be­
trunkenen oder Geistesumnachteten, oder beides
zusammen, war. Zu allen Zeiten und bei allen
Völkern, selbst bei Heiden, wurde das Andenken
an die Verstorbenen und der Ort, wo die Reste
der Dahingeschiedenen aufbewahrt werden, für
heilig und unverletzlich angesehen und kommen
heutzutage auch höchst selten Ausschreitungen da­
gegen vor. Anders verhielt es sich am Donnerstag
und Freitag in Wolfsberg, wo der Ort der Ruhe
wie nach einer Schlacht aussah, umgestürzte, zer­
brochene Steindenkmäler, Kreuze, eiserne und
hölzerne, bildeten ein Chaos, welches m jedermann
Schaudern und Erbitterung gegen den Thätcr
Hervorrufen musste. Doch nun zur Sache. Der am
14. d. seines Dienstes bei der hiesigen Bahn­
station enthobene Bahnassist nt Josef Navratil
zechte im Laufe des 16. d. in den Gasthäusern
Premrou, Labi, Probst, Schellander, Wispelrof,
Conditorei Krenn und Cafö Schlapper und begab
sich nach 7 Uhr abends auf den durch einen Zufall
offen gelassenen allen Friedhof, woselbst er mir
wahrer Berserkerwuth die Grabdenkmäler und
Kreuze hsrauszureißen begann und gegen halb
9 Uhr bereits 48 steinerne Denkmäler, 3 guss­
eiserne Kreuze, 40 hölzerne Kreuze, 46 birkene
Kreuze umgestürzt und ausgerissen und theilweise
zertrümmert hatte. Durch vorübergehende Passanten,
welche den Friedhof betraten, den Frevler er­
kannten und seine Verhaftung veranlassen wollten,
von einer weiteren Zerstörung abgehalten, ergriff
er die Flucht, worauf er sich in seine Wohnung
begab, dortselbst noch excedierte und eins Fenster­
scheibe zerschlug. Um halb 12 Uhr nachts wurde
er in seiner Wohnung durch die hiesige Sicher­
heitswache verhaftet, widerstandslos in den Ge-
meindearrest abgeführt, von wo er gestern dem
hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert wurde.—
Navratil, welcher mit einer Postbediensteten in
Niederösterreich verheiratet ist, zeigte in letzterer
Zeit wiederholt, dass er geistig wahrscheinlich nicht
ganz normal ist, dies beweisen einerseits viele
früher und jetzt erst ans Tageslicht kommende
Fälle in seiner Dienstgebarung am hiesigen Bahn­
hofe, weshalb auch seine Dienstesenthebung er­
folgte, andererseits seine wiederholt geäußerte
Zerstörungswuth gegen dis hiesigen Grabdenkmäler
und überhaupt sein ganzes äußere» Gebaren. Da
am gleichen Tage das Missionskreuz am hiesigen
Kirchplatzs mit Koth besudelt wurde, und Navratil
gegen halb 7 Uhr abends dortselbst gesehen wurde,
so ist es muthmaßlich anzunehmen, dass er auch
diese Fcevelthat begangen hat. In fast unabseh­
barem Zugs zogen Freitag bereits nachts und den
ganzen Tag hindurch die Bewohner von Wolfs­
berg nach der Stätte des Friedens, um die grause
That in Augenschein zu nehmen, von der am
meisten die betroffenen Familien in ihren Pietäts-
gefühlen arg verletzt wurden. Der angerichtets
Schaden wurde aus beiläufig 800 Kronen ge­
schätzt, doch ist derselbe unsere» Dafürhaltens
unit höher.— Dieser Fall hat wieder zur Genüge
bewiesen, wie hoch an der Zeit die von uns schon
so oft ventilierte Frage der Aufstellung eines
Friedhoswächters, Erbauung einer Wohnung für
denselben in Verbindung mit einer Leichenhalle
nächst dem Friedhofe ist, denn wäre ein Friedhos-
wächter vorhanden gewesen, so hätte der Friedhof
verschlossen sein müssen und hätte überhaupt nie
ein solcher Unfug stattsinden können. Anschließend
wäre dann auch die Frage der Anschaffung eines
LeichenversenkapparateS wieder in Fluss zu bringen,
damit endlich einmal dem widerwärtigen und für
eine Stadt wie Wolfsberg so unwürdigen Schau­
spiele des Versenkens des Sarges durch meisten-
theils im Halbdusel befindliche Leute, wo man jede
Minute gewärtig sein muss, dass ihnen der Sarg
entrutscht und zerschmettert am Boden des Grabes
liegt, ein Ende bereitet wird. Unseres Wissens
hat zu diesem Zwecke unser allbekannte Wohlthäter,
Herr Apotheker Alois Huth, dem durch diesen
Vorfall seine so menschenfreundlichen Gefühle arg
verletzt wurden, seinerzeit einen höheren Betrag
gewidmet, und wäre es jetzt dringendst geboten,
diese schon so lange offenen Fragen einer end-
giltigen Lösung zuzuführen.
(Umlagen.) In nachstehenden Ortsgemeinden
würbe für das Jahr 1900 die Einhsbung von
Steuerumlage!» und Auflagen bewilligt, als: in
der Gemeinde St. Michael im politischen Be­
zirke Wolfsberg allgemein eine Steuerumlage von
51 Percent, wovon 10 Percent zur Deckung der
Armeneinlagekosten und 24 Percent für die
Straßenerhaltung durch Naturalleistungen abge­
stattet werden dürfen und ein 25percentiger Zu­
schlag zur Verzehrungssteuer, ferner für Schul­
zwecke Steuerumlagen von 6 Percent in den nach
St. Michael und 5 Percent nach St. Marein ein­
geschulten Gemeindetheilen, und in der Gemeinde
Wolfsberg allgemein eine 36percentige Steuer­
umlage, ein 35percentiger Verzehrungssteuerzuschlag,
eine Verbrauchsauflage aus Bier mit 1 Krone vom
Hektoliter, eine Auflage auf den Besitz von Hunden
mit 4 Kronen von jedem Hunde und eine Auflage
von dem Mietzinse mit 2 Heller von jeder Miet-
zinS-Krone, für Schulzwscke eine Sleuerumlage
von 20 Percent in den nach Wolfsberg einge­
schulten Gemeindetheilen und zur Deckung des
Erfordernisses für die Stadt Wolfsberg eine
Steuerumlage von 9 Percent von den Steuer­
trägern der Stadt.
Arnoldstciu, 17. November. (Durch gegangene
E i s e n b a h n w a g g o n s.) Der Personenzua
Nr. 917 ist am 13. d. beim Anhalten in der
Haltestelle Pöckau im Kilometer 392 infolge Bruches
des ZugSstsngenkeiles in zwei Theile zerrissen
worden. Hierauf sind infolge des starken Gefälles
zwölf besetzte Personenwagen bis zum Kilo­
meter 391?/g zurückgerollt, woselbst dieselben durch
dis bei den entlaufenen Wagen befindlichen
Conductenre Alexander Raindl und Karl Bauer
zum Stillstands gebracht wurden. Ein Unfall hat
sich nicht ereignet. Die Haltestelle Pöckau befindet
sich aus der Staatsbahnlinie zwischen Villach und
Tarvis.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l s i n in a y r'schs Buchhandlung in Klagsnfurt.
(Jngeudkalcudcr für das Jahr 1901.) Bei
Lechner in Wien ist ein angeblich für kleine Knaben
und Mädchen passender Kalender erschienen. Wir
muffen gestehen, dass wir demselben weder, was
Inhalt, noch was Ausstattung betrifft, Geschmack
sbgeminnen können.
(Der Kunstverlag der Photographischen Gesell­
schaft in Berlin) versendet soeben seinen neuesten
Verlagskatalog, welcher sich durch besondere Ueber-
sichtlichkeit auszeichnet und von dem reichen Schaffen
der Verlagssicma Zeugnis ablegt. Die frühere
Einthellung nach Stoffgebieten und Reproductions-
techniken ist fortgefallen und durch ein einfaches,
nach den Namen der Maler alphabetisch geordnetes
Verzeichnis ersetzt worden, in welchem sich die
Künstler des neunzehnten Jahrhunderts mit den
classischen Meistern aus vergangenen Kunstepochen
vereinigt finden. Beim Durchblättern des Kata-
loges stößt man auf Namen, wie: Knaus, Meyer­
heim, Lautier, Lenbach, Werner, Menzel, Leibl,
Uhde, Gebhardt, Burne-Jones, Tadema, Rossetti,
Murillo, Tizian, Rubens, Rembrandt und Velas-
quez, alles Künstler, die mit einer stattlichen An­
zahl von Werken vertreten sind; so wurden z. B.
von Rembrandt bereits 104 seiner Hauptbilder
in großem Maßstabe durch künstlerische, die ge­
wöhnliche Marktware weit übertreffende Photo-
gravuren vervielfältigt.
(„Nationalitäten- und Sprachenstreit in Oester­
reich.") Aus der Feder des Grasen Czernin ist
unter diesem Titel eine politische Flugschrift er­
schienen. „Ein Oesterreich," heißt es da, „welches
ditz. Deutschen dem Slaventhum opfern möchte,
hätte aufgehört, eine Nothwendigkeck zu sein. Die
Slaven haben es vorzüglich dem deutschen Einfluss
zu danken, was sie geworden sind. Sie brauchen
dieses Reich, sie müssen es ehren. Ihr Patrio­
tismus ist Pflicht der einfachen Staatserhaltung."
Der Autor wendet sich dann gegen das böhmische
S-taatsrccht, das er als ein überlebtes Gebilde
längst vergangener Zeiten erklärt, und kommt, die
Sprachenfrage erörternd, zu dem Schluffe, dass es
nothwendig ist, durch eine Cultursprache ersten
Ranges den officiellen Verkehr in Oesterreich zu
vermitteln, und da es kein slavisches Idiom gibt,
das dieser Anforderung entspricht, so ergibt sich
nothwendig aus der Wahl die deutsche Sprache.
Ein Entrinnen aus den gegenwärtigen politischen
und nationalen Wirren sei nur durch eine zeit­
weilige Sistierung der Verfassung und durch ein
absolutistisches Interregnum möglich.
(Die neue Neichsrathswahl.) In dem Verlage
der Manischen k. u. k. Hof-Verlags- und
Universitätsbuchhandlung erschien soeben in neuer
Auflage da» 31. Bändchen der Separatausgaben
der Manischen Gesetzausgabe, enthaltend die
„Vorschriften über Reichsvertretung und Reichs-
rathswahl". In diesem Bändchen, dessen Rsdaction
Oberlandesgerichtsrath Giegl besorgte, erscheinen
alle Abänderungen und Ergänzungen, welche das
Grundgesetz über die Reichsvertretung seit seiner
letzten Republicatisn, sowie die ReichSraths-
wahlordnung namentlich hinsichtlich der fünften
Curie erfahren haben, an entsprechender Stelle
und anhangsweise berücksichtigt. Da die Commen-
tierung der Gesetze durch Aufnahme der seit der
letzten Auflage veröffentlichten reichsgerichtlichen
Erkenntnisse fortgesetzt wurde und ein sorgfältig
zusammengestclltes alphabetisches und chronologische»
Register dis Benützbarkeit des Büchleins er­
leichtert, kann dasselbe als ein äußerst willkommener
Behelf bei Durchführung der gegenwärtig statt­
findenden Rsichsrathswahlen empfohlen werden.
Das Büchlein kostet broschiert 1 Krone 20 Heller
und gebunden 1 Krone 80 Heller.
6. L. Wien, 19. November. Das „Fremdenblatt"
meldet aus Wallsee: Ihre k. und k. Hoheit Frau
Erzherzogin Marie Valerie wurde heute früh
von einer Prinzessin entbunden.


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001120 - Seite 5 ]
Dienstag
«r 26»
Klagenfurter Zeitung.
20 November 1S00
2387
(Telegraphischer Wittenmgsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie and Erdnrague-
Lisrmrs.) Das Lustdruck-Minünum 755-760 mm.
liegr über dem östlichen Mittelitalien, das Luft­
druck-Maximum 780—775 mm. über dem mittleren
Scandinavien.— Zu erwarten: Nördliche Winde,
wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge,
kühler, später AuSheiterung.
Witterung) der Stationen K l a g ens ur t (443 L.)
und Hochoöir (2043 W.) im November 1900.
19. Nov.
Beobachtung in
Luftdruck in nun.
Temperatur in° 6.
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung
Stärke (O—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern in Psrcsnt
Ozon (l—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhs
43SW1
Verdunstung: 0 3 mm.
K l a g s n s u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
8 2 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach,:
Am 17. November, morgens: O 06 Meter über Null.
Am 18. November, morgens: O 20 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Tardis, 19. November. Notar Johann Huss
ist heute gegen Mittag einem Schlaganfalle er­
legen.
O. L. London, 19. November. Der „Daily
Telegraph" meldet aus Shanghai, drei chinesische
Generale mit 23.000 Mann bewegen sich längst
der Grenze der Provinz Tschili, um weiterem
Vordringen der Verbündeten westwärts entgegen­
zutreten.
Die „Times" melden aus Peking: Am 15. d.
ist Prinz Tuan nach Niugh-Siang-Sieng geflohen.
Die Gesandten verlangen jetzt anstatt der Todes­
strafe für die chinesischen Prinzen und Würden­
träger die Verhängung der schwersten vorgesehenen
Strafe.
6. L. Berlin, 18. November. Graf Kanitz und
andere Abgeordnete, darunter Abg. Dr. Lieber,
brachten im Reichstage einen Antrag ein, wonach
der H 6 des Zolltarifgesetzes vom 15. Juli 1879
folgende abgeänderte Fassung erhalten soll: „Von
zollpflichtigen Waren, welche aus Staaten her­
stammen, in welchen deutsche Waren der Verzollung
nach dem Werte unterworfen sind, können, inso>
weit nicht die Vertragsbestimmungen entgegen­
stehen, an Stelle der tarifmäßigen Eingangs­
abgaben Wertzölle erhoben werden. Zu diesem
Behufs sind die tarifmäßigen Eingangsabgaben
auf Hunderttheile der vom statistischen Amte jähr­
lich festzustellenden und zu veröffentlichenden Waren­
werte umzurechnen. Uebsrsteigt der von der Zoll­
behörde zu schätzende Wert einer eingesührten
Ware den vorstehend angenommenen Warenwert,
so ist dieser höhere Wert'der Verzollung zugrunde
zu legen. Zollpflichtige Waren, welche aus Staaten
herstammen, m welchen deutsche Schiffe oder
deutsche Waren ungünstiger behandelt werden, als
diejenigen anderer Staaten, können, insoweit nicht
die Vertragsbestimmungen entgegenstehen, mit einem
Zuschläge bis zu 200 Psrcent des Betrages des
tarifmäßigen Eingangszolles, bezw. Wertzolles be­
legt werden. Tarifmäßig zollfreie Waren können
unter der gleichen Voraussetzung einem Zoll bis
zu 40 Percent des Wertes unterworfen werden.
Die Erhebung von Wertzöllen oder Zollzuschlägen
wird nach Zustimmung dcs Bundesrathes durch
eine kaiserliche Verordnung angeordnet. Diese
Anordnung ist dem Reichstage sofort oder, wenn
dieser nicht versammelt ist, bei seinem nächsten
Zusammentritte mitzutheilen. Die Anordnung ist
außerkraft zu setzen, wenn ihr der Reichstag die
Zustimmung nicht ertheilt."
6. B. Paris, 18. November. Wie der „Figaro"
meldet, sei Jean D e c r a i s, der Sohn des
Coloniemninisters, entschlossen, mit seinen Ver­
leumdern abzurechnen. „Voltaire" glaubt zu wisse»,
dass die angebliche Ordensaffaire vor dem
Schwurgerichte ihren Abschluss finden wird.
„Petite Republique" und „Matin" sagen, die
Verleumdungen verfolgen einzig und allein den
Zweck, den Vater des Beschuldigten, Colonien-
mimster Decrais, politisch unmöglich zu machen.
0. L. Paris, 17. November. „Dom-isr üu
8vir" dementiert in kategorischer Weise die Ge­
rüchts von Meinungsverschiedenheiten zwischen den
Mitgliedern des Cabinets Waldeck Rousseau.
0. L. Wien, 18 November. Der Bankausweis
vom 15. November lautet: Vanknotenumlcun
X 1.454,618.000 (- L 36,950.000); Metallschatz
L 1.214,369.000 (-s- L 7,312.000); Portefeuille
X 415.693.000 (- X 36,421.000); Lombard
X 61,079.000 (- X 6,568.000); steuerfrei
X 91,002.000 (-ff X 44,669.000).
Sladllhealer.
Spsrrsitzabonnement ungerad Nr. 25.
53. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 20. November:
Hans Hcilinz.
Romantische Oper in 3 Acten und einem Vorspiel
von H. Marschner.
Textbuch zu „Hans Heiling" L 30 Ii und
Llavierauszug zu zwei Händen L X 2 40 vor-
räthig in Fsrd. v. K l ei n map r s Buchhandlung in
Klagenfurt.
Telegraphischer Kurs
am 19. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld tu Noten.. 98 10
Einheitliche Staatsschuld in Silber ... 97 75
Oesterreichischs Goldrsuts ...... 11535
4«/tzige österreichische Kronenrents ... 98 25
4°/oige ungarische Koldreme ..... 115 25
4°/vigc ungarische Kronenrents ... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Baal 1688
Lreditactien 658'—
London 240'6b
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 70
Zwanzig Mark- Stücks. ...... 23'52'ff
Zwanzig Francs-Stücks ..... 19'2 O
Italienische Banknoten....... 90'60
Rand-Ducaten.. ..... 11'38
Moman-Ieuitleton.
L e b e n s A ü r m e.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck »erieten.)
(ö. Fortsetzung.)
„Schlafe wohl, Herbert," sagte Dora, indem
sie an ihn herantrat, „und vergiss nicht, mir morgen
Deinen Traum auf Eichenhorst zu erzählen. Sagt
man doch, dass Wahrheit im ersten Traum in einer
neuen Behausung liegt."
Lange konnte Herbert den Schlaf nicht staden,
ruhelos warf er sich hin und her, das Bild des
schönen Mädchens, das er so unerwartet im Schlosse
gefunden, verließ ihn nicht mehr. Eine geheime
Stimme sagte ihm, dass sie nicht für ihn bestimmt
sei, doch er glaubte zu lieben,— zum erstenmale
mit ganzer Seele zu lieben.
Leise trat der Traumgott an sein Lager und
drückte ihm die Augen zu, doch war es kein lieb­
liches Gebilde, das ihn umgaukelte: Strahlend auf
Wolkenschleiern sah er die Geliebte. Näher und
näher schwebte sie heran, dann plötzlich krachte ein
Donnerschlag und von ihrer luftigen Höhe stürzte
das Traumgebild hernieder. Sr selbst wollte ihm
nachstürzen, doch eine eiserne Faust hielt ihn zurück
und warf ihn zu Boden.
Entsetzt sprang er empor. Die Morgensonne
stieg über die Waldung empor und übergoss Park
und Wald mit Pupurglut.
Regungslos in einem nie gekannten Gefühl
lauschte er dem Erwachen der Natur.
Die Frühlingssonne wiegte sich freundlich auf
den Wipfeln der hohen Kiefern im Walde, über
dem blauen See im Forste zogen kleine rosige
Wölkchen. Im moosigen Boden brach das frische
Grün hervor und aus den Haselnusssträuchern
klangen die Summen der Sänger des Frühlings.
Au solchen Tagen ist der Wald ein wonniger
Aufenthalt, da treibt'S das Menschmherz hinaus
in die erwachende Natur. So fühlte auch die
Gesellschafterin, als sie in den schimmernden Morgen
auS dem Schlöffe trat und den Park durchschritt.
Langsam schlug sie den Weg nach dem Walde ein.
Dicht an der Waldwiese ließ sie sich auf einen
Baumstumpf nieder. Den Hut hatte sie vor sich in
da« Heidekraut geworfen, leicht spielte der Morgen-
wind mit ihrem dunklen Haar. Vögel und Eich­
hörnchen tummelten sich in den Zweigen der großen
Buche, unter der sie saß, al« wüssten sie, dass das
schöne Mädchen ihnen kein Leid zufüge.
Traumbefangen saß sie lange Zeit.— Da
wurde sie aus ihrem Sinnen durch das Gebell
eines Hundes aufgeschreckt. Ein großer Jagdhund
brach durch das Unterholz und blieb laut anschlagenv
! vor ihr stehen. Gleich darauf folgte ein Jäger, die
schussbereite Büchse in der Hand.—
Als er die reizende Gestalt im Hellen Kleids
erblickte, rief er den Hund zurück, zog ehrerbietig
den grauen Jagdhut und trat grüßend näher:
„Verzeihen Sie, mein Fräulein, wenn mein
Hund Sie gestört hat -" er wollte weiter sprechen,
! doch die Stimme versagte ihm, er glaubte sich in
i eine Märchenwelt versetzt und vor ihm saß die
- schönste Waldfee. Einige Secunden blieb er sprach
- los stehen, dann aber trat er näher heran: „Ver-
i zeihen Sie mir, mein Fräulein, dass ich mich so
sonderbar benommen habe, aber ich hatte eine
' junge Dame so früh hier im Walde nicht zu finden
gehofft."
Sie lächelte ihm freundlich zu: „Sie haben
auf ei» Wild gehofft, Herr Förster, und nun sind
Sie enttäuscht, habe ich nicht recht?"
„Allerdings hoffte ich auf ein Wild, mein
Fräulein, doch die Enttäuschung war so schön -"
„Schmeicheln Sie nicht, Herr Förster, das ist
doch sonst nicht Art der Waidmänner."
i „Ich bin auch kein Förster, mein Fräulein,"
i entgegnete der junge Mann, indem ein leichtes
^Lächeln sein schönes Gesicht streifte, „doch liegt
; allerdings etwas vom Waldmann in nur, ich bin
der Sohn -es Försters Sturm."
„So sind Sie Herr Doctor Sturm?" fiel das
Fräulein schnell ein.
„Der bin ich, doch woher wissen Sie —"
„Das ist sehr einfach. Ich bin Gesellschafterin
auf Schloss Eichenhorst, mein Name ist Irene
Mühlberg. Comtsffe Dora hat oft von Ihnen ge
sprachen."
„Und leider hatte ich bei meinen Besuchen aus
Schloss Eichenhorst nie da« Glück, Sie zu sehen,
mein Fräulein."
„Das kommt wohl daher, dass ich erst vor
einigen Tagen meine Stellung angetreten Habe,"
entgegnete Irene, indem sie den schönen Mann vor
ihr wohlgefällig betrachtete.
„Jetzt muss ich zurück nach dem Schloss," sagte
sie, sich erhebend, „die Comtsffe wird mich bereits
vermisst haben."
Sie gieng und duldete es schweigend, dass Ernst
an ihrer Sette blieb. Nur wenige Worte sprachen
die beiden, dann am Rande, wo der Park in den
Wald ausläuft, reichte er ihr die Hand zum Ab­
schied.
So trennten sie sich; doch lange noch stand
E'-nst traumverloren auf seine Büchse gestützt uno
sah ihr nach, bis die liebliche Gestalt im dunklen
Laubgang des Parkes verschwand.
Mit der Jagdlust war es vorbei, in Gedanken
versunken, trat er den Rückweg an. Als er das
Forsthaus erreichte, sah er den Vater mit einem
andern Herrn auf der Bank unter den Linden
sitzen. Ernst trat grüßend näher.
„Erlauben der Herr Bacon, dass ich Ihnen
meinen Sohn vorstelle," begann der Förster,
„die Herrn sind nicht fremd aus früherer Zeit."
„Keineswegs," entgegnete Herbert, indem er
aufstand und sich leicht verbeugte, „ich hatte das
Vergnügen, den Herrn Doctor einigemale hier
zu treffen."
„Ganz recht, Herr Baron," entgegnete Ernst,
„es freut mich, dass Sie meiner noch gedenken."
„Nun, ich hoffe, Herr Doctor, nur werden uns
jetzt öfter sehen. L>ie sind Jagdliebhaber, wie ich
sehe, ich auch, da können wir unsere Pürschgänge
gemeinschaftlich unternehmen, wenn es Ihnen
beliebt?"
„Sehr angenehm, Herr Baron."
„Ich habe viel von Ihren Reisen gehört,
Herr Doctor, Sie sind zu beneiden. W e schön
muss es sein, die Welt zu durchstreifen. Da sehen
Sie mich armen Teufel an, ich verkümmere ganz
in meiner erdärmttchsn Garnison."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und hsrauSgegeben von der Fers. v. K l e inrna y r'schen Buchdruckeret.


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 2388.
Dienstag
Magonfurisr Zeitung.
20. November 1900.
Nr. 268.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 17. November 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
»toten Mai-November...
^.«7„ Febr.-August
S^tSilber Jän.-Juli.>
.. Ätpril-October
42«/,
4-3„
4^2„
4854er Lose 535 L 32„
1860er„ 1000 L 4„
1860-r„ 200 L 4„
1364er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefs 2^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Tilber per St. 5°/,
Staatsschuld der tm Reichsrathe »e»
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4«/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/z„
Eisenbahn-StaatsschuldvcrschreiLungen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 K 4«/,
Fran; Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Msabethbahn 420 L 5-/,„
Elifabethbahu 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dtv. 472 und 2360 X„ 5'/,„
Fran; Josefsbahii E»n. 1884 Silber.. 4„
Rudvlfbahn in L-ilber.. 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Zng. Rente in Gold 240 X 4«/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W.«-steuerfrei
» Staats-Eisenb.-Aul. v. I. 1889
240 L
» Staats-Cisenb.-Airl. in Silber
, Schankreg.-Abl.-Oblig....
» Prämien-Llnlehen k 200 L.
.„„ d 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundsntl.-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig
- 4„
3'/- --
in G.
4V-7°
4V- --
4V--
47°
4
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5«/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schluss couri
Gew Ware
98.25
98,15
97.90
97,9«
172.—
133.50
164.—
287,-
207.-
295 50
N 5.35
98.40
8410
111.60
120.20
94.45
497.-
113—
115.80
95.7S
95.5t
115.20
80.85
31.40
I1S.65
9S.15
98.20
162,-
162.-
141,-
90.80
92.5t
259,—
106,—
95.50
93.80
95.50
98.45
98 35
98.10
88.10
174-
134.89
165.—
209.—
209-
297.—
115.55
98 60
84.30
112.80
121.—
95.45
501—
113.75
96^75
96.30
115.40
90.55
81.60
120.65
100.15
99—
168.—
163-
142-
91.80
93.50
261-
107.-
95.80
94.50
96.50
U« de» Wert eine» Essecter per Stück zu ermitteln, iS der für je loo L
den Losen ist der Sours per Stück in Kronen verzeichnet.
Türk. Eisenv.-Anl. d 400 Fr. -- 384 L..
Wr. Commiinal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/,
Pfandbriese, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bvdenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Cenir.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 43/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4,
Kärntner Land.-Hypoth.-Aust. ver!... 4^
Lesterr. Hypothekenbank verl 4,
Oefterr.-ung. Bank i. 40°/,J.„ .... 4„
detto in SO 4„
Sparcasse, erste öst. 60 „„.... 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
PrioritätS-OLligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3«/,
Ferd.-NordL. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1888
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3„
detto 460 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Doinbäu) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hnud.u.Gew. 100„
Laibacher Prämicu-Anlehen. 20„
Palffy 40 ,. C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
^chlüsscours
Geld! Ware
105.60
384.-
93.75
99.90
93.75
242.-
234.-
101.50
100.60
97.50
92.2.5
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
90.75
97.50
234.
74.--
98,-
99. --
98.50
111.50
94.50
86.50
93.60
97.75
322.20
322.20
105.—
93.25
103.50
12.80
399.-
55.—
138.—
44—
22.-
1066-1
385.-
94.50
94.75
244,-
235.50
102.L0
101 60
98.25
93.25
97.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.50
99.-
91.25
98.50
236.—
74.70
98.70
100.—
99.80
95.50
87.5>»
94.20
324 20
324 20
94/25
104 50
13.80
403.-
140.-
44.75
23.-
Saln, n C.-M
St. Genois 40
....^
Actien von Banken.
^ s" Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Dodcncr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480^
Crcdit-Anst. f. Hand. u. Gs>v. p. U. 320"
Creditbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterrsichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (llt. L.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 3100„
Kaschau-Oderbcrger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (Ut. L.) p. U. 4M"
Staatseisenbahn-Gcsellsch. Fr. p.U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Naab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschcift, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast 4M„
Steyrermiihl,Papiersabr.u.Verl.-G. 2M„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
4M
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
30 Francs-Stücke
Sovereigns^
Deutsche Rsichskauknoten pr. Cassä f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlüstw«,
176.-
.200-
271.50
470.—
873.-
660.50
678.
1400
410.50
1692
544.-
3150
3170
1136
758.-
6225
349.—
585.—
815,-
462.-
472.-
658.—
114.-
199.-
4l3.-
415.—
503-
485—
1795
343.-
288,-
660.-
Il.41
19.19
24.08
117.7c
90.75
2.54
18».-
202-
27z.,;g
47l.-
875.-
66 i 59
675-
1419
4k1.59
1S88
545.-
3165
8175
1138
760.-
62SS
351—
5ZS.-
8-8.—
464.-
474.-
659.—
115.-
200.-
413.5»
41«.—
510.-
486..-
!719
345.—
291,-
665.-
11.45
19.22
24.16
117.9»
90.95
P.55
notierte CourS mit dem in Kronen auSgedrücktsn Nominalbeträge der Titres zu mnltiplicieren, und das Resultat durch log zn dividiere«. Bit
Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunds gelegt, aber die Cvurse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagmfartrr Zeitung Nr. 265.
Dienstag, den 2V. November 1900.
Kundmachungen.
Z 18..844 Kundmachung. 4671-3
Die k. k. Finanz- Diriction in Klagenfurt gibt
bekannt, dass am
4. December 1900,
vormittag» 9 Uhr, im Locale des k. k. Steuer,
amtes in St. Leonhard, der Bezug der Mautgebüren
an der ärarischen Straßenmaurstation St. Leonhard
-m Wcge der öffentlichen Versteigerung verpachtet
wird.
Die Verpachtung erfolgt unbedingt auf die
Dauer eines Jahres, d. i. vom 1. Jänner 1901
bis inclusive 31. December 1901, dann weiters
bedingt, nämlich mit dem Vorbehalte der recht­
zeitigen Vertragskündigung auch für die Jahre 1902
und 1903.
Als Ausrufspreis für diese Mautstation ist ein
Jahrespachlschilling von 712 L festgesetzt, doch
werden bei dieser Verhandlung auch Anbote unter
dem Ausrufspreis angenommen.
Jeder Offerent hat vor Beginn der Verhandlung
ein Vadium im Betrage von 119 L zu erlegen,
beziehungsweise dasselbe seinem schriftlichen Offerte
anzuschließen.
Die schriftlichen Offerte müssen längstens bis
1. December 1900
bei der k. k. Finanzwach-Controlsbezirksleitung in
Bleiburg einlangen.
Die weiteren Pachtbrdingniffe können Hier­
amts und bei sämmtlichen k. k. Fmanzwach-
Controlsbezirksleitungrn und Steuexämtern in
Kärnten eincesehsn werden.
Klagenfurt, am 14. November 1900.
Zu krass. 2986 4667-3
6/00
Concurs-Ausschreibung.
Kanzleigehilfen st elle
gegen Jahresgehalt von 960 L beim k. k. Bezirks­
gerichte Epittal in Kärnten.
Gesuche unter Nachweis der Bedingungen im
Sinne der Justiz- Ministerial- Verordnung vom
18. Juli 1897, R. G. Bl. Nr. 170, bis
6. December 1900
an das k. k. Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt.
Klagenfurt, am 14. November 1900.
Z. 452i/B.-Sch.-.I
Kundmachung.
krass. 13,562
4702
18/00
Kundmachung.
Vom k. k. Oberlandesgerichte in Graz wird
bekannt gemacht, dass die Reihenfolge der bei nach­
stehenden Gerichtshöfen im Jahre 1901 abzuhalten­
den ordentlichen Schwurgerichts> S tzungen bestimmt
wurde, wie folgt:
Bei dem k. k. Landesgerichte in Klagenfurt
die erste am 25. Februar 1901,
die zweite am 10. Juni 1901,
die dritte am 9. September 1901,
die vierte am 2. December 1901.
K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium.
Graz, am 14. November 1900.
4668—3
An der zweiclafsigen Volksschule zu Ober»
Millstatt kommt eine Lehrstelle, mit deren Bezügen
der Genuss freier Wohnung verbunden ist, zur
Besetzung.
Dieselbe kann auch einer weiblichen Lehrkraft
verliehen werden.
Bewerber oder Bewerberinnen haben ihre ge­
hörig belegten, namentlich mit dem Reifezeugnisse,
eventuell auch mit dem Besähigungszeugnisse dokumen­
tierten Gesuche allfällig im Wege der Vorgesetzten
Behörde bis
27. November 1900
anher vorzulegen.
K. k. Bszirksschulrath.
Epittal, am 12. November 1900.
O 2/00 4704
6
Nach vorgenommemr gerichtsärztlicher Unter­
suchung des Geisteszustandes des Michael Brandl,
S7 Jahre alt, zuständig nach Tarvis, gewesener
l Maschinenputzer der k. k. Staatsbahn, wird über
^ denselben gemäß ZZ 273 und 21 a. b. G. B. die
' Curatel verhängt.
Als dessen Curator wurde Herr Hugo Frank,
Maschinenführer der k. k. Slaatsbahn, wohnhaft in
Greuth Nr. 1, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Tarvis, am 10. November
1900.
krass. 4870
4693
4d/00
GefangenaufsehersteLe
bei dem k. k. Landesgerichte in Graz.
Gesuche bis
24. December 1900
an das k. k. Landesgerichts-Präsidium Graz.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 15. November 1900.
krass. 2847
4/00'
4894
Concurs-Ausschreibung.
Amtsdiener st ekle.
Bri dem k. k. Bezirksgerichte in Tüffer ist die
Stelle eines Amtsdiencrs zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens
26. December 1900
bei dem k. k. KreiSgerichts-Prästdium in Cilli zu
übersenden.
Die Ausschreibung der obigen Dienststelle vom
30. Oktober 1900 wird hiemit annulliert.
K. k. KreiSgerichts-Prästdium.
Cilli, am l 5, November 1900-


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 265
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
20. November ISO».
Seit« 2389.
Licitationen.
Geschäftszahl No 424/00
4565—S
Versteigerungs-Edikt
Auf Betreiben des Dr. Josef Domenig. Masie-
verwalter im Concurss Eduard Hulders-VerlasSnnss-,
findet am
5. December 1900.
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte. Zimmer Nr. 5, in F-Machen, die Versteigerung
der in die Concursmafse gehörigen Realitäten:
Flörihube, E.-Z. 17, C.-G Steindorf, und Richter­
hube, E.-Z. 47, C.-G. Stiegl, sammt Zubehör, be­
stehend aus Gasthaus- und Wirtschafts-Einrichtung,
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar E.- Z. 17, C.- G. Steindorf, auf
9213 L 34 k und E-Z. 47, C.-G. Stiegl, auf
25,177 L 48 !r. das Zubehör auf 911 1v bewertet.
Das geringste Gebot beträgt hinsichtlich der
E.-Z. 17, C.-G. Steindorf, 6142 L 23 Ir und hin­
sichtlich der E,- Z. 47, C.- G. Stiegl, 16.291 L
96 Ir. Unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt
Dis Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezsichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7,
während der Geschäftskunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbsraumten
Versteigerungstsrmine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten b-zeichneten
Gerichtes wohnen noch d.esem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs> Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung I,
am 3. November 1900.
Krinnerungm.
4690
G.-Z. L 321/00
8
Versteigerungs-Edikt.
Zur Durchführung der auf Betreiben der Völker-
markter Sparkasse bewilligten und am 13. November
1900 nicht vorgenommenen Versteigerung der Svstic-
hube in Aich, E.-Z. 19, C.-G. Aich, wird der neue
Termin auf den
11. December 1900,
vormittags 10 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 6,
anberaumt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 630 l L 36 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4200 L 90 si.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs- Bedingungen, wonach das
Meistbot nicht bar bei Gericht zu erlegen ist, und
die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen Hiergerichts, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anöeraumten
VersteigerungEtermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Züt an der Liegenschaft Rechts oder
La äen begründet sind oder im Laufe d-s Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel dieses Gerichtes wahren,
noch diesem einen am Gsrichtsorte wohnhaften Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. i. Bezirksgericht Blüburg, Artheilung I, am
14. November 1900.
Geschäftszahl O 183/00 4703
1
Edikt.
Wider Susanna, geb. Sölli, zuletzt in Kirchbach,
und Maria Klaust, zuletzt in Kötschach wohnhaft, j
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.!
Bezirksgerichte in Körschach von Anna Stöfflsr, Be­
sitzerin in Kirchbach, wegen Löschung des bei E.-Z. 240,
C.-G. Ki-chbach, für die Forderung der Susanna,
geb. Sölli, laut Ehevertrag vom 13 Februar 1840
per 460 fl. C.-M. haftenden Pfandrechtes, sowie des
für Maria Klaust auf Grund der Ceffton vom
14. März 1843 puncto 250 fl. C.- M. auf erst­
genannter Forderung haftenden Afterpfandrechtes
eine Klage angebracht. Aus Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
auf den
5. DecemLer 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 5, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte der Susanns, geb.
Sölli, und der Maria Klaust wird Herr Karl Kosgeler,
k. k. Notar in Kötschach, zum Kurator bestellt. Dieser
Curator wird d is Beklagten in der bezeichnet«» Rechts­
sache auf deren Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis diese entweder sich bei Gericht melden oder
einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abteilung I, am
15. November 1900.
G.-Z. L
256/00
3
3992-3
«diet
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Ecken.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird
bekannt gemacht, dass am 7. August 1900 in Neu-
Algcrsdorf, Lilienfeldgasse Nr. 203. Gemeinde Eggen­
berg, Walburga Furian, 20 Jahre alt, gewesene
Fabriksarbeiterin, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf diese Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgesordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an-
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschrft, für
welche inzwischen Herr Dr. Erich Vogl, Advocat in
Wolfsberg, als Verlasssnschafts-Curator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erb-
rechtstitsl ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein-
gcantwortet, der nicht «»getretene Theil der Verlassen»
schüft aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlafsenschaft vom Staate als erblos
eingezogen, werden würde.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I,
am 27. September 1900.
No 237/00
4129-3
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichts Greisenburg wird kund­
gemacht: Es sei über Antrag des Christoph Hopf­
gartner, vulgo Jank in Gerlamoos, die Einleitung
des Verfahrens zur Amortisierung nachstehender, bei
E. Z. 21, C.-G. GerlamooS, pfandrechtlich haftenden
Sa. Posten, als:
re) aus dem Ehevertrage vom 23. Jänner 1809
für Rosalia Demoser an Ehesprüchsn per 2300 fl.
und sonstigen derselben eingeräumten Rechte;
d) aus dem Schuldscheine vom 4. Jänner 1828
für Anna Demosec an Erbschaft per 720 fl. 40'/z kr.;
o) für Joses Hopfgartner aus dem Schuldscheins
vom 30. Jänner 1838 per 358 fl. 38^/z kr., aus
dem Schuldscheine vom 4. December 1843 per
206 fl. 57V- kr., aus dem Schuldscheine vom 4. De­
cember 1843 per 71 fl. I5Vu kc. bewilligt worden.
Es werden demnach diejenigen, welche auf obige
Hypothekarforderungey Ansprüche erh ben, zur An­
meldung derselben bis längstens
1. November 1901
aufgefordert, widrigens auf weiteren Antrag die
Amortisat on der Einverleibungen und zugleich deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greisenburg, Abtheilung I,
am 5. October 1900.
KS
Aiyeigebtatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 265
M
VaH-HvIätzu-Robtz«. 6 3«
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ,,Henneberg-Seide' v. 45 Kreuz, bis fl. 14'65 p. Met.
6. Usnnsdsrg, Mkü-MMM (k. n. L. üoll.) 4W4-t
jlineuuitMLpk gerer
II! LÄenäe WWs!-Ml>grsKM II!
IM slgsns»- sIsktN8vsigr ftivsitmssesims «Lsr»
in wsligsfssism Uoirpavillon,
wslvlist- ns?!, Ssäsk-f gsksirt wirst.
WsM
novir
Lin« 8sv>s Original-4mk-
nabmvll rorr äsr
ISO«
8e«nsn aus äem Kirr«»-
ÜLrivK« u u4 urrrlvro üive
uiedt xvnvixto inlvrossnntv nnä konrisvlis Usuüsiien.
^ai-s4s!!ungsn> is zisvk ds> jsrisn Uitisnurig an
WsrrksnLsg«», um 8 rmä S lllrr sdsnäs; an Sonntsgsi»
jsäs Lmnäs, unä rrrar: urebmittaZs um g, 4, 3, S lllrr uuä
adsuäs mu 7 unä 8 Liiin. 4683—2
- l- 19a»! SO irr., II. r'Iulx SO lim «inävr-
uua nlitllür äie üülkte. vis «rsterr riütro sin«! rückwärts.
ä.ebtunzsvo!Ist L'. veser.
rveltberüdmtes Haknvasser
Assxsn reinen unvelrAlsiok-
licken^irkunZtäAlieNbenukI
von Nöclrslsn Asimroliaetsn.
IDillionen
^laecken Im Asbr-auoN.
^o-r<r»»r, Mrs»»,
Lr-Ässek eko.
ftseo« Xr. 2, übers!! kaukllcb.
3779—18


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001120 - Seite 8 ]
Stile 2390.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
20. November 1900.
Nr. 265.
Büch
Empfehle mich zum Ankäufe einzelner
wertvoller Werke, sowie ganzer Biblio­
theken gegen sofortige Barzichtlmg.
A. MtmrreEer,
235- 11 Buchhändler in Kiagenfurt.
Klliik»ii»chl»ig!
ledsi- llustsn)
Ikäs ttki86r-k8it^ "'Lnt^"
vis»s vorrügliokeu Husten-(larswsllsn
sind ru babeu L Labet 50 Heller in
tLInxoirtnit dei ^!o!8 8vl»»1ksr,
vrogusris „rum sobwsrreu Lund". 3037-1
8ebtltrv
^ N österr. LrikkmLrlcsrl (oLsv/
70 1i) I'rau .L. L»UM, LsrU,
^ 8. 'W. 218, I-inäöustrLssp,
Lr. ö«.
7
Z« verpachten ist beim Menz in
Krastowitz 4709-1
Kastßaus
-ammt Oekonomie, Bieh und Wirt-
schaftsgeräthen wegen Familien-Verhält-
nissen. Auskunft beim Eigenthümer selbst.
Ein gesunder, kräftiger
4697- 1
Zungs
ans gutem Hanse, welcher daS 14. Jahr!
übe: schritten, wünscht in einer größeren!
Gemischtwarenhandlung «nterzn-
kommen, vielleicht in einem Orte wo
eine Handelsschule oder deren ähnlicher
Unterricht eubcilt wird. Anträge erbeten
unter „Irsav 39" postlagernd Klagenfurt.
^LkZss Qusnium
«7«v—1
gEkis^vr'l.
Lnrukragen in der Ldimmstrattou ä. LI.
Zwei möblierte
Zimmer mit Küche,
Zimmer eventuell auch unmöbliert, gelegen
im Innern der Stadt, werden vom
1. Tecember ab zu mieten gesucht.
Adressen unter „L. 8. 1904" an die
Administration dieses Blattes. 4699—1
Gin Millard
mit Holzplatte ist billig zu verkansen.
Offerte unter „Lillnrd" an die Admini­
stration d. Bl. 4691—2
WM MtzjM
LI» 8 z». tkE 4 L.
Kinderloses Ehepaar sucht Wohnung,
8 größere Zimmer, Küche und Nebcn-
räume unter „Pracieruvg" an die Adm.
der „Klagenfurter Zeitung". 4707—1
Bier Wohnungen, je ein Zimmer und
Küche, zu vergeben: St. Ruprecht 131.
46S5-2
Schönes möbliertes Zimmer mit ganzer
Pension bei Beamrenssamilie zu ver­
geben. Preis 30 st. Anfrage in der Ad­
ministration d. B1. 4712—1
Ein gutgehendes Victualien« und Brant-
weingeschäft ist wegen Abreise sofort ab­
zulösen. Laibacher Straße 28. 4713-1
Wr»«I ZLGAAMZRK.
1?ür sr-LLs Loieüö» von Utoilnaüwst, rvoleüs mir ail-
lässlioü ä68 lünsestoiäonZ meiusr iiiuissstALllöbten. uvvoi'KkSS-
licüoit Setirvestöi, kornv. LoinvLAeriil, Paulo unä 6ro88taii1s,
äö8 Präulkios
LN.tkN.xiL8. Vitteiok
Lriralv
6rrvi686ii rviiräsii, Lorvio kür äis soüöiieii LIumtzQspoüäoQ uuä
äZ,8 üderaus raülroieüs Ooloits 2»r Lostest,alte äaiistt
im siAOllöü ^g-nakti uitä im Mmsu aller iVussel-öritz'eit stonrüestst
Lmilis ^olf, Zed. viitr-ioli.
LlaZskiikurk, am 19. ^ovsmstor 1900. 4714
N
N
N
l«
Z
ß
„Krem"
AsSsNkls^
für kisnllsksoiiülsr
8tndisi>gubr 1906/1901
i gsbuudsu ä L L 6V d vorrätbig in
- §6rä. v. Llsiama^rs LuoLdanälim^,
Llagsnkurt, Liter Liatr 24. ZMt-s
^ Eine gebildete, solide, sehr geschickte
A Keöamme
aus Graz empfiehlt sich den hochgeehrten
Damen in Klagenfurt Fröhlichgasse 33.
4698
6la8tkai18 i 6m»M- Mcköllß
in Klagenfurt, vorzüglicher Posten, wird
nur krankheitsvalber sofort verpachtet.
Schriftliche Offerte unter ,Ar. 4888"
übernimmt die Administration d. Bl. ««88—2
sammt Packtaschen, außerdem ein ganz
neues Kopf- und Borderzeug sofort
nm 4V fl. zu verkaufen: Alter Platz IS
im Riemergeschäst. 4680—3
K. Ic. pr. sllg. öslsrr. Lvüön-Lrslüt-Knsisit.
Lei der am 16. Xovemiisr I9VV stattgekuudsnsn bnndsrlstsn Ver­
losung der 3°/«igsn I'rünri8n-8ebuldvsrssbr!i>»u!igüu, Nnrissi«!» L88V,
dsr Ir. k. priv. a, I g. Österr. Locken- Oreckit- Lustalt wurden kolgonds Obliga-
tionsu gesogen:
In der Lemlnnslrletiung:
dir. 72 mit dem Preller von L W.000
„ 33„„ ..„„ 4.000
„ 30,„„„ 2.000
„ 49„„„„„ 2.000
„llsM'8 Müolrs
mit 128 Vollbildern und 70 Illustrationen
— Bert deutsch— gutes kapier— olsg.
gebunden, als 6s-stlis- er­
werben will, beliebe seine Ldrssse sotort
ru »enden an »sk. Just, kkarrer
in Lndvrigsdnksn a. Ld. «ros
8 eile 2858
„ 431
, 249«
„ 783
In der Illgnngsrieliung:
Serie 348 dir. 1—100 Serie 73S Ar. 1—l 00 Serie 773 dir. 1—100
1202„ 1—100
1802„ 1—100
3103„ 1—100
3538„ 1-100
1315
2412
3402
3642
3081
1-100
1—100
1—100
1—100
1—100
1602„ 1—100
2564„ 1—100
3414„ 1—100
3734„ 1—100
vis Einlösung dsr gsriogsnsn krämisn- Solmldvsrselrreibullgsn srkolgt
a»» A. 1801 an dsr kassa der k. k. pr. allg. österr.
Kodsn-Vreckit-Lllstalt in lVisn. Url Äisssrrr srHsolrtt
«li«» vvl>itl>i'Q
vis koiipons rsrlostor krämisn- 8ellnldvsrsoiirsilinng6n rrsrckvn
rnkolg« Lrt. 144 dsr Statuten rrvar kortan ansgs/alilt, gsckook wird dsr
Betrag derssldsn dvl dsr Liniösung der KednIckrsrsedrsIdnngsL vom
kapital in LliLng gsbravdt.
kür äis kräwisll-8ebuidvsrsoürsibllllgsll, vsiobs in obiger lügungs-
risbung gSLSgsn wurden, srbält dsr Lssitrsr nebst dsm (lapitalsbstrags von
L 200 sinön mit derselben 8sris und dlummsr bsrsiokostsn I-Kvvirtiist-
8vvv!n, weleber aueb weiter an dsn Oswinnstnieliungsn kbell nimmt,
vis näodsts Verlosung ündst am 15. ksbrnar 1901 statt.
S
I
Lus den trüberen 2iskuogsn sind naebtuigsnds källigs 3^/„igs krämisn-
stcbuldvsrsebreibungsn bisbsr xur Liniüsung niobt prässntisrt worden:
aus dsn 6 e wi ou s t 2 i sbuogsn:
8sris 369 dlummer 34, 8sris *1571 dlmumsr 79,
8er!e 2421 diummer 34, 8sris 3332 Hummer 16;
aus dsn Pilg ungs 2 i sbun gs n
sind von vaebkoigeodso Ssriso voob kramisn-Zobuidvsrsobrsidungsn ausständig:
Serie: 20, 23, 81, 35, 51, 63, 105. 118, 199, 162, 188, 244, 277. 298,
307, 318, 336, S54, 361, 377, 386, 390, 397, 418, 422, 460, 484, 490, 509, 513,
519, 524, 540, 543, 560, 574, 613, 617, 621, 631. 635, 646, 648, 658. 690, 69l,
706, 711, 713, 714, 720, 737, 739, 746, 759, 776, 821, 824, 857, 858, 878, 882,
888, 899, 903, 916, 920. S38, 936, 938, 952, 956, 964, 972, 984, 987, 999,
1000, 1008, 1018, 1031, 1041, 1042, 1064, 1081, 1082, 1091, 1121, 1127, 1144,
1146, 1147, 1174, 1212, 1218, 1219, 1228, 1233, 1251, 1256, 1263, 1271, 1284,
1286, 1288, 1294, 1307, 1310, 1318, 1343, 1355, 1362, 1377, 1393, 1404, 1439,
1463, 1472, 1477, 1489, 1569, 1518, 1521, 1531, 1537, 1542, 1548, 1549, 1552,
1576, 1577, 1578, 1588. 1594, 1618, 1635, 1658, 1668, 1693, 1696, 1702, 171S,
1725, 1759, 1765, 1776, 1798, 1816, 1839, l84l, 1871, 1877, 1880, 1903, 1910,
1914, 1917, 1938, 1943, 1964, 1997, 2007, 2021, 2027, 2043, 2050, 2058, 2072,
2075. 2085, 2103, 2118, 2127, 2i33, 2162, 2166, 2181, 2185, 2206, 22l2, 2214,
2229, 2232, 2242, 2276, 2282, 2304, 2331, 2337, 2342, 2373, 2387, 2892, 2403,
2406, 2422, 2439, 2471, 2474, 2491, 2506, 2514, 2560, 2568, 2606, 2607, 2615,
2621, 2628, 2649, 2652, 2673, 2676, 2690, 2724, 2725, 2727, 2729, 2735, 2770,
2779, 2784. 2814, 2827, 2830, 2835, 2840, 2846, 2858, 292!, 2939, 2941. 2970,
2879, 2884, 3005, 3016, 3021, 3023, 3042, 3044, 804-7, 3062, 3078, 3095, 3099,
3108, 3112, 3117, 3127, 3128, 3140, 3141, 3143, 3152, 3153, 3184, 3228, 3242,
3255, 3262, 3270, 3288, 3297, 3307, 3309, 3318, 3384, 3430, 3432, 3448. 3469,
3478, 3483, 3505, 3516, 3531, 3548, 3561, 3577, 3578, 3599, 3601, 3604, 3609,
3641, 3648, 3649, 3661, 3668, 3684, 3703, 3704, 3705, 3746, 3762. 3764, 3798,
3803, 8804, 3825, 3847, 3849, 3867, 3880, 3894, 3896, 3905, 3906, 3909, 3915,
3918, 3925, 3926, 3932, 3947, 3960, 3963, 3973, 3974, 3988, 3998.
4V i s v, den 16. dlovsmbsr 1900.
* Llswinostscbsin.
4706
vis Vikeoliav.
Fremden-VerMchms.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 16. bis 17. No».
Hr. K. Weidmann. Baurath Agram.— T.
Biber, Postmeister, Manchen.— A.
Engl s. Gattin u. Tochter, Kfm., Budapest,
— E. Jakob-j-vich, I. Ringer, J.Jozseffi,
I. Klinger, I. Janeba, Kfl., G. Grüner,
H. Engel, R. Waldek. A. Morawetz. P.
Hartl, M. Abeles, A. Neuzil. Rsde.. Wien.
— N. v. Groh, Generalmajor. R Hug,
Hpim-, Graz.— A. Thim, Kfm., Dorn­
birn.— M. Msrgvlich, Asdr., Berlin.
H. Kerchlango, Rsdr., R. Mahrboldt,
Procurist, Jnnsoruck.— Ä. Nöldke,
Kfm., Freiburg.— N. Schar!, Rsdr.,
Innsbruck.— C. Kränig, Fabr., Schloss
Harts.— M. Gemp, Kim, Lin,.—
W. Walch, Nsdr., Tramm. I. Bauer,
Kfm., Innsbruck.— I. Bago, Rsdr-,
Budapest.
Hotel Moser. 16. bis 18. November.
Hr. M. Weiß, Rsdr., Budapest.- I.
Klauß, I. Krishaber, K. Leidlmayer,
Kfl., K. Pribil. G. Rödiger, Z. Frank«
mann, E. Weinberger, D. Hirsch, Rsde.,
I. Reinhard, Obercommissär, I. Waldner,
Elektrotechniker, Prof. Dr. E Weiß s.
Tockter, Sternwarie-Director, Wien.—
I. Ersehen, Ing., Poniafel— I. BotiS
s s. Gattin, Oberstlieut., Tarvis.— I, W.
Breitcnstein Rsdr.. Mürzzuschlag.— G.
Croee. Geometer-Ass-stent Innsbruck.—
s C. Lutei sti s. Gattin, Industrieller, Trento.
i— R. Reichardt, Rsdr., Mellenbach.—
! M. Rückgaben, Berg-Jnq-, Fohnsdorf.
— O. Künzli, Rsdr., Trento.— I.
Prohaska, Beamter. Budapest— F.
Freib. Rokitansky, Priv., Spiekerhof.—
E. Baukovac, Major Agram.— M.
Woschnagg, Ksm., Maria Rast— V.
Privos s. Gattin, Ingenieur, Trcibach.
— O. Granigg, Beamter, Brückl.— F.
Pommer, Kfm., Graz.— M. Dilich s.
Sohn, Maler, Innabruck.— Dr. B.
Weiß, Chemiker, Treibach.— St. Limmer,
Weinhändler, Mavano.— G. Gerhar­
dinger, Ridr.. Salzburg.— H. Seeger,
Beamter, Villach.— Dr. I. Stiglleitner,
Bes., Unter-Winklern— I. Lorber.
Dircctor, Spittal.— I. Aufmuth, Kfm.,
Graz.— Fr S. Merlack, Beamtens--
gattin u. O. SzhdlswSke, Wien.— M.
Spitzer, Priv., Villach.
Safthos zum Mohren. 15. bis 18. Nov.
Hr. V. Erlacher, Bes., Nadenlbein.— M.
Rößler, Bes.. Zeltschach.- I. Angerer,
Bes., Obergottesfeld.— M. Stridinger,
Bes., KremLbrücken.— I. Klesrentschitz,
Bes., Dt. Anton.— I- Herrmann, Rsdr.,
Neunkirchen.— X. Hclmberger, Rsdr.,
Wien.— F. Reste-, Äahnbediensteter.
Feldküchen.— A. Hanke, Lehrer, Zwei­
kirchen.— R. Steinwender, Lehrer,
Sorg— A. Bulfon, Bautechniker,
Windischgra;.— A. Neuster, Privat­
beamter Grulich.— I. Pototschnig,
Monteur, Villach.— I. Ta-wann,
Hausbes. Tamsweg.— H. Obiltschnig,
Schneidermeister, Herlach.-- I. Preindl
s. Gattin, Conducteur, Innsbruck— S.
Micheu, Bes, Schwarzenbach.— F.
Locen, Bes, Eisenkappel.— CH. Lacher,
Baupvlier, Wien.— Fr. K. Gösch,
Hotelbes., Döbriach.— A. Müller s.
Schwester, Priv., Afritz.— A. Krall,
Bcsitzersgsttin, Griffen.

