
[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000714 - Seite 1 ]
M 158
PrSnumerationSpreise:
Im Comptoir halbjährig'.. 12L
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelne« Nummer IV L.
d Samstag 14. Zuli.
(s2§. Jahrgang.)
Redaetions'Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmadr'sch«
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnsertionsgebürr
eil« oder deren
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1SÜV
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Juni d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Bischof
in Linz, Dr. Franz Maria D o p p e l b a u e r, das
Großkreuz des Ordens vom heiligen Grabe an­
nehmen und tragen dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juli d. I. dem
Oberrechnungsrathe und Vorstande des Rechnungs-
Departements der Landesregierung in Laibach,
Victor Colloretto, anlässlich der von ihm
erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigen, treuen und er­
sprießlichen Dienstleistung den Titel eines RechnungS-
directors allergnäoigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 157 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 27 „81ov6U8ki Oosxoäar" (Marburg) vom
5. Juli 1900.
Nr. 52 „Obraun rBwöäeleu" (Prag) vom 3. Juli
1900.
Nr. 30 „Inäovx Inst/' (Prag) vom 6. Juli
1900.
Nr. 27 „Wahrheit" (Brüx) vom 6. Juli 1900.
Nr. 40 „Ilosxoäärski Hst" (Chrudim) vom
5. Juli 1900.
Nr. 54 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 7. Juli
1900.
Nr. 28 „Ulasx 26 2ä.xaäni Noravv" (Jglau)
vom 6. Juli 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 7. Juli
1900, Z. 23.709, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat Tor d a- A r anh os,. Stnhlgerichts-
bezirk Alsö-JLra: aus der Gemeinde Szent-Läszlö;
otuhlgerichtsbezirk Felvincz: aus den Gemeinden
Hidas, Szökely-FöldvLr, Szökely-Kocsärd, Vajda-
szeg; Stuhlgerichtsbezirk Marosludas: ans den
Gemeinden Mezö-Pete, Mezö-Uraly; Stuhlgerichts­
bezirk Torda: aus den Gemeinden Alsü-Detrehem,
Aranhos-PoltM; Stuhlgerichtsbezirk Toroczkö:
aus der Gemeinde Toroczkö, sowie aus der Stadt­
gemeinde Torda:
Comitat Toront L l, Stuhlgerichtsbezirk
BLnlak: aus den Gemeinden Jstvünvölgh, Partos,
Tolvadia; Stuhlgerichtsbezirk Csene: aus den Ge­
meinden Aurslhüza, GyertyLmos,Kis-Jscsa, Nömet;
Stuhlgerichtsbczirk Mvdos: aus der Gemeinde
Torontäl- Szecsäny; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Becskerek: aus der Genieinde LukÄcsfalva: Stuhl­
gerichtsbezirk Nagh-Kikinda: aus der Gemeinde
Szerb-Padö; Stuhlgerichtsbezirk Nagy- Szent-
Miklös: aus den Gemeinden Kis-Teremia, Kis-
Zombor, Nyerö, Porgüny, Szerb, Nagy-Szent-
Miklös; Stuhlgerichtsbezirk Pürdäny: aus der
Gemeinde Uj-Pöcs; StuhlgerichtsbezirkZsombolha:
aus den Gemeinden Czernya, Kis-Kömlös, Magyar-
Czernya, Nagya-Komlös, sowie aus der Stadt-
genreinde Nagy-Kikinda:
Comitat Treu c s sn, Stuhlgerichtsbezirk Bann:
aus den Gemeinden Baan, Pecsenyöd:
Comitat Turocz, Stuhlgerichtsbezirk Szent-
Mürton-Blatnicza: aus den Gemeinde Priböcz,
Stiavnicska;
Comitat U d v a r h e l y, Stnhlgerichtsbezirk Ho­
morod: aus den Gemeinden Homorod-Okländ,
Homorod- Szent- MLrton, Homorod-Szcnt-Päl,
Szäldobos; Stuhlgerichtsbezirk Szökely-Udvarhely:
ans den Gemeinden SMely-Udvarhely, Zetelaka;
Comitat Ugo cs a, Stuhlgerichtsbezirk TiszLn-
Jnnen: aus den Gemeinden Jlonok-Ujsalu, Karücs-
salva, Nagy-Szöllös, Tiszm Ujhely;
Comitat U n g, Stuhlgerichtsbezirk Kapos: aus
den Gemeinden Kelecseny, Tarnöcz; Stuhlgerichts­
bezirk UngvLr: aus den Gemeinden Felsö-
Domonya, Kereknhe, Ketergöny, Pinköcz, Ungvür;
Comitat V e s z p r s m, Stuhlgerichtsbezirk
Enying: aus den Gemeinden Csajüg, Dög,
Enying, Kencse, Mezö- Szent- György, Mezö-
Komaröm: Stuhlgerichtsbezirk Pä-pa: aus den Ge­
meinden Gecsc, Nyärüd; Stuhlgerichtsbezirk
Veszpröm: aus der Gemeinde Szent-GLl; Stuhl­
gerichtsbezirk Zircz: aus den Gemeinden Bakony-
Näna, Csesznck, Rode, Sur, Tös, Zircz:
Comitat Zala, Stuhlgerichtsbezirk Letenye:
aus der Gemeinde Rütka; Stuhlgerichtsbezirk
Sümeg: aus den Gemeinden Barst, Csabrendek,
Prüga, Szegvär; Stuhlgerichtsbezirk Tapolcza:
aus den Gemeinden Alsü-Ors, Balaton-Füröd,
Kapoles, Lovas, Tördemicz;
Comitat Z e mp l ö n, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz; aus den Gemeinden Böly, KirLly-Helmeez,
Lelesz, Nagy-TürkLny, PLczin, Rüd, Riese, Vbke,
Zelöny; Stuhlgerichtsbezirk Gälszöcs: aus den
Gemeinden Töke-Terebes, Tussa-Ujfalu; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-MihLly: aus den Gemeinden
Abara, Berettö, VLsärhely; Stuhlgerichtsbezirk
SLtoralja-lljhely: aus den Gemeinden Bodrog-
Halasz, Sürospatak, Trauczonfalva, Vögardö,
Vitäny: Stuhlgerichtsbczirk Szerencz: aus deir
Gemeinden Csanülvs, Mcgyaszö; Stuhlgerichts­
bezirk Tokaj; aus den Gemeinden Bodrog-Olaszi,
Olasz-Liszka;
Comitat Zülyom, Stuhlgerichtsbezirk Zölyom:
aus der Gemeinde Bübaszek;
überdies aus den kön. Freistädten Baja, De-
breczen, Kecskemöt, Kolozvür, Maros- VLsürhely,
Selmecz-es-Bölabänya, Szatmär-Nömethi, Zombor;
b) wegen des Bestandes des Stäbchen-
Rothlanfes der Schweine die Einfuhr
von Schweinen:
Comitat A b a uj- Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Kassa: aus den Gemeinden Msö-Olcsvür, Felsö-
Olcsvür;
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbczirk Leva: aus
den Gemeinden Nagy-Külilä, Zseliz: Stuhlgcrichts-
bczirk Berebsly: aus der Gemeinde Bessenyv:
Comitat B 6 lös, Stuhlgerichtsbezirk Bskös:
aus der Gemeinde Körös-Tarcsa; Stnhlgerichts­
bezirk Bököscsaba: aus der Gemeinde Uj-Kigyüs:
Stuhlgerichtsbezirk Szarvas: aus der Gemeinde
Szarvas;
Comitat Bi h a r, Stuhlgerichtsbezirk Csöffa:
aus der Gemeinde Csöffa;
Comitat Borsod, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus der Gemeinde Alsö-AbrLny; Stuhlgerichts­
bezirk Mezöcsath: aus den Gemeinden Gelej, Mezö-
csLth, Nagy-Mihäly, Nemes-Bikk, Tisza-Keszi,
Tisza-Tarjän, Stuhlgerichtsbezirk Szendrö: ans
der Gemeinde Hangücs;
Comitat Cs an ü d, Stuhlgerichtsbezirk Kovücs-
HLza: aus den Gemeinden Kunagota, Reformatus-
Jeuilleton.
Der orthographische Marr.*)
Ein eigenthümlicher Narr, der über gewisse
Schwankungen und Unsicherheiten in der deutschen
Rechtschreibung und Grammatik irre geworden ist,
trat neulich in großer Hast bei mir ein. „Freund!"
rief er in großer Aufregung aus: „Schreiben Sie
Director mit einem c oder k? Da habe ich eine
Correctur zu besorgen, doch um Vergebung; wie
schreiben Sie Correctur, mit einem e oder k?
Mir schwindelt der Kopf— oder wie sagen Sie:
mir oder mich schwindelt der Kopf? Mir oder
mich träumt? Mir oder mich schwant? Mir oder
mich dünkt?— Ich werde noch verrückt über diese
Mir oder Mich's, diese k's und c's? Wie schreiben
Sie Director?
„In der Regel mit einem k," antwortete ich,
„es gibt aber auch Leute, die das Wort, vielleicht
mit demselben Rechte, mit einem c schreiben."
„Da haben wir's -, in der Regel, sagen Sie,
mit einem k! Ist das Consequenz? Heißt das
nicht: Sie schreiben es ausnahmsweise auch wohl
mit einem c?"
„Nach Bequemlichkeit," antwortete ich, „man hat
keine bestimmte Regel dafür."
„Zum Teufel!" rief mein Freund in vollster
Muth, „in der Orthographie gibt es keine
Bequemlichkeit. Doch halt: Schreiben Sie gibt
mit oder ohne ein e?" Der Verfasser, dessen Werk
ich hier corrigiere, lässt in toller Consequenz das
e fort; da müsste er doch auch „libt" statt „liebt"
u. s. w. schreiben, oder gar „schrib" statt „schrieb",
„blib" statt „blieb" u. s. s.
„So schreibt er auch „mehre" statt „mehrere",
lauter revolutionäre Bewegungen gegen das alte
Grundgesetz der Grammatik. Production schreibt
der eine Produkzion, der andere Production, ein
dritter wohl gar Produktion, und da will man
noch von einem Streben nach Einheit sprechen!
Früher schrieb ich die Local- und Personaladjectiva
mit einem großen Anfangsbuchstaben, z. B. „Hoff-
mann'sche Tropfen, Frankfurter Würste, Kneipp
Kaffs,— doch wie schreiben Sie Kaff«, Cafföe,
Cafs oder Kasö?— Jetzt fordert der modische
Brauch, dass sie mit einem kleinen Initial­
buchstaben geschrieben werden. In der Inter­
punktion, oder Jnterpunkzion, oder Interpunktion
herrscht gerade eine solche Anarchie; kurz, es geht
so bunt und regellos her, wie auf einem Carneval.
Wie steht es mit der oder das Münster? In
meiner Kindheit verband ich mit dem Begriff des
Straßburger Münsters zugleich den Begriff von
etwas mannhaft Ehrwürdigem, von etwas Be­
seeltem, weil man damals der Straßburger Münster
schrieb, jetzt soll ich ihn als etwas Unbelebtes, als
etwas Sächliches denken und das Straßburger
Münster sprechen und schreiben. Ist es nicht gerade
ebenso mit der Scepter, wofür man jetzt das
Scepter eingeführt hat?" „Das Wort ist im
Griechischen ZBneris nsutriuo", bemerkte ich.—
„Was ich ebensogut weiß, wie Ihr Gelehrten,"
fuhr er auf; „denn ich habe mein Griechisch
ebenfalls getrieben; ganz so gut müsste aber auch
die Fenster statt das Fenster gesprochen werden,
denn das stammt von Isnsslrs, her und ksnsstra
ist bekanntlich xsnsris ksivimui. Du lieber
Himmel, wenn wir das Geschlecht aller
Worte, die bei uns das Bürgerrecht erworben
haben und naturalisiert find, auf ihr ursprüng­
liches Geschlecht, dem sie im Hebräischen, Indi­
schen, Persischen, Griechischen, Lateinischen, Franzö­
sischen, Spanischen, Russischen, Mexicanischen,
Kamtschadalischen u. s. w. angehörten, zurückführen
wollten, das müsste ja zuletzt eine babylonische
Verwirrung geben! Das Wort Oowitö hat mich
schon vollständig in Raserei versetzt. Früher sagte
und schrieb man einzig und allein „das Oomitö";
da kamen andere kluge Männer, die ihre Kenntnis
des Französischen an den Tag legen wollten und
meinten: Lomits ist im Französischen männlichen
Geschlechts, folglich muss es heißen: der 6omitö.
Endlich schlugen andere einen Mittelweg ein und
schrieben die Ooiuitö, wofür höchstens dies als
Grund angeführt werden kann, dass in den
Eolnitös zuweilen auch wohl höchst weibische
Schwätzer sitzen. Könnte man nicht über diese
Schwankungen in bester und anständigster Form
verrückt werden? Doch wie sagen Sie: über
diese oder diesen Schwankungen verrückt werden?
Früher sagte man: ich vergesse mich über diese
Sache, jetzt heißt es: ich vergesse mich über dieser
Sachs. Sollte man nicht ebensogut sagen dürfen:
ich denke über diesem Falle nach? oder ich brüte
über diesem Gedanken? so dass man mich förmlich
wie eine Henne über ihren Eiern brütend sitzen
sähe. Früher durfte ich sagen: Ich glaube, dass
ich mich über dich, Geliebte! vergessen kann, jetzt
muss ich sagen: dass ich mich über dir, Geliebte!
vergessen kann.— Schreit ein solcher Zustand
orthographischer und grammatikalischer Verwirrung
nicht zum Himmel? Sollte ich einmal ins Irren­
haus kommen, so wissen Sie, über welchen Gegen­
stand— oder soll ich sagen: über welchem Gegen­
stände?— ich närrisch geworden bin. Leben Sie
wohl." Damit stürzte der Unglückliche in Muth
und Verzweiflung fort. Und es ist wahr: die
Schwankungen im Deutschen, die grammatikalischen
und orthographischen mit inbegriffen, sind wirklich
zum Närrischwerden.
y Graz« „Arizona Kicker".


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 1418.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
14. Juli 1900
Nr. 158.
KoväcShäza; Stuhlgerichtsbezirk Közpout: aus den
Gemeinden FöldeLk, Lele;
Comitat CsongrLd, Stuhlgerichtsbezirk
Tiszäntul: aus den Gemeinden Derekegyhüza, Tos;
Comitat Esztergom, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus der Gemeinde Csolnok; Stuhl­
gerichtsbezirk Pärküny: aus der Gemeinde Nagy-
Oelved;
Comitat F eje r, Stuhlgerichtsbezirk SLrbogLrd:
aus den Gemeinden Alsü-Alap, Vajta; Stuhl­
gerichtsbezirk VLl: aus den Gemeinden Acsa,
Alesuth, Felcsuth;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Fogaras:
aus der Gemeinde Bethlen;
Comitat G o m or- K i s h o nt: aus der Stadt­
gemeinde Rimaszombat;
Comitat H ajd u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
Ujvuros: aus den Gemeinden Balmaz-Ujväros,
Csege, sowie aus der Stadtgemeinde Hajdu-Nänäs;
Comitat H L rom s zäk, Stuhlgerichtsbezirk Közd:
aus den Gemeinden Albis, FutLsfalva, Karatna,
Osdola, Szent-Katolna, Szent-Lälek; Stuhlgerichts­
bezirk Seps: aus den Gemeinden Nyör, Szotyor;
Comitat Heves, Stuhlgerichtsbezirk Hatvan:
aus der Gemeinde Rözsa-Szt.-Mürtvn; Stuhl-
gerichtsbezirk PötervLsür: aus der Gemeinde Bakta;
Comitat JLsz-Nagykun-Szolnok, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-JaszsLg: aus der Gemeinde
Jäsz- Szent- Andräs; Stuhlgerichtsbezirk Alsü-
Tisza: aus den Gemeinden Tisza-FöldvLr, Tisza-
Jnoka: Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Közöp: ans der
Gemeinde Törvk-Szt.-Miklö;
ComitatKo mLro m,StuhlgerichtsbezirkGesztes:
aus den Gemeinden Acs, Kis-Jgmänd; Stuhl­
gerichtsbezirk Udvard: aus der Gemeinde Bases;
Comitat Krassü-SzörLny, Stuhlgerichts­
bezirk Oravicza: aus der Gemeinde Kis-Tikvuny;
Stuhlgerichtsbezirk Resicza: aus den Gemeinden
Delinyest, Kuptore-Szekul, Resiczabänya;
Comitat L i p tö, Stuhlgerichtsbezirk Liptü-Szt.-
Miklös: aus den Gemeinden Kis-Palugya, Liptü-
Szt.-Jvän, Liptö-Szt.-Miklös, Okolicsnö, Verbicz;
Comitat Maros-To rda, Stuhlgerichtsbezirk
Felsö-Rägen; aus der Gemeinde Felsalu;
Comitat Nagy-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Keresd: aus der Gemeinde Nagy-Szöllös; Stuhl­
gerichtsbezirk Köhalm: aus den Gemeinden Alsö-
Mkos, Häviz, Sövenyszeg;
Comitat Nögräd, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemejnden DejtLr, Patat,
Vadkert; Stuhlgerichtsbezirk Gäcs: aus der Ge­
meinde Szenna; Stuhlgerichtsbezirk NügrLd: aus
der Gemeinde Felsö-SzLtok; Stuhlgerichtsbezirk
Sziräk: aus den Gemeinden Csecse, Vanyarcz;
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Ersek-
Ujvür: aus der Gemeinde Nagy-Ksr; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Tapolcsäny: aus den Gemeinden
Nyitra-Zsämbokröt, O-Szäplak;
Comitat Pest-Pilis-Solt-Kiskun, Stuhl­
gerichtsbezirk Dunavecs: ans der Gemeinde Kis-
Harta; Stuhlgerichtsbezirk Kalocsa: aus der Ge­
meinde Bütya;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Alsü-
Csalüköz: aus den Gemeinden Ktirth, O-Gelle;
Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Csalököz: aus den Ge­
meinden DobongLr, Püspöki, Tejsalu, Vezeknye;
Stuhlgerichtsbezirk Galänta: auS der Gemeinde
Tallüs; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szombat: aus
den Gemeinden Älsü-Diüs, Nagy-Sur, Spücza;
Stuhlgerichtsbezirk Pozsony: aus den Gemeinden
Besztercze, Szöllös; Stuhlgerichtsbezirk Szempcz;
aus den Gemeinden Csataj, Särsö.
(Schluss folgt.)
politische Aeversicht.
vefterreichUch-ungarifche Monarchie.
Klagenf urt, IS. Juli.
Anlässlich der Meldung von der Reise des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber nach Ischl
schreibt die „Politik": Von der politischen und
parlamentarischen Situation wird man erst nach
der Rückkehr des Kaiser» aus Ischl, beziehungs­
weise von den Manövern wieder sprechen und
schreiben. Bis heute sind von der Regierung keine
Beschlüsse betreffs der Zukunft gefasst, sondern
nur Pläne entworfen worden, welche Dr. von
Koerber dem Monarchen in erster Reihe in Ischl
unterbreiten wird. Die Thatsache jedoch, das«
von der Regierung soeben der Entwurf einer
neuen parlamentarischen Geschäftsordnung aurge-
arbeitet worden ist, deutet den Weg an, auf dem
das Cabinet Koerber die Herstellung parlainen»
tarischer Zustände versuchen will. Der erwähnte
Entwurf lehnt sich an die Geschäftsordnungen des
englischen, französischen und ungarischen Parla­
ments an und soll, wie verlautet, die Diäten der
Abgeordneten mit 2400 fl. jährlich pauschalieren.
deren Bezug jenen Abgeordneten eingestellt wird,
die von den Sitzungen wegen ungebürlichen Be­
nehmen» ausgeschlossen werden. Darüber, ob der
Gesetzentwurf als Regierungsvorlage dem Parla­
mente unterbreitet werden wird oder ob derselbe
für ein Octroy bestimmt sein soll, ist noch keine
Entscheidung getroffen worden.—
Da» „Fremdenblatt" konstatiert, dass die Mächte
die furchtbare Aufgabe kennen, die eine Theilung
Chinas mit sich brächte und wissen, dass aus einem
solchen Unternehmen verheerende Zwistigkeiten ent­
stehen müssten. Keine Macht könne wollen, dass
dies Reich verschwinde, noch dass e» zum Vasallen
einer Macht herabsinke. Die territorialen Vortheile,
die einzelne Mächte erlangt haben, erleichtern die
Erhaltung des Gleichgewichtes und seien nur Aus­
gangspunkte für die commercielle Erschließung, die
zur Gemeinsamkeit im Positiven beiträgt. Damit
aber aus dem Gegensatz europäischer und chine­
sischer Cultur nicht wieder solche Lonflicte ent­
stehen, wie der gegenwärtige, werde man vor­
beugende Maßregeln ergreifen müssen. Das
Problem sei ebenso schwierig von der kulturellen
wie von der politischen Seite. Wenn da» Reich
zusammengehalten werden soll, brauche es eine
einigermaßen starke Regierung, und diese Regie­
rung müsse eine nationale sein, ohne sich zu Feind­
seligkeiten gegen Europa herzugeben. Auch das
ist eine Aufgabe, die noch lange die Staatsmänner
beschäftigen wird und die nicht zu lösen wäre,
wenn die Mächte die Punkte, die sie in Hinsicht
auf China trennen mögen, in den Vordergrund
stellen würden. Nur durch Einigkeit lasse sich ein
Erfolg erzielen.
Ausland.
Dextschland. B e r l in, 12. Juli. Staatssekretär
Bülow richtete an die deutschen Bundesregie­
rungen ein Rundschreiben, worin unter anderem
ausgeführt wird, die militärischen Maßnahmen
Deutschlands sollen e« in den Stand setzen, an
den militärischen Aktionen der Mächte in China
der politischen Bedeutung Deutschlands ent­
sprechend theilzunehmen. Deutschlands Ziel sei die
Wiederherstellung der Sicherheit der Personen,
de» Eigenthums der Deutschen in China, die
Rettung der in Peking eingeschlossenen Fremden,
die Wiederherstellung und die Sicherstellung ge­
ordneter Zustände unter der geordneten chinesischen
Negierung, sowie die Sühnung und Genugthuung
für die verübten Unthaten. Deutschland wünsche
keine Auftheilung China» und erstrebe keine
Sondervortheile. Die Regierung ist von der Ueber-
zeugung durchdrungen, dass die Aufrechterhaltung
des Einverständnisses unter den Mächten die Vor­
bedingung für die Wiederherstellung de» Friedens
und der Ordnung in China sei.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Ausgabe des
„Militär-Wochenblattes" meldet, wurde General­
major v. Lessel mit der Führung der 28. Di­
vision beauftragt und unter Beförderung zum
Generallieutenant zum Commandeur des ostasiati­
schen Expeditionskorps ernannt.
Hamburg, 12. Juli. Das Reichsmarineamt
unterhandelt mit der Amerikalinie wegen Ueber-
laffung von 20 Dampfern für die Truppen­
sendungen nach China.
Köln, 12. Juli. Die „K. Ztg." erfährt über
die Stärke der deutschen Landkruppen, das» mit
der Seebrigade jetzt 800 Mann Infanterie, ferner
dass an Artillerie vier Batterien hinausgeschickt
werden. Diese Brigade wird eine ganze Division
ausmachen.
Italien. Rom, 12. Juli. (Senat.) Minister
de» Aeußern, V i S c o n t i- V e n oft a, beant­
wortet eine Interpellation des Senators
V i t a l e Schi über die Absichten der Regierung
hinsichtlich der Verhältnisse in China und stellt
fest, die Regierung beabsichtige nicht, in China
eine Politik der Expansion oder der Abenteuer zu
treiben. Ueber seinen und Senators Marioli
Vorschlag entbietet der Senat einhellig an die nach
China abgehenden Truppen seine Grüße. (Allge­
meine Zustimmung.) Die Sitzung wird aufgehoben.
Russland. Frankfurt, 12. Juli. Die
»F- Z." meldet aus Odessa, dass vier Regimenter
der vierten Linienbrigade den Befehl erhalten
haben, nach Ostasien einzurücken.
Kopenhagen, 12. Juli. Das „Ritzau'sche
Bureau" meldet au» Helsingfors vom Gestrigen:
Auf Befehl Kaisers Nikolaus wurde ein Comitö
zur Erörterung der Frage eingesetzt, wie der fin-
ländische Zolltarif in Uebereinstimmung mit dem
russischen zu bringen sein werde.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 11. Juli. Nach
au» Leokadia, der Hauptstadt Cyperns, im Aildiz-
palais eingelangten Nachrichten wäre daselbst eine
aufrührerische, gegen England gerichtete Bewegung
zutage getreten. Die Königin von England sei
hievon benachrichtigt, und e» sei ihr nahegelegt
worden, sich diesbezüglich an den Sultan zu wenden.
Einige Aufrührer seien verhaftet worden. Die
Ruhe wurde wieder hergestellt, doch ist man der
Ansicht, dass die Bewegung neuerdings zum Aus­
bruche gelangt, wenn nicht entsprechende Anord­
nungen getroffen werden. In hiesigen englischen
Kreisen ist von einer derartigen Bewegung absolut
nichts bekannt.
Japan. Berlin, 12. Juli. Nach Berichten au»
Pokohama soll ein englisch-japanisches Sonder-
abkommen perfect geworden sein. Japan verlangte
die Rückversicherung seiner durch die militärischen
Rüstungen erwachsenen Ausgaben. Die Forderung
scheint insoserne bewilligt zu werden, als Japan
das Recht erhält, sich an China nachträglich
schadlos halten zu können. Eine Besetzung Koreas
ist ausgeschlossen.
China. Ein Rundschreiben des chinesischen Staats-
rathes vom 29. Juni, also aus der Zeit vor
der angeblichen Metzelei, aber schon nach der Er­
mordung des deutschen Gesandten, gibt die da­
malige chinesische Auffassung der Dinge deutlich zu
erkennen. Dasselbe wurde dem Staatssekretär
Ha y durch den chinesischen Gesandten in
Washington übermittelt. In demselben wird die
Verantwortung der Unruhen, die also damals
ihren schrecklichsten Höhepunkt noch nicht erreicht
hatten, abgelehnt. Nach einer Besprechung der
zügellosen Ausdehnung der Boxerbewegung besagt
die Mittheilung: Die Erlaubnis Chinas, dass
fremde Truppen Peking betreten dürfen, beweise
das Bestreben Chinas, die freundlichen Beziehungen
zu den Mächten aufrecht zu erhalten. Die fremden
Truppen hätten aber, statt sich auf den Schutz der
Gesandtschaften zu beschränken, zeitweise die
Straßen durchstreift. Beständig seien Anzeigenein­
gegangen, wornach Leute durch verirrte Kugeln
getroffen wurden. Die fremden Truppen hätten
sogar in den Bereich eines Palastes einzudringen
versucht. Dies provocierte dre chinesischen Soldaten
und das Volk. Ruchlose Leute hätten begonnen,
christliche Convertiten zu tödten und fremdes Eigen­
thum niederzubrennen. Die Regierung säumte
nicht. Befehle zur Unterdrückung der aufständischen
Elemente zu erlassen, entschloss sich aber, die
fremden Gesandten zu ersuchen, im Interesse ihrer
Sicherheit sich zeitweise nach Tien-Tsin zurück-
zuziehen. Dies stand noch zur Beralhung, als der
Pöbel v. Ketteler ermordete, welcher am vorher­
gehenden Tage die Zeit seines Besuches dem
Tsung-li-Iamen schriftlich angekündigt hatte. Das
Tsung-li-Asmen hatte der Ankündigung v. Kettelers
nicht zugestimmt, da es befürchtete, er könnte auf
dem Wege belästigt werden. Die gesetzlosen
Elemente nahmen eine immer drohendere Haltung
ein. Der Gedanke, die Diplomaten in Peking unter
chinesischer Eskorte fortzuschaffen, wurde schließlich
aufgegeben, aber die chinesischen Schutzmannschaften
angewiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln zu treffen.
In Taku hätten die Fremden zuerst gefeuert.
China denke nicht an einen Krieg mit den Groß­
mächten. Der Staatsrath weist sodann die chine­
sischen Gesandten im Auslande an, den betreffenden
Regierungen diesen Bericht zuzustellen und sie
zu versichern, dass dem chinesischen Militär der
Schutz der Gesandtschaften bis zum Aeußersten zur
Pflicht gemacht wurde und dass mit den Auf­
rührern so strenge verfahren werde, als die Um­
stände es gestatten.
Eine Depesche des „Daily Express" aus
Shanghai enthält Auszüge eines in Shanghai
eingegangenen Dekretes, welches mit der obigen
Erklärung des chinesischen Staatsrathe» identisch
zu sein scheint, aber noch folgende bemerkenswerte
Stelle enthält: „Wir thun alles Mögliche, um
die Gesandtschaften zu retten, die noch bestehen;
aber wenn wir es für unmöglich halten, diesen
Schutz weiter fortzusetzen, so möge man den
Mächten begreiflich machen, dass uns deshalb
keine Vorwürfe gemacht werden können, denn der
Zorn unserer Bevölkerung nimmt jeden Tag in
dem Maße zu, als sie noch mehr fremdländische
Soldaten ankommen sieht, die unser Land ver­
wüsten und unsere Völker tödten." „Daily
Express" fügt hinzu, das Dekret sei bereit»
unterzeichnet: „Tuan, Kaiser". Dasselbe reiht sich
also an den in Nummer 154 der „Klagenfurter
Zeitung" gebrachten Bericht an, in welchem der
Staatsstreich dieses Gewalthabers sich vollzog.
Seither verlautete von der Gegenrevolution
und der angeblichen Rettung der Gesandten;
darüber liegen jedoch noch keine so bestimmten
Nachrichten vor. Eine Drahtnachricht meldet
neuestens aus Shanghai unterm 11, d. M.:
Li-Hung-Tschang erhielt heute ein kaiserliches
Dekret, worin er angewiesen wird, sofort nach
Peking zu kommen. General Duanschikai habe
Nachrichten aus Peking erhalten, wonach zwischen
den Führern der verschiedenen Parteien erbitterte


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr. 158. Samstag Klagenfurter Zeitung. 14. Juli 1900. «eite 1419.
Der Krieg in Südafrika.
Feindschaft herrsche. Ein Officier des Generals
Aunglu wurde nach einem Attentate auf den
Prinzen Tuan enthauptet. Der Privatsecretär des
Kaisers, der Kanzler der Universität in Peking
Sunchianai, mit seiner ganzen Familie und seinen
übrigen Leuten, inSgesammt 60 Personen, seien
von den Boxer- ermordet worden. Chinesische
Beamte wollten wissen, General Nich habe seine
Truppen von Tien-Tsin zurückgezogen und
marschiere gegen Peking, um dem Prinzen Tsching
in seinem Bemühen, der Kaiserin-Witwe beizu­
stehen, zu helfen.
Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen
Blätter veröffentlichen folgendes Telegramm aus
Nikolsk-Ussuriskoih: ES verlautet gerüchtweise,
dass in Mulden der französische Bischof ermordet,
die Missionsgebäude verbrannt und ein höherer
chinesischer Beamter vergiftet worden sei. Ein
hoher chinesischer Beamter in Tetin übergab dem
Chef des Eisenbahndistrictes eine Bekanntmachung,
worin der Bevölkerung mitgetheilt wird, dass die
Boxer und ihre Anhänger der Todesstrafe unter­
liegen. Thatsächlich werden aber, wie es scheint,
keine Maßregeln gegen dieselben ergriffen.
Die Nachrichten über die Kämpfe der letzten
Tage, welche zeigen, dass der furchtbare Ernst der
Ereignisse andauert, bringen wir an gewohnter
Stelle in möglichster Ueberfichtlichkeit.
Die Kämpfe in Mina.
In Bestätigung des gestrigen letzten Telegrammes
über die Kämpfe in Tien-Tsin meldet „Daily
Express" am 6. d. von dort: Der chinesische
General Ma nahm nach sechsstündigem Kampfe
das Arsenal östlich Tien-TsinS wieder ein und
brachte den Vertheidigern schwere Verluste bei.
Der japanische Commandant verlangte eiligst Ver­
stärkungen.
Nach einer Meldung des „Daily Express" aus
Shanghai vom Gestrigen sind fast alle Häuser der
Fremden in Tien-Tsin verlassen.
Eine fast gleichzeitige Depesche Admirals
Scymour aus Tien-Tsin vom 7, d. besagt: Die
Chinesen setzten den Kampf fort, indem sie die
fremden Niederlassungen mit Granaten heftig be­
schossen. Gestern bombardierten wir die Stadt und
die nächstgelegenen Vorstädte, wonach das Geschütz­
feuer der Chinesen für einige Zeit zum Schweigen
gebracht wurde. Die französische Niederlassung und
der Bahnhof find den chinesischen Angriffen mehr
ausgesetzt; wir werden heute wieder wie gestern
das Bombardement eröffnen. Vor uns werden
immer mehr Geschütze aufgestellt. Jetzt sind
10.000 Mann internationaler Truppen ver­
sammelt. Es werden jedoch russische, sowie japanische
Verstärkungen erwartet.
Daran reihen sich noch die beiden folgenden neuesten
Drahtnachrichten des „Correspondenzbureau":
London, 12. Juli. „Reuter" meldet aus
Tschifu vom 8, d.: Das Artilleriegefecht bei
Tien-Tsin dauert noch an. Die chinesischen Ge­
schütze sind so gut maskiert, dass die verbündeten
Truppen große Schwierigkeiten haben, ihren
Standort zu halten.
Hongkong, 12. Juli. Eine Compagnie
walesischer Füsiliere hat den Befehl erhalten,
sobald als möglich nach Taku abzugehen.
Die für Deutschland wichtigste Nachricht theilt
uns eben ein Telegramm des „Correspondenz-
bureaus" mit, welches dem „Daily Telegraph" aus
Tokio vom 10. d. zugieng. Am Morgen jenes
Tages hat ein Zusammenstoß zwischen den deutschen
Truppen und Boxern bei Kiaotschau stattgefunden,
bei welchem zahlreiche Boxer getödtet wurden.
London, 12. Juli. Nachrichten au» Port
Arthur zufolge stieß eine kleine russische Abthei­
lung am 7, d. 12 Meilen von Niu-Tschwang auf
40.000 mandschurische Soldaten.
„Reuters Bureau" meldet aus Tschifu vom
9, d.: Aus Niu-Tschwang sind Frauen und Kinder
hier eingetroffen. Wie berichtet wird, kommen
täglich Boxer nach Niu-Tschwang und halten mili­
tärische Hebungen ab. Die russische Niederlassung,
welche drei Meilen oberhalb der Stadt liegt,
richtet für den Fall eines Angriffes sich zum
Widerstande ein.
Ueber die Lage in der Mandschurei meldet eine
Depesche des russischen Gouverneur» von Port
Arthur: Vierzigtausend Mandschusoldaten stehen
nur zwölf Meilen von Niutschwang entfernt. Am
7, d. stieß eine kleine russische Abtheilung fünf
Meilen von dem russischen Pachtgebiet auf diese
Mandschus. Es entstand ein Kampf, über dessen
Ausgang die Depesche nichts besagt. Die Fremden
m Niutschwang wurden durch Matrosen des
russischen Kanonenbootes an Bord von Dampf­
schiffen gebracht. Die Mandschus sollen in der
Richtung auf Jehol marschieren.
Haag, 12. Juli. Der Minister des Aus­
wärtigen erhielt vom holländischen Generalconsul
in Prätoria ein von gestern datierte» Telegramm,
welches mittheilt, dass die Mitglieder der zweiten
holländischen Ambulanz vom „Rothen Kreuze" als
Gefangene nach Capstadt gebracht wurden, unter
der Anschuldigung, sie hätten Briefe in die Linien
der Buren hineingebracht.
Hagesneuigkeilerr.
(Erzherzog Otto in Paris.) Se. kaiserliche
Hoheit Erzherzog Otto und Gemahlin sind dort
unter dem Jncognito Graf und Gräfin Burg
angekommen. Sie gedenken, nächste Woche nach
Dieppe oder Trouville zu reisen und vielleicht
incognito an der Cherburger Revue theilzunehmen.
(Persoualnachricht.) Handelsminister Freiherr
v. C a l l ist am 11, d. abends von Wien nach
Triest abgereist.
(Deutsches Bundesschießen in Dresden.) Das
Deutsche Bundesschießen nimmt, wie aus Dresden
berichtet wird, bei außerordentlich reger Be­
theiligung einen glänzenden Verlauf. Neuerlich
haben sich folgende österreichische Schützen Becher
und Uhren erschossen: Vidale (Wien), Volz,
Stefan (Prag), Rittmeister v. Wurzbach, Landes-
Oberbuchhalter Schuch (Graz), Josef Huber
(Eisenerz), Franz Mayer (Dornbirn), E. Müller
und Ruß (Wien).
(Demonstrationen gegen einen Schnlinspector.)
Anlässlich der am 6. d. gegen den Landes­
schulinspector, Negierungsrath Sobicka in Gitschin,
wegen des Ausfalls der Maturitätsprüfungen an
dem deutschen Gymnasium veranstalteten Demon­
stration wurde sowohl seitens der Statthalterei,
als auch seitens des LandesschulratheS eine strenge
Untersuchung eingeleitet, da dem Vernehmen nach
auch Studenten an der Demonstration wesentlichen
Antheil genommen haben. Es wurde telegraphisch
verfügt, dass die Mitglieder des Lehrkörpers der
Gitschiner Mittelschulen behufs erfolgreicher
Durchführung der Untersuchung die Stadt vor­
läufig nicht verlassen dürfen.
(Belagerungszustand in Rotterdam.) Aus Rotter­
dam wird berichtet: Der Aufstand der Schiffs-
auslader nimmt solche Dimensionen an, dass über die
Stadt der Belagerungszustand verhängt worden ist.
Die Garnison erhielt weitere Verstärkungen. Bis
Samstag abends waren die strikenden Hafen­
arbeiter in Rotterdam die unbeschränkten Herren
und Gebieter. Mit zahlreichen kleinen Dampfern
fuhren sie zwischen den einzelnen Schiffen umher,
verhinderten das Löschen der Ladungen und
schüchterten die Arbeitswilligen durch Drohungen
ein. Auf einem englischen Dampfer verschafften
sie sich mit Gewalt Zugang und verübten hier
Zerstörungen. Jetzt kreuzen im Hafen zwei Kanonen­
boote. Viele Dampfer verwenden ihre Bemannung
zum Löschen ihrer Ladung, was nur unter scharfem
Polizeischutze geschehen kann. Außerdem sieht man
die Bureauangestellten verschiedener Firmen
arbeiten und Lasten schleppen. In der Stadt steht
das Frachtfuhrengeschäft vollständig stille, da die
Strikenden auch hier scharfe Controls üben und
die einzelnen Wagen anhalten oder Umstürzen.
Verschiedene Arbeitgeber engagierten in den Ort­
schaften der Umgebung Arbeiter gegen festen Lohn,
welche unter militärischem Schutz arbeiten. Der
Bürgermeister von Rotterdam hat eine Proclamation
erlassen, in der jeder Bürger aufgefordert wird,
zur Erhaltung der Ruhe und Ordnung mit­
zuwirken. Zusammenrottungen von mehr al» fünf
Personen sind strengstens untersagt.
(Schwimmgürtel aus Sonnenblumenmark.) Einer
Wiener Gesellschaft wurde die Verwendung des
Sonnenblumenmarkes zur Herstellung von Rettungs­
apparaten auf dem Wasser patentiert. Diese Ver­
wendung des Markes beruht auf seinem äußerst
geringen specistschen Gewichte. Während Kork,
das am längsten zu dem genannten Zwecke benützte
Material, nur das Fünffache, Rennthierhaare das
Zehnfache ihres eigenen Gewichtes im Wasser
tragen, steigt die Tragfähigkeit des Sonnenblumen­
marker auf das Vierzigfache. Dem geübtesten
Schwimmer gelingt eS nicht, mit einem aus diesem
Materiale hergestellten Rettungsapparate, der ein
Gewicht von einem halben Kilogramm besitzt,
unterzutauchen. Selbst des Schwimmens Unkundige
können sich im Wasser so sicher bewegen, wie sonst
nur geübte Schwimmer, wenn sie eine mit Sonnen­
blumenmark gefütterte Blouse tragen. Die Gesell«
schaft verfügt gegenwärtig über 80.000 Stämme
der Niesensonnenblume, die auf einer circa drei
Hektar großen Anpflanzung bei Teltow cultiviert
werden. Diese ergeben jährlich circa 800 Kilo­
gramm Mark, woraus vorläufig 25.000 Schwimm­
westen und Blousen hergestellt werden sollen. E»
ist wahrscheinlich, dass für ein derartiges leichtes
und poröses Material auch noch weitere Ver­
wendungen gefunden werden. Für die österreichische
Landwirtschaft, die Sonnenblumen i» großen
Mengen produciert, dürfte diese Mittheilung nicht
ohne Interesse sein.
(Heldenmuth einer Braut.) Ganz Rouen ist—
wie von dort gemeldet wird— in Exstase über
den Heroismus einer jungen Amerikanerin, der
in ihrer Vaterstadt Cincinnati als Schönheit
gefeierten Miss Helen Townsend. Das kaum
zwanzigjährige Mädchen, dass sich entschlossen hat,
für immer in Paris zu bleiben, weilt seit kurzem
in Rouen, wo sie vor wenigen Tagen mit ihrem
Verlobten Paul Roumergue und ihrem kleinen
Neffen eine Seegelbootfahrt auf der Seine unter­
nahm. Ein plötzlich sich erhebender starker Wind
brachte das Fahrzeug zum Kentern und die drei
Insassen versanken in den Fluten. Miss Townsend
kam sehr bald wieder zum Vorschein und es gelang
ihr, sich an dem umgekippten Boot festzuhalten.
Als sie aber sah, dass von keiner Seite Rettung
nahte und ihr Bräutigam als schlechter Schwimmer
den Knaben nicht zu retten vermochte, ließ sie los
und erfasste das eben in ihrer Nähe zum zweiten­
mal auftauchende Kind. Sie schwamm mit ihm zu
einem vorüberkommenden Dampfer und beide
wurden glücklich an Bord geholt. Da ertönte ein
schwacher Hilferuf des jungen Manne», der bereit»
am Ertrinken war. Mit schnellem Blick erkannte
die Braut, dass der mit den Wellen Kämpfende
nicht mehr die Kraft habe, eines der ihm zu-
geworfenen Seile zu erreichen. Ohne sich zu be­
sinnen, streifte sie ihre Oberkleider ab und sprang,
obwohl man sie daran zu hindern suchte, noch ein­
mal in das Wasser. Es war Abend» nach 8 Uhr
und nahezu dunkel. Trotzdem fand daS brave
Mädchen den inzwischen schon untergegangenen
Verlobten und hielt ihn solange an der Oberfläche,
bis vom User aus einige Männer zu ihnen
ruderten. Roumergue war bereits bewusstlos, als
ihn die Retter in das Boot zogen; die junge
Dame aber erklärte, nur ein wenig erschöpft zu
sein. Die zu beiden Seiten de» Flusses an­
gesammelte Menge spendete der muthigen Ameri­
kanerin lauten Beifall und der Maire von Rouen
ließ ihr von der Stadtkapelle vor ihrem Hotel
ein Ständchen bringen.
Locak- und Movmziat-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 13. Juli.
(Ausschreibung.) Bei der k. k. Staatsbahn«
direction Villach gelangen in den Material­
magazinen Knittelfeld und Amstetten lagernde
Altmetalle und Altmaterialien zur Ausschreibung.
Vorlagetermin der Offerte ist der 30. Juli 12 Uhr
mittags bei der k. k. StaatSbahndirection Villach.
Nähere Bedingnisse sind in der „Wiener Zeitung",
im Verordnungsblatt« des k. k. Handelsministe­
rium» für Eisenbahnen und Schiffahrt und in der
„Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, sowie bei der
k. k. StaatSbahndirection Villach erhältlich.
(Zum feldmäßigen Scheibenschießen) nach Gurk-
feld in Kram marschiert am 16. d. das dritte
Divisionsartillerie-Regiment von hier ab.
(Lentralbahuhof.) Wir haben an dieser Stelle
schon einmal darauf hingewiesen, dass in kurzer
Zeit die Anlage eines neuen Bahnhofes in Frage
kommt und bei der bevorstehenden Tracenrevision
wohl darauf Rücksicht genommen werden soll, ob
es sich nicht im allgemeinen Interesse empfiehlt,
für den Südbahnhof al» Lentralbahnhof ein­
zutreten. Die berufenen Factoren werden heute
Blick genug für diese Entscheidung entfalten;
unsere Nachbarstadt Villach wenigstens, fand die
Centralisierung beim Bau der Rudolfsbahn al»
praktisch, was sich auch sehr zugunsten der Stadt
bewährte.
(Auch eine Tramwayfrage.) Unter oiesem Titel
brachten wir vor kurzem eine Notiz, in welcher
über den Uebelstand Klage geführt wurde, dass
öfters die Tramwaywagen auf dem für Fußgänger
hergerichteten Uebergange zwischen Landhauspark
und Gartengasse stehen bleiben und dadurch die
Fußgänger genöthigt werden, um den Wagen
herum auf der Straße zu gehen. Einige Zeit
unterblieb der Unfug, er kehrt jedoch allmählich
wieder. Es wäre wünschenswert, wenn die
Sicherheitswache angewiesen werden würde, hier
öfters Nachschau zu halten und im Bedarfsfalls
die betreffenden Kutscher darauf aufmerksam zu
machen, dass der gepflasterte Stiaßenübergang für
die Fußgeher vorhanden ist und nicht als Stand­
platz für Tramwaywagen.


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 1420
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
14. Juli 1900.
Sir. 158
(Ausstellung der Klagenfurter Handelsschule.)
Die Schulmitlel- und Schülerarbeilen-Ausstellung
der Handelsschule ist auch Heuer von zahlreichen
Personen besucht und gibt Zeugnis von dem Fleiß
der Schüler und den Bemühungen der Lehrkräfte,
die Anstalt den zunehmenden Anforderungen der
Zeit stets anzupassen. Sehe ersichtlich auch für da»
Auge de» Laien ist diese» Bemühen und dessen
Erfolg hinsichtlich der Warenkunde. Diesbezüglich
zeigt gerade die Klagenfurter Handelsschule eine
seltene Reichhaltigkeit. Zu den vielen Gegenständen,
welche schon im Vorjahre ausgestellt waren, kamen
Heuer u. a. hinzu: Glasbausteine, Gussmateriale
von Samassa, Proben von Schriftgießereiarbeiten,
Tuche aus den v. Morv'schen Fabriken, Siegellack,
Kunstleder und Kunstseide. Für die meisten dieser
Waren sind die Rohstoffe und fertigen Producte
und die verschiedenen Qualitäten und Arten in
solcher Weise ersichtlich, dass der Schüler in die
Lage versetzt wird, diese Gegenstände auch
in der Praxis wieder zu erkennen und zu unter­
scheiden. Er ist so aufmerksam gemacht auf die
Schwierigkeiten seine» vielseitigen Berufe» und
findet sich dann in die Wirklichkeit leichter hinein.
Unter den Schriftproben sielen un» diesmal auch
solche in stenographischer Schrift auf, welche in
Deutschland für kaufmännische Korrespondenz
mehrfach üblich wird.
(Die städtische Musikkapelle concertiert): Sonn­
tag, den 15. d., abends 6 Uhr im Sladtbrauhause
„zur Glocke" und am Dienstag, den 17. d., nach­
mittags 4 Uhr im Etablissement „Auenhof".
(Frische Alpenblumen.) Trotz der kurzen Zeit,
welche nach der Schneeschmelze dem WachSthume
der Pflanzen auf den Bergen von der Natur ein­
geräumt ist, bringt die Alpenflora doch so präch
tige Blüten hervor, dass sie an lieblicher Schön­
heit die meisten Gartenblumen übertreffen. Kein
Wunder also, wenn in dem Freunde der GebirgS-
welt und der Alpenflora allsommerlich die Sehn­
sucht nach den Alpen erwacht und e» ihn in die
Berge zieht, um sich einen Strauß herrlicher
Alpenblumen selbst zu pflücken. Wem dies aber zu
anstrengend, der findet auf unserem Gemüsemarkte
Gelegenheit, sich die schönsten Alpenblumen gegen
billiges Entgelt kaufen zu können. Außer dem
Rhododendron mit seinen hübschen rothen Blüten
wird gegenwärtig bereits frisches Edelweiß, die
Königin der Alpenblumen, zum Kaufe angeboten.
Auch da» dunkle vanilleduftige Kohlrösl ist schon
vertreten.
(Warum wird in den Franz Josephs-Anlagen
kein Promenadeconeert abgehalten?) Während
der Sommermonate gehört das Herumspazieren
bei den im Stadtinnern abgehaltenen Platzmufiken
keineswegs zu den größten Annehmlichkeiten und
in früheren Jahren war es bekanntermaßen üblich,
dass die Platzmusik statt in der Stadt an einem
bestimmten Wochentage gegen Abend in den Franz
Josephs-Anlagen abgehalten wurde. Die Betheili­
gung der Zuhörer an diesen Concerten in den
schattigen Anlagen war stets eine sehr große und
es ist nicht recht ersichtlich, warum man wieder
von dieser Einrichtung abgekommen ist. Noch
weniger begreiflich ist es aber, warum, nachdem
jetzt zwei Musikkapellen allwöchentlich Platzmufiken
abhalten, beide in der Stadt spielen, wo der
musikalische Genuss durch Sonne, Staub und
Slraßenlärm beeinträchtigt wird. Von der städtischen
Musikkapelle hieß es doch einmal, dass sie sich auch
in den städtischen Franz Josephs-Anlagen hören
lassen werde. Jude» „über allen Wipfeln ist
Ruh'... .", singt Goethe.
(Von der Schiff- und Rizzigasse.) Da sowohl
die Schiff- und Rizzigasse, als wie auch die an
diese Gassen angrenzende verlängerte Linsengasse
durch die Neubauten immer frequentierter werden
und sehr viele Parteien dort wohnen, so wäre
beispielsweise an der Ecke anfangs der Schiffgasse
die Aufstellung eine« Briefkasten» anzuempfehlen.
(Ueber den Goldbergbau in den Hohen Tauern.)
Wir werden hinsichtlich de» neulichen Feuilletons
über obigen Gegenstand von berufener Seite
darauf aufmerksam gemacht, dass der Verfasser
desselben sich in zwei wichtigen Punkten im Irr-
thum befindet. Der eine bezieht sich auf den an­
geblich in rationellem Betriebe befindlichen Gold­
bergbau Rauris. Dem Verfasser scheint die neuere
Geschichte des letzteren nicht bekannt zu sein, ins­
besondere nicht, was die „Oest. Zeitschrift für Berg-
und Hüttenwesen" und die „Zeitschrift de» Oest.
Ing.- und Arch.-Vereine»" kürzlich über die un­
sinnige Betriebsführung am Rauriser Goldberg
veröffentlicht haben. Jene französische Gesellschaft,
welche seit den letzten fünf Jahren den Goldberg
besitzt, hat nicht, wie der Verfasser angibt, einen
Reingewinn erzielt, sondern großes Capital durch
ganz verfehlte Installationen verwirtschaftet. Der
zweite Jrrlhum betrifft den „Hoffnungsstrahl",
welchen der Verfasser des Feuilletons in der
Durchquerung der Tauern Goldgänge durch den
Mallnitzer Tauernbahntunnel erblickt. Wenn er
sich dabei auch auf eine ofsicielle Publication be­
rufen kann, welche den gleichen Gedanken ausführt,
so hat doch schon der von ihm als Gewährsmann
citierte Fachmann im Jahrbuche des naturhistorischen
Landesmuseums in Kärnten darauf hingewiesen,
dass keiner der projectierten Bahntunnel« einen
der bekannten Goldgänge der Tauern abkreuzen
würde. Diese liegen westlich de» Geiselkopfes, die
Trace des Mallnitzer Tunnels jedoch östlich des­
selben.
(BermisSt.) Seit Mittwoch morgen» wird eine
Pfründnerin de» Klagenfurter Bürgerspital-, Frau
Fuchs, vermisst. Die 77jährige, stocktaube, aber
noch recht rüstige Frau scheint um 6 Uhr etwa
die Stadt in der Richtung gegen Ebenthal ver­
lassen zu haben. Sie war mit schwarzem Röck und
solcher Jacke, die mit Perlen geputzt ist, und einem
dunkelbraunen Kopftuch bekleidet. Die Nach­
forschungen ihrer sehr besorgten Angehörigen haben
bis jetzt (Freitag morgens) nur ergeben, dass sie
bei Zell auf der Landstraße und einmal vorüber­
gehend an der Bahnstrecke gehend gesehen wurde.
Von letzterer wurde sie durch den betreffenden
Bahnwächter weggewiesen. Die Nachforschungen
werden fortgesetzt und ist auch die behördliche An­
zeige bereits erstattet.
(Ein interessantes PreisanSschreiben für Haus­
frauen) im Gesammtbelrage von 500 Kronen
veranstaltet die Union-Actiengesellschaft in Prag.
Diese Firma erzeugt die Essigessenz V ina c e t,
welche mit Wasser verdünnt einen dem gewöhn­
lichen Essig an Wohlgeschmack und Reinheit
wesentlich überlegenen Essig gibt. Die Hausfrauen
werden nun aufgefordert, Recepte zu Salaten,
Mayonnaisen, eingemachten Gemüsen u. s. w. ein-
zusenden, in welchen Binacet Verwendung findet.
Das beste Recept wird mit 100 Kronen belohnt,
der zweite Preis betragt 60 Kronen, der dritte
40 Kronen; dann gibt e» noch 4 Preise zu 20,
10 zu 10 und 20 Preise zu 6 Kronen. Da»
Preisrichteramt haben die Herren I. M. Heitz,
Kochschuldirector in Wien, Charles Schmidt, Hotel-
director in Budapest, und Franz Bautz, Küchenchef
in Prag, übernommen. Der letzte Termin für die
Einsendung ist der 15. August. Die Vertheilung
der Preise erfolgt am 31. August.
(Ferlacher Fachschule.) Samstag, den 14. d.,
vormittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags
von 3 bis 6 Uhr, dann Sonntag, den 15. d.,
vormittags von 9 bis 12 Uhr ist im Zeichensaale
der k. k. Fachschule für Gewehrindustrie eine Aus­
stellung der Schülerarbeiten de»
Schuljahres 1899/1900 zur allgemeinen Besichti­
gung geöffnet.
(Lust- und Waffertemperatur in den Bädern.)
Am 13. Juli:
Militärschwimmschule: Wasser 18, Luft 23 Grad L.
Pörtschach a« See, 9. Juli. (Sommer­
vergnügungen.) Mit dem heutigen im
Etablissement Werzer stattgefundenen Eröffnungs-
concert führte sich da» diesjährige Curorchester
unserem sehr zahlreich erschienenen Curpublicum
mit dem denkbar schönsten Erfolge vor. Den Be­
mühungen de» Herrn Kapellmeisters A. Wolf,
dessen wirkungsvoller Eiser noch seit dem Vorjahre
in bester Erinnerung steht, war e» gelungen, durch
verschiedene Neu Engagement» ein vortreffliche»
Ensemble zu vereinigen, dessen exquisite Leistungen
umso höher anzuschlagen sind, als verschiedene
Nummern de» geschmackvoll gewählten Programme»
behufs exacter Au«führung wohl ein schon längere
Zeit Vorhergegangenes Zusammenspiel bedingen.
Nach dem einleitenden Hochzeitsmarsch aus „Sommer-
uachtStraum" von Mendelssohn und der „Rosa­
munde Ouvertüre" von Schubert fand das Diver­
tissement au» der Oper „Die Meistersinger"
lebhaftesten Beifall. Mit dem 9. Violinconcert
von Beriot stellte sich Herr Concertmeister H.
Schulz al« hervorragender Virtuose vor, dessen
tadellose Technik, sowie voller und warmer Ton
da» Publicum zu stürmischem Beifall hinriss, so
dass Herr Schulz, der, wie wir erfahren, vom
1. October d. I. an in gleicher Eigenschaft bei der
Kapelle Spörr in Graz engagiert ist, zu einer Zu­
gabe (Hubais bekannte Lompofition „Der Geigen-
macher von Cremona") sich veranlasst sah.
Mit der schwungvoll gespielten „Rienzi"-Ouverture
zeigte sich das Orchester mit seinem Dirigenten
auf der Höhe seines Könnens, wobei nament­
lich der Bläserchor zur »ollsten Geltung
kam, von welchem Herr Mraz al» Solo­
trompeter in dem Kratzl'schen Liede „Da» Glück iS
a Vogerl" Gelegenheit hatte, zu brillieren. E» war
gegen Mitternacht, al« da» genussreiche Concert
mit dem „Werzer"-Marsch endete und welches dem
vollauf befriedigten Publicum die Ueberzeugung
verschafft hatte, dass e» noch zahlreiche ähnliche
Kunstgenüsse erwarten dürfe. Dem kunstsinnigen
Publicum der Landeshauptstadt wird morgen,
Freitag, den 13. d., im Hotel Sandwirt Gelegen­
heit geboten sein, die Leistungen dieser Kapelle,
sowohl al» Streichorchester, wie auch in Blech­
harmonie würdigen zu können.
Bleiburg, 11. Juli. (Ein Dieb, der alle»
brauchen kann.) Heute bei Tagesanbruch
bemerkte der Gendarmsührer Jvonig von einem
bewaldeten Bergabhange Rauch aufsteigen. Er
forschte nach der Ursache derselben und fand einen
Mann mit Würstekochen beschäftigt. Auf die Fragen
de» Gendarmen, was er so früh hier mache, redete
er sich dahin au», das» er hier Holz fällen werde
und nur die anderen erwarte, welche das Werkzeug
nachbringen werden. Nachdem der Gendarm er­
klärte, das« der sich vor ihm Befindliche überhaupt
schon »erfolgt sei, fragte letzterer, ob es deshalb
sei, weil er beim Metnitz Schmalz und Bier ge­
stohlen habe. Der Sendarm, der von dem Dieb­
stahle noch nichts wusste, bejahte natürlich, und
der Gauner musste ihm nun die gestohlenen Sachen
zeigen. Richtig fanden sich in einem Türkenacker
ein Fas» Bier und eine Reisetasche, in einem
Stadel aber zwei Kübel Fett, welche der Frau
v. Metnitz gestohlen worden waren. Die Diebstähle
wurden theilweise mit großer Frechheit ausgeführt.
So stahl er bei Tage vom Vorhau« der Frau
Paul zwei Liter Wein, etwa» Kleingeld vom
Tische, dann eine Schüssel Rei«, weiter» au« dem
Vorsaale beim „Hotel Slephant" die von Reisenden
eben abgelegten sechs Schirme und eine Reisetasche,
au» dem Schulgarten viele Köpfe Salat und in
Völkermarkt bei einem Fleischer Würste und
Fleisch. Der Dieb, welcher vielleicht noch andere
heimgesucht hatte, ist der nach Untersteier zuständige,
kaum 20jährige Valentin Katz. welcher erst kürzlich
au» der Strafhaft in EibiSwald entlassen worden
sein soll.
Greifenburg. (Wäh l e r v e r s a m m l ung.)
Am 7, d. erstattete unser Abgeordneter Herr
Dr. Otto Steinwender in Bergmanns
Gasthau«localitäten seinen Reichenschaftsbericht.
Die Versammlung lauschte den Ausführungen mit
gespannter Aufmerksamkeit und votierte schließlich
dem Redner mit Stimmeneinhelligkeit das Ver­
trauen. Die Schlussrede des Herrn Bürgermeisters
gipfelte in dem Ersuchen an den Herrn Abgeord­
neten, für alle Zukunft unbeirrt von allen An­
griffen und grundlosen Verdächtigungen und ge­
stützt auf das soeben mit allen Stimmen erhaltene
vollste Vertrauen, fest und treu auszuharren, denn
für den Fall, al» die nächste Zeit die Wähler
wieder zur Urne schreiten sollten, könne er Treifen-
burgs sicher sein.
Tarbis, 6. Juli. (Vom Denkmal am
Predil.) Das hübsche Denkmal am Predil,
welche» dem Andenken des «m 18. Mai 1809
gefallenen Hauptmannes Hermann und seiner
Kampfgenossen seinerzeit von Kaiser Ferdi­
nand I. errichtet wurde, mus»te durch ein Zanze»
Balkengerüst gestützt werden. Die einzelnen
Marmorquadern weichen, wahrscheinlich infolge einer
Bodensenkung, au» den Fugen, so dass die Gefahr
de« Zusammensturzes besteht. E» wäre «ngezeigt,
wenn die nölhigen Reparatursarbeiten oder besser
noch die Uebertragung de» ganzen Denkmale» an
einen geeigneteren Platz bald veranlasst würde,
denn in dem jetzigen Zustande macht das Ganze
keinen sehr erhebenden Eindruck.
(Witterung) der Stationen K l a g enfu r t (448 w.)
und Hochobir (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
12. Juli
2 Uhr nachm.
! »-
Obir »8
S Uhrabends
Obir
«-
Z>L
13. Juli
7 Uhr früh
Obir
L»
«L
4!
595 3 718-4 595'5
8-2
74
W
1
6
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöh«...
Verdunstung: 2 6 nun.
115 23-2
76 35
NW NW
i 2
6 j 3
n Percent
718-5
189
52
NL
5
7
596-2
81
88
W
1
0
64-8
11
720 2
175
72
NL
1
0
eo-5
8
4L«1»
K l a g ensur t heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
23 7 Grad 6. im Nordschatten.


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000714 - Seite 5 ]
Rr. 158.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
14. Juli 1900.
Lette 1421.
Glocknerhaus (2143 w.), 13. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 591 8 mm.— Temperatur: 9 2 Grad 6.
— Windrichtung:— Windstärke: stiller.—
Bewölkung: V«- -- Niederschlag in 24 Stunden:
— mm.
(Wafferstaud der Dra« am Pegel z« Villach):
Am 10. Juli, morgens: 110 Meter über Null.
Am 11. Juli, morgens: 108 Meter über Null.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Seutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne-
tiSmuS.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 ww.
liegt über dem Kurski'schen Quellenplateau, das
Luftdruck-Maximum 770—765 mw. über dem
westlichen Finland, ein zweites Minimum nord«
westlich von Schottland.— Zu erwarten: Schwache
nordwestliche Winde, vorwiegend heiteres, warmes
Wetter ohne wesentliche Niederschläge.
(Briefkasten der Schriftleituug.) Herrn L. in
V. R. Verbindlichen Dank.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
O. S. London, 13. Juli. Lord Robert» meldet:
Buren aus Prätoria nahmen am 11, d. nach ein­
tägigem Kampfe die Garnison von Nitralsnek
gefangen. Dieselbebestand aus fast einer Escadron
des Scotgreyregiments und 90 Mann des Lin-
colnshireregiment» und zwei Kanonen. Lord Robert»
befürchtet, das» die englischen Verluste beträchtlich
seien.
6. L. Ischl, 12. Juli. Erzherzog Ludwig
Salvator traf heute früh hier ein, wurde um
halb 3 Uhr nachmittags vom Kaiser empfangen
und nahm am Familiendiner theil.
0. L. Bad Gastrin, 12. Juli. Erbprinz Ernst
von Sachsen-Altenburg ist zum Besuche
seiner Vaters und seines Onkels gestern hier
eingetroffen.
O. L. Triest, 11. Juli. Heute nachmittags
wurden sämmtliche österreichisch-ungarische und
englische Kriegsschiffe von einem zahlreichen
Publicum besucht. Die Bewegung im Hafen war
eine noch nie dagewesene.
6. L. Lemberg, 12. Juli. Die Flüsse Dnjestr
und Stryi sind ausgetreten und richten große
Ueberschwemmungen an. In Halicz sind 10 Häuser
zerstört, 100 unter Wasser, mehr «l» 500 Personen
brot- und obdachlos. Die Stadt Stryi ist über­
schwemmt, die Eisenbahnverbindung mit Stryi ist
unterbrochen. Die Statthalterei verfügte Hilfs­
maßnahmen.
6. L. Rotterdam, 12. Juli. Die Fuhrleute
und Arbeiter haben nach einer Besprechung mit
den Führern der Socialisten die Arbeit nicht
wieder ausgenommen.
6. 8. Paris, 12. Juli. Heute vormittags fand
zwischen Gerault-Richard und dem Deputierten
Lassie« ein Säbelduell statt, wobei letzterer am
Arme leicht verletzt wurde.
6. 6. London, 12. Juli. Li Hung-Tschang
tritt nun doch die Reise nach Peking an. Der
an ihn ergangene Befehl wird sehr übel gedeutet.
Man fürchtet, er sei dazu berufen, als Vermittler
der Pekinger Machthaber den Mächten das Schicksal
der europäischen Lolonie zu Peking zu notificieren.
Die Befürchtung hat sich erneuert, dass die
Europäer dort niedergemetzelt wurden. Man kann
sich nicht erklären, warum seit 19 Tagen kein
Lebenszeichen der Europäer aus Peking durchge-
brungen ist, während die Regierung mit den
Vicekönigen einen sehr regen Verkehr unterhält.
6. 8. Petersburg, 12. Juli. Amtlich wird be­
kanntgegeben, das» der Verkehr auf der großen
sibirischen Telegraphenlinie in der letzten Zeit
infolge anhaltender täglicher Gewitter, ferner
infolge Beschädigungen der Leitung in TranS-
baikalien durch Stürme und Waldbrinde behindert
werde. Ueberdie» erschwere die durch die Ereignisse
in China veranlasste ungewöhnlich große Zahl von
Depeschen deren schnelle Beförderung, so das» die
Depeschen »ft mehrere Tage aufgehalten werden.
6. 8. Petersburg, 12. Juli. Wie die „Nowoje
Wremja" au» Wladiwostok meldet, langen mit
allen russischen Schiffen, welche aus Taku und
Tien-Tsin in Wladiwostok eintreffen, chinesische
Gefangene an.
Da General Linewitsch, der Truppencommandant
in Wladiwostok, bereits nach China abaereist ist,
so wurde der Militärgouverneur Tschitschagow
beauftragt, an Stelle Linewitsch' da» Kommando
im Gebiete zu übernehmen.
Folkswirlhschaft und Werkeyr.
(Neue Coupousboge» der österreichischen Gold-
rente.) Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
Kundmachung des Finanzministerium», betreffend
die AuSfolzung neuer LouponSbogen zu den
Obligationen der vierpercentigen österreichischen
Goldrente. Die Ausgabt der neuen LouponSbogen
zu den Obligationen aller drei AppointS (zu
10.000 fl., 1000 fl., 200 fl.) wird mit 1. October
1900 beginnen. Sie enthalten 18 Halbjahrs­
coupons (1. April 1901 bis 1. October 1909) und
können bei der StaatSschuldencasse, bei den Lande»-
cafsen und bei den bekanntzugebenden Ver­
mittlungsstellen an den größeren Plätzen de» Aus­
landes erhoben werden.
Telegraphischer Kurs
am 13. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 ?ü
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 35
Oesterreichische Goldrente 115 40
4»/,ige österreichische Kronenrents ... 97 50
4«/,ige ungarische Goldrente 115 50
4-/,ige ungarische Kronenrente .... 91—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1716
Ereditactien 674 50
London vi8tu 242 35
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 60
Zwanzig Mark- Stücke 23 70
Zwanzig Francs-Stücke 19 30
Italienische Banknoten 90 65
Rand-Ducaten 11 SS
Schweizer Plätze —'-
Jene k. 'k. Abonnenten, welche mit der
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro III. Quartal 1S0V noch im
Rückstände find, erfnchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am IS. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Die Fortsetzung des Romans folgt morgen.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 12. Juli 1900.
Schluss«»»»
Allgemeine Staatsschuld.
u- (Noten Mai-November
-»
Feür.-Augnst
: L (Silber JLn.-Juli
„ April-Oetober..
18S4er Lose 525 L
1860er„ IMO L
1860er„ 200 L 4„
1864er ., 200 X
1864er 100 L--
Staats -Dom.-Pfandbrieft 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
trctenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 X Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4
„ JnvestitionSrcnte stenerfr.... 3'/,„
Eiseubahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/,„
Nudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 703 und 3540 ll Mark 5''/,„
dio. 472 und 2360 X„ 5'/,„
ranz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
ludolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
»ug. Rente in Gold 210 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ iu Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eise»b.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4V,"/°
» Staals-Eisenb.-An!. in Silber. 4s/,„
„ Schankreg.-Abl.-Lblig 4'/,„
, Präm.en-Anlehcn d 200 X.....
., !» 100 X
„ Theiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grnndentl.-Obligatiouen..-. 4„
krsaiisth-Slavon. Grnndcntl.-Lblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Reg.-Losc vom Jahre 1870.. 6"/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 3„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
An!, der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»» v»^„ 1893. 4,
4 2'/.
42„
4-2.,
4-2„
8-2„
4
Schlustcour»
Selb j Ware
97.63
97.60
97.2b
97.25
169-
134 25
168.—
19«.-
1S4-
298 LV
«15.30
97—
84.10
113 SO
120.75
96.—
493.-
112.25
115—
9650
95.40
115.40
91.—
8150
119 85
99.20
97.80
158.-
158—
138.50
90 40
93.-
251.
106.50
93 50
91 50
94.-
97.85
97 80
97.45
S7.4b
171.-
135—
195.-
195.-
115.59
97.20
84 30
114.40
121.50
96.80
497.-
113—
116.-
97.50
86.20
115.60
91 20
8170
120 85
100.
98.80
159—
>59.
139.50
91.40
94—
253—
94T0
92.50
94.80
Tuck. Eiseub.-Anl. d 400 Fr. --- 381 X..
Wr. Cominnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anft. ö. a.„ 50„„... 4»
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
deito detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Cenir.-Bodsncreditb. öst. inncrh. 45 I. 4'/.
verl.
Commercialb. Pester ung. 41
detto 50 z
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst.
Oestcrr. Hypothekenbank Verl..
Ocsterr.-üng. Bank i. 40'/,J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcaffc„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„.
. detto Präm.-Obl.„
Verl.
4'/..
- 4.
. 4.
. 4.
. 4 .,
. 4„
- 4„
. 4.
4'/.-
- 4.
4V.-
. 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dn^-Bodsnbach, Em. 1893 g«/
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4«/.
Kaschau-Oderbcrg. Eisenb. Ein. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. üst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870
detto Em. 1887..
Ung. Wcstb. (St.-R.-G.) Silber...
Diverse Loft. Per
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Tredit-Änstalt s.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palsfy 40„
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto S„
. 5-
. 4„
. 5„
Stück
E.-z
Schlufrcm
Geld i Ware
107.75
383.-
94—
99.50
94.20
238.25
234.
101 35
100.25
98.25
92.50
97.25
98.-
98.20
98.20
98.75
96 50
99.50
90.-
98—
235.50
74-
96.90
98—
96.80
112.50
93.80
87.20
94.—
97-20
319.—
^.
103.25
91 50
104.25
12.50
385.
48.
132—
43.
20.-
1V8.L0
385—
94.7l
95.20
240.25
235.50
102 35
101—
99.—
93.50
98.25
98.40
99.20
99.20
99.75
97.50
9K30
99—
237T0
746
97.60
98.50
97.20
114 SO
94.60
88—
94.75
32050
320.50
104.25
92.50
105.25
13 50
387.-
50—
133.50
44.
21.25
. «o fl. C.-M.
St. Genois 40^^
Actien von Banken.
" Rom.-Bctrag
Anglo-öfterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodcncr.-Anst., allg. öst. 40'/^ E. St. 480„
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösicm. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto -Ul. L.) p. U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschan-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn 400
400
480
480
200
400
400
1000 X
1050 ,.
400 ..
1050„
2100„
400.
400„
1050
detto (Ui. L.) p. u.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-aalizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndi»strie-Gesellschaft 400„
Steyrerinühl,Papierfabr.u.Verl.°G. 200„
Wafsenfabriks-Gesellschast in Wien 200„
Wienerberger Zicgelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/. E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbanknoten pr. Ca'ssä f.l'oOMark
Italienische Banknoten für 100 itnl. Lire
Papier-Rubel per Stück
«eld! wo«
175.25
183-
277.-
498.25
860 .-
679.—
699.-
1425
42«.5V
I7l5
5S1.
8065
3075
1114
748.-
6170
351—
529—
765—
«63—
469—
665.50
109.75
198—
4'8.-
415—
49V—
455 5tz
1769
330-
343.-
674-
w» E»ert eine» «ffecte» »er Stück ,« ermitteln. Ist der für je ro« Il notierte Tour» mit dem in «ronen au»gedrückt«n Nominalbetrag« der Titre» zu multiplieter-n, und da» Resultat durch io» zu d!
Losen ist »er «our» per Stück in «ronen verzeichnet. Bei den Valuten find di« gleichen «inheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die Sours- sind statt in «ulden in «ronen nottert.
11.38
19.SS
24 20
118 60
90.85
2.55"
177.25
185-
278—
499.25
866—
680.—
701.-
1435
422 L»
1725
563—
3075
3080
1120
752—
6180
355.—
531.-
775.—
464.50
470-
666—
110.75
201.-
412.—
425.—
495.--
456.5«
1776
333—
348.—
S77.—
11.42
19L3
24 28
118.75
91.05
L5Ü"
dividiere», »ei
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß,— Bedruckt und herauSzegebknZvo« der Ferd. v. K l r inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 1422
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
14. Juli 1900.
Nr. 158
Amtsblatt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. 158.
Sarnslag, den 14. Juli 1900.
Kundmachungen.
Z. 135S/kra,-. 2778
Lonenrs-Knndmnch«»».
Zu besetzen ist:
Eine Sleuereinnebmerstelle bei den Steuerämtern
in Kannen in der IX, eventuell eine Etemramts-
ContiolorS» oder Offtcralsstelle in der X., eventuell
eine Sieusramts-Aojunctenstelle in der XI. Rangs-
classe mit den systemmäßigen Bezügen und der Ver­
pflichtung zum Erläge der vorgeschriebenen Caution.
Bewerber um eine dieser Dienstesstellen haben ihre
gehörig dokumentierten Gesuchs unter Nachweisung der
Sprachkenntrnfse und der gesetzlichen Erfordernisse
binnen vier Wochen bei dem Präsidium der k. k.
Finanz-Direction in Klapenfurt einzubringen.
Den certificierten Unteroffic eren, welche sich
eventuell um die Eteueramts-Ao,unctenstelle in Be­
werbung setzen und den Nachweis der vorgeschriebenen
Studien (Untergymnasium. Unterrealschule oder eine
diesen gleichgestellte Militärbildungsanstalt) zu er­
bringen vermögen, überdies eine sechsmonatliche
Probepraxis bei einem Steueramte vollstreckt und die
Steueramtsprüfung mit Erfolg abgelegt haben, bleibt
der Dorzua vor den übrigen Mitbewerbern eingeräumt
Jene CertificatistlN jedoch, welche bei Erfüllung
der übrigen Bedingungen den Nachweis der vor­
geschriebenen Studien nicht erbringen, können nur
alternierend mit den Steueramts- Praktikanten bei
Besetzung jeder vierten Steueramts- Adjunctenstelle
berücksichtigt werden.
Präsidium der k. k. Finanz°Dir>ction.
Klagenfurt, am 11. Juli 1900.
Firm. 144 2772
Ges. I 169
28
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Gesellschaftsficmen er­
folgten Eintragung der Procura des Franz von
Lürzer bei der I. oberkärmnerischen Dampfbrauerei
Joh. K-rn in Lrvach.
K k. Landesgencht Klagenfurt, Abtheilung IV.
am 5 Juli i960.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 8 5/00 2725-3
1
Concurs-Edict.
DaS k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des ordentlichen Concurses über das Ver­
mögen deS am 5. Apr>l 1900 verstorbenen Eduard
Haldsrs, RealiiätenbesitzerS in Steindorf, Bezirk
Feldki chen, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Ludwig Prettner
in Feldkirchen wird zum' Concurs-Commiffär, Herr
Dr. Josef Domenig, Advocat daselbst, zum einst­
weiligen Mafseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 19. Juli 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem k. k.
Bezirksgerichte Feldkirchen anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 30. August 1900 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Feld­
kirchen nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur
Anmeldung und bei der auf den 13. September 1900,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheikungs-
entwurfes bereits stattgehabten Vertheilungen aus­
geschlossen.
D e bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Maffeverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungs-Tagsatzung wild zugleich als
VergleichStagtatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deS
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Feldkirchen oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtig en zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurs- CommiffärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
- K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 8. Juli 1900.
Geschästszahl 6 113/00 2756
i?
«dikt.
Wider Eduard Schamberger, dessen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Zleiburg von Josef Mertschul, Besitzer in Feistritz,
wegen Löschungsgestat«ung der für Eduard Scham­
berger auf Grund des Vergleiches vom 3. Mai 1862
Nr. 1141, bei der Realität E.-Z. 2. C.-G. Feistritz,'
haftenden Forderung per 253 fl. 60 kr. eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung auf den
28. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, hiergerichts, Zimmer Nr. S, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Eduard Scham­
berger, resp. dessen E ben, wird Herr Johann Silan,
Notariatsbeamter in Bleiburg, zum Curator bestellt.
Dieser Curatsr wird denselben in der bezeichnet«»
Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abheilung I, am
2. Juli 1900.
Geschäftszahl 6 63/00 2S68
1
Ediel.
Wider Maria Treffer, beziehungsweise deren
Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt un­
bekannt iit, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
St. Leonhard von Georg Rabensteiner, vulgo unterer
Pilz in Vordertheißenegg, wegen Verjährungs­
anerkennung und Löschungsgestattung einer Darlehens-
forderung eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen Streit­
verhandlung auf den
28. August 1900,
vormittags S Uhr, Hiergerichts, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Treff-r,
beziehungsweise deren Erben und Rechtsnachfolger,
wird Herr Karl Heller, Gemeinde- Secretär in
St. Leonhard, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird d'.e Beklagten in der bezeichneten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 23. Juni 1900.
AnlNftkMatt ;ur Klaarnfurti'r Irituna Nr. 158
, l nsUWUMiMMUMk
Es weiden nicht nur mittellose Kinder'
unentgeltlich ausgenommen, sondern auch
solche, für welche ein Eniehungsbeitrog
gezabli wird und zwar: Kür nach Kärnten
zuständige Kinder ein Monatsbcitrag von
24 Kronen. iür Nicht-Kärntner von
80 K-on-n tm vorhinein. Demnach muss
den Aufnahmlgetuchcn statt des Armuts­
zeugnisses die Erklärung beigelegt sein,
dass »b g-r Betrag geleistet und sür Be­
kleidung der Kinder gesorgt würde, und
zwar beim Eintritte durch ÄuSnattung deS
Kndes mit: 4 Cmonina- Tagbemden,
2 Ba ckentleibcken, 4 Cownina- Gatten
tbci Mädchen Unten öcken). 3 Barchent-
Gaiien (bei Mädchen Unterröcken). 6 Baar.
Sirümpfcn, 6 L. cklüchern l Paar Leder-
schuben, 1 Paar Fil.schuben, 2 Wasch-'
anzügen tbei Mädchen Kleidern). 1 Slroh-
hut, t WiMerkapve (bet Mädchen Hauke)
1 Paar Ho>cnttägenr oder Riemen (nur
bei Knaben), 4 Waschschür,en 4 Paar wit i
den Schüiikn gleicher Arbeitsärmel. 1 Paar i
Stütz! in gute« zrustande und später durch
enisprechende Nachschaffung— oder durch
Erlag von 38 Kronen beim Eintritte und
von 3 Kronen in jedem folgenden Jahre i
— je nach Wunsch der Eltern oder Vor- j
münder. 2771!
PKotogl'LpiliZeilk HppLfLiS fun vllsiiLNlSN. Mr empfehlen
»Uso, die kür kbotograpbts, diesem anregendsten onä von jedermann Isicbt rn erlernen-
äoo Sport, Interesse baden, das seit 1854 bestehende Specialdaus photographischer
kedarksartikel der kirwa 71. älOllll, k. und k. Hoflieferant, äVien, kueblauben 9, onä
äis Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, äis auf Vuuscd gratis verschickt rvird.
aä 80
sstreu rrir naeir untenstslienäern Vertkeilungsplaus kür äis besten Rsespte kür Salate,
Llaz-onnaisen, Saucen, eingemachte Oewüss unä kür anders Speisen aus, in denen
unsere Lssig-kssenr
Lmrvevdung Ludet. Vinaest ist nebst tZehraacdsanvrsisuog in äsn guten Spersrei-,
Oolonialrraren- und vrogueuhandlungsn, sonie Lpothekeu erhältlich,
krag, im lull 1900.
„Union "-Aotisrl-Ooskllsoliakt.
vrsler kreis 100 Kronen, rrweitor kreis KO Kronen, dritter kreis
40 Kronen, 4 krel»s ä 20 Uronen, 10 kreise i» 10 Kronen, 20 kreise ä K Kronen.
Vas krsisricktsraint kabsn ru übernehmen die 6üts gebaut:
Herr d. LI. 8 s i t r, Oireotor der krstsn tVierrvr Lürger-Koehschnls in Mell,
Herr O h a r I s s Schmidt, Direktor des »Hotel Rozrai« in Ludapsst,
Herr k r a u r Laut r, 6dek de euisins des »Kotei de Laxe" in krag.
Der letuts Livssndungstermin ist der I 5. L u g u s t 1900. veverhungsn
..„.^ vsrden nur dann rugslasssn, veno sie als Beilage den oberen Und l der Nnnkapssl
gesucht, der deuisch. französisch, möglichst (velcbe die Schutzmarke reizt) einer Vinaeet-klasods enthalten. Vererbungen sind
auch nallenüch conespondiert Off rte bis an die Adresse der 11 n i o v-^ c t i s n- 6 s s s 11 s c d a kt, k r ag- v r a d s c h i o,
zum 20. Juli a e. an „dl. v. N.", ru richten und müssen die Luksebrikr: »krsisbsrsrbung betreffend Vinaesr" tragen,
postlagernd Spittal a, D, 2762—2 vis vnhsilsverkündigung erkolgt am 31. L u g u s t 190 0. 874t
sfü' eine Firma i« Belgrad wird ein
jüngerer
Korrespondent
MelWiM Vertrstsr
von leistungssähiger Kaffee- und Süd-
früchteufirma gesucht. Gefl. Anträge
unter „M k 6139'^ an Rudolf Moffe,
Wien. 2714—2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 12. Juli.
Hr. Dr. E. Haecke, Notar, Eggcnburg.—
R. Politzer, Kfm., Prävali— A. Juritsch
s. Gattin, Kf.-n., Teufenbach.— E Beda,
Chemiker, Graz.— F. Ferrari Student,
Branzol— G. Trankcl, Ksm., Bozen.
— I, Schwarz Beamter F. Schlegel,
Maler, A. Pelikan. Kfm., G. Rechts. O.
Eigler, Rsde., Wien.— I. Schuert
s. Gattin und Mutter, Beamter, Perchtolds«
dsrf.— V. Scboff, Buchhalter. St. Ge­
orgen.— I. Kraus, K. Schatdei. Gast­
wirte. Wolfsberg.— B. Gaggl, Buch­
halter. Miklautzhos.— Fr. B. Landl s.
Kinder, P>iv.. Triest— K. Terk s.
Kinder, Bäcker meistersgattin, Kapfenberg.
— B. v. Leon. L. v. Lutzov, Wien.—
— M. Spitaler, Priv, Lölling.
Sasthof zum Mohre«. 11, u. 12. Juli.
Hr. CH. Wenisch s. Gattin, Beamter, O.
della Rosst s. Gattin, Priv., W. Kühnel,
Rsdr, Wien.— G. Vestner s. Familie,
Commissär. Graz.— F. Horak I.
T> amwein N!de., Sal,bürg.— L Ebcr-
ntgg, Glasermeister, Neumarkt— F.
E der, Schneidermeister, St. Geo gen.
— F. Nikodemus, Mechaniker, Ferlach.
— A Fleiß, Organist. Uaterdraubu-g.
— F. Wölbiisch Eisengießer, Donawitz.
— G. EliSkasiS. Bahnbediensteter. Ehren­
burg.— Ar. A. Oberdörfer, Bes.,
Slraßburg.— K. Riedl, Lehrerin,
Agram.


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000714 - Seite 7 ]
Nr. 1i»8.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
14. Juli 1900.
Seite 14L3.
L. k. MibllilwII- Irl(dl8(diul6.
i8t am 14. und IL. 4n1i- vormittag von 9 di8 12 ULr, 2ur IZesietitiAunF Keöüiiet.
foüetts-Lsifkn
nvä 9 28
karkruveris-
0«»ikvrv» 8prtt,
0s8inf8v1ions- und Lfski8vkung8mitts!
voll vktürliotisill W»IaA6i-uc:iis kür äis Lravksll- llvä ^illäsrstllstv,
sovis kür V^otillrLllills, eins sslaseks 60 kr.
UM. v. üiktriod,
Magister der Kharmacie.
2SHI7SS»»«« 1 S
MKllNIit
izueiu mmw
kostet nur IV Lreurvr oder 2« Heller und
vertilgt sicher ladicai Vlsnren, 8vbvabvn,
Russen, XLker, Notteu, klülie, kliegen,
Ameisen, küauoen-Inssetsn ,c.
fukgurin- lnseolenpuivsi'
wird nur in den, in allen Lulturktaaten pa­
tentierten und gesetzlich geschützten
S »» "VW
üiirn kreise von IV Lrvuasrn verkaakt.
Man verlange also überall nur
fulgunin-Insvvisnputvvn
in der Spritze. 1559-S
Ln gros und en äotail echt zu beziehen von
S. KLISS
Fabrik chemischer Prodncte,
LMM M., MjAM« 8r. 41.
Auch einzelne Probemuster werter von der
Fabrik gegen Einsendung von 2« kr. (auch
Briefmarken) franco überallbin versendet.
Depots in Kärnten i« allen Apotheken»
Drognerien, Colonial- nnd Gemischt­
warenhandlungen. Man «erlange üdci all
nur „Fnlgnrin-Tnseetenpnlver i« der
Spritze" und nehme kein andere«.
äirvot au8 Rambarx
HIISgLrant.
desto Vars, xortotrei,
xegeu bladm, oäer
VoiLusealil.
L 7-7«
. 7 7«
, 8-7«
- 11 8«
„ 112«
1V-8«
13-2«
Mötz
! Lkrik. Movea, xerlbokn..
8ant»s, ertrakein
8alvaäor, L, xiüo, Lräktix
Lexlon, dlasxrüo, srlraksio
Ikoläz'ava, gelkiiek
I kerlkakksv, docbkeio....
I 4rab. Hoven, ff. aram...
kreisli-te nebst Lolltarik gratis.
W klttlinzxQi- L vo., Ilarndruzx.
2410-4
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint»
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautnnrrin gkriten, daher gebrauche man
Bergmann's Lilienmilch-Seife
von Bergmann L Co. in Dresden und
Letschen a./E. (Schutzmarke: Zwei Serg-
münner) L Stück 40 kr. bei Alois Schaffer.
Drog. Anton Kober, Apath. I. Eggers
Nachf. in Slagenfurt. 151«-i 2
DsArdeiter
für A«»r»K« vlslitrlselrei-
lasen gesucht. Die bereit« mit der
Führung des elektrischen Betriebes Ber-
trauten bevorzugt. Bei guter Eignung
dauernder Posten, Anfragen sind zu richten
an Tieg. Fischl L Co.» Klagensnrt.
S684-«
«M' 8eiM
r?
pllrie «elib '-ev" t «äs SsdLditsI «sS zoäss vlllvsr 4. «oll, Solnit-m-rvs unä Uutsr-
«okritt trLxt.
läoll's 8eläl!tr-pulver sivä kür Nagenlsläenäe ein nnübertreffliobes
ülittel, von äen Nagen kräktigenäer unä äie Veräauunxstbätigkeit steigernäer
IVirlcung nnä als miläe anklüssnäes Nittel bei Ltnblrsrstoxknng allen
ärastiscbsn knrgativs, killen, Littsrvässsrn eto. voreurieksn. 8«—26
kreis ävr Orixl»aI-8eI>aellteI L 2-—.
8GV pnl.i««,»». «ronCon goi-ioktzttok »ontzolg«, -MG
M>§ frarird
MtveiNu.§gIr.
vrr-lrt rrsnu zsä« VlLScIi« 4. Holl'» SolmtullLiv« trLsst Nllä mit äor Vislvlsmts
m rrr. ve.ru t, „L. «»II" vsi,d,I<,s°°a ist.
Istoll's Vraurdrantvesia unä Lair ist ein nawentllob als svbmerr-
stillsuäsLinreibnnk bei Olieäsrreisssn nnä äen anäsren kolgsn von
Lrkältnogeo bestbekanntes Volleswittel von mnsksl- nnä narrookräktiasnäer
lVirknng.
kreis Ser plombierten Vrlxinal-klaselrv L 1-8«.
LLuxtffsrsLuäl äured
/lpoilisksn Ißvl.1.» k. u. k. Hoklisksrant, Vislsn, luoklsudsn.
la Üsv vsxot« äor kro<,N2 vsrlavxs man g.us<1rüet1ioL K. HOIrlr's kraxarats.
Vspot« in Llnz-vnknrt: kuul Hauser, Lpotd., 4. ä. Lxxvrs Xaokk.,
4xotb., k. Lirnkaclier, Lpotb.
Ab L. Juli l. I. sind iu
Lippitzbach bei Bleiburg möb­
lierte 2763-2
Sommer­
wohnungen
jeder Art zu vermieten.
Nähere Auskunft bei der
Hüttenverwaltung dortselbst.
/.
ist äas 4IIerbes1v kür
Orernx-8
^ avtiseptised, eonserviersoä, rsinigsuä, gs-
snnä, avgsnekm nnä tlbertrifft rreoen seiner
gaor eigtznaitigen Lnsammensstraog äis besten disber dsirannten /isknmittel
nm ein Leäentsnäes.— OSLri-Nnnävasssr-Lssen-! in klascke» a 88 kr.
084H-2abvxnIr«r in Dosen a 44 kr. 1719 10
ist äas beste u. xestinäeste
8eLioi>I»«it8iirLltv1
ä kiaeov L. I-—.
Lalsamillvnssike bisrn 30 kr.
8 sife 69 unä 35 kr.
ist äas beste
N»»rLLrf»v»Li1tvI,
äunkelblovä, braun nnä sckvarr.
kreis ü. S'SV.
^kr»tro«l »ss. 1»»
XVIII., Dari Duänigstrassv 6, llavpt Kieäerlaos- I.. IVallisebsa»«« L
kMaäelvbia'lVienO^^ Lonäon karss.'LrSssel. Loostantilloxsl'
kurt bskL^ P-r kostnaebnadme. llauptäepotin «lagen-
Didner e ll^° ?sr 'n^ Vivtrlvb, karknmeris nnä
0/°S°enen. 4potbekeo, karkumerisn eto.
vorratkig, lasse man sofort änrod seinen Disksrauten bsstslleo oäsr
rrenus sieb an obige 4äresse. Nan verlange ansärüekliok Ol-srnr'
kraxarate nnä rrsise aväere entsebieäsn rnrüek'
Czernh's orientalische
Ros enm i l ch
Lonnvnklumsn- Oel
Czernh's
Tauningeue
DroZue^
^ sVo r
X
oder^
Lke der Zukunft. Innmer
47. Austage mit Abbildungen. Zeitgemäß»
praktisch und höchst belehrend. 208
Seilen stark Preis 30 kr.» für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung al« geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
4. Lttrulra 4L O«.
Hs.»c»'»2ALr-s. soe-i»
«rotzes, frenndliches, gassenseitigeS
für einen soliden, stabilen Herrn z« ver­
miete«: Fefferntggstraße Rr. 3, Hoch-
Parterre. 2 68—1
k^nsulvin
welche« perfect französischen und englischen,
Unterricht ertheilt. sucht Engagement.
Anträge unter „W. k." poste restant«
277,-1
Schön-Wsia
an der Stadtgrenzc gelegen, sammt Neben­
gebäuden, 20 Jahre steuerfrei, mit großem
Obst und Gemüsegarten, ist sofort «nter
dem Kostenpreise infolge Abreise au«
freier Hand zu verkaufen. Anzahlung
genügt S—8VÜ« L, der Rest kann darauf
liegen bleiben gegen 4'/,«/,. Gest. Anträge
sind unter „4. 0.1926" an da« Annoncen«
Bureau Haasenstei« L- Bögler, Prag,
Platteis, zu richten. 2758—2
Llkim LMiKr.
Lill Wort S k, ffott 4 v.
Hans Nr. 33, Fröhlichgaffe, au« steter
Hand zu verkaufen. Anfrage im Nebcn-
hauS Nr. 35. 1. Stock, 2474 -16
Studenten werden in gute Pflege und
strenge Aussicht genommen. Anzustagcn
bei Zuckerbäcker Wurschitz im Geschäft,
Bahnhofstraße Nr. 15. 2766-2
Schreibarbeiten gesucht, geringe Vergütung.
Anträge unter »4. L." an die Admini­
stration d. Bl. 2687—5
Kaffeebrenner, gebraucht, noch gut er­
halten, zu verkaufen im Last Madner.
Daselbst sind auch Zeitungen zu ver­
geben: Fremdcnblatt, Deutsche« VolkS-
blatt, Arbeiter-Zettung, Tiroler Tagblatt.
Laibacher Zeitung. 2769—1
Zwei Gtndente« werden in Kost und
strenge Aufsicht genommen. Große«,
Helle« Zimmer mit Clavierbenützung,
französische Conversation im Hause. An­
frage in der Administration der „Klagen­
furter Zeitung". 2782-1
Möblierte« Zimmer mit einem Bett oder
zwei Betten sammt Verpflegung sofort
zu haben. Südbahngürtel 18. 2780—1
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof-
i straße 31. Lager aller Gartunzen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. sorgfältiast au«aefüh>t und
i gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774-1
Zwei Bürgerschülerinnen oder zwei Mädchen,
«eiche die Industrieschule besuchen,
werden von bonetier Familie für nächste«
Schuljahr in Pension genommen. Adresse
in der Adm. d. B1. 2748—2
Praktikant aus
Schulzeugnissen
utem Hause, mit gute«
'ndct sofort Aufnahme
in der Deltcatsssenhandlung Emil Spitra,
Burggasse 19, Klagenfurt. 2689—5


[ 2023-06-29 10:38:38.954 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 1424.
SamStag
Akagsnfurler Zeitung.
14. Juli 1900.
Nr. 158.
Verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Hilf bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Znsectenxlag',
Such'— damit Du sicher bist,
i lVo Zacherl's placat ersichtlich ist.
1283—8

