
[ 2023-06-29 10:47:43.476 - 19000216 - Seite 1 ]
MagenfurterMtlmg
37
Präuumerationspreise:
Im Eomptoir halbjährig.. 12L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Freitag 16. Februar.
(12§. Jahrgang.)
Redaktion«< Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. 9«) zu richten.
Insertionsgrbur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgefendet.)
1800.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Oberlieutenant im Husarenregiment Kaiser Nr. 1,
Paride Grafen Lodron-Laterano, wie dem
Lieutenant im Dragonerregiment Nikolaus I.
Kaiser von Russland Nr. 5, Hugo Freiherrn
Mac-Nevin O'Kelly v. Aughrim, die
Kämmererswürde taxfrei allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. Februar d. I.
dem Hofschauspieler und Regisseur Ernst Hart­
mann in Anerkennung seines vieljährigen ver­
dienstvollen Wirkens am Hosburgthater den Orden
der eisernen Krone dritter Elaste mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Februar d. I.
dem Oberlandesgerichtsrathe Franz Ritter von
älepowron-Baranski in Lemberg anlässlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauern­
den Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter
eines Hofrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Jänner d. I.
die vom Oberbergrathe und Vorstande der Salinen­
verwaltung Ebensee, Michael K e l b, erbetene Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand allergnädigst
zu genehmigen und demselben bei diesem Anlasse
taxfrei den Titel eines Hofrathes huldreichst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Jänner d. I.
den außerordentlichen Professor de« Kirchenrechte«,
Dr. Walther v. Hörmann zu Hörbach, und
den außerordentlichen Professor de» römischen
Rechtes, Dr. Eugen Ehrlich, zu ordentlichen
Professoren ihres Faches an der Universität in
Lzernowitz allrrgnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Jänner d. I.
den Commandeur de« ritterlichen Kreuzherren-
Ordens mit dem Sterne und Propstpfarrer in
Maria Kulm, Josef P so b, zum Commandeur
dieses Ordens bei St. Karl auf der Wieden in
Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Februar d. I.
den Erzpriester, Dechant und Pfarrer in Gurein,
Franz Mläoch, den Erzpriester, Dechant und
Pfarrer in Lultsch, Josef Svoboda, sowie den
bischöflichen Rath und Religionsprofestor an der
Staatsrealschule mit deutscher Unterrichtssprache
in Brünn, Theodor Wolf, zu Ehrendomherren
de« Kathedralcapitel» in Brünn allergnädigst zu
ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Februar d. I.
den Dechant und Pfarrer in Langenkirchen, Anton
Luksch, zum Propstpfarrer in Wiener-Neustadt
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 35 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniste verboten:
Nr. 92 „11 koxolo Istriavo" (Rovigno) vom
3. Februar 1900.
Nr. 925 „1/ Istri»" (Rovigno) vom 3. Februar
1900.
Nr. 155 „läkn ItLlinuL" (Rovigno) vom 7. Fe­
bruar 1900.
Nr. 11 „Deutsches Volksblatt" (Brüx) vom
6. Februar 1900.
Nr. 19 „Slovan (Chrudim) vom
16. Jänner 1900.
Nr. 6 „Volkswille" (Eger) vom 10. Februar 1900.
Nr. 11 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 7.Hornungs
1900.
Nr. 11 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 7. Hornung« 1900.
Nr. 11 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom
7. Hornung» 1900.
Nr. 11 „NlLäoboleslkrvsIrk (Jungbunzlau)
vom 10. Februar 1900.
Druckschrift „vslmotvu u» uvLLsnou" (Leit-
meritz).
Nr. 6 „Llouitor" (Lemberg) vom 4. Februar 1900.
Nr. 27 „6jo§i" (Lemberg) vom 5. Februar 1900.
Nr. 3 „2art" (Lemberg) vom 1. Februar 1900.
Nr. 3 „OI08 lrolejrrrxs." (Lemberg) vom 1. Fe­
bruar 1900.
Nr. 28 „Lnrjsr Rvov8lci" (Lemberg) vom
7. Februar 1900.
Druckschrift mit der Ueberschrift 0 sxr«.-
rvi«ä1iv/os6— IÜ8t «tivart^ nikwinnie
2Ä8L<l20ll6x3. äto. Rrnküiv 1900. Rodert.
Stiller" (Krakau).
politische Hleöerstcht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, tö. Februar.
Gestern war da« von der böh m i schen Ab­
theilung der Verständigungsconferenz
eingesetzte Subcomitb zur Berathung des Sprachen­
gebrauches bei den autonomen Behörden in Böhmen
versammelt, um seine Verhandlungen fortzusetzen.—
B u d a p e st. 14. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Vor Uebergang zur Tagesordnung ergreift
Abg. Fest da« Wort, um den Ackerbauminister
darüber zu interpellieren, was an den verschieden­
artigen Gerüchten der Blätter über eine angeblich
gegen die jüdische Konfession gerichtete
Rede de« in Angelegenheit der ruthenischen Hilfs-
action entsendeten Ministerialcommisiärs E g an
Wahres sei.
Ackerbauminister Dr. v. Dar Ln y i erwidert,
er verkenne nicht die großen Verdienste, welche sich
Egan um die ruthenische Action erworben Habe,
er müsse jedoch jede Vermuthung abwehren, al«
ob die Regierung irgendwelchen Bestrebungen
Raum gebe, welche gegen die großen Principien
der Rechtsgleichheit gerichtet find. (Allgemeiner
Beifall.)— Abg. U g r 0 n fordert den Minister
aus, für die Drucklegung und Veröffentlichung der
Rede EganS Sorge zu tragen, damit die öffentliche
Meinung orientiert werde über den Inhalt der­
selben. Wenn e« sich dann Herausstellen sollte,
das» die Rede etwa» enthalte, was gegen ungarische
Staatsbürger jüdischer Confession gerichtet ist,
dann werde man dagegen Stellung nehmen müssen.
Enthält jedoch die Rede gegen galizische Ein-
Jeuilleton.
Der Tan;.
Die ältesten Literaturdenkmäler und die frühesten
bildlichen Darstellungen geben zahlreiche Beweise
für die Pflege des Tanzes in den Anfangsperioden
des Lebens der Völker, und bei den noch aus
niederer Culturstufe stehenden Stämmen Afrikas
und Polynesiens finden wir heute völlig aus­
gebildete Tänze verschiedener Art, während bei
ihnen die übrigen Künste und die Literatur nur
schwach oder gar nicht entwickelt sind.
Auch diese Nationaltänze sind zum Theil reli­
giösen, zum Theil allerdings kriegerischen Charakters,
und Kriegstänze haben wahrscheinlich auch die
meisten europäischen Völker in frühesten Lebens­
zeiten gehabt. Spanien liefert hierfür wieder einen
deutlichen Beweis, denn die römischen und griechi­
schen Schriftsteller berichten über derartige Tänze
so genau, dass wir uns ein deutliches Bild von
ihnen machen können. Ja, wir finden heute noch
m Spanien die letzten Neste dieser alten Krieg»-
tänze vor, nämlich in den Gebirgsthälern der
westlichen baskischen Provinzen, Asturiens und
«alizien«.
Ueberhaupt scheinen die alten Spanier die
Tanzkunst sehr gepflegt zu haben, und die Mäd­
chen von Gäbe«, dem heutigen Cadiz, waren in
der Kaiserzeit in Rom außerordentlich geschätzt
und mussten den Festmählern der römischen Großen
durch ^ihre Kunstleistungen einen besonderen Reiz
verleihen. Wa» die römischen Satiriker über diese
Tänze mittheilen, bietet die Möglichkeit eine«
Vergleichs mit den Nationaltänzen der heutigen
Spanier, und es ergibt sich daraus, dass die Auf­
führungen jener gefeierten Gaditanerinnen nicht
viel verschieden gewesen sind von manchen der
heute in Andalusien noch gepflegten Tanzarteu.
Viele der letzteren sind zwar orientalischen Ur­
sprungs und von den Arabern oder Mauren dort
eingeführt, die ja einen sehr starken Einfluss auf
die Ausbildung der spanischen und der Troubadour­
musik ausgeübt haben. Andere Tänze aber sind
einheimischen iberischen Ursprungs und wurden
höchst wahrscheinlich wenig verschieden von der
heutigen Art und Weise im kaiserlichen Rom aus­
geführt.
Ueberraschend ist e«, dass selbst die äußere Er­
scheinung der gaditanischen Tänzerinnen, wie sie
uns von den römischen Schriftstellern beschrieben
wird, in charakteristischen Einzelheiten, z. B. in
der Anordnung ihres Haares, völlig mit der der
heutigen Andalusierinnenübereinstimmt. Castagnetten
waren damals ebenso im Gebrauch wie jetzt.
Bei aller Vorliebe für die Tanzkunst scheinen
die Spanier e« aber doch nicht zu solch einer
Menge verschiedener Tänze gebracht zu haben wie
die Griechen, die angeblich zur Zeit der Cultur
blüte ihres Lande« 189 von einander mehr oder
minder abweichende Tänze auszuweisen hatten. Es
wurden dabei vermuthlich alle die kleinen localen
Differenzierungen mitgerechnet, die überall wahr­
zunehmen sind, wo Nationaltänze sich heute noch
erhalten haben, und auf die auch mit peinlichster
Sorgfalt von den Tänzern wie von den Zuschauern
geachtet wird. Der gewöhnliche Tourist freilich
kann nur mühsam die Unterschiede wahrnehmen,
die in der Art der Ausführung des Schuhplattler­
tanzes in Oberbaiern, im Oberinnthal, im Salz­
burgischen, in Tölz, Miesbach, am Tegernsee, am
Chiemsee bestehen.
Der Gesang ist im allgemeinen al» Begleiter
des Nationaltanzes verschwunden, er hat sich als
solcher nur noch bei einigen französischen und na­
mentlich bei spanischen Volkstänzen erhalten. Die
Musik dagegen hat der Tanz nie entbehren können,
weil sie für die rhythmische Gliederung und rich­
tige Ausführung stets erforderlich war, wenn sie
auch schon ursprünglich nur durch das Zusammen­
schlagen von Hölzern, durch Trommelschlag, durch
einfache Pfeifen, Dudelsäcke und ähnliche primitive
Musikinstrumente au«geführt sein mag. Zur Be­
gleitung dient heutzutage überall dem Volkstänze
das nationale volksthümliche Instrument, so in
Ungarn die Geige, in Tirol die Zither, in Italien
die Mandoline, im Süden und im Innern
Spanien» neben der Guitarre der Dudelsack, in
den baskischen Provinzen die Querpfeife im
Verein mit der kleinen Trommel; bei den Negern
Amerikas das Banjo.
Der Inhalt der Volkstänze ist im wesentlichen
überall derselbe: die pantomimische Darstellung
einer Liebesgeschichte, und zwar im allgemeinen
von zwei Personen verschiedenen Geschlechts aus­
geführt. Aber wie unendlich verschiedenartig sind
im einzelnen die Elemente, aus denen die panto­
mimische Sprache de« Tanze« sich zusammensetzt!
Diese Sprache zu studieren, ist ungemein anziehend,
denn so vielseitig wie die gewöhnliche ist auch die
Sprache de« Tanze«, und er ändert seinen Charakter
beständig je nach der Individualität der ausüben­
den Personen wie nach der Art der Zuschauer.
Am deutlichsten kann man diese Differenzierungen
des Charakters ein und derselben Tanzes wohl in
Spanien wahrnehmen. Der Fandango, der leiden­
schaftlichste aller spanischen Tänze, wird je nach


[ 2023-06-29 10:47:43.476 - 19000216 - Seite 2 ]
Bette 306.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 16. Februar 1900 Kr. 37.
»anderer gerichtete Ansichten und Meinungen, dann
unterliege das einer anderen Bsurtheilung, denn
gegen diese müsse man sich gerade im Interesse
der Staatsbürger schützen. (Beifall.)—
R e schitza, 14. Februar. (Meldung des „Unga­
rischen Telegraphen-CorrespondenzbureauS".) Der
Strike der Eisenarbeiter erscheint mit
dem heutigen Tage als b e end e t, da diese die
Arbeit wieder ausgenommen haben.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 14. Februar. Auf
den Trinkspruch des Kaisers Wilhelm bei dem
gestrigen Festmahle im königlichen Schlosse erwiderte
Prinz Heinrich:
„Eure Majestät wollen mir allergnädigst gestatten,
meinen unterthänigsten,tiefstgefühlten und herzlichsten
Dank für die gnädigen Worte auszusprechen, sowie
für den Empfang, den Eure Majestät heute für
mich zu befehlen geruht haben. Der größte Sporn
meiner bisherigen Thätigkeit war der, dass ich
wusste. Eure Majestät standen hinter mir wie
hinter Eurer Majestät Flotte. Dieser Gedanke
befähigte mich sowohl wie die Officierscorps im
Auslande zu immer neueu erfrischenden, ermuthi-
genden Thaten. Auch möchte ich nicht verfehlen,
am heutigen Tage, da ich das erstemal wieder in
Gegenwart Eurer Majestät sein darf, auszusprechen,
wie patriotische und treue Unterthanen jene Deut­
schen sind, die ich in Ostasien verlassen habe, um
nach meiner Heimat zurückzukehren. Eurer Majestät
danke ich ferner für das unentwegte Vertrauen,
welches mir während der beiden vergangenen
Jahre bezeugt worden ist, und ich versichere, dass,
wo es auch sein mag, jedweder Dienst für Eure
Majestät und für das Vaterland mich auch in
Zukunft auf dem Posten finden wird. Oft erklang
im fernen Osten der Ruf, der die Deutschen
draußen und uns Kameraden in Ostasien beseelte,
bei gemeinsamem Zusammensein, bei festlichen
Anlässen: dieser Ruf mag auch heute laut er­
schallen! Mit Genehmigung Eurer Majestät
fordere ich dis Herren auf, mit mir einzustimmen
in den Ruf: Se. Majestät unser allergnädigster
Kaiser und Herr, Hurrah! Hurrah! Hurrah!"—
Der frühere Minister des Innern, Ernst Ludwig
Herrfurth, ist heute vormittags gestorben.
(Herrfurth, der am 6. März 1830 zu Ober-Thau
im Kreise Merseburg geboren war, wurde nach
Entlassung PuttkamerS am 2. Juli 1888 zum
Minister des Innern ernannt und vertrat als
solcher vor dem Reichstag im Winter 1889,90
namentlich das in abgeänderter Form wieder vor­
gelegte Socialistengesetz; außerdem widmete er
seine Arbeitskraft dem Zustandekommen der Land­
gemeindenordnung für die östlichen Provinzen
Preußens. Da er mit den Miquel'schen Steuer­
reformplänen nicht einverstanden war, gab er seine
Demission, die ihm am 9. August 1892 gewährt
wurde. Herrfurth hat sich auch als Schriftsteller
auf staatswissenschaftlichem und verwaltungs­
rechtlichem Gebiete bethätigt und eine große Zahl
einschlägiger Schriften veröffentlicht.)
Frankreich. Paris, 13. Februar. Die
Kammer genehmigte den Gesetzentwurf, durch
welchen die neuerliche Verlängerung der judiciellen
Reform in Egypten bewilligt wird, nachdem der
Minister de» Aeußern, Delcafftz, der Thätigkeit
der gemischten Gerichtshöfe Lob gezollt und die
Nothwendigkeit, sie aufrechtzuhalten, betont hatte.
- In Erwiderung einer Anfrage des Deputierten
Lasies, dementierte Kriegsminister Gallifet
formell die Nachricht, als ob er den Armee-
commandanten den Befehl ertheilt hätte, über das
Privatleben der Officiere Untersuchungen an­
zustellen. (Beifall.)— Die Kammer gieng hierauf
zur Berathung des Kriegsbudget» über.
England. London, 13. Februar. (Unter­
haus.) Der Staatssecretär für die Colonien
Chamberlain erklärt, hinsichtlich der zu­
künftigen Stellung der Tongainseln könne,
ehe das Ergebnis der Mission Thomson, den
Gegenstand mit dem Könige zu erörtern, vorliege,
keinerlei Erklärung abgegeben werden. Die britische
Regierung habe keinerlei finanzielle Verantwort­
lichkeit für die Schulden der Tongainseln über­
nommen.
Gibjon Bowler fragt an, ob die Regierung
eine Information besitze bezüglich eines Meinungs­
austausches oder über Unterhandlungen zwischen
der deutschen und holländischen Regierung betreffs
einer Cooperation Hollands mit Deutschland in
der Entwicklung der sehr verstärkten deutschen
Flotte. (Parlamentsuntersecretär des Auswärtigen,
Brodrick, erwidert: Nein!) Gibson Bowler
wünscht ferner zu wissen, ob die Regierung eine
Mittheilung von der Zustimmung der fremden
Mächte zu der vom Gouverneur Milner am
26. Jänner 1900 erlassenen Ankündigung erhalten
habe, welche die britische Regierung verpflichte,
Transvaal die Anerkennung der Confiscierung
der Gsldminen zu verweigern.
Parlaments-Untersecretär Brodrick antwortet,
die Regierung Habs keine solche Mittheilung em­
pfangen, auch habe kein Schriftenwechsel mit den
fremden Mächten hierüber stattgefunden. Auf eine
weitere Anfrage erklärt Brodrick. die Regierung
wisse, dass der Sultan die Concession für den
Bau einer deutschen Eisenbahn nach Bassorah ge­
währt habe, und dass der Bau der russischen
Eisenbahnen in Asien fortschreite. Für den Fall,
als dort britische Interessen berührt werden
sollen, werde die britische Regierung die nöthigen
Schritte thun, diese Interessen zu behaupten.—
— 14. Februar. Im weiteren Verlaufe der
gestrigen Unterhaussitzung fragte Hedderwick
an, ob von der deutschen Regierung eine Mit­
theilung eingelaufen sei, die geeignet wäre, die
Erklärung des ehemaligen StaatssecretärS Frei­
herrn v. Marschall an den Botschafter Grafen
Hatzfeldt vom 1. Februar und 15. October 1895
zu modificieren, dass der Anfang und das Ende
der deutschen Politik die im Vertrage vom
Jahre 1884 vorgesehene Erhaltung Transvaals
als unabhängigen Staates und die Verbürgung
des 8trrtu8 guo, betreffend die Eisenbahnen und
Häfen der Delagoo-Bai, sei, ferner ob Parlaments-
Untersecretär Brodrick im bejahenden Falle sagen
könne, wie und bis zu welchem Grade die deutsche
Politik vom Jahre 1895 durch derlei Mitteilungen
modificiert erscheine, und ob endlich die Regierung
eine Information geben wolle, aus der die gegen-
wärtige Politik Deutschland» ersichtlich würde.
Parlaments-Untersecretär Brodrick erwiderte,
die Negierung habe von der deutschen Regierung
keine Mittheilung in Betreff der Convention vom
Jahre 1884 erhalten, die tatsächlich durch den
Eintritt des Kriegszustandes zu bestehen aufgehött
habe.—
Rangoon, 13. Februar. („Reuters-Meldung.)
Das Mitglied der birmanisch-chinesischen Grenz-
commiffion, Scott, theilte am 9, d. mit, die
beiden britischen Mitglieder der Commission, Dr.
K i d d l e und Sutherland, seien in Muanghem
ermordet und der britische Consul in Ssuma«,
Litton, der ebenfalls der Commission angehört,
verwundet worden. Er (Scott) habe mit dem
chinesischen General Liu über die Maßnahmen wegen
Bestrafung der Schuldigen verhandelt.
Russland. H e l s i n g s o r s, 14. Februar.
Der Generalgouverneur hat die hiesige Ober­
pressverwaltung darauf aufmerksam gemacht, dass
in der localen Presse Artikel erschienen sind, welche
die politische Lage in Finland falsch darstellen,
und hat es der Oberpressverwaltung anheim­
gestellt, die Eensoren darauf zu verweisen, dass
Artikel, welche nicht genau dem Sinne der im
Rescripte des Generalgouverneur» vom 8. Juni
1899 ausgedrückten kaiserlichen Willensmeinung
entsprechen, wonach die Entscheidungen des außer­
ordentlichen Landtages in Bezug auf das Manifest
vom 3. Februar 1899 für regelwidrig
erklärt werden, nicht zulässig sind.
Dänemark. Kopenhagen, 14. Februar.
Gegenüber der im Auslande verbreiteten Meldung,
nach welcher dem dänischen Reichstage noch
vor Ablauf der gegenwärtigen Session eine Vor­
lage, betreffend den V e r k a u f der dänisch-
we st indischen Inseln an Amerika um
den Preis von 12 Millionen Kronen unterbreitet
werden solle, erfährt „Nitzaus Bureau", dass die
Verkaufsfrage bei der dänischen Regierung noch
in keiner Weise angeregt worden sei. Die
dänische Regierung nehme in dieser Frage eine
passive Haltung ein.
Türkei. C o n st a n t i n« p e I, 13. Februar.
Die russische Botschaft betreibt bei der
Pforte dringlich die Erwerbung des Prioritäts­
rechtes für den eventuellen Bau von Eisenbahnen
im nördlichen Theile von Kleinasien unter dem
Titel einer Compensation für die deutsche
Concession zum Bau der Eisenbahn Koniah—
Bassorah.
seiner Ausführung als die höchste poesievollste
Verherrlichung des Liebeleben» oder als das roheste,
abstoßendste Zerrbild desselben erscheinen— und
das gleiche gilt von allen anderen Nationaltänzen,
von der italienischen Tarantella, von dem ungari­
schen Csardas, von der polnischen Mazurka, von
dem Tiroler Schuhplattlertanz, wie von den eigen­
artigen Negertänzen Amerika«.
So verschieden die Art ist, in der ein Jüngling
um ein Mädchen wirbt, wie er sich ihm zu nähern,
es für sich zu interessieren und endlich zu ge­
winnen, für alle Zeit an sich zu fesseln sucht, so
verschieden das Gebaren des Mädchens ist, das
dem Jüngling zu entfliehen, seinen Werbungen
sich zu entziehen, ihn anzuziehen oder abzustoßen,
mit ihm zu kokettieren sucht, um ihn schließlich doch
für sich zu gewinnen— so verschieden ist der
Ausdruck, der den von altersher überlieferten
Tanzformen gegeben wird, und demgemäß differen­
ziert sich der Charakter des Tanzes und der Ein­
druck, den er auf den Zuschauer macht.
Innerhalb der gegebenen Formen ist überdies
der individuellen Auffassung der Tänzer in vielen
Volkstänzen auch ein weiter Spielraum gelassen,
und darin unterscheiden sich die im allgemeinen an
feste Form gebundenen spanischen Volkstänze
namentlich von dem Nationaltanz der Ungarn, dem
Csardas, der vielleicht unter allen die größte
Freiheit gewährt, und geübte Tänzer verstehen es
vorzüglich, mit den begleitenden Musikern zusammen­
zuwirken, um oft genug durch ihre Tanzimprovi­
sationen die Scharen ihrer Zuschauer in einen
Taumel der Leidenschaft zu versetzen.
Die Rolle der Frauen in den Volkstänzen ist
nicht immer die gleiche. In den romanischen
Ländern hat die Frau die Hauptpartie zu tanzen.
Sie ist es, die den Mann durch ihre Koketterie,
durch ihr Spiel beständig in Bewegung erhält.
Bei dem Schuhplattlertanz dagegen ist es der
Mann, der die ewig kühl bleibende und sich immer
nur in den gemessensten Formen bewegende Frau
in lärmendster Weise und unter Aufgebot aller
nur erdenklicher Mittel sich geneigt zu machen sucht.
Aus dem Volksgeist heraus entstanden, vom
Volke gepflegt und zur Belustigung des Volkes be­
stimmt, verlieren die Nationaltänze viel von ihrer
Eigenart, ihrem Wert und ihrem Charakter, wenn
sie nicht von Individuen ihrer Heimat ausgeführt
werden. Ihr Reiz und ihre Schönheit liegt in
der Urwüchsigkeit ihres Wesens und sie werden
unverständlich und wirken oft lächerlich und ab­
stoßend, wenn sie außerhalb ihrer Heimat auf
Schaubühnen und vollends vor einem blasierten
großstädtischen Publicum al» bloße Schaustücke zur
Darstellung gelangen.
Der volksthümliche Ursprung der Volkstänze
entzieht ihnen jedoch leider die Gunst der höheren
Gesellschaftsklassen— so namentlich in dem
heutigen Spanien— und das ist wohl auch
hauptsächlich der Grund ihres allmählichen Herab­
sinkens zum Range rohester Volksbelustigungs­
mittel, ihrer Entartung und darum schließlich ihre»
Verschwinden«.
Die Tapo von Tutuila.
Heutzutage, wo da« geflügelte Wort: „Es gibt
keine Entfernungen mehr!" infolge der großartigen
Entwicklung unserer Verkehrsmittel zur Wahrheit
geworden ist, kann man auch Tutuila, die eine der
Samoa-Inseln, welche unter dem neuen Abkommen
zwischen Deutschland, England und den Ver­
einigten Staaten in den Besitz des Onkel Sam
üdergegangen ist, leicht erreichen. In zwölf Tagen
führen uns die modernen Schnelldampfer aus dem
lärmenden Getriebe von San Francisco hinüber
an die Gestade de» vielumworbenen Hafens von
Pago-Pago, Tutuila, dem besten Hafen der ganzen
Samoa-Gruppe.
In richtiger Erkenntnis der Wichtigkeit diese«
Hafens hat die Regierung zu Washington schon
vor einem Jahrzehnt für sich das Recht erworben,
an demselben eine Kohlenstation errichten zu dürfen,
und nun geht dieser Hafen mitsammt dieser Insel
in den Besitz der Vereinigten Staaten über.
Savaii und Upolu, die beiden anderen und je fast
zehnmal größeren Inseln der Gruppe, komme«
unter die deutsche Flagge und England wird hin­
fort auf den Samoa-Inseln nichts mehr zu sagen
haben.
Die größte Insel der ganzen Gruppe ist das am
meisten westlich gelegene Savaii, dessen einzig ge­
eigneter und vor de» verheerenden Passatwinden
Schutz bietender Ankerplatz Matautu ist. Die nicht
sehr breite, flache Küste ist besonder« an der Ost­
seite stark bevölkert. Hier reiht sich Dorf an Dorf
Das Innere ist infolge de» fast undurchdringlichen
Urwaldes und der rauhen und vulcanischen Natur
des Gebirge« gänzlich unbewohnt. Kein Weißer hat
diese Insel je durchquert.
Eine von Riffen, Klippen und Untiefen freie
Wasserstraße trennt Savaii von der östlich liegenden,
zweitgrößten Insel Upolu, der fruchtbarsten und
interessantesten Insel der ganzen Gruppe. Hier
haben die meisten Weißen, die Kaufleute, Pflanzer
und Handelsgesellschaften ihre Niederlassungen;
hier concentrieren sich der Handel und der Ver­
kehr in dem an der Nordküste freundlich gelegenen
Hafen von Apia, dem einzigen Orte, ben die
amerikanischen und australischen Dampfer anlaufen.
l
-


[ 2023-06-29 10:47:43.476 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 37
Freitag Klagenfurter Zeitung. 16. Februar 1900 Bette 307.
Bereinigte Staate«. W a s h ing ton, 13. Februar.
Das Repräsentantenhaus nahni ein
Gesetz an, krast dessen Waren unter Zollverschluss
über einen beliebigen Hafen der Vereinigten
Staaten nach auswärtigen Häfen verschifft werden
dürfen.
Per Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze in Süd­
afrika treffen wieder sehr spärlich ein. Ueber den
Ausgang des Rückzuges des Generals B ul l er,
sowie über den Punkt, bis zu welchem er seine
Truppen zurückgenommen hat, fehlen noch immer
eingehende amtliche Meldungen. Umso geschäftiger
ist die private Berichterstattung, deren Mit­
theilungen allerdings nicht zu controlieren sind;
sie spricht von der Gefangennahme dreier Ba­
taillone, sowie von der Erbeutung von acht Kanonen
und sechs Munitionswagen. Auch werden Scenen
geschildert, die auf vollständige Demoralisierung der
Truppen schließen lassen. Da alle diese Berichte
die Thatsachen zu übertreiben scheinen, wird man
sich über die Situation am Tugela erst dann ein
richtiges Bild machen können, bis da» britische
Kriegsamt officielle Mittheilungen über den Rückzug
BullerS veröffentlicht hat.
Auf dem westlichen Kriegsschauplätze, am
Modder-River, bereiten die Engländer einen
Vorstoß zum Entsätze von Kimberley vor. E» ver­
lautet, der Obercommandierende General Lord
Roberts plan« einen entschlossenen Versuch, um die
in harter Bedrängnis befindliche Stadt zu be­
freien. Maggersfontein und Spytfontein sollen
hiebei vermieden und nur die dort stehenden Buren
durch zwei Divisionen in Schach gehalten werden.
Um diesen Entsatzversuch mit möglichster Be­
schleunigung durchführen zu können, hat Lord
Roberts, der das Eommando am Modder-River
übernommen hat, die unter dem Eommando des
Generals French bisher südlich von Colesberg ver­
wendete Reiterei zu dem für Kimberley bestimmten
Entsatzheere herangezogen. Der Marsch auf Bloem-
fontein scheint also vorläufig vertagt und der Entsatz
von Kimberley die Nächstliegende Aufgabe. Die Buren
stehen auch ihr nicht unvorbereitet gegenüber. Sie
haben alle verfügbaren Truppen herangezogen, so
das» da» Anwachsen ihrer Streitkräfte von den
Engländern nicht unbeachtet blieb, haben bei
Maggersfontein Schanzen errichtet und Schnell­
feuergeschütze von Mafeking herangebracht. Auch
beschießen sie Kimberley unausgesetzt. Der Besitz
der inneren Verbindungslinien erweist sich für die
Buren bei schnellem Wechsel der englischen Pläne
höchst wertvoll; sie können in verhältnismäßig
kurzer Zeit größere Truppenmassen und Geschütze
von einem Schauplatze zum anderen werfen und
benehmen so den Engländern die Möglichkeit, sie
zu überraschen.
London, 14. Februar. In A l d e r s hot ist
gestern der Befehl eingelroffen, die achte D i v i-
Diese beiden Inseln sind es, die nunmehr in
deutschen Besitz übergegangen sind.
Die Samoaner, die durch die Auftheilung ihres
Landes nunmehr unter deutsche, beziehungsweise
amerikanische Herrschaft gekommen, sind ein kräftig
gebauter, schöner Menschenschlag. Die Männer
sind groß und hochgewachsen, muskulös, von
freier, stolzer, selbstbewusster Haltung. Die Frauen
haben runde, anmuthige Formen, rabenschwarze»,
schön welliges Haar, das sie entweder lang herab­
wallend oder kurz geschoren tragen. Dir warm-
getönte Haut, welche zwischen hell- und dunkel­
braun variiert, die anmuthigen, oft schönen Ge­
sichtszüge, die glänzenden, dunklen, von langen,
schwarzen Wimpern beschatteten Augen und die
vollen Lippen, hinter denen tadellos weiße Zähne
blitzen, vervollständigen das Ganze zu einem
äußerst anmuthigen Bilde. Eine samoanische
Schöne kann meist ohne Zaudern mit unseren
weißen Frauen in die Schranken treten, wie z. B.
die reizende Sikaza, Tochter eines der Häuptlinge
von Tutuila.
Sikaza ist die „Tapo" von Tutuila, der Schutz­
geist der Insel, der gute Genius des ganzen
Stammes.
„Tapo" zu sein ist eine hohe Ehre und Aus­
zeichnung für die Erkorene und deren Familie,
denn die „Tapo" eine» Stammes gilt gleichsam
al» die Verkörperung aller guten und schönen
Eigenschaften. Es ist ein treffender Beweis für
die feinfühlige, zarte und sinnige DenkungSweise
der Samoaner, sich die guten Eigenschaften, die
Tugenden des menschlichen Charakters in einem
jungfräulichen Menschenkinde verkörpert zu denken.
Die „Tapo" tritt uns entgegen mit dem ganzen
Liebreize ihrer jungfräulichen Erscheinung. Mit
anmuthiger, graziöser Bewegung bewillkommnet sie
s ion mit für Südafrika bestimmter Kleidung
und Ausrüstung zu versehen. In Woolwich
sind Befehle eingegangen, mehrere Batterien
Maxim- und Nordenfeldtgeschütze nach Afrika zu
entsenden.
— 13. Februar. Einer Meldung der Abend­
blätter aus Cap st ad t zufolge begaben sich die
fremdenMilitär-Attachös nach Modder-
River, um sich dem Feldmarschall Lord Roberts
anzuschließen.
Nach einer amtlichen Mittheilung betrugen die
Verluste BullerS vom 5. bi» 7, d. 26 Todte
und 324 Verwundete.
Einem Telegramme der „Daily Mail" aus
R e ns bürg zufolge hat der Rückzug der Eng­
länder größere Bedeutung, al» man anfänglich
glaubte. E» fand ein ernster Kampf statt, bei dem
beide Seiten große Verluste erlitten. E» sei
zweifelhaft, ob die Engländer Rensburg werden
halten können.
DaS „Reuter'sche Bureau" meldet au» Rens­
burg vom Heutigen: Die Z u r ü ck z i e h u n g
der englischen Truppen aus ihren Stellungen ein­
schließlich des ColeSkop nach den westlich gelegenen
Positionen wurde nöthig, da sich herausstellte, dass
auf dem B a st a r d sne k, der das ganze Gelände
in der Runde beherrscht, eine starke Burenstreit­
macht mit einem starken Geschütze stand.
Die „Pall Mall Gazette" veröffentlicht folgende,
in Gaberone» am 2, d. aufgegebene Meldung au«
Mafeking, ohne Datumsangabe: Baden-Powell
erhielt von Roberts eine Mittheilung, in der ihm
versprochen wird, das« ihm in wenigen Wochen
Hilfe gesendet werden würde. Die Nahrung»-
vorräthe werden ausreichen. Die Buren haben die
Absicht kundgegeben, die Garnison nicht durch
Kampf, sondern durch Aushungern zur Uebergabe
zu zwingen.
Tagesneuigkeiten.
(Weiße Redoute.) In den Sophiensälen zu
Wien hat am Montag eine „Weiße Nedoute"
stattgefunden. Die originelle Idee wurde in glän­
zender Weise ausgeführt. Viele Damen trugen
herrliche weiße Toiletten, die meisten mit phan­
tastischer Kopfbedeckung; viele erschienen mit
weißen Halblarven, was die Herren zumeist be­
dauerten, denn das freigebliebene Antlitz ließ in
der Regel mit Recht einen bildschönen Kopf vor­
aussetzen. Eine solche Fülle von Frauenschönheit
sah man schon lange nicht vereinigt. Einen feen­
haft schönen Anblick bot der große Saal. Er bil­
dete einen Gletschertunnel, dessen Eiswände von
Hunderten Glühlampen erglänzten. Die Schmal­
seite des Saales zeigte eine künstlerisch auS-
geführte schneeglänzende Großglocknerpartie. Der
Adel, Frauen von Professoren und Künstlern,
Bürgerkreise, sowie die Theaterwelt waren in der
Patronessenliste vertreten. Sie überboten sich an
Eleganz und Frauenschöne. Um 10 Uhr erschien
im Namen der Dorsschaft. Sie erscheint festlich
geschmückt mit gar feinen und mit bunten Mustern
verzierten „Tapa"-Matten. Licht und Sonnenschein,
Friede und Freude sind ihre Begleiter. So geht
sie einher, wie die Königin des Frühlings.
Sie ist nie allein. Ein Gefolge, ein Hofstaat
ist ihr beigegeben. Derselbe besteht meist auS den
misswachsenen und kleinen Personen des Stammes,
allgemein aus solchen Individuen, die nicht fähig
sind, zu kämpfen und zu arbeiten. Die „Tapo"
leitet alle Feste und Festzüge als Ceremonien-
meisterin in ihrem Reiche. Bei allen feierlichen
Gelegenheiten trägt sie die oft recht schweren,
aber durch die Feinheit ihre» Gewebes kostbaren
„Tapa"-Matten. Sie repräsentiert hiemit auch den
Reichlhum ihres Stammes.
Tanz, Spiel und Gesang werden von den
Samoanern mit Vorliebe geübt. Besonders beim
Schiebatanze, den die „Tapo" als Vortänzerin
leitet, kann man die schönen Mädchen und Frauen
in ihren graziösen rhythmischen Bewegungen
bewundern. Melodische Gesänge, bald lustig, bald
klagend, bald langsam, bald schneller, begleiten
diese Tänze, die in stetig wechselnden Bildern und
malerischen Gruppierungen aufeinander folgen;
sie wechseln ab mit lebhafteren Tänzen der
Männer unter Schwingen von Sperren und
Keulen oder Klatschen in die Hände. Alle Teil­
nehmer tragen „Tapa"-Matten um die Lenden;
dazu schmücken bunte Schnüre und Reifen Hände,
Arme und Fußgelenke. Die Hauptrolle beim
Schmücken und Aufputzen aber spielen grüne
Blätter, Blüten und Blumen. Als kostbarster
Halsschmuck gilt das Halsband aus Walross­
zähnen. Sehr beliebt sind die Ketten aus den
rothen Panlanosfrüchten.
Wie bei allen Polynesiern, so ist auch bei den
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Ludwig Victor und schritt unter
den Klängen der Volkshymne zur Patroneffen-
Estrade, zeichnete mehrere Damen durch Ansprachen
aus, machte einen Rundgang im Saale und auf
der Gallerte und verweilte länger al» eine Stunde
in den Ballsälen. Der Zudrang war noch um 11
Uhr ein so starker, dass der Zugang in den Saal
wiederholt eingestellt werden musste.
(Postmeistertag.) Dienstag.^den 6. März d. I.,
wird ein allgemeiner Postmeister- und Postexpedi­
torentag in der Volkshalle de» Rathhause» in
Wien abgehalten werden.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Der Aufstieg de»
Zeppelin'schen Luftschiffes wird, wie eine Nach­
richt au» Friedrichshafen besagt, im Monate
April an einem günstigen, nebelfreien Tage vor
sich gehen.
(Die Passionsspiele i« Oberammergau.) Die
Hauptprobe zu den Paffionsspielen in Ober­
ammergau soll, wie von dort mitgetheilt wird, am
18. Mai, die erste öffentliche Aufführung am
24. Mai, einem Feiertag, stattfinden. 27 Haupt-
aufführungen stehen auf dem Programm; da aber
meistens nach Sonntagsaufführungen da» Spiel
wiederholt werden wird, so wird e» in diesem
Jahre mindestens 40 Aufführungen geben. Die
Hauptprobe wird, wie dar Passionsspiel selbst, von
halb 9 Uhr vormittags bis halb 5 Uhr abends
dauern. Mittags wird eine einstündige Pause ge­
macht werden. Die Preise der ersten Plätze im
neuen Theater bleiben denen vor zehn Jahren
gleich, sie bewegen sich von 12 Kronen bis zu
3 Kronen 60 Heller per Sitz.
(„Commerce.") Unter diesem Titel erscheint seit
14 Jahren in London, 0., Norfolk Street,
ein reich illustriertes Blatt, dessen einzelne
Nummern aus etwa 60 Seiten starken, voluminösen
Heften bestehen. Man findet darin von guter In­
formation zeugende Notizen „Aus der Finanzwelt",
Aufsätze über Handels- und Verkehrswesen,
Personalnachrichten, Correspondenzen aus den eng­
lischen Colonien u. s. w. Interessant ist ein in
der jüngsten Ausgabe enthaltener Artikel über die
Weltftrma Huntley und Palmer» in Reading. Die
zahlreichen Illustrationen geben einen Begriff von
den riesenhaften Dimensionen, in welchen diese
Biscuitfabrik angelegt wurde; die Etablissement»
sind eine Stadt für sich, bevölkert von einem mehr­
tausendköpfigen Arbeiterheere.
Local- und Urovinziat-Machnchten.
Klagenfurt, 15. Februar.
(Anerkennung.) Der k. k. Postcontrolor Herr
Josef Poz e u in Graz wurde über sein Ansuchen
in den bleibenden Ruhestand versetzt und ihm aus
diesem Anlasse rücksichtlich seiner mehr als vierzig­
jährigen ersprießlichen Dienstleistung die An­
erkennung des Handelsministeriums ausgesprochen.
Samoanern das Tätowieren eine sehr verbreitete
Sitte. Jeder Jüngling, der das Alter der Mann­
barkeit erreicht, unterzieht sich dieser wochenlang
währenden, mit großen Schmerzen verbundenen
Procedur. Die Tätowierung erstreckt sich über
ganze Körpertheile, den Leib und die Schenkel bis
zu den Knien.
Wenn die wehrhaften Männer des Dorfes in
den Kampf, in die Schlacht ziehen, so schreitet
allen voran, furchtlos und muthig, die „Tapo".
Wie eine Jungfrau von Orleans führt sie die
mit phantastischem Kopfputze geschmückten Krieger
in den Streit, dem Feinde entgegen. Wehe, wenn
sie ein feindlicher Geschoss zu Boden streckt. Es
ist die größte Schande, die den Feind treffen
kann; denn niemals würde ein Samoaner auch
nur im Traum daran denken, ein Weib zu ver­
wunden oder gar zu tödten.
Die „Tapo", der verzogene Liebling des
Dorfes, muss ein tadellos sittenreine« und flecken­
loses Leben führen. Ihre Reinheit und Keuschheit,
ihr makelloser Ruf sind ihr Stolz. Sie wird in
ihrem Lebenswandel streng bewacht und ihr Ge­
folge ist gleichsam Bürge für ihr reines Leben.
Mit ihrer Verheiratung endet ihre Amtsführung
als „Tapo". Die Aeltesten des Dorfes bestimmen
für sie den Mann, dem sie an den häuslichen
Herd folgen muss. Derselbe wird aus der Mitte
derjenigen Männer gewählt, die sich durch Muth
und Tapferkeit hervorgethan haben.
Die Bevölkerung von Tutuila zählt 3700
Seelen, darunter nur sehr wenige Weiße; die
Leute führen ein glückliches und zufriedenes
Dasein, cultivieren ihr Land und verwenden viel
Zeit aus den Wassersport— Wettfahrten in
langen Kanoes, Tauchen nach Korallen und Perlen
u. s. w.


[ 2023-06-29 10:47:43.476 - 19000216 - Seite 4 ]
«eite 308.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
16. Februar 1900
Nr. 37.
(Zum Berichte über die Gemeinderathssitzung.)
Herr Gemeinderath Jergitsch ersucht, richtig
zu stellen, dass in dem von ihm in der letzten
Gemeinderathssitzung eingebrachten Anträge nicht
von einer Erhöhung der Umschreibungsgebüren
von Zr/g auf 4 Percent, sondern von 1^ auf
4 Percent und sammt der Landesumlage 6 4 Per­
cent die Rede war.
(Die 29. Generalversammlung des k. k. I. kärntn.
Militär-Beteranenvereines) findet Sonntag, den
18. d., nachmittags 2 Uhr im „Hotel Sandwirt"
statt. Im Falle eine Beschlussfähigkeit durch ein
Drittel der Mitglieder nicht erzielt wird, findet
diese Versammlung eine halbe Stunde später bei
jeder Mitgliederzahl statt.
(K. k. Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale.) In der 3. Sitzung der 2. Section am
26. Jänner genehmigte das k. k. Ministerium für
Kultus und Unterricht die Anregung des akademi­
schen Maler» Hans Viertelberger, einen
kleinen Theil der Malereien des Nonnenchores
im Gurker Dome, etwa ein Medaillon der
langen Bordüre, in den richtigen lebendigen Farben
und der Vergoldung de» einstigen Bestandes zu
restaurieren, und spricht ihm für die Befestigung
der losen Theile der gedachten Malereien die An­
erkennung au». (V. i. A. d. Pr.)— Konservator
k. Anselm Achatz legt einen Entwurf für die
Restaurierung der ewigen Lichtsäule auf
dem Pfarrplatze zu Völkermarkt vor. Die
beabsichtigten Ergänzungen des Säulenendes ent­
sprechen nicht dem früheren Bestände. Die Central-
commisfion sprach sich daher für die Herstellung
eines neuen Entwurfes au». (Referent: Director
B o e h e i m.)
(Bortrag im Geschichtsvereiue für Kärnten.)
Freitag, 16. d., von halb 6 bis halb 7 Uhr
abends wird im Vortragssaale des Rudolfinums,
l. Stock, Herr Dr. Adolf Bauer, Professor der
alten Geschichte an der k. k. Universität in Graz,
für Damen und Herren einen Vortrag über das
Thema:„Eine antike und einemoderne
W a l l s a h r t st ä t t e in Griechenland"
halten.
(Das Radfahrerkränzchen und Unterhaltuugs-
abend) findet Sonntag, 18. d., statt und verspricht
in jeder Hinsicht den Theilnehmern gerecht zu
werden. Der Ausschuss zur Durchführung dieses
Kränzchens hat sich die größte Mühe gegeben,
diesen Abend sowohl in Bezug auf das sorgfältig
gewählte Programm, als die diesmal sehr originelle
Decoratisn zu einem anregenden zu gestalten.
Beginn des Unterhaltungsabends 8 Uhr, des
Tanzes 10 Uhr. Eintritt eine Krone. Vorverkaus«-
ftellen haben übernommen: Die Haupttrafik Neuer
Platz, Tabaktrafik Heuplatz und Villacher Straße
(Alte Sparcasse); die Herren: Karl Bräuer,
Sporthanvlung, Bahnhofstraße, Valentin Riepl,
Fahrradhandlung, Alter Platz, Leopold Nautnig,
Wiener Gaffe, und Josef Hönel, Modewaren­
handlung, Kramergaffe.
(Fremdenverkehr.) Im Jänner sind in
Klagenfurt 1075 Personen (im Vorjahre
1063 und 1071 im Jahre 1898) als in hiesigen
Gasthäusern angekommen gemeldet worden.
(Verstorbene.) Im Jänner sind in
Klagenfurt 73 Personen (im Vorjahre 68
und 4? im Jahre 1898) gestorben; hievon 35 in
Privatpflege, 26 im Allgemeinen Kranken-,
4 im Irren-, 7 im Siechenhause; 1 (Selbstmord)
im k. u. k. Truppenspitale.
(Der Uebergang von der Gulden- in die
Kroneuwährung) wurde von vielen Leuten schon
aus dem Grunde nicht sehr freudig ausgenommen,
weil der Mensch, wie ein Sprichwort sagt, ein
Gewohnheitsthier ist und daher am Alther­
gebrachten mit einer gewissen Zähigkeit hängt.
Man kann ja im Leben öfters beobachten, dass
gar nicht selten aufgeklärte und sonst fortschrittlich
gesinnte Leute selbst nützlichen und praktischen
Neuerungen gegenüber sich conservativ verhalten.
Man denke nur an die Einführung des Telephons,
welche in unserer Stadt auf mancherlei Schwierig­
keiten stieß. Und noch -heute vermisst man unter
den Telephon-Abonnenten manche geschäftlich
hervorragende Firma. Auch bei Einführung des
metrischen Maß- und Gewichtssystems in Oester­
reich gab es genug Leute, welche darüber murrten,
sich aber doch mit der Zeit daran gewöhnten.
Unzweifelhaft bringt die Einführung einer neuen
Währung mancherlei Misslichkeiten mit sich,
insbesondere für Geschäftsleute, die in der an­
genehmen Lage sind, einen großen Geldverkehr
aufweisen zu können. Die Umrechnung von der
alten in die neue Währung unterliegt zwar keiner
rechnerischen Schwierigkeit und gienge alle» schon
nach der Kronenwährung, so hätte man sich bald
an dieselbe gewöhnt. Doch ist trotz der officiellen
Einführung der neuen Währung auch die alte noch
im Schwünge. Der Geschäftsmann erhält Rechnungen
in beiden Währungen und muss auf Irrungen
wohl achthaben. Im gewöhnlichen Kleinverkehr
regieren noch Gulden und Kreuzer. Hie und da
fällt wohl die Bezeichnung „Krone", hingegen
will man vom Heller nichts wissen und er ist
kein gern gesehener Gast in den Geldtäschchen.
Was der Gewöhnung an die neue Währung vor­
läufig noch im Wege steht, ist das Coursieren von
zweierlei Geld. Dieser Umstand wird jedoch in
absehbarer Zeit aufhören, denn schon im nächsten
Monate dürften aller Wahrscheinlichkeit nach die
Fünf-Kronenstücke in Silber in Umlauf kommen,
im Herbste dann die Noten zu zehn und später
die zu zwanzig u. s. w. Kronen folgen. Wenn erst
einmal alle alten Münzsorten und Bank- und
Staatsnoten aus dem Verkehre gezogen und durch
solche der neuen Währung ersetzt sein werden,
dann wird man sich auch bald an sie gewöhnen.
Dass aber der Gulden und der Kreuzer trotzdem
noch lange, ja sogar sehr lange im Volksmunde,
respective im Kleinverkehre fortleben werden, kann
wohl mit Bestimmtheit angenommen werden. Man
denke nur an das „Sechserl", welche Bezeichnung
heute noch vielfach gang und gäbe ist, obwohl
fchon Jahrzehnte seit dessen Existenz vergangen
sind. Dasselbe ist in Deutschland mit dem Thaler
der Fall, welcher trotz der Markwährung sich bis
nun im Umlauf befindet und erst jetzt trägt sich
die deutsche Regierung mit der Absicht, denselben
einzuziehen. Ein weiteres Beispiel wäre die
Guinea in England, welche schon zu Anfang des
neunzehnten Jahrhunderts außer Cours kam,
trotzdem wird die Bezeichnung im Verkehr noch
heutzutage öfters angewendet. So werden auch bei
uns neben Hellern und Kronen der Gulden und
der Kreuzer noch sehr lange, wenn auch nur im
Volksmunde und Kleinverkehr, fortleben.
(Wasserverbrauch in Graz.) Nach dem Vertrage
zwischen der Gemeinde und der Grazer Wasser­
versorgungs-Gesellschaft kosten der Gemeinde
1000 Eimer Wasser 2 fl., mithin 1000 Hektoliter
3 fl. 53Vr Im Jahre 1899 stellte sich der
Verbrauch auf 4,583.158 Hektoliter; für das
Jahr 1900 ist eine Steigerung um 274.000 Hekto­
liter in Aussicht genommen, so dass sich dis
Gesammtkosten aus 17.165 fl. stellen werden.
Diese Erhöhung resultiert «u» dem Zuwachs
einiger größerer Gemeindsbauten, z. B. im
Schlachthause. Viel Wasser braucht der große
Brunnen im Stadtparke, ungefähr 700.000 Hekto­
liter absorbiert die Straßenbespritzung, ein gleich
großes Quantum ist für dir Kasernen erforderlich.
Kleblach, 13. Februar. Am 11, d. wurde ein
die Steuergemeinde Blaßnig umfassender land­
wirtschaftlicher „Gau Kleblach" ins Leben gerufen.
Zum Gauvorstande wurde M. Raute r, k. k.
Postmeister in Kleblach, zum Caffier und Schrift­
führer Franz B r e i n e r, Kaufmann in Kleblach,
zum Vorstand-Stellvertreter Florian Stotter
in Lengholz und zu Beisitzern Alois Stotter
und Johann Pichler, Besitzer in Blaßn-.g, und
Martin Angerer, Besitzer am Radlberg,
gewählt.
(Telegraphischer Witternngsüericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie »nd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740 -745 nun.
liegt über dem östlichen Balkan, das Luftdruck-
Maximum 770—765 nun. über dem Juragebiete,
ein zweites Minimum nordwestlich von Schottland.
— Zu erwarten: Schwache Winde von un­
bestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
kühl ohne wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
2 Uhr nachm. 9Uhrab«noe
>4. Februar
Obir
OSir:
5813 7it'1 L82-!!7!1-9
6 8. —7-5
97
N
5
74
8
1
10
t'9
82
dlVV
1
-.0
96
8N
2
10
1-2
9
7'4
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6.. 4' 1
Feuchtigkeit in Perc. 109
Windrichtung... X
Stärke (0-10).
Bewölkung (0—10). 10-
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (1—44)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform.
Grundwaffer in Meter Seehshe...
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
4 2 Grad O. im Nordschatten.
Gestern Regen.
Hochobir: Schneesall seit gestern früh 21 cm.
15. Februar
7 Uhr früh
Obir l
Ä r,
586-6 716 9
8 4:—2-8
90!
xvv
6!
I!
0:
1' S
'.9-0,
Schn. Regen
— 485-880
(Wasserstau), der Drau am Pegel zu Billach):
Am 13. Februar, morgens: 011 Meter unter Null.
Am 14. Februar, morgens: 0 08 Meter unter Null.
Literatur.
Alle» unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche BuShandlung in Klagenfurt.
(„Im Namen des Königs.") Schauspiel in fünf
Acten. Von Franz Woa s. Verlag C. Knobloch,
Leipzig, 1899. Preis 1 Mark. Ein Tendenzstück
gegen die Uebelstände im deutschen Anwalts- und
Gerichtswesen. „Nicht, wer Recht hat, sondern wer­
den geriebensten Advocaten hat, der gewinnt den
Process. Weg mit den Advocaten!" ruft der Held
aus. Das Stück ist als Buch recht lesbar und
interessant, wenn man auch nicht immer mit dem
Verfasser einverstanden sein kann.
(Paul Heyse, „Die Macht der Stunde".—
„Brom".) Zwei Novellen. Illustriert von Fritz
Reiß. Geheftet 2 Mark, in Lederband Mark 3'50.
Verlag von Karl Krabbe in Stuttgart. Ein
neues Buch von Heyse ist für die Freunde des
Dichters immer ein besonderer Genuss. Welche
Schönheit und jugendliche Biegsamkeit der Sprache,
welch vornehmer Takt in der Stoffwahl. Heyse
ist und bleibt eben ein feinsinniger Zergliederer
der zarten Frauenseele: Malwina entflieht ihrem
Manne, weil ihn die „Macht der Stunde" ihr auf
Augenblicke entrissen hat; im Süden, wohin sie
sich begibt, führt sie der Zufall mit dem hoch­
gesinnten Freund ihres Mannes zusammen. Da»
Gefühl inniger Freundschaft steigert sich zu der
Leidenschaft heißer Liebe. Da— unter der glutigen
Sonne Italien« übermannt auch sie beide „die
Macht der Stunde".— Und nun die „Vroni",
ein frisches, unverdorbene» Dorfmäoel. Der wilde,
doch seelengute Forstmann hat in ihr Herz die
Unruhe der Liebe gestreut. Das Mädchen ist das
Weib des Bahnwärters geworden, des „bravsten
Menschen in der Welt", aber in dem Herzen des
liebenden Weibes schlummert die Sehnsucht. Ein
Wiedersehen mit dem Förster; kurze Augenblicke
hingehenden Glückes; ein rasches Ende der Wahl
zwischen Schmach und Seelenqualen unter dem
heranbrausenden Bahnzug. Fritz Reiß hat das vor­
nehme Büchlein aus» schönste geschmückt: dort be­
gleitet er die Erzählung mit glühenden farben­
prächtigen Aquarellen, hier malt er uns frische,
gute, prächtige Menschen, und in sinniger Weise
rahmt er die Geschichte von der „Vroni" mit einer
Herbstzeitlose und einer Distel ein.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.-
6. L. Wien, 15. Februar. Die „Wiener
Zeitung" meldet: Der Kaiser ernannte den
Präsidenten des mährischen Landesculturrathes,
Karl Grafen Zierotin, zum Statthalter in
Mähren.
6. ö. Wien, 14. Februar. Heute fand mit großem
Prunke der Ball der Stadt Wien statt.
Seitens des Hofes erschienen die Erzherzoge
Franz Ferdinand, Ferdinand
Karl, Ludwig Victor, Leopold
Ferdinand, Friedrich, Rainer,
Herzog von Cumberland, die Würdenträger,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, die Minister,
Marinecommandant Freih. v. Spaun rc., die
Botschafter Nigra, Eulenburg. Um 9 Uhr erschien
der K a i s e r in der Oberstnniform seines
Infanterie-Regiments, von Dr. Lueger und den
Vicebürgermristern im Vestibüle ehrfurchtsvollst
begrüßt. Der Kaiser zeichnete die Patronessen
durch Ansprachen au». Sodann begaben sich der
Kaiser und die Erzherzoge in den Ballsaal.
Der Kaiser führte tue Gemahlin des russischen
Botschafters Grafen Kapnist. Nachdem der Kaiser
bei der Estrade angelangt war, wurde der Tanz
eröffnet. Hieraus hielt der Kaiser Cercle und
zeichnete mehrere Persönlichkeiten durch Ansprachen
aus. Vor Verlassen des Saales wurde dem
Kaiser und den Erzherzogen Wein credenzt.
Um 10 Uhr verließ der Kaiser, von be­
geisterten Hochrufen begleitet, den Ballsaal,
nachdem er sich in äußerst lobender Weise über
das schöne Fest ausgesprochen hatte.
6. L Wien, 14. Februar. Das von der
böhmischen Abtheilung der Verständi-
gungs- Lonserenz zur Berathung der
Sprachenfrage der autonomen Behörden eingesetzte
Subcomite fuhr heute in der Erörterung der
Feststellung des gemischtsprachigen Charakter» der
Gemeinden und Bezirke fort. In diesem Punkte
wurde eins Einigung erzielt; auch in der


[ 2023-06-29 10:47:43.476 - 19000216 - Seite 5 ]
Nr 37.
Freitag
Klagenfurter JeUung.
16. Februar 1900.
Seite 309.
Frage der Errichtung de» Uebersetzungsbureau«
ergaben sich keine Meinungsverschiedenheiten. Was
die Frage der Annahme anderssprachiger Eingaben
in reinsprachigen Gemeinden und Bezirken betrifft,
so lag ein Vermittlungsvorschlag vor, der den
Gegenstand von Berathungen de» SubcomitoS
bilden wird.
6. 8. Wien, 14. Februar. Der niederöster-
reichische Landtag wurde für den 30. Februar
einberufen.
6. L. Wien, 14. Februar. Gegenüber den
Anfragen, warum mit der Vertheilung der S t a a tS-
aushilfe für Hilfsbeamte in diesem
Jahre noch nicht vorgegangen worden ist, ist die
.Wiener Abendpost* auf Grund verlässlicher In-
formationen in der Lage, mitzutheilen, dass die
Flüssigmachung jener Aushilfe im laufenden
Jahre nur deshalb noch nicht erfolgte, weil mit
Rücksicht darauf, das» die Staat»diener infolge der
Gehaltsregulierunz nicht mehr zur Betheilung
gelangen, ein neuer Schlüssel zur Vertheilung des
Kredite« auf die einzelnen Reffort» in Anwendung
kommen muss, dessen Feststellung die Action selbst­
verständlich verzögert. E» steht jedoch mit Sicher­
heit zu erwarten, dass die bezüglichen Vorarbeiten
in einigen Wochen beendet sein werden, worauf die
Vertheilung der Staatsaushilfen unverzüglich ver­
anlasst «erden wird.
6. L. Prag, 14. Februar. Heute nachmittags
tummelten sich auf der Eisdecke auf der
Kaiserwiese in Smichow mehrere Knaben.
Plötzlich brach die Eisdecke ein, sechs Knaben
fielen ins Wasser, drei konnten lebend heraus­
gezogen werden, die übrigen drei im Alter von
11 bis 13 Jahren wurden als L e ich en geborgen.
6. L. Prag, 14. Februar. Die Situation in
den böhmischen Strikerevieren ist im allgemeinen
unverändert. In Falkenau tritt heute da»
Einigungsamt zusammen.
6. L. Troppau, 14. Februar. Die Situation
im Ostrau Karwiner Strikegebiete ist unver­
ändert.
6. 8. Budapest, 14. Februar. (Meldung de»
.Ungarischen Tel.-Corr.-Bureau»*.) sAb g eord-
netenhaus.f Ministerpräsident v. Szäll, auf
die Ausführungen Lathyany» reflectierend, con-
statiert, die Zugehörigkeit Fiumes zu
Ungarn stehe außer Frage. (Beifall.) Jede An­
gelegenheit FiumeS unterliege der Administrative
und der Legislative des ungarischen Parlaments und
der ungarischen Gesetzgebung. (Allgemeiner Beifall.)
Die ungarischen Gesetze gelten auch für Fiume,
doch wolle die Regierung die Gesetze in Berück­
sichtigung der speciellen Fiumaner Verhältnisse ent­
sprechend modificieren und vor Erlassung der Ge­
setze die Wünsche Fiumes in geeigneter Weise an­
hören. Der Ministerpräsident verwahrt sich jedoch
vom Gesichtspunkte der staatlichen Souveränität
gegen die Eonceffion des Vetorechtes gegen die
ungarischen Gesetze. Ein derartiges Vetorecht
widerstreite dem Ansehen der Nation und des
ungarischen Staate» überhaupt. (Allgemeiner
stürmischer Beifall.) v. Sztzll billigt die Auf­
lösung der Fiumaner Stadtrepräsentanz (lebhafter
Beifall) und stellt die Lösung der Differenzen bei
gleichzeitiger Wahrung der staatlichen Souveränität
bezüglich der Autonomie Fiume» in Aussicht.
v. ^zöll betont, Fiume sei nur durch die Fürsorge
der ungarischen Legislative eine blühende Stadt
geworden. (Lebhafter Beifall.) Je größer die An­
hänglichkeit Fiumes fein werde, umso intensiver
werde e» den generösen und wohlthätigen Sinn
Ungarns fühlen. (Langanhaltender, stürmischer
Beifall.) Der Ministerpräsident wurde vielfach be­
glückwünscht und die betreffende Budgetpost sodann
angenommen. Nach Erledigung einiger kleinerer
Budgetposten wurde die Verhandlung vertagt.
Sladtt-ealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 59.
138. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 16. Februar:
Zum viertenmale:
Mignon.'
Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas.
Textbuch zu .Mignon* L 60 k und
Clavierauszug zu L 1080 vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
A« K W e i S
Aber di« i« der Zeit »om 7, »i» 13. Februar
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preis« der Setresv»-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den Äochenmarkts-Ortschajte«
N
G
r;—
L -;
-M L
iw
8?
s-
W
u st, >Lfb jXfb fXjk jLfk
R
-S
v
vv
N
5
E
L.
s
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haid«.
Hafer.
60
80
65
18
80
Hirse
Brei»
Türk. Weizen
Erbsen.
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, «m 14. Februar 1900.
60
90
60
4 80
rrs
2»
i«
Telegraphischer Kurs
am 14. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 9L
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 95
Oesterreichische Goldrente 9920
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 9940
4«/,ige ungarische Goldrente 98 85
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 84 25
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 50
Creditactien 236 20
London vista 242 30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11815
Zwanzig Mark-Stücke 23 68
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 89 75
Rand-Ducaten 1138
Die Fortsetzung des Romans folgt morgen.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 14. Februar 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November .... 4'2°/,
Z.DI„ Febr.-August 4 2.
«zL> Silber Jän.-Juli 4 2„
i. April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 32.
1860er. 1000 L 4„
1860er. 200 L 4.
1864er. 200 L
1864er. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver-
treteueu Königreiche uud Länder.
Oest. Goldrente steuerst. 240 L Gold
. Rente i. Kronen-W. steuerst..
„ Jnvestitionsrente steuerst....
3'/."
Eifeubahu-Staatsschuldverschreibuugen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,.
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,.
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5-/.„
dto. 472 und 2360 L. 5-/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4.
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4.
»» in Kronen-W. steuerfrei 3'/,.
» Sta«ts-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V "/
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/°
. Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
. Prämicn-Anlehen d. 200 L
i*" »,^ 100 A...
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl...
. Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig..
Andere öffentliche Anlehe».
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870..
-" Anl. v. Jahre 1878 verl..
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. verl.
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894.
**"^^ 1898,
4l
4.
4.
Zchlüsscour»
Geld! Ware
99.95
99.95
99.91
99.95
164—
137 20
159. 5
200 50
200.-
105-
99.20
99.40
87.80
9/.56
123,75
97 20
11925
95.3'
99 60
97.60
97.VV
98.85
94.25
84.75
100.75
99.90
99.40
162,25
162 25
141 25
93 S5
94.-
257,—
107.25
97.40
96.—
97.75
100.15
100.15
100.15
100 15
165,—
138.-
160.75
201.50
201.—
105.75
99.35
99 60
88.—
98—
124.5«
98.-
120.—
96.-
100.-
98.5'
98.30
99.
94 45
84 95
10175
10080
>00. IO
163—
163.—
142—
94.25
95.-
259.—
108.25
98.20
96.70
98.25
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr.— 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/.
Psandbrirfe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
- 4'/, ..
4V.,
- 4„
- 4„
- 4.
- 4„
. 4 ,.
- 4,
- 4,
4'/. ..
- 4„
4V-»
. 4.
Centr.-Lodcncreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto SO I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung.Bank i.40'/-J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken!,. 42'/-„„
« detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/.
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark ........ 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Ges.Jän.-Juli 800Fr.---480L. 3
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5^
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palfsy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
SchlusLcour«
«Seid
125.25
397.-
96.40
96.10
240.50
235.—
103.-
100.75
99.—
95.
98.30
98.
99.25
99.25
99.1 S
97 30
99,75
94 25
99.-
2427b
75.60
99.60
100 20
99.70
97.50
98,30
88.6"
97.—
99.-
69.60
101.
106.-0
97 20
106.—
13 50
395.7S
49.-
132.-
42.80
23.50
Ware
126 25
399.—
97.20
97.10
242.-
236.50
103 50
10l.25
99.75
96—
99.30
98.40
100.2
100.2
>00 15
97.70
94V5
100.—
243.75
76.20
100.30
101.80
100.30
98 20
99—
89.40
97.70
7010
IO?'-
98.—
107.-
14 40
397.75
51.—
133.—
43.80
24.25
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ul. 8.) p. U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ul. 8.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizischc Eisenbahn I... 400„
-, Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl.PaPierfabr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
400
Laluten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
^chlüsscour»
Selb l Wa»
172.50
177.-
174.25
136.-
244.-
236.20
!87,75
144
1 8.25
126 50
155.7d
3l8.-
518.-
30550
74—
30225
91.25
141.75
79 50
119.—
125.--
137.70
24.9
IIS.—
104.75
107,-
145.-
273.55
597.-
171.25
183.—
236 SO
11.43
19.26
24.17
118 15
8975
2.55"
174L0
179.—
124.7»
136.5«
245S«
238.S»
188.—
145—
118,5«
127,2»
156L»
319.—
319.—
30«.S»
74.5«
303 28
91.5«
142.7»
80.6«
119.50
125.2»
137.90
25.1»
120.—
105.5«
108.-
146.—
274.—
601.—
172.2»
Isser
237.S»
11.42
19.28
24 2»
118.25
8» S»
L»6°'
dividiere», »ei


[ 2023-06-29 10:47:43.476 - 19000216 - Seite 6 ]
Seite LIO.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
16. Februar 1900.
Nr. 37.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 37.
Freitag, den 16. Februar 1900.
Kundmachungen.
k 19/1900
L
550-2
»bi«t.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul wird bekannt
gemacht, dass zufolge diesgerichtlichen, vom t. k.
Landesgerichte Klagensurt am 8. Februar 1900 ge­
nehmigten
t. 7/99
B schlusse» vom 3. Februar 1900,
der 34 Jahre alte, ledige Grundbesitzerssohn
Franz Petschenig, wohnhaft beim vulgo Schönweger-
mahr in Z llbach, wegen Verschwendung unter Curatel
gesetzt und für denselben Herr Raimund Tatschl,
vulgo Weninger, Bürgermeister in Kampach, als
Kurator bestellt wuide.
K. t. Bezirksgericht St. P»«l, Abtheilung I, am
11. Februar 1900.
Z. 262/B.-Sch.-R, 536—5
«oneurS.AuSschreidung.
Zur Besetzung der erledigten Lehr« und Schul»
leite,stelle an der einclassigen Volksschule in St.
Nikolai ob Pernegg wird hiemit der ConcurS aus­
geschrieben.
Gesuche bi»
36 l. M.
an den unterfertigten k. k. Bezirksschulrath.
K. k. BezirkSschulrath.
Klagensurt, am 8. Februar 1900.
Anreigeblatt M MiMnsurter Zeitung Nr. 37.
)e langer
je lieber
MitLIMMMW
d-vorrnxea an-e^s v-mel» 4i«
Vor«e-K sollen ?»brik»te, veil
dieselben eie^nnr und von
vorLaxiivber tzu.UtLt sind:
Vor«erlc'r Velour-
Lekllkborlis
kür ÜLU3- nnä 8trLS36nk1eiäer,
Vor«terkb öilokslr vorüe
xesrsinxelt.VorvierlrkriwiseimL"
kür ?rowsn»dsn- und üesoll-
«etiLk^lsider,
Vornsrlc's Velutlns
»eied mit Snminet-8tr>g» nns^e-
»tLtlet, kür ele^nnke roilstten.
^«Lsa bessere Sssobätt
IrUrrk Lissa 3 tzrralitätron.
Hüchlige Uerfonen
welche die freie Zeit lohnend auSnützcn
«ollen» um sich durch eine solide Vertretung
S 1»l« IV ILronv» läxHvI»
zu verdienen» wollen ihre Adressen der
Filiale 101 in Awittan, Mähre«,
postwendend bekanntgeben. 4,6 2
Gewesener «endarmeriepostenführer
s«cht Stelle «l» 542—2
Diurnist re.
Auskunft erlheilt die Administration d. Bl.
«i»
557—l
Wiesengrund
mit süßem He« ist nächst der Stadt
»« verpachte«. Anfrage: Villacher
Straße R r. 2 3 bei« Hausmeister.
L« v«rp»el»t«i» ist sogleich eine
auf gutem Posten sammt allem Waren-
»onmh zu billige« Preis. Auskunft in
der Administration d. El. 562—1
Angeführ 30 Waggons
Kriesliohte
hat abzugebeu der Braunkohlen-Berg-
»a« Wiese«««, Post St. Leonhard,
Särnte«. 5b8—d
üleiiim LwlM
«Um VVort« U. 4 I».
Gin Lehrposten
wird gesucht für einen Handlung».
Praktikanten aus anständigem Hause.
Anfrage in der Administration d. Bl.
482-2
Ei« »der zwei möblierte
LS
l t 1 1 1
freundlich gelegen, ver 1. März, Villacher
Straße 31, z« vergeben. 554—2
85 Viel Keil!
Können -ick »»114« 1?er»amvm äurck
Oederuskm« einer leiokten Agentur
nsdenkei reräienen.— b'aokkeuutuisss
nickt erkoräeriiek. Offerte unter „IV.
«. «S7" keköräsrt ttmLvIl Al»»»«,
HV1«m. 470—2
Kleine, freundliche
zwei Zimmer. 1 Küche und Zugebör per
sofort an kinderlose Partei, Villacher
Straße 31, zn vergebe«. 553 -2
Gin gut erhaltener, eiserner Sparherd «il
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkanfen. PriesterhauSgass« Nr. 6.
I. Stock. S43-2
Kleineres Gastgeschäft auf einem der
delcblesten Posten der Stadt, im besten
Betriebe, ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers auf Rechnung z« habe«, even­
tuell auch zu pachten. Anfrage unter
,4. L." an die Adm. d. Bl. 534
Mne verlässliche, ältere Person, welche auch
lochen kann, wird ausgenommen. Aus­
kunft bei Frau Sorko, Dtrnstvermittlerin,
H«uplatz 4. 563
Fremdea-VenetHnts.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 14. Feb.
Hr. F. Vrinhofer, Director, Triest.— Dr.
S- Theimer, Advocat, Wie».— W.
Popper, Bankbeamter, A. Ulrich Rsdr.»
Budapest.— I. Kaudv, Rsdr., Wien.—
B. Kriötsch, Rsdr., MelsterSdorf.— A.
Frankfurter, Ks«., Wien.— ». F-uh-
wirtb, Finanz wachcommissär, Mauihen.
- 3- Peter. 3- Pollak. Rsde. Wien.-
Fr. M. v. Bezecny, RegierungSralhs-
aattin, L. Kraft, Hausbesitzerin, Wien.
F. Pichler. PostmeisterSgatti«, Oberdrau-
bürg.
Hotel Moser. 14. Februar.
Hr. V. H. D edel s. Battin, ZuckcrfabrikS-
director, PrzeworSk.— I. Hardegger,
Rsdr., Dornbirn.— I. Frischcnschlager.
Rsdr., Graz.— F Werbeg, Ks«., Mar­
burg.- A Abele«, R,dr.» Wien.- L.
Schürer. Kfm., Freiberg.— Th. Spatz,
Rsdr.» Wien.— M. Bohli, Rsdr., Dorn­
birn.— A. Oppenheim, Kfm., M Stroh­
mayer. Rsdr., Wien.— I. Schmidlin,
Nidr.» Agram.— I Farogo, «sm..
Wien.— S. Vogel, Ingenieur. Mar­
burg.— S. Strobl, Rsdr.» Wien.
Hotel Sandwirt. 14. Februar.
Hr. E. Langer, I. Pöichel, Rsde., I. W.
Drexler, Privalier, Wien.— B. Puchsi.
Privatier. Trevigno.— I. Xisewtk, Pri­
vatier, Laibach.— R. Gaighofer, In­
genieur, Oberdrauburg.— D Kotnik,
Srundbcs., Dödriach.— F. Kogelnik,
M. Schweiger, Kfm., Graz.— >. Bi­
kessy, Rsdr., Triest.— Frl. A. Wind-
schnür, RestaurateurStocht er, Wöllan.
-!-
Vorn tietstvu 8olu»vrr:s ßebeußt, Aebeu di« UnterLsieb-
ueten Aaobriebt, dass es vott dem ^limitobtiAeu iu seinem
uuertorsebliebeu kiatbsoblusss xekallvu bat, ibrv inuixsst^eliebte,
unverAessliobeloebter, bsnisbuuAswvise 8ebws»tsr, da» krüuleiu
ZuISv S.sS1gvb
»m 14. kvbruar um 1 17 k r uaobmittaß» im 17. Lebeusjabr«
uaob langem Leiden, vsrssbsu mit den Keil. 8tsrbvs»vr»mvuteu,
aus diesem Leben in ein besseres dsnsvits »bruruten.
Die irdisebe Hülle der tkousreu vabivAesebiedeoeu wird
kreitaZ, den 18. ksbruar, um ^/^3 Lbr uacbmiltax» im Irausr-
bLUss, 8üdbabuAÜrtvl Ar. 18, isisrliebst einßese^net, worauf
dis kssrdixuuA im Ortsfriedbois ru 8t. Rupreobt im eißvuvu
Orabs statttiudet.
Das beil. 8sslvuamt wird 8amstaß, dsu 17. d. di-, um
10 vbr vormittaAi iu dor vombirebs su 8t. ?«t«r uud k »ul
abAsbaltsu.
H»8«u5nrt, am 14. kebruar 1900. 558
Ursula kort»,
als Kutter.
Zlari« Leltxeb, dosok kort» uud 4ok»uu» kort»,
al» Ossodvister.
Lsiedeusukkakruug-- uuä Leeräigaugs-^ustalt „kistllt" (6. Leicksl).
fsnZiN« von KnsußLigSN 8^1 betrübt Aac-briebt,
dass e» Ovtt dem ^llmäebtiKsu iu »siuem uueriorsobliebsu
Ratbsvblusso Avsallsu bat, ibro 30 dabr« iu VerwsuduvA go-
»talldous treue Oisuvriu
Ki r»N8
LSoklo
am 14. ksbruar um V»3 I7br uaebmittax» im 73. Lebous-
jabre uaoli ^urnsm Leiden, irersebeo mit dsu beiÜAeu 8tvrbe-
saoravseutsu, »u» diesem Lsbsu iu eiu besseres dvuseit» »b-
Luruksu..,-
vis Leiobs der tbvusreo vabiuxesebisdsueu wird rrsitass,
dsu 16. kebruar, Aaebwittaß um 4 vbr, iu der kriedboksballv
vioxesvAuot, woraul die Lvsrdixuux im städtisebvu kriedboks
au 8t. Rupreelit stattsiudot.-^
vio beilißs 8oelsumss,s wird 8»m»taA, deu 17. d. m.,
uw 7 vbr krüb iu der vomkirobe -u 8t. kstor uud kaul xs-
Ivsev.
l^IaASnturt, am 14. Lsbruar 1900.
Leiekevauldakrungs- unä Lseräiguugs-Anstall ,kietit" (6. Rcickei).
55S
X08ctl3i8 83MMlIiotlk 6omp08i1ionen
II» »UvM SB8vI»LVI»VI»VI>i
KLlt eomxlot auk Lager 1484—15
korä. v. Lleiumu^rs vuolidauäliiux, Llaxeukurt, ^Iter kl »1-24.

