
[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000728 - Seite 1 ]
17«
Prännmerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelne» Nummer IV d.
Samstag 28. IM
(l2§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'(che
Buchhandlung (Telephon ölr. »t) zu richten.
Jnsertiousgebür r
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
18V«.
Amtliches.
Ss. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Major
desHusarenregiments Arthur Herzog von Connaught
und Strathearn Nr. 4, Wilhelm v. Kopal, den
Freiherrnstand allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Fregatten-
capitän des Ruhestandes, Franz Tschernatsch,
den Adelstand mit dem Pcädicate Hochwe l l en
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Titular-
major des Ruhestandes, Ernst Nrbas, den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler allergnädigst zu
verleihen geruht.
Ss. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. Juli d. I.
dem österreichisch- ungarischen Schutzbefohlenen,
Moses Moriz Cattaoni, Banquier in Cairo,
den Stern zum Comthurkreuze des Franz Joseph-
Ordens und dem österreichisch ungarischen Schutz­
befohlenen, Alfred C Halo m, Advocaten in Cairo,
das Ritterkreuz dieses Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Juli d. I.
dem Hilfsämterdireetor der niederösterreichischen
Statthalterei, kaiserlichen Rathe Leopold Mader,
anlässlich der von ihm erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand in neuerlicher Anerken­
nung seiner vieljährigen pflichttreuen Dienstleistung
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Juli d. I.
den Oberlandesgerichtsrats in Brünn, Ludwig
Ritter v. H a uck, zum Hofrathe und Kreisgerichts-
prästdenten in Olmütz allergnädigst zu ernennen
geruht.
Spens w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Mai d. I.
die Gabriele Dierzer v. Traunthal zur
Ehrendame des k. k. adeligen Damenstiftes in
Graz allergnädigst zu ernennen geruyi.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 169 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten-.
Nr. 29 „Öberösterreichische Volkszeitung" (Ried)
vorn 20. Juli 1900.
Broschüre: „Kronprinz Rudolf, des österreichischen
Kaisersohnes tragisches Ende. Neueste Ent­
hüllungen eines österreichischen Adeligen",
Dresden. Verlag Meteor (Klagensurt).
tir. 20 „V krack« (Prag) vom 20. Juli 1900.
Nr 13 „lEiiskö Mas;'" (Brüx) vom 21. Juli
1900.
Nr. 29 „Wahrheit" (Brüx) vom 20. Juni 1900.
Nr. 56 „Saazer Zeitung" (Brüx) vom 21. Juli
1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 26. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Krätze) bei Schafen im politischen
Bezirke Bölkermarkt in zwei Orten der Ge­
meinde Fsistritz.
Rothlauf der Schweine im politischen Be­
zirke Völkermarkt in einem Orte der Gemeinde
G lob atznitz, in der Gemeinde Fe ist ritz ii'Z
drei Orten..
Schm e ine s e uche (Schwe ine p e st) im politi­
schen Bezirke Klagensurt in der Gemeinde
Grafenstein in "einem Orte und im politischen
Bezirke St. Veit in der Gemeinde und Ortschaft
St. Veit.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagensurt, am 26. Juli 1900.
LoMische Meberstchl.
vefterreichisch-uugarische Monarchie.
Klagensurt, 27. Juli.
Nach einer Meldung des Wiener Correspon-
denten der „Times" hat sich der österreichisch­
ungarische Gesandte am chinesischen Hofe, Baron
Czikann v. Walborn, der bekanntlich vor Ausbruch
der Boxerbewegung seinen Urlaub angetreten
hatte, nach Pola begeben, um an Bord eines der
beiden Kriegsschiffe auf seinen Posten zurückzu­
kehren. Baron Czikann sei vorher von Sr. Majestät
dem Kaiser in Audienz empfangen worden.
Die Nachricht erweist sich in dieser Form als
unrichtig. Die „Wr. Mg. Ztg." ist in der Lage,
zu berichten: „Da es augenblicklich nicht geboten
erscheint, eine offtcielle Vertretung nach China zu
entsenden, begibt sich Freiherr v. Czikann zunächst
nach Japan und von dort nach China, jedoch nicht
in seiner Eigenschaft als Gesandter, sondern als
eine mit den dortigen Verhältnissen vertraute
Persönlichkeit."
Czechische Blätter wißen aus Wien zu meiden,
die Erneuerung der Rechten auch ohne Herrn von
Jaworski zum Herbste werde als Thatsache ange­
nommen, freilich auf Grund anderer Bedingungen,
als derer, unter denen die frühere Rechte bestand.
Die Regierung sei nach allen Kräften bemüht, die
Wiedererrichtung der alten Majorität zu verhindern,
in der Meinung, dass sonst eine Annäherung der
Deutschen und Czechen erschwert würde und durch
eine eventuell andere Gruppierung der Parteien
ein Frieden eher zustande gebracht werden könne.
Ausland.
Deutschland. Bremerhaven, 26. Juli.
Kaiser Wilhelm ist Nachmittags an Bord des
„Hohenzollern" von seiner Nordlandsreise hier ein­
getroffen.
Frankreich. Paris, 26. Juli. Die „Agence
Havas" meldet aus London: Der Meinungs­
austausch zwischen den verschiedenen Cabinelen
betreffs der Lage in China wird eifrigst fort­
gesetzt. In den Pourparlers wird es außer Zweifel
und als Grundlage angenommen, dass dis Ver­
treter der fremden Mächte in China unversehrt
seien und dass die chinesische Regierung in mehr
oder weniger versteckter Weise sie als Geiseln
zurückbehalten will, indem sie hofft, die persön­
lichen, pecuniären und militärischen Verantwort-
I-euiü'elon.
Der Nutzen des Haarsystems für dei
menschlichen Organismus.
Ferlach, 24. Juni.
Wie verschieden die Haare von den einzelne
Gegenden des Menschen Körpers unter sich au,
sein mögen, so ist dennoch ihr Hauptzweck, di
Haut nicht nur gegen die nachtheiligen Einfluß
der äußeren Luft, sondern auch gegen die schä!
lichen, verletzenden Einwirkungen aller sie un
gebenden Gegenstände zu schützen.
Das Vließ des Schafes so gut, wie der Stache
Panzer des Igels, die Mähne des Pferdes, rw
die Zedern des Vogels, die Borsten des Eber!
nne die Schuppen des Fisches tragen das Gepräc
dieser doppelten Bestimmung. Die Dichtigkeit dt
schützenden Haardecke steht zu der Wärme der Er!
die Thiere leben, im umgekehrte
Verhaltnnfe. Beim Beginne des Winters wachse
bei einer großen Menge von Thieren außer de
oerettS vorhandenen noch neue Haare, welche ben
ausfallen"^ warmen Jahreszeit mied:
Die im Verhältnisse zu der größeren Mehrzal
.^ nur geringe Menge von Haarei
weiche die Natur dem Menschen verliehen, b
fonders aber die ungleiche Vertheilung derselbe:
muffen zu dem Schluffe führen, dass es nicht ihi
wichtigste Bestimmung sei, den menschlichen Körpl
gegen die Unbilden der Jahreszeiten und di
Ktimate zu schützen. Er ergibt sich vielmehr ar
der Beobachtung der Vorgänge an ben mir Haaren
bedeckten Stellen des menschlichen Körpers, dass
an denselben die Hauitranspiration und die un-
merkliche gasförmige Ausdünstung oder Perspi­
nation am thätigsten und lebhaftesten vor sich
geht, denn der Schweiß wird bei beiden Ge­
schlechtern am Kopfe und in den Achselhöhlen,
beim Manne im Gesichte und auf der vorderen
Fläche der Brust am reichlichsten abgesondert.
Auch begünstigen dis Haare, als schlechte Wärme­
leiter, diese Transpiration, halten aber auch die
Products derselben lange genug zurück, dass die
allzurasche Verdunstung nicht ein Austrocknen oder
Zusammenschrumpfen der Poren verursacht, durch
welche der Schweiß abgesondert wird. Die Haupt­
haare sowohl, als der Bart begünstigen die
Transpiration und dienen den Producten der­
selben als ein regelmäßiges Mittel der Ver­
dampfung, während sie zu gleicher Zeit das
Fiitrum für eine fettige, glutinöse Substanz
bilden, welche von ihrem Bulbus eingeschloffen
wird und so zu einem Neinigungswege werden,
welcher auch für die übrigen Excretionen sehr
nützlich ist. Daher schmutzt auch die Wäsche an den
mit den behaarten Punkten in Berührung stehenden
Stellen so lasch.
Außer den angedeuteten Functionen hat noch
jeder Theil des Haarsystems seine besondere Be­
stimmung. Das Haupthaar dient dem knochigen
Gehäuse des Gehirns, dem Schädel, zum Schmucke
und vermag zugleich die Gewalt äußerer Ver­
letzungen bedeutend zu mindern; der Bart ist ein
charakteristisches und ostensibles Attribut des männ­
lichen Geschlechtes, und sein Erscheinen bekundet
den Uebergang von der Kindheit zur Mannheit;
die Augenbrauen und Augenwimpern mildern die
übermäßige Stärke der in die Augen fallender
Lichtstrahlen und schützen dies kostbare Organ von
dem Eindringen des auf der Stirn abgesonderten
Schweißes, sowie vor Jusecten und den in der
Luft schwebenden Staubtheilchen, und dienen zum
Schmucke des Gesichtes, indem sie besonders den
sichtbaren Ausdruck der Empfindungen und Leiden­
schaften erhöhen. Besonders in den Trspenländern,
wo die glühenden Strahlen der Sonne senkrecht
zur Erde fallen, wird die Wichtigkeit der Brauen
und Wiinpern klar. Die Orientalen färben sie
schwarz, um das zu lebhafte Licht zu schwächen,
und die Natur selbst scheint die Nachtheile, welche
ihre Entfärbung in höheren Jahren mit sich
bringt, dadurch wieder aufzuhebsn, dass sie die­
selben alsdann länger, stärker und reichlicher her­
vorsprießen lässt und so durch Vermehrung der
Mittel zur Concentrierung der Lichtstrahlen gegen
das Auge zu ersetzt, was dies Organ an Schärfe
und Kraft verliert.
Dieser Nutzen des Haarsystems erfordert aber
auch eins hygiastischs Behandlung, und die er­
forderliche Pflege und Sorgfalt besteht hauptsäch­
lich darin, die Functionen der die Haarzwiebel
ernährenden Kopfhaut in dem gehörigen Grade
von Thätigkeit zu unterhalten.
Diese Thätigkeit wird durch den täglichen Ge­
brauch des Kammes und der Bürste begünstigt
und unterhalten. Man kann mit Recht behaupten,
dass diese beiden Instrumente, richtig angewendet,
die wahren Erhalter des Haarwuchses sind.
Die Auswahl der Kämme ist keineswegs gleich-
giltig. Sie dürfen nie aus Metall, sie müssen
stets aus Buchsbaumholz, Horn, Knochen, Elfenbein
oder Schildpatt verfertigt sein.


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000728 - Seite 2 ]
S rite 1524.
Samstag
Klagenfurter Zeitung
28. Juli 1906.
Nr. 170.
lichkeitcn, die auf ihr lasten, zu vermindern.
Ebenso nimmt man an, dass die chinesische Re­
gierung, indem sie die Chefs der Gesandtschaften
verhindert, mit ihren Regierungen in Verbindung
zu treten, bessere Bedingungen zu erreichen glaubt,
weil sie im Laufe der Verhandlungen, die sie ein-
leiten will, sich gegen die directe Anklage der
Mitschuld, die die Gesandten gegen sie erheben
könnten, nicht zu vertheidigen braucht.
England. London, 25. Juli. (Unt e r h a u s.)
Bei Berathung des Voranschlages für die Colonien
bekämpfte C h a in b e r l a in den Antrag Law-
sons, der gegen die Politik Englands in Süd­
afrika Stellung nahm, und sagte, England be­
absichtige, den Buren sobald als möglich die
Selbstverwaltung zu verleihen, ähnlich wie anderen
englischen Colonien. Die Regierung beabsichtige
nicht, die Militärverwaltung ins Unbestimmte zu
verlängern, vielmehr eine Civilvsrwaltung ein­
zusetzen. Chamberlain glaubt nicht an eine längere
Dauer des Kleinkrieges. Der Antrag Lawsous
wird mit 208 gegen 52 Stimmen abgelehnt.
London, 25. Juli. Das Schreiben Macdo­
nalds, welches 17 Tage brauchte, um nur
60 Meilen zurückzulegen, wird in parlamentarischen
Kreisen als Vorbote der schlimmsten Nachrichten
betrachtet und scheint die Befürchtung zu bestätigen,
dass der Gesandtsnmord, wie gemeldet, zwischen
dem 6. und 7. Juli stattgefunden habe. Der
hiesige japanische Gesandte äußerte im Laufe des
gestrigen Tages in einer Unterredung mit Ver­
tretern der Presse ähnliche Befürchtungen. Er
ielber habe aus Japan keine Nachrichten über die
Vorgänge in Peking empfangen. Wie der „Daily
Express" erfährt, hege auch Salisbury und das
Auswärtige Amt nach der Botschaft Macdonalds
keine Hoffnungen mehr.
Belgien. In Brüssel, wo dis chinesischen Be­
schwichtigungsnachrichten über das Schicksal der
Gesandten zuerst Glauben fanden, gewinnt jetzt
die hoffnungslose Stimmung wieder die Oberhand,
insbesondere ruft Li-Hung-Tschangs Benehmen
steigendes Misstrauen wach. Nach einer Drahtung
des belgischen Gsneralconsulates in Shanghai ver­
weigert das Consularcorps bisher jeden Verkehr
mit Li-Hung-Tschang.
Serbien. Belgrad, 26. Juli. Der König
richtete an die Osficiere, indem er
den Militärcodex aus der Tasche zog, folgende
Ansprache: „Meine Herren! Ich mache Sie auf
Ihren Eid aufmerksam, den Sie mir als Ihren
König geleistet haben. Ich habe erfahren, dass
viele von Ihnen der Ansicht sind, dass ich die
Proclamation zurückziehen solle, weil mein Vater
dagegen ist. Auch höre ich, dass Zweifel bezüglich
meines Gesundheitszustandes aufgetaucht sind. (Hier
machte der König eine bezeichnende Handbewegung
gegen den Kopf.) Deshalb theile ich Ihnen mit,
dass, wie groß auch der Dank ist, den ich meinem
Vater schulde, ich dennoch unerschütterlich festhalte
an meiner Eheschließung. Ich dulde nicht, dass
jemand darein rede oder sich darein menge, und
erwarte von Ihnen, dass Sie meinen unabänder-
Der sogenannte Frisierkamm hat ziemlich starke
Zähne mit ziemlich gleichen Zwischenräumen; er
dient vor der Bürste zum täglichen Gebrauch. Die
seinen oder Staubkämme bestehen gewöhnlich aus
Elfenbein; sie haben seine Zähne mit so dünnen
Zwischenräumen, dass dieselben nur zwei bis drei
Haare auf einmal aufzunehmen vermögen. Man
wendet diese Kämme durchschnittlich zweimal
wöchentlich an, um den Kopf von den von der
Kopfhaut abgestoßenen Epidermisschüppchen, der
abgesonderten fettigen Substanz, Staub u. s. w.
zu reinigen.
Die Haarbürste muss rücksichtlich der Schärfe
oder Härte ihrer Borsten der Empfindlichkeit
jedes Kopses und der individuellen Beschaffenheit
des Haares angemessen sein. Ist sie zu hart, so
reizt sie die Kopfhaut; ist sie zu weich, so macht
sie die Haare nur glatt, ohne sie einzeln von
einander zu trennen und vollständig zu reinigen,
was bei trockenen und fetten Haaren nothwendig
ist. Für trockene Haare passt die Anwendung
von Rindsmark mit Süßmandelöl oder frischem
Olivenöl, Gänse- und Schweinfett, sowie frische
ungesalzene Butter, jedoch nicht in zu starker
Menge, weil die Haare zu weich werden, die Haar­
zwiebel übermäßig ernähren und ersticken, wie
eine Pflanze an einem Uebermaße von zu sub­
stantiellen Nährstoffen erstickt. Alle übrigen Pomaden,
Essenzen und fettigen Mittel wären zu meiden,
und verdienen die obigen Stoffe nach den bis­
herigen Erfahrungen den Vorzug. Für fette Haare
ist der öftere Gebrauch von Wasser und gleichen
Theilen Alkohol mit einem mäßigen Zusatz von
Dextrin sehr nützlich. Schädlich ist das Brennen
für den Haarwuchs, denn das heiße Eisen tcock-
lichen Entschluss mit Gehorsam entgegennehmen.
Das ist mein Wunsch, mein Befehl!" Der König
halte diese Worte mit lauter, ja erregter Stimme
gesprochen. Die Osficiere brachen in ein dreifaches
„Ävio" aus.
Belgrad, 26. Juli. Aus amtlicher serbischer
Quelle wird gemeldet: Kaiser Nikolaus von
Russland sandte telegraphische Glückwünsche an­
lässlich der Vermählung des Königs Ale­
xander, welche vom russischen Geschäftsträger
heute mittags dem König Alexander übermittelt
wurden.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 26. Juli. Der
Dragoman der französischen Consular-Agentie, der
jüngst von Briganten gefangen genommen und
weggeschleppt worden war, wurde von türkischen
Truppen befreit und die Räuber festgenommen.
Vereinigte Staaten. Washington, 25. Juli.
(„Reuter"-Meldung.) Man hält hier mit der An­
sicht nicht zurück, dass die Aussichten auf eine
erfolgreiche Vermittlung seitens Amerikas gering
sind, und zwar infolge der Wahrscheinlichkeit, dass
sich der Erlangung der Zustimmung derjenigen
Mächte, welche Verluste an Leben und Eigenthum
in Peking erlitten, viele ernste Schwierigkeiten
entgsgenstellen werden, und im Hinblicke auf die
klar zutage getretene Stimmung Europas. Wenn
es der Regierung der Vereinigten Staaten nicht
gelingt, die Mächte zu bewegen, bei den Ver­
handlungen mit den Chinesen Milde walten zu
lassen, werden sie sich nicht in weitere Feindselig­
keiten hineinziehen lassen, nachdem sie für ihre
Angelegenheiten Sorge getragen haben, und sich
zurückziehen, aber dies nicht thun, ohne verstehen
zu geben, dass die Vereinigten Staaten nicht zu­
geben werden, dass ihre eigenen Interessen durch
die Handlungen einer derjenigen Mächte verletzt
werden, welche es für gut finden, m Unversöhn­
lichkeit zu verharren.
Panama. In Columbia ist wieder einmal eine
der im spanischen Amerika sehr häufigen
Revolutionen ausgebrochen. Dem „Corr.-Bureau"
wird aus Washington telegraphiert, dass dieselbe
einen ernsten Charakter annimmt und dass die
Aufständischen, welche die Regierungstruppen an­
greifen, selbst an die Beschießung Panamas denken.
Da die Artikel des Vertrages vom Jahre 1846
den Isthmus für neytral erklären, haben die Ver­
einigten Staaten vofi Amerika sofort Protest
gegen die Beschießung eingelegt.
N e w- L) o r k, 26. Juli. Hier ist folgendes
Telegramm eingetroffen: Rings um Panama
wüthet ein heftiges Gefecht. Die Regierungs­
truppen leisten tapferen Widerstand. Aus Lavamilla
sind tausend Mann zur Verstärkung der Re­
gierungstruppen aus Colon eingetroffen. Mittwoch
willigten dis Führer der Aufständischen in einen
Waffenstillstand, um dis Todtsn zu beerdigen und
für die Verwundeten zu sorgen. Infolge Ver­
mittlung des amerikanischen und des englischen
Consuls wurde der Waffenstillstand später bis
Donnerstag mittags verlängert. Das Sanitäts­
net die Haare aus, macht sie brüchig und zerreib-
lich, verändert ihre Farbe und wird die Ursache
eines vor- und frühzeitigen Ausfallens derselben.
Auch das Kräuseln der Haare ist schädlich; denn
es verwirrt sie, nutzt sie ab und zerbricht sie in­
folge der Zerrungen, welche beim Kämmen unver­
meidlich find. Bei der Coiffure mit Flechten und
Locken empfiehlt man mit Recht, die Stränge nie
zu stark zu winden, weil das Wachsthum der
Haare von den Marksästen abhängt, und wenn
der durch die Drehung aus das Haar ausgeübte
Druck zu stark ist, so können die Säfte nur. mit
Mühe oder gar nicht aufwärts steigen, und die
Vitalität des Haares muss nothwendigerweise
leiden.
Das Abschneiden der Haare ist in unseren ge­
mäßigten Breiten fast gleichgiltig— allerdings
mit Ausnahme besonderer Fälle— wie lang man
die Haare trägt; der individuelle Geschmack ent­
scheidet hier meistentheils. Dies gilt auch für den
Bart.
Dagegen ist es durchaus nicht gleichgiltig, wenn
man von einem Extreme plötzlich zu einem
anderen übergeht. Die Werke über Arzneiwissen­
schaft zählen eine große Anzahl beglaubigter Fälle
auf, welche die gefahrvolle Wirkung derartiger
Unvorsichtigkeiten in klares Licht stellt. Lanorx,
ein französischer Arzt, erzählt viele Beispiele, von
denen die merkwürdigsten hier Platz finden sollen.
Bei einer Frau entstanden während ihrer Ge­
nesung von einem schleichenden nervösen Fieder
eine Menge Bläschen, die sich bald über die ganze
Schädelhaut verbreiteten. Diese Phlyktänen barsten
und gaben zur Entstehung einer Menge kleiner
Geschwüre Anlass, welche eine seröse Feuchtigkeit
corps des englischen Kriegsschiffes „Leander"
leistete den Verwundeten Hilfe.
N ew- I o r k, 26. Juli. Eine Stelle im
„New-Aork Herald" aus Panama besagt, dass von
der Partei der Aufständischen Diaz und
Arosemena und von der Regierungspartei ein
Oberst, zwei Majore und ein Hauptmann gefallen
seien. Die Lage sei ernster als je.
Japan. Ueber die Haltung Japans gehen der
„Neuen Freien Presse" von hervorragender
japanischer Seite Mittheilungen zu, in denen der
Verdächtigung, als ob Japan sich zu China
schlagen könnte, aufs entschiedenste widersprochen
wird. Es wird darauf hingswiesen, dass der
Mikado mit keinem Worte auf die Zumuthung des
Kaisers von China reagiert habe und dass die
Antwort des Mikado deutlich genug das in Peking
begangene Verbrechen gegen das Völkerrecht heroor-
hsbt. Der Kaiser Mutsuhito lasse den Appell des
Kaisers von China unbeantwortet, die japanische
Presse aber hat die Erwiderung ertheilt, indem sie
die Hoffnung des Kaisers von China als eine
trügerische ansäh. Ferner wird auf die Leistungen
der diplomatischen Vertreter Japans und dis
hervorragende Mitwirkung der japanischen Truppen
verwiesen und daraus gefolgert, dass die Ver­
dächtigung unbegründet ist. Japan fühle sich
solidarisch mit den civilisisrten Staaten. Japan
kenne aber die chinesischen Verhältnisse besser, als
es die Europäer vermöchten, und habe auch Cultur-
berührungen mit China, es wolle daher zum
Nutzen seines Handels und wegen anderer
Interessen, dass sich China den Reformen erschließe
und den Fremden aufthue. Japan verfolgt die
Politik „Opsn äoors" in China— offene Thors
für alle! Aber man sage nicht, Japan wolle der
Alliierte Chinas sein— man sage es nicht in
einem Augenblicke, da es der Allisrte Europas ist
und vor Tisn-Tfin soviel Blut hingegsben hat,
um des beleidigten Völkerrechtes und der verletzten
Civilisation willen.
A o k o h a m a, 26. Juli. Man erwartet hier,
dass die japanische Trnppendivision am 31. Juli
in Taku landen und am 3. August Tien-Tsin er­
reichen wird.
China. Während die wieder zahreicher werden­
den Nachrichten über China von den Gesandten
doch immer noch keine unmittelbare Botschaft
bringen, deuten dieselben auf zunehmende Zwistig­
keiten im Lager der Verbündeten. Besonders un­
zufrieden sind die Engländer über ein Telegramm
der „Times" vom 17. d. aus Tisn-Tfin. Dem­
selben zufolge wurde in einer Versammlung der
Admirale in Taku mit Stimmenmehrheit
beschlossen, den Russen die Controls über dis
Bahnlinie Tongku—Tisn-Tfin zu übertragen. Der
britische und der amerikanische Admiral gaben zu
Protokoll, dass sie mit dieser Regelung nicht ein­
verstanden seien.
Verstimmung erregt auch die Haltung Nord­
amerikas, dessen leitende Staatsmänner den chine­
sischen Beschwichtigungsdepeschen eins wahrhaft
kindliche Leichtgläubigkeit entgeqenbringen, und es
abjonderten. Dis Haare wurden an den Wurzeln
abgeschnitten und der Kopf mit warmem Wasser
gereinigt; kaum war diese Operation vollendet,
klagte die Kranke über einen unerträglichen Kopf­
schmerz, zwei Stunden darauf war sie eins Leiche.
Ein siebenjähriges Mädchen wurde nach einem
plötzlichen Abschneiden seines dichten und langen
Haares von einer heftigen Augenentzündung be­
fallen, welche den Verlust beider Augen herbeiführte.
Als in der französischen Armee die Zöpfe
proscribiert und abgeschnitten wurden, klagten eine
große Menge Soldaten wochenlang über Kopf­
schmerz, Halsentzündungen rc.
Entzündungen des Gehirns und seiner Häute,
Kopfschmerz, Anschwellungen der Hals- und
Nackendrüsen sind nach unvorsichtigem Abschneiden
des Haupthaares häufig. Daher soll man die
Haare, sei es nun Haupthaar oder Bart, nicht
plötzlich kurz abschneiden lassen, sondern ans einmal
nur wenig, dagegen öfters wiederholt. Dadurch
werden nicht allein die angegebenen üblen Zufälle
verhütet und die Vitalität des dulbus in einem
gehörigen Grade von Energie erhalten, sondern es
wird den Haaren auch mehr Halt gegeben, wenn
man ihre Spitzen häufig wegschneidet. Auch soll
beim Abschneiden der Haare die äußere Temperatur
berücksichtigt werden.
Auch die Bedeckung des Kopfes verdient Auf­
merksamkeit und soll sich möglichst nach den
Temperatursverhältnifsen richten. Für das Kopf­
haar ist nichts so gefährlich, als das Tragen der
sogenannten Fez' und meist aus Wolle gefertigten
griechischen Mützen, falls sie nicht mit starkem
Seidenzeuge gefüttert sind. Sie rufen eins
übermäßige Transpiration der Kopfhaut hervor,


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000728 - Seite 3 ]
Ä-, 170
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
28. Juli 1900.
BkUr 1525.
übelnehmen, dass ihre Friedensvsrmittlung kein
Entgegenkommen seitens der europäischen Mächte
findet. Andererseits machen die Chinesen erneuerte
Anstrengungen, den Krieg wirksam fortzusetzen.
Und der stellvertretende Vicekönig von Kanton,
Taksu, welcher ein erbitterter Feind der Ausländer
ist, lässt die militärischen Rüstungen und die
Vorkehrungen an den Rüstungsplätzen beschleunigen
und hat die Zurückziehung von vier kleinen euro­
päischen Kanonenbooten, und zwar zweier fran­
zösischer, eines britischen und eines amerikanischen,
welche hier zur Zeit vor Anker liegen, verlangt.
Chinesische Kanonenboote, mit Leuten des
Schwarzflaggenhäuptlings Lao bemannt, machen
den Canal unsicher. Weitere 18 Boote liegen
unterhalb der kaiserlichen Staatswerftr. Die
Haltung der Bevölkerung Cantons wird von Tag
zu Tag feindseliger.
Li-Hung-Tschang, der Canton verlassen hat, ist
auf seiner Reiss nach Peking in Shanghai stecken
geblieben und die Gährung in den Südprovinzen
nimmt zu. Nach einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus Shanghai von gestern telegraphierte
der Vicekönig von Hupe aus Wutschang, er habe
die Verschlussstücke der Geschütze, welche auf
Hankou gerichtet waren, abnehmen und in den
Yantse werfen lassen. Er befürchte aber, dass er
in zehn Tagen nicht mehr imstande sein werde,
die Soldaten zurückzuhalten.
Shanghafi 26. Juli. („Reuter"-Meldung,)
Li-Hung-Tschang befindet sich noch hier. Wie ver­
lautet, haben mehrere Consuln chiffrierte Tele­
gramme an die Gesandten in Peking gerichtet
und diese Telegramme Li-Hung-Tschang zur Be­
förderung übergeben. Man glaubt, dass dieser sich
solange hier aufhalten wird, bis die Antworten
der Gesandten hier eingegangen sein werden.
Nach Kiang-Din wurden 3000 Mann Verstärkung
gesandt, da befürchtet wird, dass Versuchs gemacht
werden könnten, in den Aangtsefluss Torpedos zu
legen. Admiral Seymour wird demnächst hier
erwartet.
Aie Kämpfe in Mina.
Eigentliche Kämpfe scheinen derzeit nur in der
Mandschurei gegen Russland stattzufinden. Bei
Mukden ist die Bahnlinie sowohl in südlicher
Richtung bis Liaoyang als auch n.ach Norden zu
bis Tieling sammt Locomotiven und rollendem
Material zerstört. Auch südlich von Tschili, bei
Kiau-Tschou und Shanghai sollen die Eisenbahn­
verbindungen durch die Zerstörung der Brücken
seitens der Boxer unterbrochen sein. Im Norden
rüsten sich die Russen, um dis Boxerbewegung
niederzudrücken. Um die Rebellen aus der Gegend
von Mukden zu vertreiben, sammeln sich die Russen
etwa 15 Meilen östlich von Nmtschwong, müssen
aber noch auf Verstärkungen warten, bevor sie
über Liaoyang nach Mukden vorstoßsn können.
An der sibirischen Grenze dürften die Russen bald
genug Truppen concentriert haben, um zunächst die
Ufer des Amurflusses und dann die im Bau be­
bedeckt sie mit Schmutz und setzt in die Haare
Filz- oder Wollentheilchen ab, welche dieselben
bis zur Wurzel schädigen.
Groß ist der Nutzen des Haarsystems für den
menschlichen Organismus, innig nimmt dasselbe
Antheil an den übrigen körperlichen Verrichtungen,
und mächtig ist der Einfluss psychischer Affecte
auf die Secretion und Entfärbung der Haarsäfte.
Hievon einige Beispiele:
Haare und Bart des Kanzlers Thomas Bcckett
wurden binnen sechs Stunden weiß; um Mitter­
nacht waren sie noch vollkommen schwarz; um
6 Uhr morgens, um welche Stunde die Execution
vor sich gieng, waren sie ganz weiß.
Haare und Bart des zum Tode verurtheilten
Grafen Saint-Ballier wurden innerhalb der letzten
24 Stunden vor seinem Tode vollkommen weiß.
Während Marie Antoinette als Gefangene im
Temple weilte, bekam sie infolge des furchtbaren
Schreckens und Kummers plötzlich weiße Haare.
Während der Schrecken eines Schiffbruches wurde
das schwarze Haar eines 15jährigen Schiffsjungen
ganz weiß.
Ein junger italienischer Nobile ward von
Mördern bedroht und bis zur Thüre seines
Hauses verfolgt; auf wunderbare Weiss entwich
er ihnn Dolchen. Wie groß war am folgenden
Morgen sein Schreck, sein trauriges Staunen, als
er seinen Kopf weiß, wie den eines Greises sah.
Die Frau Psret wurde zum Behufe der
Zeugenaussage im Processe Louvels vor die
PairSkammer geladen und empfand darüber einen
so gewaltigen Schreck, dass ihre reichen, rothen
Haare im Zeitraum einer einzigen Nacht weiß
wurden. X
kindliche mandschurische Bahn von den Boxer
banden und den mit ihnen verbündeten Truppen
zu säubern.
Petersburg, 25. Juli. Der Oberst des
Generalstabes, Artamanow, wurde nach Kanton
commandiert und zur Disposition des General-
gouvernsurs von Port Arthur gestellt.
I>er Krieg in Südafrika.
London, 26. Juli. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Balmorel meldet, dass er dort ein­
getroffen sei, ohne den Feind gesehen zu haben.
Dienstag nachmittags hätten die Buren die Eavallerie
Frenchs und die berittene Infanterie Houtons
sechs Meilen südlich von Balmorel in ein Gefecht
verwickelt. Oberst Algerfton griff mit der be­
rittenen Infanterie den rechten Flügel der Buren
an, während French eins weite Umgehungs-
bewegung um den linken Flügel des Feindes
machte. Als die Buren ihre Rückzugslinie bedroht
sahen, zogen sie sich zurück und wurden von French
und Houton verfolgt.
London, 26. Juli. Roberts meldet: General
Hunter griff am 23. d. die Stellungen der Buren
auf den südlich von Betlehem gelegenen Hügeln
an. Nach einem den ganzen Tag dauernden Ge­
fechte wurde ein Hügel genommen und ein Sturm­
angriff auf den zweiten, den Pass beherrschenden
Hügel unternommen. Der Angriff begegnete
heftigem Widerstand und hatte keinen Erfolg. Die
leichte Hochländer-Infanterie wurde durch ein
heftiges Feuer zum Rückzug gezwungen. Die
Engländer verloren fünf Mann. Am 24. d. besetzte
General Hunter den Einschnitt hinter dem Pass,
am 25. d. räumte der Feind seine Stellungen.
Hagesneuigkeilen.
(Die Kaisermanöver in Galizien.) Aus Krakau
wird dem „Frdbl." geschrieben: Nach den bis­
herigen Dispositionen dürfte Se. Majestät der
Kaiser am 7. September in Jaslo zu den
großen Manövern eintreffen und dortselbst bis
zum 16. September verbleiben. Das Krakauer
Corps, beziehungsweise die Krakauer Festungs­
garnison rückt am 27. August zu den Manövern
ab; für den Garnisonsdienst verbleibt das 100.
Infanterie-Regiment und die Festungs-Artillerie.
Das Aller höchste Hoflager in Jaslo wird im Ge­
bäude der Bezirksvorstehung etabliert werden;
Erzherzog Franz Ferdinand wird im Ge­
bäude der Bezirkshauptmannschaft wohnen. In
der Stadt herrscht schon gegenwärtig ein äußerst
rühriges Leben. Da das Terrain sehr wenig be­
kannt ist, treffen wiederholt Officiersgruppen ein,
welche das Terrain recognoscieren. Vor einigen
Tagen war in Jaslo der Feldzeugmeister Galgotzy
mit dem ganzen Stab des. zehnten Armeecorps
(Przemysl) daselbst. Derselbe wird die Westarmee
commandieren. Am 12, d. weilte der comman-
dierende General von Krakau Freiherr v. Albori
mrt vielen Generalen und Stabsofficieren in
Jaslo.
(Hofjagd.) Am 26. d. nachmittags fand im
Hsinzengraben, im Revier des OppenseeS eine
Hofjagd statt, an welcher der Kaiser, Prinz Conrad
von Baiern, Generaladjutant Graf Paar, beide
Flügeladjutanten, Leibarzt Dr. Keizl und Haupt­
mann Kittel theilnahmen. Die Rückkehr nach Ischl
erfolgte 8 Uhr 45 Min. abends. Se. Majestät
erlegte einen Zwölfender.
(Eisenbahnminister Wittek) ist am 26. d. von
seiner Reise wieder in Wien eingetroffen.
(Angebliches Complot gegen den Pariser chine­
sischen Gesandten.) Großes und peinliches Auf-
iehen macht in Paris eine Mittheilung der dortigen
chinesischen Gesandtschaft, wonach ein Complot
entdeckt wurde, welchem sechs Personen, und zwar
drei Franzosen, zwei Chinesen und ein Portugiese
angehörten, und welches angeblich den Zweck habe,
den Gesandten Keng zu erdolchen. Eine bei der
Polizei erstattete Anzeige ergab kein Resultat.
Man hat nicht die geringsten Anhaltspunkte über
die Personen der angeblichen Beschwörung. Die
Polizei misst der Sache keine Bedeutung bei.
Man staunt über die Empfindlichkeit der chinesischen
Diplomaten, welche augenscheinlich nach Attentaten
suchen, zu einer Zeit, da die Gesandten aller
Mächte in China den Brutalitäten und Grausam­
keiten der chinesischen Soldaten und eines revol­
tierenden Pöbels ausgesetzt sind.
(Von der Pariser Weltausstellung.) Präsident
Loubet besichtigte am 26. d. vormittags die öster­
reichische CollectivauSstellung für Landwirtschaft
und Nahrungsmittel. Besondere Aufmerksamkeit
widmete der Präsident den ausgestellten Boder-
producten der CollectivauSstellung für Zucker-,
Malz- und Liqueur-Jndustrie. Auch die Ausstellung
für österreichischen Weinbau erregte das lebhafte
Interesse des Präsidenten. Daran schloss sich die
Besichtigung der Ausstellung der allgemeinen
Polyklinik in Wien, der JmpfstoffgewinnungS-
Anstalt und der Wiener freiwilligen Rettungs­
gesellschaft.
Local- und Urovinziat-Machnchlen.
K l a g enfu r t, 27. Juli.
(Der k. k. Laudesschulrath) hat in der Sitzung
am 20. d. Albin Bohrer zum Director und Karl
S e ko r a zum Lehrer an der Bürgerschule in
Völkermarkt, dann Rudolf Mattersdorfer
zum Director an der Bürgerschule in St. Veit
ernannt und Florian Duß dieser Schule zur
Dienstleistung zugewiesen, den Lehrer Adalbert
Kastelitz in Lölling zum Oberlehrer in Pulst,
die Lehrer Josef Kreiner in St. Martin bei
Feldkirchen und Ferdinand Gutmann in Damtschach
zu Schulleitern in Außertenchen, beziehungsweise
in Kreuth ob Rattendorf, ferner die Unterlehrerinnen
Gabriele Fourlan in Dsllach a. d. Gail, Sidonie
Rizzi in Grades und Marie Valentinitsch
in Pulst zu Lehrerinnen, sowie die Unterlehrer
Karl Bader in Landskron und Emil Schmidt
in Arriach zu Lehrern, sämmtlich auf deren
gegenwärtigen Posten, ernannt und den Lehrer-
Rudolf Greschonig zu St. Paul a. d. Gail
über dessen Ansuchen nach St. Stephan a. d. Gail
übersetzt.— Der Landesschulrath hat weiters dem
Oberlehrer Michael Skorianz zu Dt. Peter
am Wallersberg die vierte, der Lehrerin Anna
L u i b in Villach die dritte und dem Lehrer Rudolf
R anner in Paternion die zweite Dienstalterszulage
verliehen, den Bürgerschullehrer Michael Drumel
in Klagenfurt über dessen Ansuchen in den Ruhestand
versetzt und an den einclassigen Schulen in
Ober h of und Weitensfeld je die zweite
Lehrstelle systemisiert.— Der Landesschulrath har
ferner Berichte über die im Winterhalbjahrs
1899—1900 bestandenen Fortbildungskurse, sowie
über die den landwirtschaftlichen Fortbildungskursen
seitens des k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht gewährte Subvention zur Kenntnis
genommen, die Drucklegung der vom Oberlehrer-
Franz Christof gesammelten Rechenaufgaben
für Fortbildungscurse genehmigt, Gesuche um
Remunerationen, Gehaltsvorschüsse, Geldaushilfen
und Beurlaubungen, sowie Recurse gegen Schul-
versäumnis-Straserkenntnisse erledigt.
(Die Bestellung der Briefe.) Man schreibt uns:
Aus der unter vorstehendem Titel gebrachten
Notiz geht nicht deutlich hervor, wie sich der be­
treffende Einsender die Sache vorstellt. Wenn
früher zwei Briefträger die Austragung der Briefe
in einem Bezirke inne hatten, jetzt aber drei, so
geschah diese Neueintheilung doch jedenfalls aus
dem Grunde, die Briefträger zu entlasten. Der
Einsender scheint aber nun die Herstellung der
früheren Belastung der Unterbeamten herbei­
zuwünschen. Dafür würden sich die Briefträger
schönstens bedanken! Unsere Briefträger sind der­
art in Anspruch genommen, dass ihnen eher eine
Vermehrung statt eins Verminderung ihrer Zahl
zu gönnen wäre. Die Aneignung einer gewissen
Local- und Psrsonenkenntnis dürste bei unseren
nicht großstädtischen Verhältnissen wohl so schwer
und nicht so zeitraubend sein, dass daraus eine
Verzögerung der Briefbestellung resultieren sollte.
(Wir haben die Eins ndung so verstanden, dass
nur überhaupt dafür gesorgt werden soll, dass
jeder Briefträger sein Gebiet möglichst genau
kenne. Bei Vermehrung des Personales könnten ja
diese Gebiete kleiner gemacht werden,
damit die für denselben bestimmten Briefträger
mit den Häusern und Personen so genau vertraut
bleiben, wie bisher; dass man wieder zur Ver­
minderung des Personales zurückkehren
soll, das zu verlangen, konnte uns nicht beifallen,
und hat auch wohl der Herr Einsender nicht ge­
meint. Die Schriftleitung.)
(St. Anna bei Reifnitz.) Anlässlich des Kirch­
weihfestes zu St. Anna wünschen viele Besucher
rechtzeitig zum Gottesdienste dortselbst einzulangen.
Diesem Wunsche entspricht der Besitzer der Dampf­
barkasse „Loretto" insoweit, als er, wie schon
mehrere Jahre, auch Sonntag, den 29. d., um
ft« 7 Uhr früh vom Lendcanal nach Reifnitz eine
Sonderfahrt unternimmt, und dann zur Stadt
zurückkehrend die fahrplanmäßige Fahrt beginnt
(Der Männergesangverein „Eintracht") hatte
Donnerstag abends ün „Schweizerhause" einen
Festcommers und zugleich Abschiedsfeier für die
aus dem Vereine scheidenden Herren Hofer,
Trefalt und Scheriau, welche die Bergschnle ab­
solviert haben und nun an ihre Berufsstellen
abgehen.


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 1526.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
28. Juli 1900.
(Zum Unglücke am Exercierplatz.) Der durch(
einen Sturj vom Pferde und darauf folgendem c
Hufschlag ober der linken Schläfe am 26. d.
vormittags schwer verletzte Officier heißt Arthur r
Hausner, ist k. u. k. Hauptmann im General- i
stabe und Adjutant des Corpscommandanten t
k. u. k. FZM. v. Succova^tp. Der Sturz er- s
folgte, weil das Pferd sich unversehens bäumte-
und nach vorn fiel; der Hufschlag scheint vom i
eigenen Pferde herzurühren. Das Befinden des i
schwer Verletzten ist bedenklich. Gestern abends e
war er bewusstlos und hatte nur 55 Pulsschläge, i
Nach heute mittags eingeholter Erkundigung ist i
das Befinden bisher unverändert. Der Schädel- i
knöchen scheint nicht verletzt zu sein; am bedenk- s
lichsten ist eine schwere Gehirnerschütterung, welche s
blutiges Erbrechen zur Folge hatte.>
(Elektricitätswerk Klagenfurt.) Nachd.m viele^
Neubauten dermalen im Baue begriffen sind, und>
hoffentlich die Bauthätigkeit eine andauernd erhöhte l
bleiben wird, werden die Bauherren schon jetzt
aufmerksam gemacht, für die Einleitung behufs^
Benützung der gefahrlosen schönen und gleichzeitig'
billigen elektrischen Beleuchtung Fürsorge zu treffen."
Nachdem eins Kraftabgabe von dem Elektricitäts-'
werke an der Gurk schon im Jahre 1901 erfolgen'
wirv, wären auch jene Industriellen und Gewerbe­
treibenden, welche die Abficht hegen, Benzin-^
motoren, Gasmotoren oder kleine Dampfmaschinen'
aufzustellen, aufmerksam gemacht, dass die denkbar'
billigste Kraft die elektrische Kraft ist, welche
nebstbei gänzlich gefahrlos, und die Bedienung der>
Motoren die einfachste ist. Elektromotoren können>
in jedem Stockwerke in der leichtesten Weise auf-'
gefielst werden. Nachdem das Elektrizitätswerk ein
Unternehmen der Stadtgemeinde ist, und dis noth-
wendige Verzinsung und Ausbringung der Betriebs­
unkosten von der Steuerkcaft der Gemeinde be­
stritten werden muss, ss ist auch zu hoffen und zu
erwarten, dass in erster Linie das städtische
Unternehmen durch Abnahme von Licht und Kraft
und nicht eine Concurrenzunternehmung unterstützt
werden wirb. Anfragen über die Abgabe von
Elekiricität werden schon jetzt von dem Ver-
waltungsrathe des städtischen ElektricitätSwerkes
entgegengensmmen und darüber verhandelt und
Auskünfte ertheilt.
-sD«r Absturz beim Glocknerhause.) Aus Heiligen­
blut wird von dem infolge eines epileptischen
Anfalles erfolgten tödtlichen Absturz des Militär-
Rechnungsofficials Julius Worschech aus Wien
noch mitgetheilt: Der Verunglückte gieng in Be­
gleitung seines Amtscollegen Josef Ullmann von
Heiligenblut auf dem gänzlich gefahrlosen Wege
zum Glocknerhause. In unmittelbarer Nähe des­
selben, kaum hundert Schritte vom Hause ent­
fernt, trat Herr Worschech, welcher etwa zwanzig
Schritte seinem Begleiter vsrausgieng, ein wenig
auf die Wiese. Herr Ullmann gewann den Ein­
druck, als wollte Worschech sich die Aussicht an-
sehen, bemerkte jedoch zu seinem Entsetzen, dass
dieser plötzlich wankte, und, bevor er noch zu ihm
eilen konnte, lautlos in die Tiefe sank, wo er von
Herrn Hugo Kulka und noch vier Bergführern
zwanzig Minuten später todt aufgefunden wurde.
Bemerkenswert ist noch, dass Herr Kulka in Be­
gleitung eines Bekannten, kaum in Heiligenblut
angekommen, auf den Friedhof gieng, um die
Gräber der im Juli 1886 Verunglückten, des Mark­
grafen Pallavicini, des holländischen Attaches
Cromellin, sowie der beiden Bergführer zu be­
suchen, wobei Herr Worschech den Cicerone machte.
Herr Worschech besprach den Fall und klagte, dass
die Gräber der Bergführer fast kaum zu finden
seien und so weit von ihren Touristen lägen.
Fünf Stunden später mar er selbst eine Leiche.
Der Verunglückte war etwa 46 Jahre alt, ledig,
und lebte in Wien mit seinem 80jährigen Vater
und einer Nichte zusammen.
(Die Holzarbeiter-Gewerkschaft KärntenS) ver­
anstaltet am Sonntag, den 29. Juli und am
5. August im Gasthause „zum Einsiedler" ein
Bestkegelschieben, dessen Reinerträgnis der Arbeits-
lofenunterstützungscasse zufließt. Im Falle un­
günstiger Witterung findet das Schlussschieben am
nächsten vom Wetter begünstigten Sonntage statt.
(Die Wiener Gesangskomiker Guschelbauer
und Maier) haben mit ihrem Gastspiele in unserer
Stadt derartigen Erfolg, dass das Local bei
„Grömmer", wie uns mitgetheilt wird, überfüllt
war. Das Publicum unterhielt sich köstlich bei den
Vorträgen der beiden Wiener Humoristen und des
Bauchredners Karl Ress, so dass man aus dem
Lachen nicht herauskam, und da derartige Zwerch-
sellerschüttsrungen dem menschlichen Organismus
sehr zuträglich sind, ist jedermann der Besuch dieser
Gastspiele zu empfehlen. Heute abends tritt die
Gesellschaft im „Hotel Sandwirt", morgen,
Samstag, den 28. d., im „Hotel Grömmer", am
Sonntag, den 29. d., nachmittags, beim Maiernigg
am Wörthersee, und abends bei „Grömmer" auf.
(Bon de« Kärntner Seen.) Die Fremdenliste
des Seebades Millstatt weist bis zum 20. Juni
274 Parteien mit 761 Personen aus. Die Summe
der Spenden der Curgäste zu Zwecken des
Förderungsvereines beträgt bis jetzt 264 Kronen.
— Am K l o p e i n e r s e e wurde in der Villa
Martin der Annentag unter Mitwirkung der
Militärmustkkapelle gefeiert. Es nahmen außer
etwa 40 Gästen der Villa Persönlichkeiten aus
Völkermarkt, Kühnsdorf und Eberndorf daran theil.
Von 5 bis halb 9 Uhr ließen sich die Blas­
instrumente hören, dann mar Streichmusik für die
Tanzlustigen bis gegen 10 Uhr. Am 4. August
findet eine ähnliche Veranstaltung statt.— Das
unter Mitwirkung der städtischen Musikkapelle von
Klagenfurt in Krumpendorf am Wörthersee
fröhlich gefeierte Annenfest beim Schützenausr war
gleichfalls recht gut besucht.
(Znm Brande in Rohnsdorf.) Wie man uns
miltheilt, beziffert sich bei diesem Brande, welchem
14 Objecte zum Opfer fielen, der Gesammtschade
auf 62.000 Kronen, welchem jedoch eine Ver­
sicherungssumme von 29.702 Kronen entgegensteht.
Den Flammen fielen auch drei Kälber und ein
Schwein zum Opfer. Die Entstehungsursache
konnte bis nun nicht fichergestellt werden und wird
vermuthet, dass der Brand durch Unvorsichtigkeit
entstanden sein dürfte.
(Neue Haltestelle.) Am 1. August l. I. wird
die zwischen den Stationen Scheifling und
St. Lambrecht in Kilometer 268^/, der Linie
Amstetten—Pontafelgelegene Haltestelle „Schratten-
berg" für den beschränkten Personen- und Gepäcks­
verkehr eröffnet. Die Verkehrszsiten der in dieser
Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge sind aus
den bereits affichierten Kundmachungen ersichtlich.
Die Ausgabe der Fahrkarten findet in der Halte­
stelle (im Wächterhauss Nr. 230), die Gepäcks-
Übernahme im Nachzahlungswege statt.
(Tod durch Ertrinken.) Der im Jahre 1880 in
St. Paul, Gemeinde St. Stephan geborene und
dorthin zuständige Paul Pibernig, vulgo Gratze-
müllersohn, fand, als er am 22. d. zwischen 1 und
2 Uhr nachmittags mit mehreren anderen Burschen
im alten Gailflussbette nächst St. Paul badete,
im genannten Flusse durch Ertrinken seinen Tod.
Die trotz eifrigen Kuchens erst nach etwa zehn
Minuten äufgefundenö Leiche wurde ins Eltern­
haus nach St. Paul getragen und am 22. d. am
Friedhofs zu St. Paul beerdigt, nachdem ein
fremdes Verschulden am Tode des Verunglückten
nicht vorlag.
(Brand.) Am 20. d. brach um halb 6 Uhr
abends aus unbekannter Ursache in dem Heu­
schuppen des Besitzers Chrisant Waigent in
Wörenach, Gemeinde Dellach, ein Feuer aus.
Durch dieses Feuer wurde der Heusch.ippsn des
Peter Mandler sammt den darinnen ausgespeicherten
Futtervorräthen im Werte von 400 Kronen,
sowie jener des Besitzers vulgo Kröll im Werte
von 280 Kronen zerstört. Beide Besitzer sind mit
ihren angeführten Objecten nicht versichert.
Ferners wurden die Wohnhäuser und eine Schmiede
des Besitzers Andreas Rohrer in Kolben ein-
geäschert. Dis Gebäude desselben sind bei der
Gsneralagentschaft „Donau" und bei der „Niunione"
zu Graz mit 6000 Kronen versichert. Auch die
Heuschuppen des Johann Egger vulgo Pontiller
und des Andreas Rohrer fielen den Flammen zum
Opfer. Egger ist mit 600 Kronen versichert, Rohrer
mit 700 Kronen. Gleichfalls wurde das Wirtschafts­
gebäude des Paul Mandler, mit 400 Kronen ver­
sichert, ein Raub der Flammen. Die angeführten
Besitzer erleiden außerdem einen Schaden von
circa 2000 Kronen.
(Nufgefundene Leiche.) Am 22. d. etwa 5 Uhr
früh wurde von Peter L-chuster, vulgo Smolesohn
in Selkach, Gemeinde Oberdörfl, im Drauflusss
etwa 500 Meter unter Selkach, an einer seichten
Stelle angeschwemmt, eine Mannesleichs aufgefunden.
An der Leiche sind Verletzungen bemerkbar, daher
anzunehmen ist, dass an derselben ein Gewaltact
verübt wurde. Das Gesicht ist ganz angeschwollsn
und mit Blut unterlaufen; unter dem linken Auge
befindet sich eine Wunde, welche anscheinend mit
einem stumpfen Gegenstände beigebracht worden
war, dann ist an der rechten Gestchtsseite
eine Hautabschürfung bemerkbar. Am Scheitel be­
findet sich eine Wunde, mit Blut unterlaufen,
welche anscheinend mit einem scharfen Instrumente
beigebracht wurde, ferner befindet sich an der
Brust ein blauer Fleck, die linke Kniescheibe ist
gleichfalls angeschwollen und mit Blut uuterlaufen,
und schließlich ist an der linken Hand vom Hand­
gelenke bis über die Finger die Haut abgeschürft
und gleichfalls mit Blut unterlaufen. Die Leiche,
welche von der Drau aus der Gegend von Villach
Äx. 170
getrieben worden sein dürfte, ist 180 Meter
lang, etwa 40 bis 45 Jahre alt, hat ein
ovales Gesicht, blonden, abge stutzten Schnurrbart,
sonst rasiert; am Kopfe eine Glatze, gute Zähne,
schwarze Augenbrauen. Bekleidet ist die Leiche mit
einer blauen, lichtgestreiften Stoffhose und solcher
Weste, grauem, sommerzeugenem Rocke, mit einem
weiß und roth quadrilliertem Weberzeug gefüttert,
mit zwei Hemden ohne Merk, Gattien aus grauem
Barchent und ledernen Schnürschuhen. In der
Rocktasche wurde einer hölzerne Cedernpfeife vor-
gefunden. Weitere Nachforschungen werden gepflegt.
Raibl, 23. Juli. (Liedertafel und
Kränzchen.— Grubenbier.— Touri­
stisches.— Kirchtag.) Am Sonntag, den
22. d., veranstaltete der im verflossenen Winter
von Bergknappen gegründete Gesangverein „Kohl-
rösl", welcher das Motto führt: „Kärntner Hoch­
land frisch und frei, bleibt dem deutschen Liede
treu!", im Garten des Gasthofes „zur Post" seine
erste, gegen alles Erwarten gut gelungene Pro­
duction, die sich auch eines guten Besuches aus
Raibl und Tarvis erfreute. Gesungen wurden
folgende Lieder: 1. „Oberkirchener Bergmanns­
lied", Männerchor von Becker; 2. „Die Prödig"
von Koschat; 3. „Der verltabte Bua" und
„Büaberl, mirk dirs fein", beide von Koschat;
4. „Der g'müatliche G'moanwirth" von Koschat;
5. „Das Abendglöckchen" von Ignaz Heim;
6. Bergmannslied („Tief unter der Erd'") von
Becker; 7. „Die Leiblknöpf" von Blüml; 8. „Der
brave Bua" von Koschat. In der Erwägung
dessen, dass den mit allem Fleiße sich übenden
Mitgliedern die NotenkrmntniS fremd war, muss
dem strebsamen und tüchtigen Chormeister Herrn
Matthias Kabatnik, wie auch dem Vorstande Herrn
Dreschzig, der sich, um das Zustandekommen des
Vereines zu ermöglichen, alle Mühe gegeben hat,
alle Anerkennung ausgesprochen werden, da es
ihnen gelang, nach so kurzer Zeit einen anerkannt
guten Erfolg zu erzielen. Nur wacker weiter, denn
das Lied veredelt das Gemüth, erheitert das
Leben und macht die Menschen glücklicher und
zufriedener!— Nach den um 7 Uhr abends
beendigten Gesangsvorträgen fand in Scheiden­
bergers bestrenommiertem „Touristenheim" ein
flottes und sehr gut besuchtes Kränzchen statt, das
bis zum Morgengrauen seinen heiteren Verlaus
nahm.— Ein so natürlich frisches Bier (nicht
Eisbier) lässt sich nur in Orten trinken, wo sich
in unmittelbarer Nähe Bergbaue, wie es hier in
Raibl der Fall ist, befinden. Das Bier wird weit
drinnen im Königsberger Stollen, wo gerade eins
dem Biere zusagende Kühle und Temperatur ist,
eingelagert und kui^ vor dem Anstiche in den
Keller gebracht. Jeder, der in den Gasthöfen, die
ihr Bier in den Stollen einlagern, einkehrt,
lobt das köstlich mundende, frische Getränk, das
weitbekannte „Naibler Grubenbier". Komm' es
kosten, das rath' ich Dir.— In den letzten Tagen
ließen sich hier ziemlich viele Fremde sehen, die
Partien durch das Raccolanathal, auf den Manhart
und Wischberg machten. Die Hochtouristen klagten
über die des Wolkenzuges wegen nicht besonders
schöne Fernsicht.— Am Sonntag, den 29. d.,
findet der Raibler Kirchtag statt.
Eberstein, 25. Juli. (Ehrung.) lieber Ver­
anlassung der hiesigen Beamten und der Gemeinde­
vorstehung wurde heute abends von Seite der
hiesigen Bevölkerung unserem allverehrten Herrn
BezickSgerichtsvorstande k. k. Landesgerichtsrath
P i ch s, sowie seiner liebwerten Frau Gemahlin
anlässlich der silbernen Hochzeit eine ganz be­
sondere Ehrung zutheil. Bereits um halb 9 Uhr
sammelte sich außer den verschiedenen Vertretungs-
körpern eine große Menge Menschen beim Spritzen­
haus« der Feuerwehr an, von wo aus sich ein
imposanter Fackelzug zur Wohnung der Gefeierten
bewegte; nachdem der Zug die nöchige Aufstellung
genommen, die Musikkapelle ein Concertstück ge­
spielt, die Sängerschar von Walburgen einen
Chor zum Vortrage gebracht, hielt Herr Dr.
Mor e r auf das gefeierte Ehepaar eine ergreifende
Ansprache, dabei die großen Charskterzüge unseres
beliebten Herrn Nathes und seiner Gemahlin
hervorhebend und endete unter brausenden Hoch­
rufen auf das Jubelpaar. Herr Rath P ich s
dankte gerührt für die Kundgebung. Nachdem der
Zug sich aufgelöst hatte, fanden sich nahezu
sämmtliche Damen und Herren aus Eberstein
und Klein St. Paul in Nussdorfers Sommersalon
ein, woselbst Frau Dr. Mo rer in längerer
Rede der Frau Räthin gedachte und ein hübsches
Album, mit den Bildern der hiesigen Damen ver­
sehen, überreichte. Herr Rath P i ch S dankte
nochmals mit warmen Worten für die Ehrung,
worauf die Geselligkeit ihren Lauf nahm, unter­
stützt von den schönen Klängen der Stadtkapelle
von St. Veit a. d. Glan.


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 170
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
28. Juli 1900.
Seite 1527.
St. Martin bei Klagenfurt. (Fackelzug.)
Die freiwillige Feuerwehr von St. Martin brachte
am 24. d., abends 8 Uhr, ihrem Hauptmanne,
Herrn I. Sorgo, einen sehr schönen Fackelzug,
und zwar aus Anlass seines Namensfestes. Wir
hatten gestern Gelegenheit, die genannte Feuer­
wehr betreffs ihrer strammen Haltung bei festlichen
Anlässen und neulich ob ihres raschen Eingreifen«
gelegentlich des zweimaligen Waldbrandes
bei Krumpendorf anerkennend zu beurtheilen,
möchten aber auch einmal wünschen, über eine
allfällige Hauptübung berichten zu können.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Leutralaustalt für Meteorologie und Erdmague.
tiSmus.) Das Lustdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt über dem nordwestlichen Russland, das Luft-
druck-Maximum 770—765 mm liegt über der
Nordsee, ein zweites Minimum westlich von Frank­
reich— Zu erwarten: Winde von unbestimmter
Richtung, welchselnde Bewölkung, trockenes, warmes
Wetter/Neigung zur Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobi r (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
26. Juli
2 Uhr nachm.
Obir! 8-8
9 Uhr abends
Obir. 8-'
27. Juli
7 Uhr früh
Obir
Luftdruck in nun.
Temperatur in" 6.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (0—10).
Bewölkung (O—19)
Sonnenschein gestern 'in Percent....
Ozon (1—14)..
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Nisderschlagsform
Grundwasssr in Meter Ssshöhs....
608 6
16'8
70
IV
1
0
724-3
80-6
37
X
1
0
602-5 i 723-3
602-0 72i'ö
1S-0!
82!
8!
1!
0
24-0
67
XL
I
0
l4'2!
78
X
1
1
63-1>
10
22-r
69
XL
1
2
74 2
7
!4zg'00S
Verdunstung: 2 4 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
306 Grad 0. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143 m.), 27. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 597-0 mm.— Temperatur: 13'OGrad 0.
— Windrichtung:— Windstärke: still.
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: Ö mm.
(Wafserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 25. Juli, morgens: 126 Meter über Null.
Am 26. Juli, morgens: 1'20 Meter über Null
Wmeüe Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
O. L. Paris, 27. Juli. Der hiesige Gesandte
von China drückte gegenüber einem Mitarbeiter
des „Siöcle" die Ueberzeugung aus, dass das
Personale der Gesandschaften in Peking un­
versehrt sei.
6. L. Aokohama, 27. Juli. Die koreanische
Regierung protestierte gegen die Anwesenheit
russischer Flüchtlinge.
0. R. Wien, 26. Juli. Anton Dreher überwies
dem Curatorium der Kaiser Franz Joseph-Jubi>
läumsstistung für Volkswohnungen und Wohlfahrts­
einrichtungen den Betrag von 200.000 Kronen
mit dem Wunsche, dass diese Summe zur Schaffung
der projezierten selbständigen Wohlfahrtsanlage
verwendet wird.
0. L. Jungbuuzlau, 26. Juli. Dienstag abends
wiederholten sich die Ansammlungen bei Alt-
Benatek. Gendarmerie zerstreute die Menge und
verhaftete sechs Personen. Es wurden Vorkehrungen
getroffen, um Ruhestörungen zu verhindern.
0. L. Budapest, 26. Juli. In Moczsrin
(Barcser Comitat) kam es zu einem Kampfe
zwischen Bauern und Gendarmen. Ein Gendarm
und drei Bauern wurden getödtet, 18 Bauern
lebensgefährlich verwundet.
6. L. Antwerpen, 26. Juli. Gestern verbrannten
im hiesigen Hafen 100 Ballen Baumwolle. Eine
Ausbreitung des Brandes wurde durch das Ein­
greifen japanischer Matrosen verhindert. Trotzdem
wurden die Japaner von den Autwerpener
Feuerwehrleuten misshandelt.
0. L. Paris, 26. Juli. Präsident Lou b e t
empfieng nachmittags den Erzherzog Leopold
Salvator. Der Präsident erwiderte sofort den
Besuch.
Wolkswirlßfchaft und Merkeßr.
(Von der österreichisch-ungarischen Bank.) In
der unter dem Vorsitze des Vicegouverneurs Winter­
stein am 26. d. M. abgehaltenen Sitzung beschloss
der Generalrath der österreichisch-ungarischen Bank,
nach eingehender Erörterung der wirtschaftlichen
Verhältnisse und der Lage des Geldmarktes in
Uebereinstimmung mit dem diesbezüglichen An­
träge der Bankleitung von einer Aenderung des
Zinsfußes abzusehen.
(Tabakban in Mähren.) Unter Führung des
Abg. Pospisil sprach vorgestern eine Deputation
mährischer Bauern im Finanzministerium und
Ackerbauministerium vor, um die ersten gelungenen
Proben des in Mähren versuchsweise gepflanzten
Tabaks vorzulegen. Die Deputation erklärte in
den beiden Ministerien, die mährische Bauernschasr
sei gezwungen, ertragreichere Pflanzen zu bauen,
da der Zuckerrübenbau sich nicht mehr rentiere,
und gab der Hoffnung Ausdruck, dass mit Rück­
sicht auf die gelungenen Proben, das Verbok
des Tabakbaues in Mähren werde aufgehoben
werden.
(Weizenernte in Frankreich.) Nach den im fran­
zösischen Ackerbaummisterium eingelaufenen Be
richten steht der Wintermeizen in einem Departe­
ment sehr gut, in 23 gut, in 52 ziemlich gut, in
7 weniger gut und in einem mittelmäßig. Der
Stand des Frühjahrsweizens ist in einem De­
partement sehr gut, in 24 gut, in 21 ziemlich
gut und in drei Departements weniger gut. In
den übrigen Departements wurde kein Frühjahrs­
weizen angebaut.
Telegraphischer Kurs
am 27. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 15
Oesterreichischs Goldrsnte ...... 115 60
4°/vige österreichische Kronenrents ... 97 25
4°/oige ungarische Goldrertte 115 30
4°/,igs ungarische Kronenrents .... 9095
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1703
Creditactien 665 50
London vista 242 82-/-
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-57^
Zwanzig Mark- Stücks 23-70
Zwanzig Francs-Stücks. 19 33
Italienische Banknoten 9050
Rand-Ducaten 1033
Schweizer Plätze -'—
Woman-Ieuilketon.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(33. Fortsetzung.)
Ich sprach mit Doctor Ramberg und habe
ihm Deinen Brief gezeigt.
Entschuldige, wenn uns Deine Erlebnisse,
wie Du sie schilderst, obwohl sie Dir so tragisch
erscheinen, in eine gelinde Heiterkeit versetzten—
namentlich, was den Vorgang im Barbierladen
betrifft. Dass der Barbier gedacht haben soll.
Du wolltest ihm mit Deinem „Lalala" die Ton­
leiter Vorsingen, scheint mir beinahe begreiflich.
Wenn Dir die Aussprache eines Wortes mit
diesem Anfangsconsonanten eine besonders
Schwierigkeit bereitet, so drücke Dich doch eben anders
aus. Das nächstemal, wenn Du Dir die Haare
schneiden lässt und dem Barbier begreiflich machen
willst, dass sie nun kurz genug seien, sage also
nicht— oder vielmehr, beabsichtige nicht, zu
sagen: ,Lassen Sie sie, bitte, so/ sondern sage
etwa: .Genug so fl oder Mt so fl Mit dem M
so viel weiß ich, kommst Du doch ganz gut
aus? Du nennst Dich doch auch aus demselben!
Grunde auf Deinen Reisen Fannemann und nicht!
mit Deinem ehrlichen Elternnamen Pannemann—
einfach deshalb, weil Dich das F weniger geniert
als das P, und ich begreife ja, wie wenig an­
nehmlich es sein muss, wenn man nothgedrungen
fremden Leuten einmal seinen Namen nennen
soll und man erweckt in ihnen den Glauben,
man hieße „Pa... pannemann.
Doctor Ramberg meint, Du sollst die Heil­
methode, wie sie Dir der Specialarzt in Frankfurt
vorgezeichnet hat, nur gewissenhaft weiter be­
treiben, auch wenn Du vorläufig keine Erfolge
verspürst. Die Sprachübungen in der Dir an­
geordneten Form scheinen ihm sehr zweckmäßig
zu sein, wenn wir uns auch wohl denken können, i
welchen Eindruck diese Silben auf den Lauscher^
an der Wand oder vielmehr an der Thüre her­
vorgebracht haben mögen, und es scheint immer­
hin für die Humanität der Liebenauer Behörde
zu sprechen, wenn man Dich nach dem, was D.r!
alles schon dort zugestoßen ist, noch in Deiner!
Freiheit unter den Curgästen herumgehen lässt.-
Im übrigen bleibt Doctor Ramberg, wie j
er Dich persönlich und schon von Kindheit auf
kennt, bei seiner alten Ansicht. Du weißt, nach
seiner Theorie ist jedes Sprach und Stotterleiden
weniger von physischer als von psychischer Be­
schaffenheit, und er behauptet, da es Dir ja nicht
angeboren ist, so träfe das bei Dir noch in be­
sonderem Maße z». Als Du damals als normaler
sechsjähriger Bengel über das Treppengeländer
fielst— Gottlob, ohne, nach dem Sprichwort von
dem Unkraut, an Deinen gesunden Gliedmaßen
Schaden zu nehmen— so war es die plötzliche
seelische Erschütterung, der Schrecken, der die^
Störung in Deinem Sprech- und Sprachvermögen-
herbeigeführt hat. Damit stünde es auch im
Zusammenhang, dass Du Personen gegenüber, j
denen Du unbefangener entgegentrittst, wie
Kindern und solchen Mitmenschen, denen auf der'
socialen Stufenleiter das willkürliche Schicksal die
untern Sprossen angewiesen hat, weit mehr Herr
über Dein Leiden bist als angesichts von andern
Leuten, und ich will Dir nur aus meiner eigenen
Erfahrung eröffnen, dass ich, als ich dazumal die
Audienz beim Herrn Minister hatte, sogar selber in i
ein sehr ausgebildetes Stottern verfiel. Doctor Ram-^
berg meint also, wie es ein plötzlicher Schreck war,
der den Grund zu Deinem Leiden gelegt hat, so^
könnte es sehr wohl auch wieder so ein plötzlicher!
Schreck sein, der Dir die Heilung bringt. Solche
Fälle sind schon dagewesen, und die Literatur der
Fachmedicin hat sie mannigfach verzeichnet. Ich
hatte sogar schon einen diabolischen Plan. Nämlich
mein neues Romanmanuscript zusammenzupacken,
in Liebenau mit diesem einzulreffen und Dir es
ohne Vorbereitung vorzulesen. Doch soll der Mensch
auch in dem Punkt der Heilmethoden nichts über­
treiben.
Dass Du in Liebenau trotz Deiner überstandenen
Erlebnisse, weil Dir der Ort mit seinen schönen
Wäldern so gut behagt, verbleiben willst, daran
thust Du, wie Doctor Ramberg urthsilt, recht,
und er sieht sogar darin einen Beweis von Seelen­
stärke, die sich in Dir Bahn bricht. Er gibt Dir
noch einmal und zum letztenmals durch mich den
Rath: „Heirate!" Du wirst mir dieses harte Won
verzeihen. Du sollst Dich aber— so drückt sich
Doctor Ramberg aus— an ein Wesen fesseln,
das Dir das Zutrauen zu Dir selbst zurückgibt,
das Dich der Einsamkeit entzieht und das Dir
zeigt, wie schön es auf der lieben Erde ist, wenn
sie auch, bloß damit der Mensch nicht übermüthig
wird, ihr Quantum Jammer hat. Er hat sogar den
nicht ganz feinen Witz gemacht, dass Dir ein
bisschen Stammeln dabei nicht schädlich wäre, denn
Liebesworte, meint er, die hätten ein altes und
verbürgtes Recht darauf, gestammelt zu werden,
auch von solchen Leuten, die sonst der Rede und
einer guten Suade in vollstem Maße fähig sind.
Apropos!!!
Ich mache drei Ausrufungszeichen hinter dies
Wort.'
Was ist denn das für ein Fräulein, das Du
so nebenher erwähnt hast? Mir kommt das
doch verdächtig vor. Es ist das erste Frauen­
wesen, dem Du in Deinen Briefen eine solche
Ehre anthust. Zwar beschränkst Du Dich darauf,
nur zu bemerken, dass Du nicht der einzige
Melancholicus in Deinem neuen Hotel zu sein
scheinst und in einer jungen Dame, der Tochter
einer etwas bizarren Mama, was die Auffassung
de« Erdendaseins betrifft verschiedenen Anzeichen
zufolge, eine Gefährtin gefunden zu haben glaubst,
doch bin ich schon jetzt, weil sich die überraschendsten
Romane nicht in den Büchern, sondern im Leben
abspielen, auf alle Menschenmöglichkeiten gefasst.
Meinen Segen über Dich.
Mit Gruß Dein L. -"
Fannemann bezahlte stillweigend seinen Kaffee,
steckte den Brief in die Tasche und erhob sich.
Draußen rieselte der Regen noch immer, und
es sah noch recht trübe aus. Fern am Horizonte
über den dunklen Fichtenwaldungen blinkte aber
schon ein blaues Fleckchen, wie die Hoffnung.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Oito Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a p r'sche« Buchdruckeret.


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 1538
Samstag
Magenfurier Zeitung.
28. Juli 1800.
Nr. 170
Cours-Bericht der Wiener Börse aus Grund der amtlichen Notierungen vom 36. Juli 1900.
Allgemeine Staatsschuld
-- /Noten Mat-November
Z. Z1„ Febr.-August
ZZlSilber Jän.-Juli.
April-October
1854er Lose 525 X...
1360er„ 1000 L...
1860er„ 200 X...
1864er„ 390 X ....
1864cr, IVO L
Staats- Dom.-Pfandbriefs 208 L (300
verz. i» Gold od. Silber per St.
12«/»
4 2„
4^2„
12„
3 2„
4„
4 ..
Staatsschuld der im Neichsrathe der-
treienen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerst. 240 L Gold. 4«,/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerst... 4„
„ Jnvestilionsrente steuerst.... 3*',„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4«/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/<
lltudoissbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 6«/^„
Elisabethbahn 708 und 3540 IL Mark„
dto. 472 und 2360 L„ 5'st„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Siudolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
2ng. Rente in Gold 240 L 4«/»
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/r„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 K 4V//»
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4V,„
„ Schankrcg.-Abl.-Oblig 4'/,„
. Prämien-Anlehen d. 200 X
„„ d. 400 X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5«/,
„„ An!. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs Aul. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
SchlüsScour»
Neid j Ware
M.)
»7-
97.45
97.35
97.25
97.35
170,-
138 75
163.—
193.—
l93.—
297.-
>15.80
97.40
84.30
11330
118.50
95.49
491-
112.25
113 50
96.50
97.65
97.55
97.45
97 45
172—
134.75
164.-
195.-
195.-
298.
115.80
97.60
84.40
114 30
118.90
96.20
495.-
1l3—
114.50
97.40
95.50 96.-
114.85
90.90
81 20
120 25
99.35
98.-
158.—
157.75
139—
90 20
93.—
251.—
106.50
93 50
90.50
94.—
115.05
91.10
81.40
121.25
100.35
98.90
159.—
158.75
140
91.20
98.7'
258.
94^40
90.75
94.80
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr.- 384 X
Wr. Cvmmnnal-Lose v. Jahre 1874
Anlchen der Stadt und Handelskammer
Triest
4°/»
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/»7»
Bodene.--Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
desto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto desto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Ceutr.-Bodenereditb. oft. innerh. 45 I. 4>/r„
Commercialb. Pesier ung. 41 I. Verl. 4'
detio 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. vcrl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40',/zJ.„..
desto in 50„„..
Synrcnssc, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl....
detto 41 I. Verl.
„ Hhpothekenb. 42-/?„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
- 4„
- 4„
. 4„
. 4„
- 1„
. 4,.
. 4„
4'/--
. 4„
4'/-,
. 4„
Prioritäts-Obligationen.
Diix-Bvdenbach, Em. 1893 3«/»
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4/,
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4«/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Moirtan-Ges. vst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/^„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-gnliz. Eisenbahn Eni. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budnpest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palsfy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlnsscour»
Geld! Ware
103.50
376.-
94.-
99.50
94.20
238.50
234.-
101.-
100.-
98.25
92.50
97.25
98.—
98.-
98.—
98.75
96.50
99.50
91.-
98—
236.-
73 70
96 60
97—
96.70
112.50
95.—
87.-
94.10
96 80
319.—
429.50
103.—
91 60
104.25
12.60
384.
47.50
131.-
42.50
20.-
104.50
880.
94.75
95.20
240.50
235.50
102.
100.75
99.
93.50
98.25
98.40
99.—
99.-
99.75
97.50
92.'—
99.--
238.-
74.3'
97.20
98..
97.20
114 50
95 50
87.70
95.10
97 60
320—
431 50
104.-
92.60
105 2b
13.60
387.—
49.50
133.—
43.50
21.25
Salm..
St. Genois
40 fl. C.-M.
40 .. ..
(7) Aktie» von Banken.
-v 77 ....^ Aom.-Betrag
Anglo-vsterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/» E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-nngarische Bank.. 1400 ,,
Unionbank 40g
1000 X
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400„
400„
480„
480„
200„
400„
400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.lZ.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn-
detto (Ist. 8.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch./neue Wr. Pr.-U.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Mvntan-Gesellschast, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft 400„
Steyrernnihl.PaPier/abr. u. Bcrl.-G. 200„
Wassenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns""
DsutscheReichsbanknotcn Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 »al. Lire..
Papier-Rubel .per Stück
LchlujScour»^
Geld s War?'
172.
183—
276.50
492—
855—
666.50
688.
1418
417.50
1701
555.-
3945
3019
1099
769.-
6130
348.—
530.—
760.-
454.-
462.—
656.25
109.-
198.-
406.—
415—
488.-
441—
1745
325.-
828.--
650-
11.40
19.33
34 22
118.55
99.55
2.55««
174.-
185.-
277 L»
493.—
869—
667.50
699-
1420
418 59
1705
556.-
39LS
3030
1VS5
764—
6145
349.—
532.—
764—
456.-
464—
657.25
110.-
209—
410—
425.—
492.—
442.-
1750
329—
339.—
652.—
11.44
19V6
24.W
118.70
90.70
2.56"
M» den Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ikt der für je roo L notierte Cour» mit dem in Kronen auSgedrückton Nominalbetrag» der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. B«i
^ 'l Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Conrse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen l
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 170.
Samstag, den 28. Juli 1900,
ES
Kundmachungen.
krass. 20 0 3 2937 -3
15/00
Offert-Ausschreibung
betreffend die Vergebung der Arbeiten
und Lieferungen für den Neubau eines
Amtsgebäudes in Hermagor.
Zum Zwecks der Vergebung der Arbeiten und
Lieferungen zum Baue des neuen Amtsgebäudes in
Hermagor findet eine schriftliche Offertverhandlung
statt.
DaS bezügliche Projcct kann nebst den all­
gemeinen und speciellen Baubedingnifsen und den
Arbeitsausweisen in den gewöhnlichen Geschäfts-
stonden in der Kanzlei des k. k. LandesgerichtS-
Präfidiurns Klagenfurt eingesehen werden.
Die Arbeiten kommen einzeln in zehn Gruppen
zur Vergebung, und zwar umfasst:
Gruppe I: die Erd-, Maurer- und Steinmetz-
arbeiten im veranschlagten Kostenbeträge von
57.086 L 33
Gruppe II: die Zimmermannsarbeiten im ver­
anschlagten Kostenbeträge von.. 12.344 L 99 k
Gruppe III: die Tischlerarbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 6057 L 40 d
Gruppe IV: die Schlofferarbeiien im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 7449 L 78 k
Gruppe V: die Schmiedearbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 2360 L— b
Gruppe VI: die Spenglerarbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 5312 L 18 k
Gruppe VII: die Glaserarbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 1825 L 66 Ir
Gruppe VIII: die Anstreicherarbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 1533 L 60 Ir
Gruppe IX: die Malerarbeiten im veran-
schlaglen Kostenbeträge von... 1157 X 60 t»
Gruppe X: die Heizanlagen im veranschlagten
Kostenbeträge von 3900 X— Ir
Die Offerte sind versiegelt, von außen als
»Offert für den Neubau eines AmtsgebäudeS in
Hermagor" unter Angabe der Arbeitsgruppe zu
bezeichnen und vorschriftsmäßig gestempelt, portofrei,
bis längstens
10. August 1900
bei dem k. k. Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt
zu überreichen.
Dasselbe hat zu enthalten:
s) den Tauf- und Familiennamen, Wohnort und
Charakter des Offerenten;
d) den Nachlass oder die Aufzahlung in Percenten
mit Zahlen und Buchstaben deutlich geschrieben;
v) das vorgeschriebene Vadium in dem für die
einzelnen Gruppen entfallenden Betrage ent­
weder in barem oder in cautionSfähigen Wert­
papieren nach dem Tagescourse;
6) die ausdrückliche Erklärung, dass der Offerent
die Baupläne, die allgemeinen technischen und
administrativen, sowie die speciellen Baubeding-
nifse sammt Beilagen eingesehen hat und sich
den diesfälligen Bestimmungen ohne Vorbehalt
unterwerfe.
Die Vadien betragen:
für Gruppe I.... 2860 L
für Gruppe II .... 620 X
für Gruppe III .... 310 X
für Gruppe IV .... 380 X
für Gruppe V.... 120 L
für Gruppe VI .... 270 X
für Gruppe VII .... 100 X
für Grupps VIII .... 80 X
für Gruppe IX.... 60 X
für Gruppe X.... 200 X
Die Bestimmung der Eisteher ist dem k. k.
OberlandeSgerichts-Prästdium Vorbehalten.
DaS Vadium der nicht angenommenen Offerte
wird sohin ohne Verzug zurückgestellt, während jene
der Ersteher als Caution für die Erfüllung der
Vertragsbedingungen zurückbehalten und in depositen-
ämtliche Verwahrung übernommen wird.
Die Arbeiten sind sohin sofort in Angriff zu
nehmen und muffen derart geleistet werden, das» das
Gebäude bis 1. September 1901 vollendet wird.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Klagenfurt, am 24. Juli 1900.
Z. 15.933 Coneurs-Ausschreidung. 2917-S
Zur Wiederbesetzung der vacanten Bezirks­
hebammenstelle in Maria Gail, mit welcher eine
Jahresremuneration von 60 Kronen aus dem LandeS-
fonde verbunden ist, wird hiemit der Concurs aus­
geschrieben.
Die Hebamme hat überdies für Hilfeleistungen
bei Armen auf die den Bezirks Hebammen nach dem
Gebürentarif der Verordnung der k. k. Landes­
regierung vom 28. März 1895, Z. 2391, L. G. Bl.
Nr. 7, festgesetzten Vergütungen rechtmäßigen
Anspruch.
Auf den genannten Posten reflektierende Hebammen
haben ihre gehörig dokumentierten Gesuche im Wege
ihrer Aufenthalts gemeinde bis
31. August l. I.
hieher zu üb» »reichen.
K. k. BezirkShauptmannschaft.
Villach, am 14. Juli 1900.
krass. 2011 2976—L
11/00
EontirrS-Ausschreibuus-
Bezirksgerichtsdienerstelle
in Hermagor, eventuell bei einem anderen Gerichte.
Gesuche unter Nachweisung der Sprachkenntnifse bis
30. August 1900
an das k. k. Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehe», haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatsschein und ein staats«
ärztliches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 24. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr. 170
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
28. Juli 1900.
Seite 1529.
Licitationen.
L 892/00
2621—2
VersteigerungS-Sdlet.
Auf Betreiben der Agatha Plasch in Göltschach,
vertreten durch Dr. Ritter v. Metnitz, Rechtsanwalt
in Klagenfurt, findet am
3. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Kraßnig-
hube, Haus Nr. 13 in Göltschach, E.-Z. 14,
C.-G. Göltschach, sammt Zubehör, bestehend aus
Dünger, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 5265 X, das Zubehör auf 9 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3516 X. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekcnauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokoll) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet-« Gerichte, Zimmer Nr. 87, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermme vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 29. Juni 1900.
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasteraukzug, Schätzungs-Protokoll)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 87, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten be­
zeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 4. Juli 1900.
Erinnerungen.
1111/99
23'
286S-2
Edikt
X 895/00
2635—2!
zur Einberufung der VerlasienschaftS-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichts Klagenfurt. Ab­
theilung I, werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Verlassenschaft der am 22. December 1899
ohne Testament verstorbenen Frau Doroih m Kollmann,
Private, zuletzt in Klagenfurt, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordcrt, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
1. October 1900
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigen» denselben an die Verlaffen-
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderung erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 16. Juli 1900.
Xo 123/00 2636-2
1 Edikt.
X 878/00
S
2662-2
VerstkigerungS-Sdiet.
Auf Betreiben des Matthias Melcher, Besitzers-
sohn in Oberdöifl, vertreten durch Dr. v. Metnitz,
Rechtsanwalt in Klagenfurt, findet am
5. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der
Thomannhube, Haus Nr. 4 in Oberdöifl, E.-Z 13,
E -G. Oberdöifl, sammt Zubehör, bestehend aus Vieh,
Wohn- und Wirtschaftseinrichtungsgegenständen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 7989 X 46 d, das Zubehör auf 1432 X 50 k
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6280 X 58 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die richtig gestellten und hiemit genehmigten
Versteigerungs-Bedingungen und die aus die Liegen-
Versteigermtgs-Edikt
Auf Betreiben des ConcurSmassenverwalters
Herrn Dr. Adolf Gebert, Rechtsanwalt in Klagen-
furt,im Concurse Theresia Tomaschitz Verlass, findet am
4. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung des Hauses!
Nc. 9, Ankershofenstraße in Klagenfurt, E.-Z. 175,
C.-G. Klagenfurt, VIII. Bezirk, statt. s
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 26.029 X 72 tr bewertet. s
Das geringste Gebot beträgt 13.304 X 66 d. Unter s
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
i Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsproto-
' koll) können von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 87, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mache« würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
l zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
! begründet sind oder im Laufe des Versteigcrungs-
' Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 29. Juni 1900.
Vom k k. Bezirksgerichte Hermagor wird bekannt
gemacht: Bei der vulgo Kapitzelrealität, E.-Z. 50,
C.-G. Göltschach, haftet für Ursula Grabitsch, geb
Bartolot, zur Sicherung ihrer Ehesprüche au?
Grund des Ehevertrages vom 20. Octsber 1845
das Pfandrecht p;r 600 fl. C.-M.
Es werden diejenigen, welche auf diese Hypothekar-
forderung Anspruch erheben, aufgefordert, binnen
einem Jahre, d. i. bis längstens
15. Juli 1901
diese Ansprüche Hiergerichts zur Anmeldung zu
bringen, widrigens nach Ablauf dieser Zeit über
Antrag die Amortisierung der Einverleibung obiger
Satzpost ausgesprochen und das Pfandrecht gelöscht
werden würde.
K k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
27. Juni 1900.
1024/00 Edikt. 2847-2
Es wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen des
Johann Jakopitsch, vulgo Jakopitsch in Puarad,
durch Dr. Fra >z Bertold, k. k. Notar in Klagen­
furt, in die Einleitung der Amortisation der auf
Grund des Pachtvertrages der Barbara Liebengott
mit Georg Mikula vom 14. November 1838 bei
der im dieSgerichtlichsn Grundbuche unter E -Z. 20,
der C.-G. Ludmannsdorf, vorkommenden Schallnig-
keusche in Ludmannsdorf haftenden Satzpost gewilligt
worden ist
Alle jene, welche auf diese Hypothekarforderung
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, diese An­
sprüche bis spätestens
1. Juli 1901
Hiergerichts anzumelden, widrigens nach fruchtlosem
Verstreichen der Edirtalfrist auf Ansuchen des Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich daraus beziehenden Eintragungen und zu­
gleich deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 16. Juli 1900.
AlykigMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 170.
ptiotogrsptiieeks /tppanais lue Dilettanten. Mr ewxkedisn
»Lsn, dis 5ür kdoloAiLpliis, äissem LursAsnäsleu und von Hsdermsvii ru srlsrnsv- l
äsv Lporl, Int:sr6886 Kalisu, da8 8sil: 1864 1)68ts1i6ttd6 8p6eiLl1iLU8
Lsdar^artikel der UOH,, k. nrrd k. Loülekeraiit, ^Viev, luelilLubeQ 9, und
Äs Durelibjelii Idrsr lllublrierisu krei8ll8li6, dis anl Ar3.1i8 vsr8e!iiek4 vdrd.
ad 80
vis Ksnarlei äs gvAEvndlivksn Z^uskilßs-
VSSSS»Vsnvinv8 kssinäst sioli vom I» ü^ugusl an
l-iklmsnsli^gssse 4, ebenerckg.
2973—1
ZMMGVMQZS
- UM VH^LS^SSS.
gsntuszeMii roll der Soeticm LlrMknit lies „vontsodsii und Osstsrreleüisodoi! LlM-Verelum".
IM Illustrationen uns einer ürlentisrungsKsrts. 2SI6-4
kreis in biegsamem Liabanä 96 kr.; per kost traaeo 95 kr.
2u dssiedsL äurok alle LueKKaiiäliivsskn oäer äurok kvrck. v. Xlvinma^rs Verlass»
duedkancklanss, Xlauenkart, Hier klatr 24.
Mette- Leiten-
unä
2-30
karkruusris
Soiiikivrvi»
0s8infsoiion8- um! krfi'kolningumillv!
von natürlioksin ^ValäKsruolio 6tr äis Xranksn- Nllä Xinäsrstuks,
sorvis lür dVosinräuine, eins Xlasoks 60 kr.
UM. v. DiotruK
Magister -er Kharmacie.
LtlLKvirLnrt,
L
IS


[ 2023-06-29 10:47:43.876 - 19000728 - Seite 8 ]
Krt- 1530
Samstag
Alagcrrsurier IciLung.
28 Juli 1900.
Nr. 170
„Vinacet"
ist eine bei ollen Hausfrauen beliebte Essig-
Essenz, die durch einfache« Verdünnen mit
Wasser einen vorzüglichen Sveise- und
Einmach-Essig ergibt Fertiger Essig ist ent­
weder schon beim Einlauf minderwertig
oder Wird durch Lagerung in der Küche
schlecht Solcher Essig ist aber gesundheits­
schädlich und außerdem wertlos zum Kon­
servieren der Speisen. Man mache seinen
Essig selbst und verwende dazu die Essig-
Essenz „Binacet", man wird dann immer
besten Essig im Hause haben und viel Geld
ivaren.— Borrälbig in allen Dciicatcfsen-,
Droguen» und Eolonialwarcnbandlungen
zum Preise von 1 L für -/. Liter-Flasche
und 3 L kür 1 Liter-Flasche. Der au-
Binacet bereitete Essig stellt sich »er Liter
auf 10 bi« 15 Heller— je nach der ge­
wünschten Stärke.
Verkaufsstellen i« Klagensnrt: Fra»,
Hi«termeper, Anton Kober, D og,
Karl Pflüger, D. Pichler, Emil SPitra,
Valentin Trost, Carl Zier. 2739—l
UM
tiireot ans Ilamborz
Ullo garaut.
desto IVare, portotrsi,
xsgsn Bsekn oder
Vorsusrabl.
I Akrik. Nooe», xerlbobn. ... L 7'70
8un1«8, ertrskein„ 7 70
8»Ir»äon, L, grün, krüktix.., 8 70
Legion, blangrÄo, eiirakein..„ 1180
koldzuv», gelblicb„ 1120
kerlkalkes, boodkein 10 80
fArab. Aoeoa, ik. aronr„ 13>20
^ kreisllsts nebst 2ol!tg,rik gratis.
g lkttlinLsr L vo.,
2410-6
«Io»' 8ei-j
^111° gr>1»tz rrvrui sscko SodrodtsI uns jsZss NMvsr 4. Noll» SokotrmLrvs nvä Votsr-
scdrilt tiLxt.
Illoll's 8eldliir-pulvsr sind kür Naxonloidendsein nvübertrslllicbss
Nittel, von den Nagen leriiktigenäor und die Verdsnnvgstdätigkoit steigernder
iVirkung und als milde auklüseodss Nittel bei Stublvsrstoxknng allen
drastisoden kur§ativs, killen, Littervässern etc. vorrnrieken. 80—28
kreis der Orixioal-8obaed1oI L 2-—.
kL>s«As»«s gs^iokitliivk »«r^ssolN«,
IvsiliuLsIr.
^säs Nolls LeliutLmorks rivä injt Zor Lleivlow^s
„X. Noll" ^rseLlosson ist.
Aoll's frsnrbrsntnsin und Lair ist ein namentlich als sebmerr-
stillondo künrsidnng dei Olisdorreissen nnd den anderen kolgsn von
krlrältunzen bestbekanntss Volksmittel von mnskel- und rarvsvlcräktigendsr
Mrknvß.
kreis der plombierten OriFiual-klaseiie L 1-80.
Apolkvlcsi' ^Ol.1., k. u. k. Hoflivfsnünl, Wien, 1'uvlilsubon.
In Leu Depot« Ser Niovinr vsilLQxs ML« riigckrüctlicli L. LI 01.1.-« r-LMi-Lt«.
Depot« la» rilnjxeotort: kau! Il unser, Apotb., L. d. Boxers Vsebk.,
Apotb., k. Lirndaeker, Apotb.
lliLcnc« iöl>fl»M
Aamenkos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint,
wwie ein Gesicht ohne Zommerspi offen und
Hautnurrin gkrilrn, daher gebrauche man
Bergmann'- Lilienmilch-Seife
von Bergmann k Lo. in Dresden und
Letschen a./C. (Schutzmarke: Zwei Serg-
männrr) ä Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Anton Lsber, Aporh. Ä. Eggers
Dachs, in Mogensurt. 1516—14
NöMkLMM.lNamiki-nHaus
mit Garten
Hochparterre oder stockhoch, am liebsten
allemstebend. in der Nähe des Lendcanales,
Sterneckstraße oder gegen Staatsbahnhof.
Anträge übernimmt die Administration
d. Bl. unter „Ar. 2054". 2954—3
Praktikant
für ein Comptoir wird gesucht. Aus­
kunft aus Gefälligkeit in der Admini­
stration d. Bl. 2957—2
Tüchtige
lkio Wort 8 1», V«tt 4 L.
Ein Herren- und ein Damenrad, gut er­
bauen. billig abzugeben. Villacher
> Straße 56 k bei Rupert. 2968—2
Schöne Wohnung, bestehend au« drei
, Zmmern sammt -.»gehör und Gaiten-
benützung mir Novembertermin zu ver-
s geben. Adressen abzugeben unter
i .Ar. *973- an die Adm. d. Bl. »972—1
i Sehr schönes Ecklocal sammt Magazin,
Keller, hübscher Wohnung, für Spezerei-
! Geschäft geeignet, in sehr frequentierter
i Straße, zu vermieten. Anfrage Adm.
? d. Bl. 2981—1
Schule der Vorbereitung zurAnsnahmS-
j Prüfung für das Gymnasium und die
! Realschule von Th. Brunner. Preis
^ L 180; bei Einsendung von L 190
franco durch Ferd. v. Klciumahr«
i Buchhandlung, Klagen furt, Alter Platz.
2469-5
Ein tüchtige, Verzehrungsstenerbestellter
! Wird sofort ausgenommen. Änt-äqe an
j die Adm. d. Bl. linier Chifs e „Bestellter-.
2855—4
! Hübsch möbliertes Zimmer für Sommer-
l gäste sofort zu vermieten: Fröhlrch-
l —«- 3977
2433-4
gasse 35.
genten
^ zum Verkaufe einiger neuer Artikel direct
an Vrivatkiwden werden gegen Provision
ausgenommen und Verdienst nach-
gewieie,!. Bei Fleiß und Verwendbarkeit auch
Fixum Vorzustellen „Hotel Kaiser von
Oesterreich", Samstag Nachmittag,
von 4 bis 6 Nhr, bei Herrn Göbel.
Documenre erforderlich 2955—2
ssWoiWviel/osaii
ist das Allerbest« kür
DdsnsnBmengSTi
für llss isiir >900
nodst kkikrer dured Aünoden sie. mit
Xarten nnd Illustrationen.
kreis 1 L 20 d.— VorrLtdiZ in
ffskä. v. Xloinmayi-s kuokksnälung,
Xlaxenkurt, Alter klatr 24
findet ein gesitteter Knabe mit Schul-
EntlassnngszengniS al» Lehrjnnge
per 1. August Ausnahme. Nähere»
dortselbst. 2i7l—1
Lfünnefbokinlien
ebensogut als Prager, liefert per Nach­
nahme ab Brünn zu 76 und 80 kr. General­
vertreter F. Mayer, Wien-Währing,
Gürtel 5». 2965—2
ist sntiseptiscd, eovservierend, reinigend, ge­
sund, LNASnedm und iidertrikkt vegsn seiner
gavr eiASvartixen 2usaniwensetrullA die besten bisber bekannten Xabomittei
um eiu Bedeutendes.— OLAA-Nundivasssr-Bssenr in klasebeo ä 88 kr.,
OäAA-^akoxuIvsr in Bosen a 44 kr. 1719—12
ist das desto u. xosündestv
i8v!>Äi»L»«!l8iirLt1vL
a klaeon L. 1-—.
Balsamin vnseikv bisra 30 kr.
Czernh's orientalische
Roferrmilch
Tannenklumsn
Czernh's
T a« »i il g e« e
Vvl- 8vi§s 50 unä 35 kr.
ist das beste
4 t rir»i1rikI»kiiLi ttkl,
dunkelblond, braun und sebrvar».
kreis ü. Ä-F11.
4SKLAH0» »4 LrsrsZc»»»^ L»
XVIII., Larl Blldrvlxstrassv 8, Banpt Aiederlab«: k.» tValüsedxassv s,
väebst der k. k. Bokoxer. krämiiert in Bonden, karis, Brüssel, Ooostantinoxel,
kdiladslpdia, Vkiev ete. LusendunZ per kostvaeknadine. Ilariptdepat in lilaxvn-
knrt bei Alois 8ebakker, Brogusrie, Dildvlm v. viotrled, karkumeris und
vroxuerie, Birrggasse 15. Depots in BroZoerien, Apotheken, karkuwerien et«.
W o niebt vorrätlüg, lasse man sokort durcb seinen Biskerantsn bestellen oder
vende sieb an odizs Adresse. Nan verlange ausdrüekliok Lrernv
kräparats nnd rvsise andere entsebiedsn »urüek l
Billige
bestehend auS 2 Zimmern und einer «Lide
n Unterbergen vom 1. August zu ver­
geben. Anträge beiSablatscha» in
Anterberge«. 2969—1
-n ere.
oder
X
Ssmslsg, ä!vn 2S.
.ioi>vn- unii! tlUslLenssngvnin S^sxr».
AM- Anfang 8 vbr.— kntrve 30 kr. -M8 2941—4
kostet nur 10 Xrezirsr oder 20 Heller und
vertilgt sicher radical IVanrien, 8vdvabv»,
Bussen, Böker, Nullen, klöde, kliezre»,
Ameisen, kaanren-lnsoeten rc.
ssuigurin- lN866l6NpulV6I'
wild nur in den, in allen Culturstaaten pa­
tentierten und gesetzlich geschützten
WA-
»NM kreise von 10 Brennern verdankt.
Man verlange also überall nur
kHgui»»n-Insevtsnpuivsn
in der Spritze. 1559 s
Bri gros und eu dstail echt zu beziehen von
S. »I>88
Fabrik chemischer Produkte,
KMM, M,, LölliZszLSStz Sr. 41.
»Auch einzelne Vrobemuster werden von der
Fabrik gegen Einsendung von 20 kr. (auch
Briefmarken) franco überallhin versendet.
Depots in Kärnten in allen Apotheke«,
Droguerien, Colonial- und Gemischt­
warenhandlungen. Man verlange überall
nur „Fnlgnrin-Jnsectenpnlver in der
Spritze" und nehme kern anderes.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser b. Oesterreich. 25. Juli.
Exc. E. Ritter Succovaty v. Vezza, Feld»
, zeugmeister, A. Hausner, Haupt«., A.
Hermann, Nidr., W. Winkler. Ingenieur,
- Graz.— Dr. K. Kronawetter, Notar,
i Millstatt.— F. Waidthcrler, Guisbes.,
Bozen.— L. Reumann s. Familie. Fa­
brikant. E. Cerniewic, I. Lechner, Kauf­
leute. S. Weiß, Ingenieur, P. Rosen­
wasser, K. Heller, I. Klaus, Ride., Wien.
:— C. Andrean, Gewerke, Bruck an der
i Mur.— E. Maulwurf, Ridr-, BarcS-
j telcp.— O. Halenta s. Gattin, Fa-
j brisant, Biclitz.— O. Beuburger,
> Werksdirecior, Blciberg.— E. Di mant,
t Kfm., Bregenz.— Fr. I. Bohrer, Pri-
< vate, Lodz.
Hotel Moser. 2«. Juli.
Hr. I. Muß-rig s Saitin, Bergvcrwalter,
Ungarn.— I. Wraubek, Accessist, E.
Rumbold, Ingenieur, Graz.- G.
j Dietrich, Rsdr.. Waydhofen a. d. Mb«.
z— F. Bruckner, Kfm., F. Negrin, Rsdr.,
s M. Voglmayer s. Tochter, A. Spiegel-
^ bergcr. Priv H. Raschbtchler s. Schwester,
^ Beamter, Wien.— D. Brunner. Haupt«.,
s Arad.— F. v. Camven, GulSbes.,
r (Srötzlhof.— A. Fräs s. Gattin, Pro-
( fessor. Görz.
Hotel Sandwirt. 2S. Juli
Hr. F. Vogclhuber. Geistlicher, Feldkirch.—
K. Ottowah s. Gattin, Beamter, Buda-
i Pest-— F. Usar, Rcaliläienbes.. K.
' Wrißwicki, secretär, Graz.— I. Bellek,
Bürgerschullehrer, Stockerau.- Dr. V.
Grünfeld. Oberarzt, V. Brüsker, Rsdr.,
Wien.— M. Zappner, Rsdr., Prag.—
G. Kleinberger s. Sohn. Buchhändler,
Wara«d>n.— A. Fendler, Ridr., Linz.
— D. Saufrel, Stabsarzt, Wr.-Neu-
stadt.— F. Regalli. GerichtSadjunct,
Stein.— Fr. M. Pirker s. Mutter und
Kinder. Priv., Wien.
Gasthos zum Mohre«. 25. bis 26. Juli.
Hr. W. Weber, Beamter i. R., H. Dobernig,
Mechaniker, D. GurmicS. Priester R.
Bay-Balduin, Opernsänger, A. Penner­
stors. Kapellmeister, S. Lippa, Klavier­
spieler, Wien.— L. Kokail. Lehrer,
Oberwölz.— A. Mikula, Tischlermeister,
St. Veit.— F. StanlpfK, Müllermeister,
Wummern.— K. Müller, Buchhalter,
Jägerndors.— I. Bogensberger, Photo­
graph, Villach.— K. Hubmcr s. Gattin,
I. Spreitzhofer, Hohenberg.— I. Raitz,
Gastwirt, Köflach.— G. Kostincar,
Schriftsetzer, Agram.— A- Schigo s.
Gattin, Beamter, Mteß.— F. Ogrinig,
Mechaniker, Graz.— Fr. M. Tschrischnig,
Gastwirtin, Bleiburg.
«asthos Janach. 26. u. 27. Juli.
Hr. W. Mayer s. Gattin, Hvsburgtheater»
mitglied. F. Köpper, Beamter. I. Kram,
Ksm., G. Eschegfäller, Agent, Wien.—
V. Köck, Masckinmeister, Eggenberg.—
I. Meissl, Student, Olmütz.— F.
Do«einco. Amtsdiener, Pontafel.— I-
Breßelmayer, Priv., Meran.— A.
Pischof, Oekonom, Slödnitz.— V. Turnig,
Driv., Srappseld.— I. Schiller, Ksm»
Marburg-— E- Oesterreicher. I. Sauer,
Studierende, Krem«.— F. Lederer»
Gendarmerie- Wachtmeister, Feldkirchen.
— A. Goißberger, R. Schweiger, Priv,
Schönweg.— Fr. R. Erber, Private,
Wien.— K. Schwarz, Priv., St. Veit.

