
[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000206 - Seite 1 ]
28
PrauumerationSpreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV l,.
Dienstag 6. Februar.
((2§. Jahrgang.)
Redaktion!.Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) ,u richten.
ZnsrrtionSgebiir:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d. 2mal 24 k, für 3mal 32 b.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendct.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Gutsbesitzer Gottlieb Freiherrn Henn v. Henri e-
berg-Spiegel die Kämmererswürde taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Jänner d. I.
dem Professor der Geburtshilfe an der Hebammen­
schule in Linz, Sanitätsrath Dr. Ludwig Pis ka 5 e k,
das Ritterkreuz de» Franz Joseph Ordens aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Jänner d. I.
den Pfarrdechant von Selve, Ehrendomherrn
Johann Valentiä, zum Erzpriester und Pfarrer
am Collegiatcapitel in Pago allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Bernd m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Jänner d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Ober-
bergrathes bekleideten Bergrath und Vorstand der
Salinenverwaltung in KaluSz, Edmund Mümler,
zum Oberbergrathe und Vorstande der Salinen­
verwaltung in Wieliczka und den Bergrath bei
letzterer Salinenverwaltung, Ignaz Jakesch, zum
Oberbergrathe und Vorstande der Salinenverwal­
tung in KaluSz, beide mit den systemmäßigen Be­
zügen der sechsten NangSclaffe, allergnädigst zu
ernennen und dem Bergrathe Gustav Flechner,
den Titel und Charakter eines Oberbergrathe» mit
Nachsicht der Taxe huldvollst zu verleihen geruht.
Böhm m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
der Opernsängerin Nelly Melba den Titel einer
k. und k. Kammersängerin allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Jänner d. I.
dem Statthalrerei-Concipisten Rudolf Ritter von
Schlick in Zara und dem dortigen Statthalterei-
Conceptspraktikanten Gabriel Freiherrn v Rodich
Jeuilleton.
Die Mooskirchner altsteirer Musik.
Von Köflach bis Wildon erstreckt sich das frucht­
bare Kainachthal. Sein Anfang ist berühmt durch
die reichen Grubenschätze, die sich bei Köflach und
Lankowitz finden. Gefeiert sind de» langen Thale»
Fluren ob ihrer überau« großen Erträglichkeit.
Gefeiert ist auch das Hügelland, da» das schmucke
Thal einsäumt, wegen des berühmten Schilcher«.
Wem ist der Ligister Schilcher nicht bekannt? In
der Mitte dieses so gesegneten Thale« liegt der
kleine Marktflecken Mooskirchen mit etwa 1000
Einwohnern. Unzusammenhängend sind seine Häuser
und die Gassen, wenn man von solchen reden
darf, ziemlich eckig und winkelig. Aber die Be­
wohner sind aufrichtigen, ehrlichen Sinnes. Mag
man sie auch „Stierbodner" benamsen; dieser
Name ist unverdient. Gastfreundlich und liebevoll
ist dieser hübsche Menschenschlag und gerade hier
findet man echt steirische Gemüthlichkeit. Das» sie
gemüthlich und fidel sind nach echter Steirerart,
lehrt un» die „oaltsteirischi Musi" von Moos-
urchen. Sechs wackere Männer, begeistert für ihrer
Väter Tracht und Musik, thaten sich vor
27 Jahren zusammen und schufen ein Original,
wie e« selten sich findet. Der Meister aller ist
Herr Johann Arbeiter, ein schlichter Bürger von
Mooskirchen, der im Sommer Färberei betreibt.
Allgemein bekannt ist sein urwüchsiger Humor, der
me versiegt. Wo immer die „Mooskirchner" sich
zeigen, wird der „Hoans" sogleich von alt und
anlässlich der von ihnen mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des
Ertrinken» das goldene Verdienstkreuz allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Februar d. I.
dem Bezirkssecretär Georg Bottuschan in
Suczawa da» goldene Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 27 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 22 „Vorwärts, Berliner Volksblatt" (Wien)
vom 27. Jänner 1900.
Postkarte, darstellend eine nackte Fraurngestalt,
einen zu ihrer Linken knienden bekleideten
Mann mit ihrem Mantel umschlingend.
(Wien.)
Druckschrift: Kult, wsrinLroäni sbvruik
pro uwöofi politiku s. Livot". (Prag.)
Nr. 4 ,.0w1aäinL" (Prag) vom 24. Jänner
1900.
Flugschrift: „^elsMivni Lrirsnoi posor". (Prag.)
Nr. 4 „2Lk" (Prag) vom 25. Jänner 1900.
Nr. 2 „V Uroä" (Prag) vom 25. Jänner 1900.
Nr. 23 „Mroäni Instz(" sNachmittags-AuSgabes
(Prag) vom 24. Jänner 1900.
Nr. 8 „Katies ckSluiekL" (Prag) vom 24. Jänner
1900.
Nr. 6 „VMouLilöe" (Prag) vom 23. Jänner
1900.
Nr. 7 „Svoboäo," (Prag) vom 23.'Jänner 1900.
Nr. 5 (103) „Vstzobseuö urLäuiokö I-mtx"
(BudweiS) vom 28^Jänner 1900.
Nr. 8 „Egerer Nachrichten ""(Eger) vom 27. Hartungs
1900.
Nr. 8 „Falkenau-Königrberger Volkszeitung" (Eger)
vom 27. Hartungs 1900.
Nr. 8 „Neudecker Nachrichten" (Eger) vom 27.
Hartungs 1900.
Nr. 2 „koladuu" (Königgrätz) vom 27. Jänner
1900.
Nr. 4 „8sv6roöe8k^ äSIuik" (Leitineritz) vom
26. Jänner 1900.
Nr. 5 „Älas^ 2s ^Lpaäui Llorav)'" (Jglau)
vom 26. Jänner 1900.
Flugschrift: „Od^rvatslo." (Lemberg.)
jung umringt. Er spielt die Bassgeige, seine
„Oalte", wie er sie launig nennt. Ferner verdient
erwähnt zu werden Herr Scherz, ein Grundbesitzer
von Pichling, Pfarre Mooskirchen. Als erster
Violinspieler erfreut er sich eines besonderen
Namens. Außerdem ist er ein „Tausendkünstler".
Ohne etwas gelernt zu haben, zeichnet er sich be­
sonders al» Zimmermaler aus. Betreten wir seine
Stube, da fällt uns ein Kasten auf, der einer
Orgel gleicht und auch wirklich eine ist. Wenn
wir ihn fragen, woher sie sei, gibt er uns zur
Antwort, dass er sie selbst geschaffen. Dann ist
ein zweiter Violinspieler und einer handhabt die
Harmonika. Die Harmonika lenkt unsere Aufmerk­
samkeit ganz besonder» deshalb auf sich, weil sie
eine Clarinettstimme enthält. Endlich kommt der
„Brettelschlager": das Hackbrett ist eben ein den
Aelplern eigenes Instrument und es dürften sich
nur mehr wenige finden, die dieses Instrument
spielen. E« ist nach Art einer Zither, aber be­
deutend größer und rechteckig. Je vier Saiten sind
gleich gestimmt und werden mit zwei Hämmerchen
(„Hageln") geschlagen. Der Brettelschläger, ein
noch junger Mann, besitzt in der Handhabung
seines Instrumente» eine solche Fertigkeit, dass er
e» mit einem Tuche verdeckt und mit abgewendeten
Augen spielt. Alle die Instrumente sind uralt, ja
der Kapellmeister sagte mir, das« ihm Eapacitäten
zugestanden haben, sie seien über 100 Jahre alt.
Sie vererbten sich eben in den einzelnen Familien.
Eigen wie ihre Instrumente sind auch ihre Weisen.
Wohl sind ihnen auch die modernen Stücke nicht
unbekannt, haben sie sich ja darin oft schon als
Meister gezeigt. Doch vor allem berühmt find ihre
altsteirer Weisen. Sie spielen ein Stück; dann
verstummen die Töne und gewöhnlich Herr Arbeiter
singt ein Schnadahüpfl. Der darauffolgende
Nr. 370 „katrio." (Czernowitz) vom 16./28. Jänner
1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 3, d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
ist Kärnten gegenwärtig frei von Thierseuchen.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 3. Februar 1900.
^otitische Meöerstcht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 5. Februar.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und Finanz­
minister Dr. v. Böhm-Bawerk sind am 2. Februar
abends aus Budapest wieder nach Wien zurück­
gekehrt. Ueber den dortigen Aufenthalt der beiden
Minister wird au» Budapest gemeldet: Minister­
präsident Dr. v. Koerber stattete heute vormittags
um 11 Uhr dem Ministerpräsidenten Koloman
v. Szell einen Besuch ab, wobei sich ein längerer
Ideenaustausch über schwebende Fragen entwickelte.
Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk, der
früher mit Finanzminister Dr. v. LukLcs confe-
riert hatte, erschien später ebenfalls und nahm an
der Besprechung, die ungefähr bis halb 2 Uhr
nachmittags dauerte, theil.—
Ueber das Verhältnis der czechischen Abgeord­
neten zum Minister Rezek äußerte sich in einer,
dieser Tage in Leitomischl abgehaltenen Wähler­
versammlung der Abg. Dr. Ritter v. Placek
folgendermaßen: Die Berufung Dr. Rezek» in
da» Ministerium war der einzige Lichtpunkt in der
Bilanz dieses Cabinets. Ich würde unserer Nation
so tüchtige Manner wünschen, wie Dr. Rezek, der
ein begabter, energischer, erfahrener und that-
kräftiger Mann ist. Mit ihm ist eine ausgezeich­
nete Kraft in das Ministerium gelangt. Er trat
in dasselbe ohne die Einwilligung und Billigung
der czechischen Abgeordneten. Nach meiner Ansicht
ist er nicht als Streber, aus Egoismus oder Ehr­
geiz. sondern auf eigene Faust als ein Mann in
das Cabinet getreten, welcher dort für das Interesse
der czechischen Nation arbeiten will. Die czechische
„Landler" (Jodler) wird nicht gesungen, sondern
gespielt. Hören wir einige Weisen:
„Steira sama, Steira bleima, so loang Lös Herz thuat
schloagn,
Und so lebma und so bleima, bis dos uns außi troagn.
Hey, Hey, Hey, Hey.
Bin's a Steira selb» do, bin's a Steira selb« do,
Bin's a Steira selb« do, käst uns unser Kröpfl« o.
Hey, Hey, Hey, Hey."
Die Weisen hat Herr Arbeiter mit seinen
Kameraden selbst ersonnen. Besehen wir uns nun
die „Oaltsteira" in ihrer eigenartigen Tracht
aus dem Anfänge des vorigen Jahrhunderts.
Die Füße decken Bundschuhe. Er trägt lederne
Kniehosen, die sogenannten „Oha-Hoasen". Bis
zu den Knien reichen die „bloam" (blauen)
Strümpfe. Um die Lenden trägt er einen Leder­
gurt, die „Bauch oder Beichtgurschl'n". Dort steckt
in einem Täschchen auch eine alte große Spindel­
uhr. Die Glieder der Uhrkette sind von Hirsch­
geweih.
Anhängsel bilden ein Eberzahn, Gebisse vom
Haus- und Edelmarder, ein Schnepfenschnabel
u. s. w. Die Altsteirer tragen ein hänfenes
Hemd, die „rupfani Pfoad". Die Brust deckt ein
rother Brustfleck und darüber sind die „grüan
Hoasentroager". Endlich kommt der bis über die
Knie reichende „Haftelrock", so genannt, weil er
72 Hafteln hat, sowohl um den Röck vorne zu
schließen, als auch zur Zierde bei den Aermeln.
Den Kopf bedeckt die Zipfelhaube und darüber ist
ein Hut mit breiter Krempe und rundem Gupf.
Außerdem, wenn e» regnerisch aussieht, tragen sie
bei sich ein „roathes Numerell", das ist ein rothes
Familiendach. Lacht aber freundlich auf die
lustigen Musikanten die Sonne, dann schwingen
sie in den Händen einen langen „kerschbamenen
Stecken", das ist einen Ast vom Kirschbaume. Ihr


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000206 - Seite 2 ]
Seite 234.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Februar 1800
Sir. 28.
Nation ist ihm gegenüber unabhängig. Er wird
sich im Ministerium durch eigene Kraft erhalten.
Sobald er sehen sollte, dass er uns nichts nützen
kann, wird er sich nicht an sein Amt klammern,
sondern austreten. Darin liegt die Stärke seiner
Position.—
In mehreren deutschen Blättern begegnen wir
— schreibt die „Pol. Corr."— der Wiedergabe
von Mittheilungen eines obscuren slovenischen
Journals, dessen Namen wir nicht nennen wollen,
um ihm keine unverdiente Reclame zu machen,
über angebliche schriftliche Aeußerungen des
Herrn Erzherzogs Franz Salvator, worin von
einem auf die Dauer unvermeidlichen Kriege
zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland die
Rede ist. Obwohl die Quelle, aus welcher diese
Mittheilungen geschöpft sind, von vornherein keine
Vertrauenswürdige war und die Nachricht auch
ihrem Inhalte nach den Stempel der Erfindung
an sich trug, gibt sie bedauerlicherweise der deut­
schen Presse, und zwar selbst solchen Blättern, die
man sonst ernst zu nehmen gewohnt ist, Anlass zu
lebhaften Erörterungen. Vielleicht wird man die
Sache etwas ruhiger auffassen, wenn man erfährt,
dass die dem Herrn Erzherzog Franz Salvator
fälschlich in den Mund gelegten Aeußerungen—
stellenweise wörtlich— einer im Jahre 1875
anonym erschienenen, dem Herrn Erzherzog Johann
Salvator zugsschriebenen Broschüre „Ueber die
Organisation der österreichischen Artillerie", bezw.
einem Artikel der Prager „Politik" vom 28. De-
cember 1899, worin die betreffenden Stellen
wiedergegeben waren, entnommen sind. Damit
entfällt wohl jede Veranlassung, auf die Sache
weiter einzugehen. Wir meinen aber, das» es bei
dem bekannten vertrauensvollen Verhältnisse zwischen
Wien und Berlin nicht erst nöthig sein sollte, der­
artigen tendenziösen Ausstreuungen, die oft erst
auf Umwegen an das Licht der Oeffentlichkeit ge­
langen, in jedem einzelnen Falle ausdrücklich
entgegenzutreten.—
Aus Budapest wird gemeldet: In der
heutigen Sitzung des Katholikencongresses stellte
Abg. Ferdinand HoranSzky folgenden Antrag: Der
Kathslikencongress erklärt, dass er das von der
27er-Commisston in Vorschlag gebrachte Organi­
sationsstatut im allgemeinen als Basis für die
Specialdebatte annimmt. Bevor er die Details
festsetzt, tritt der Congress den Entwurf an die
27er-Commission mit der Aufforderung ab, behus»
einer erfolgreichen Feststellung der katholischen
Fonds und Fundationen, ferner in Betreff des
Unterrichts- und ErziehungSwesen«, sowie bezüglich
des die Verleihung der Benefizien betreffenden
Wirkungskreises der Autonomie mit den kom­
petenten Factoren in Berührung zu treten und
fowohl das Ergebnis der bezüglichen Unterhand­
lungen als auch die infolge derselben eventuell
auftauchenden und nothwendigen Modifikationen
in Verhandlung zu ziehen und ihren diesbezüg-
Pfeifchen ist das „Hoansteck-Pfeiferl", nach Art
emer „Tschedra".
So marschiert der „Oaltsteira" vom Kainach-
thal einher; in dieser Tracht spielten sie nicht nur
in Steiermark unter einfacher ländlicher oder
bürgerlicher Bevölkerung, sie traten auch schon in
Graz vor den Großen und Mächtigen auf. Sie
giengen hinaus nach Wien und eine glänzende
Elite lauschte den urwüchsigen steirischen Weisen,
Ja, die Mooskirchner wurden sogar schon gewürdigt,
vor Sr. Majestät zweimal auftreten zu dürfen.
Wahrlich! Wer nur einmal sie in ihrer originellen
Tracht gesehen, wer nur einmal ihrer echten
Steirermusik gelauscht und mitgelacht hat bei den
„stoansteirischen" Witzen des „oalten Hoans", der
kann sie nie vergessen. Selbst nach Ungarn wurden
sie berufen, leisteten aber diesem Rufe keine Folge.
Und darauf, auf seinen „Weltruf", bildet sich
Herr Arbeiter aber auch etwa» ein. Sagte er erst
unlängst zum Schreiber Dieser: „Wir Musikanten
hoam Mooskirchen zan Oanfehan broacht." Recht
hat er.
Als wir im Laufe des Gespräches auf Kärnten
zu sprechen kamen, äußerte er sich: „Merkwürdig!
Die Kärntner sind mit uns, was das lustige Leben
betrifft, so verwandt, aber eingeladen haben sie
uns noch nie. Zwar haben wir einen Ruf nach
Althofen erhalten, konnten aber nicht gehen, da
wir bereits vergeben waren." Ja, schwer zu haben
sind sie, zumal im Fasching.
Vielleicht aber tragen diese Zeilen dazu bei,
dass noch einmal ein Ruf vom befreundeten
nachbarlichen Kärntner Lande an die „Oaltsteira"
ergeht, dann werden sie hoffentlich vem Rufe Nach­
kommen. Hoffen wir, dass auch die gastliche Haupt­
stadt ihnen ihre Thore öffnet und so ihren Be­
wohnern einen nie geahnten Genuss bereitet.
Alfrik E ichenhor st.
lichen Vorschlag und Bericht dem Congresse mit
thunlichster Schnelligkeit vorzulegen. (Lebhafte
Zustimmung.) Nachdem Saghy den Minoritäts­
entwurf in längerer Rede vertheidigt hatte, wurde
die Sitzung geschlossen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 2. Februar. (Tele­
gramm der „Wiener Allg. Ztg.".) Officiöserseits
wird heute wieder an die Presse appelliert, die
Englandhetze doch endlich einzustellen, die ebenso
unklug wie gefährlich sei. Gleichzeitig wird betont,
dass Deutschland nicht daran denkt, sich durch
Leyds von der Richtung seiner bisherigen Politik
abdrängen zu lassen, wenn auch vielleicht der
Versuch gemacht wird.
— 3. Februar. Kaiser Wilhelm spricht in einem
gestern erschienenen Erlass an denReichskanzler seinen
Dank für die ihm anlässlich seines Geburtstages zuge­
kommenen Glückwünsche aus. In dem Erlasse
heißt es: Selbst in fernen Welttheilen, wo nur
immer Pionniere der deutschen Cultur und Ge­
sittung Fuß gefasst haben, haben sich Deutsche
vereint, um Zeugnis von dem Gefühle der Zu­
sammengehörigkeit mit der Heimat und der Freude
über das wachsende Ansehen de» deutschen Namens
im Auslande abzulegen. Mit besonderer Befriedi­
gung bin ich den Kundgebungen und dem Ver­
ständnisse für die dringende Notwendigkeit be­
gegnet, eine der Weltstellung des deutschen
Reiches und seinen Handelsinteressen entsprechende
Flotte zu schaffen. Ich habe die vielfachen Ver­
sicherungen treuer Mitarbeit an dieser großen
nationalen Aufgabe mit herzlicher Freude entgegen­
genommen.
Frankreich. Die französische Regierung entfaltet
in der letzten Zeit besonderen Eifer zur Befesti­
gung der Stellung Frankreichs im nordwestlichen
Afrika. So wurde, wie eine Pariser Depesche be­
sagt, angesichts des Erfolges der französischen Mis­
sion bei den Mauren und den Tuaregs und um
den Beziehungen zu diesen Stämmen eine den
französischen Interessen entsprechendere Richtung
zu geben, der Gouverneur von Französisch-West-
afrika beauftragt, eine dem westlichen Mauritianien
zu gebende autonome Verfassung zu studieren.
Ferner wurde im Colonienministerium eine Ab­
theilung errichtet, in der alle auf den Islam und
die Topographie der Saharagegenden bezüglichen
Urkunden gesammelt werden.
England. Im englischen Unterhause inter­
pellierte der Irländer Evans den Colonien-
minister Chamberlain über den von der „Jndspen-
dance Belge" vor mehreren Wochen veröffentlichten
Briefwechsel. Chamberlain erwiderte, er
glaube zwar nicht, die zwischen Hawkesley und
Häirfield gewechselten Briefe selbst gesehen zu
haben, doch seien sie zweifellos auf seine Instruc­
tionen hin geschrieben. Die Interpellation wurde
sodann von dem Irländer Mac N e i l l wieder­
holt, und zwar in Form einer Anfrage an den
Minister Balfour, von dem er zu wissen verlangte,
was die Regierung zu thun gedenke, wenn ein
Minister der „persönlichen Unehrenhaftigkeit" und
der »öffentlichen Lüge" geziehen werde, wie dies
unter anderem mit Berufung auf die Veröffent­
lichungen der „Jndspendance Belge" geschehe.
Balfour erwiderte, man solle solche Anklagen
mit Verachtung behandeln, und er gedenke nichts
zu thun.— Zum Verständnisse der auf diese
Weise abgefertigten Angriffe mag auch erwähnt
werden, dass der bekannte Friedensapostel S t e a d,
der früher mit Cecil Rhodes befreundet war und
ihn noch jetzt hoch verehrt, obwohl er ihm vor-
wirft, dass er auf Irrwege gerathen sei, Chamber­
lain öffentlich beschuldigt hat, von dem Unter­
nehmen RhodeS' gewusst zu haben. Der Minister
habe dasselbe nur insoferne missbilligt, als er
nicht wünschte, dass es ein bloßer Umsturz inner­
halb Transvaals sei, sondern verlangt habe, die
Republik solle unter britische Herrschaft fallen;
dadurch sei eine Verzögerung eingetreten, die das
Misslingen herbeigeführt habe. Stead berief sich
dabei auf mehrere, von einer vielgenannten
„Times"-Redacteurin an Rhode» gerichtete Briefe.
Stead führt gegen Chamberlain einen sehr heftigen
Feldzug.
Russland. London, 3. Februar. Die „Times"
melden aus Teheran vom Gestrigen: Die
Gegenleistung, die seitens Persiens für die von
Russland gewährte Anleihe versprochen wurde, ist
unbekannt; man glaubt, sie werde in Form von
Eisenbahnconcessionen in Nord- und Mittelpersien,
wahrscheinlich auch in der Erlaubnis des Durch­
marsches russischer Truppen durch Serstan erfolgen.
Wie verlautet, wurden Telegramme aus Bakum
nach Europa während der sehr umfassenden, in
der Richtung auf Afghanistan erfolgten Truppen­
bewegungen zeitweilig angehalten.
Egypten. In einer „Reuter"-Meldung vom 2, d.
wird allerdings die Nachricht, dass die Truppen
in Omdurman gemeutert hätten, wiederholt de­
mentiert. Andererseits meldet aber gleichzeitig die
„Agence Havas" aus Cairo, dass in der öffent­
lichen Meinung Besorgnis über die wachsende Un­
zufriedenheit unter den egyptischen Truppen herrsche.
Insbesondere höre man behaupten, dass von den
egyptischen Truppen Klage geführt werde über
angebliche Misshandlungen und heimliche Ent­
sendungen egyptischer Truppen und Kriegmateriales
aus Egypten nach Südafrika, was gegen die
Neutralität Egyptens verstoße. Die Regierung,
über die Haltung der schwarzen Truppen be­
unruhigt, hätte den Khedive um seine Intervention
gebeten, welcher daraufhin in einem Schreiben die
Truppen zum Gehorsam aufgefordert haben soll.
Nichtsdestoweniger dauere die Beunruhigung in
Egypten an, da» von europäischen Truppen nahezu
entblößt sei.
Sinke der Kohlenaröeiler.
Graz, 3. Februar. Aus Leoben wird der
„Tagespost" gemeldet: Der Generaldirrctor der
„Alpinen Montangesellschast", v. Hell, ist gestern
in Leoben eingetroffen und hat gemeinsam mit dem
Verwalter Sterba aus Seegraben und Bergrath
Heß au» Fohnsdorf mit dem Leiter des Revier­
bergamtes, Klein, bezüglich der Forderungen der
Bergarbeiter in Seegraben Verhandlungen ge­
pflogen. Die Forderungen der Bergarbeiter in
Fohnsdorf liegen noch nicht vor. Heute vormittags
hat sich im Revierbergamte das Einigungsamt
constituiert, wobei auf Antrag der Arbeiter-
Delegierten aus Fohnsdorf zum Vorsitzenden ein­
stimmig Landesgerichtsrath Labres gewählt wurde.
Leoben, 3. Februar. Der große Ausschuss
der Bergbaugenossenschaft für die Kohlenwerke des
Revierbergamtsbezirkes Leoben hat sich heute als
Einigungsamt constituiert, um für den Bedarfsfall
sogleich in Thätigkeit treten zu können. Zum Vor­
sitzenden wurde einstimmig Landesgerichtsrath
Gustav Labres gewählt. Die Bekanntgabe der
Antwort der „Oesterreichisch- Alpinen Montan­
gesellschaft" auf die Forderungen der Arbeiterschaft
dürfte kaum vor dem 5. oder 6. d. erfolgen.
M ä h r i s ch- O st r a u, 3. Februar. Auch die
heutige Frühschicht zeigt nicht die geringste
Tendenz zur Besserung. Auf den Wilczekgruben ist
sogar noch ein weiterer Rückgang in der Anfahre
eingetreten. Hingegen haben die Arbeiter der
Cokesanstalten Karolinenschacht bis auf ein Dritte!
die Arbeit wieder ausgenommen.
T r o p p a u, 3. Februar. Der Strike im
Ostrau-Karwiner Kohlenreviere dauert in allen
Schächten ungeschwächt fort. Die Ruhe wurde
nirgends gestört. Wegen Kohlenmangels werden
da» Malz-, das Puddel-, das Martins-, das
Nöhrenwalz- und Gussstahlwerk, sowie die
Chamottefabrik der Witkowitzer Bergbau- und
Eisenhüttengewerkschaft Montag den Betrieb ein­
stellen. Hievon werden über 2000 Arbeiter be­
troffen, welche nach Thunlichkeit in anderer Weise
beschäftigt werden sollen. Die Hochöfen und
Appreturen arbeiten weiter. Morgen nachmittags
findet eine Versammlung der Witkowitzer Heizer
und Maschinenwärter behufs Besprechung der
Lage statt.
P r a g, 2. Februar. Heute fanden vier Arbeiter­
versammlungen statt, welche theils von der social­
demokratischen, theils von der nationalen Arbeiter­
schaft einberufen worden waren und welche sämmtlich
Kundgebungen zugunsten der strikenden Kohlen­
arbeiter veranstalteten. Eine Versammlung in
Wrschowitz, der auch Reichsrathsabgeordneter Dr.
Engel beiwohnte, wurde gleich bei den Aus­
führungen des ersten Redners aufgelöst. Sonst
verliefen die Versammlungen in Ruhe, und die
aus ihnen sich entfernenden Arbeiter wurden von
der Polizei zum Auseinandergehen vermocht. Nur
ein Trupp zog bis zum Landesgerichte und brachte
auf den dort untergebrachten, in Kladno ver­
hafteten Arbeiterführer Aust, ein „Slava" aus.
Die Polizei zerstreute die Menge und nahm eine
Verhaftung vor.
P i l s en, 4. Februar. Wegen der Sonntags­
ruhe wird auf den Littitzer Schächten heute nicht
gearbeitet. Sonst ist die Lage unverändert.
Brüx, 4. Februar. Die Nacht ist ruhig ver­
laufen. Wegen der Sonntagsruhe findet heute
keine Förderung statt. Morgen dürfte die Mehr­
zahl der Werke wenigstens partiell arbeiten.
T rop p a u, 4. Februar. Die Lage im Ostrau-
Karwiner Strikegebiete ist unverändert. Mit Rück­
sicht auf die starke Abnahme der Typhus- und
Scharlachepidemie im östlichen Reviere wurde die
Abhaltung von Versammlungen freigegeben.


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000206 - Seite 3 ]
Nr. 28 Dienstag
Falken a u, 4. Februar. Ueber den Stand
des Strikes am gestrigen Tage liegen folgende
Ziffern vor: 1607 Arbeiter sind eingefahren,
4179 sinken, 181 sind krank. Im hiesigen Bezirke
werden täglich 127 Waggons gefördert.
Gestern wurden 100 italienische Bahnarbeiter
unter Militär' und Gendarmerieschutz auf die
Kohlenwerke in Littwitz und Boden gebracht. Heute
finden hier einige Bergarbeiterversammlungen statt.
Dux, 4. Februar. Von den 107 größeren
Schächten im Braunkohlenbecken Komotau-Aussig
waren gestern 30 Schächte im Betriebe. Es wurden
394 Waggons gefördert.
K l a dno, 4. Februar. Die Situation ist un­
verändert. Die Ruhe wurde nirgend» gestört.
Der Krieg in Südafrika.
Louren^o Marques, 3. Februar. („Reuters-
Meldung.) Nach einer Meldung aus Tuli ist der
Limpopofluss gestiegen. Die Gewässer haben die
Brücke weggeriffen, so dass der Fluss bis zum
März nicht überschritten werden kann. (Tuli ist
ein kleiner befestigter Platz in Nhodesia, nächst
der Transvaalgrenze.)
Lour en o Marques, 2. Februar. („Reuters-
Meldung.) Aus Gaberones wird gemeldet:
Oberst Plumer fahre in seinen Operationen
fort. Eine vom 26. Jänner d. I. datierte Mel­
dung besagt: Die neuen Geschütze des Obersten
Plumer eröffneten ein Feuer auf die Stellung der
Buren, welches von diesen erwidert wurde. Der
Gelchützkampf dauere fort. (Gaberones liegt im
äußersten Westen von Transvaal, nahe der Grenze
von Britisch-Betschuanaland und etwa 140 Kilo­
meter nordnordöstlich von Mafeking.)
London, 3. Februar. Der Bürgermeister von
Mafeking telegraphierte am 27. Jänner an
die Königin Victoria: Am 100. Tage der Be­
lagerung sendet die Stadt Mafeking Euer Maje­
stät die Versicherung treuer Hingebung und des
beharrlichen Entschlüsse«, die Suprematie Eurer
Majestät in dieser Stadt aufrechtzuerhalten.
Brüssel, 3. Februar. Soweit heute Meldungen
vom Kriegsschauplätze vorliegen, bestätigen die­
selben die Concentrierung eines starken Buren­
heeres bei ColeSberg, so dass jeder Versuch
der Engländer, von dort in den Oranjestaat ein­
zudringen, auf Widerstand stoßen würde. Die Mel­
dung vom Tode Jouberts ist Erfindung.
London, 3. Februar. Die „Times" melden
aus Louren^o Marques vom Gestrigen: Präsident
Steijn richtete an die Burghers in Natal
eine Ansprache, in welcher er Großbritannien den
Vorwurf machte, das» die Buren zum Kriege ge­
zwungen wurden. England habe bereits an ver­
schiedenen Stellen das gemeinsam vergossene Blut
der Buren Transvaals und de» Oranje-Freistaates
getrunken; aber Englands Gier verlange mehr
Afrikanders lut.
London, 2. Februar. „Jllustrated War News"
verbreiten da» sensationelle Gerücht, Robert»
habe um Sendung von 90.000 Mann gebeten
und das Cabinet habe geantwortet, sie würden
sofort kommen. Es habe beschlossen (?), die Miliz-
Ballotacte inkraft zu setzen, wonach jeder ledige
Mann zwischen 18 und 30 Jahren für den Dienst
ausgelost werden könnte. 40.000 Mann sollen von
der Milizreserve und 50.000 Mann von den Frei­
willigen eingezogen werden. Der heutige Cabinets-
rath habe den Zweck, alle Details hierüber fest-
zusetzen.
Hagesneuigkeilen.
(Neuernannte Kämmerer.) Se. Majestät der
Kaiser hat zu Kämmerern ernannt: die Herren
Paride Graf Lodron-Laterano, Erwin
Graf Schaafgotsche und Hugo Freih. Mac
N e v in- O'K e l l p.
(Erzherzogin Marie Valerie als Kranken­
pflegerin.) Au» Wallsee, 1, d., wird ge­
schrieben: Schon zu wiederholtenmalen geschah e»,
dass Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin
MarieValerie eine seit sechs Jahren an
Gelenksrheumatismus darniederliegende Bürgers­
frau, namens Rosalia Katzengrube r, besuchte
und die hohe Frau der armen Kranken nicht nur
Trost in ihrem schweren Leiden zusprach, sondern
auch alles veranlasste, was der Frau in ihren
Schmerzen Linderung schaffen konnte. Al» Frau
Katzengruber im Jahre 1899 in eine Heilanstalt
nach Steyr transportiert werden wollte, war e»
die Frau Erzherzogin, die den äußerst praktischen
Krankenwagen de» Schlosse» zur Verfügung stellte,
in dem die Patientin in liegender Stellung über­
führt werden konnte. Als die Frau nach einiger
Zeit wieder hieher zurückgebracht und ihr Zustand
immer schlechter wurde, bat sie die Frau Erz-
Klagenfurter Zeitung. 6
Herzogin bei einem der letzten Besuche um die
Gnade, die jugendlichen Prinzessinnen und Prinzen
sehen zu dürfen, was ihr wegen der Krankheit
noch nicht möglich war. Vorgestern erschien Ihre
k. und k. Hoheit mit den Kindern Erzherzoginnen
Elisabeth und H e dwi g und den Erzherzogen
Franz Karl und Hubert Salvator bei
der Frau. Freudenlhränen rollten der Armen über
ihre Wangen, als sie die Enkel des geliebten
Monarchen sah.
(Osterreise des „Wissenschaftlichen Clubs".) Der
„Wissenschaftliche Club" in Wien veranstaltet in
der Zeit vom 7, bis 16. April d. I. eine
Gesellschaftsreise nach Dalmatien,
für welche seitens des Oesterreichischen Lloyd der
große, elegant eingerichtete Dampfer „Vorwärts"
zur Verfügung gestellt wurde. Es werden folgende
Orte berührt: Triest, Miramar, Pola, Abbazia,
Zara, Sebenico, die Kerkafälle bei Scardona,
Trau, Spalato, Salona, Comisa, die berühmte
blaue Grotte von Busi, eventuell Lissa und Lesina,
ferner Gravosa, Ragusa, Cannosa, die Insel
Lacroma, Cattaro, Nisano, Perasto, die Insel
Madonna della Scolpello und Njegus in Monte­
negro. Gäste sind bei dieser Clubreise freund­
lich st willkommen. Die Preise der Fahr­
scheine betragen ab Wien und zurück für die erste
Classe 280 Kronen, für die zweite Claffe 200
Kronen. Ausführliche Programme dieser Reise
können von der Kanzlei de» „Wissenschaftlichen
Clubs", Wien, I., Eschenbachgasse S, bezogen werden.
(Transvaal.) Was Transvaal wert ist, rechnet
da» Brüsseler „Mouvement Göographique" nach
der neuesten Statistik aus. Die Zahlen, die der
französische Generalkonsul in Prätoria für das
Jahr 1898 zusammengestellt hat, geben ein Bild
von der Bedeutung der südafrikanischen Republik
und machen das Bestreben England», dieses Ge­
biet in stärkere Abhängigkeit zu ziehen, wenigstens
begreiflich. Die Einfuhr betrug im Jahre 1883
wenig über neun Millionen Francs, stieg beinahe
fortgesetzt bis zum Jahre 1896 bis auf über
352 Millionen und gieng dann in den beiden
letzten Jahren auf etwa 266 Millionen zurück.
Dieser Rückgang war eine Folge der politischen
Beunruhigung und hat sich auch in einer Minder­
einnahme der Eisenbahnen ausgesprochen. Immerhin
wuchs die Ausfuhr ganz bedeutend; 1895 betrug
sie erst 8^ Millionen Kilogramm, im Jahre 1898
sechsmal mehr, nämlich nahezu 51V, Millionen
Kilogramm. Mehr al» die Hälfte der Ausfuhr
gieng über das Capland, mehr als ein Drittel
über Lourentzo Marques und etwa ein Zehntel
über Natal. Die Hauptausfuhr besteht in Stein­
kohle. Im Jahre 1896 wurden 3880, im Jahre
1898 schon 38.777 Tonnen Kohle ausgeführt. Die
Kohle ist vielleicht der kostbarste Reichthum
Transvaal». Die Kohlenausfuhr Transvaals unter­
hält schon jetzt in Louren^o Marques mehrere
Schiffahrtslinien und wird wahrscheinlich eines
Tages der Hauptlieferant aller afrikanischen
Eisenbahn-Gesellschaften werden. Die Kohlenminen
beschäftigten am 1. Jänner 1899 391 Weiße und
6901 Neger. Die Erzeugung betrug für das
vorige Jahr fast zwei Millionen Tonnen im Werte
von etwa 14 Millionen Mark. Seit 1893 hat sich
die Kohlengewinnung fast um das Vierfache ge­
steigert. Neben den Kohlenbergwerken kommen die
Diamanten- und Goldminen am meisten in Be­
tracht. Auch Kupfer-, Silber- und Bleibergwerke
haben schon eine vielversprechende Entwicklung ge­
nommen. Von der Diamantengewinnung Trans­
vaals ist in jüngster Zeit begreiflicherweise mehr
als sonst die Rede gewesen, und es sei daher nur
kurz erwähnt, dass im Jahre 1898 eine außer­
ordentliche Steigerung de» Ertrages zu verzeichnen
war, dem Gewichte nach von 5792 auf 22.843
Karat und dem Werte nach von 287.500 auf
l, 093.250 Francs. Die wichtigsten Diamant-
districte sind die Lager von Bloemhof und
Prätoria. Dem Ertrage nach sind die Goldminen
bis jetzt die wertvollsten. Nach dem staatlichen Be­
richte erreichte die Production im Jahre 1898
einen Wert von über 406 Millionen Francs und
übertraf die des Vorjahres um nicht weniger als
115 Millionen. Die Goldausbeute warf im vorigen
Jahre einen Reingewinn von fast 155 Millionen
ab, dessen größerer Theil an europäische Aktionäre
gieng.
Local- und provinzial Machrichlen.
Klagenfurt, 5. Februar.
(Gemeinderath.) Programm für die ordent­
liche Sitzung am 6. Februar: Verwaltung S-
autschuss: Subvention de» Lesevereine» in
Graz (Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz).
Holzmesrgebürenrechnung für das IV. Quartal 1899
Februar 1908 Veite 235.
(Gemeinderath Edler v. Dietrich). Kosten der
Freibach-Commission (Gemeinderath Grientschnig).
Kirchenrechnung vom Bürgerspital; Rechnungs­
abschluss der Handelsschule vom Jahre 1898;
Gehaltsregulierung (Vicebürgermeister Dr. Ritter
v. Metnitz).
(KLrntnerischer Lehrer-Witwen- und Waiseu-
Unterstützungsverein.) In der am 2. Februar ab­
gehaltenen Generalversammlung des kärntnerischen
Lehrer-Witwen- und Waisen-Unterstützungsvereines
wurden folgende Functionäre aus drei Jahre ge­
wählt: Vorstand: Vincenz K l e i n b e rg e r; Vor­
standstellvertreter: August Gugl, I. Cassamit-
sperrer; Alois Für p a s s, II. Cassamitsperrer;
Alois Gamper, Controlor; Rudolf M a t t e rs-
dorser, Controlor; Ausschussmitglieder: Georg
I a st, Franz Safran, Fräulein Anna Miller,
Fräulein Theresia Budick.
(Das Feuerwehrkränzchen) am 1. Februar nahm
einen recht animierten Verlauf, und fast sämmtliche
Erschienene blieben bi« zum Schlüsse. Beehrt
wurde das Fest durch die Anwesenheit Sr. Durch­
laucht de« Herrn Fürsten Rosenberg, der
Herren: Hofrath v. Kozaryn (in Vertretung
de» verhinderten Herrn Landerpräsidenten), Hof­
rath v. Schwa b e, Baron Aichelburg, Bürger­
meister kaiserlicher Rath Iuliu» Neuner, Landes­
hauptmann-Stellvertreter Dr. v. M e tnitz, Ambros
Umlauft und mehrerer Lommandanten der
Nachbarfeuerwehren.
(Bürgermeisterconserenz.) Am 20. v. M., 10 Uhr
vormittags, fand unter dem Vorsitze des k. k.
LandeSregierungSratheS Karl Murmayr im Sitzungs­
saals des Rathhauses zu Wolfsberg eine Bürgcr-
meisterconferenz statt, bei welcher von 36 Ge­
meinden des Bezirkes 31 Bürgermeister und fünf
Gemeinderäthe erschienen sind. Programm:
1. Festsetzung der ortsüblichen Taglöhne für den
politischen Bezirk Wolfsberg. 2. Besprechung
wegen Behebung der Vorgefundenen Mängel bei
den Häusernumerierungen. 3. Vortrag über das
gemeindeämtliche Strafverfahren. 4. Wahl der
Mitglieder in die Commission für die Militärtax-
bemessung. 5. Wahl eines Mitgliedes in den
Bezirksschulrath. 6. Losung für die Militärstellung
pro 1900. 7. Allfällige Anträge der Herren
Bürgermeister, 1. Wurden im Sinne des Er­
lasses der k. k. Landesregierung vom 22. De-
cember 1899, Z. 18.644, die Taglöhne nach dem
Krankenversicherungsgesetze für den politischen
Bezirk Wolfsberg festgesetzt. 2. Fand eine
ausführliche Besprechung wegen Behebung der
Vorgefundenen Mängel bei den Häusernumerie­
rungen in den einzelnen Gemeinden und Ort­
schaften diese» Bezirkes statt und wurden die
Herren Bürgermeister hiebei aufgefordert, gemäß
tz 7 de» Volkszählungsgesetzes vom 29. März
1869 (R. G. Bl. Nr. 67) bei den Numerie­
rungen von Häusern stets die Anzeige an die
politische Behörde zu erstatten, welcher Vorgang
bisher nicht beobachtet wurde. Gleichzeitig wurden
die Herren Bürgermeister angewiesen, sich in An-
betracht der in diesem Jahre stattfindenden Volks­
zählung mit dem diesbezüglichen Gesetze schon
dermalen vertraut zu machen, Xä 3. Wurde der
ganze Vorgang über das gemeindeämtliche Straf­
verfahren unter Angabe der Necursfristen er­
läutert. ^.ä 4. Wurden nachstehende Herren ge­
wählt: Für den Gerichtsbezirk St. Leonhard als
Mitglieder: Franz Egger, Bürgermeister in St.
Leonhard, Peter Sturm, Bürgermeister in St.
Peter und als Ersatzmann Johann Weinberger,
Bürgermeister in Neichenfel«. Für den Gericht»-
bezirk St. Paul: Raimund Tatschl, Bürgermeister
in Kollnitz, Albert Tonitz, Bürgermeister in St.
Paul und als Ersatzmann Georg Gutsche, Bürger­
meister in St. Georgen. Für den Gerichtsbezirk
Wolfsberg: Anton Griengel, Bürgermeister in
St. Michael und Michael Sternath, Bürgermeister
in St. Margareten; als Ersatzmann Josef Ernst
Teuffenbach, Bürgermeister in Wölch. 5. Wurde
Herr Paul Hackhofer, Kaufmann in Wolfsberg,
zum Mitgliede des k. k. Bezirksschulrathe» gewählt.
6. Wurde die Losung den Vorschriften gemäß
vorgenommen. Nachdem Anträge ßeitenS der
Herren Bürgermeister nicht gestellt wurden, wurde
die Bürgermeisterconferenz um halb 1 Uhr nach­
mittag« geschlossen.
(Concert der Triovereinigung.) Wir machen noch
einmal darauf aufmerksam, das» da» Concert der
Triovereinigung heute, Montag, präcise 7 Uhr
(nicht Uhr) abends beginnt. Bei dem vor­
gestern in Graz stattgefundenen Concert haben
die berühmten Künstler wieder einen ganz außer­
ordentlichen Erfolg davongetragen.
(Entziehung der Hebammenbefuguis.) Der Maria
N e zwa l, gewesenen Hebamme in Wien, XV. Be­
zirk, Sechshauserstraße Nr. 14, derzeit zur Ver­
büßung der Strafe in der Strafanstalt Wiener-


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000206 - Seite 4 ]
Seite 236.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Februar 1900
Nr. 28.
Neudorf, welche mit dem Urtheile des k. k. Landes«
gerichte» in Strafsachen in Wien vom 8. August
1899, Z. V. III 3599/1899, wegen Verbrechens
gemäß H 5, 144 St. G. und wegen Vergehens
nach§ 335 St. G. zu achtmonatlichem, schwerem
Kerker verurtheilt worden ist, wurde mit dem
rechtskräftigen Erkenntnisse des magistratlichen
Bezirksamtes für den XV. Wiener Gemeindebezirk
vom 10. October 1899, Z. 23.723, die weitere
Ausübung der Hebammenpraxis untersagt und das
Hebammendiplom abgenommen.
(Tod durch den Eisenbahnzng.) Am 1, d. machte
der Maschinenführer des um 5 Uhr 48 Minuten
nachmittags in Villach fälligen Zuges Nr. 407
der Südbahnstrecke Franzentzfeste—Marburg nach
der Einfahrt de» genannten Zuger in Villach die
Anzeige, er habe während der Fahrt nächst Lind
(Gemeinde Villach) an seiner Maschine einen Stoß
verspürt und bemerkt, wie ein Körper vom Bahn­
körper fortgeschleudert wurde. Der zur Nachschau
an Ort und Stelle gesandte Weichenmeister des
Südbahnhofes Johann Zimmermann fand auf der
Bahnstrecke nächst Lind einen vollkommen nackten
männlichen Leichnam, dem der Kopf, beide Hände
und der linke Fuß am Sprunggelenke fehlten.
Diese Körpertheile wurden an der Bahnstrecke
sammt den total zerrissenen Kleidern aufgefunden.
Der Leichnam wurde als der des im Jahre 1873
geborenen und zur Gemeinde Landskron zuständigen
Ablösewächters Jakob Maier agnosciert. Derselbe
ist jedenfalls in Ausübung seines Dienstes, Be­
gehung der Bahnstrecke vom Zuge plötzlich über­
rascht worden. Herr Oberbezirksarzt Dr. Hölzl
besichtigte den Leichnam und ordnete dessen Ueber-
führung in die Todtenkammer des städtischen
Friedhofes an. Ein fremde» Verschulden an diesem
Unglücksfalle erscheint ausgeschlossen.
St. Beit, 2. Februar. (Jahresbericht
de» Kronprinz Rudolfspitales.—
BestätigteErnennung.) Da» unverkennbar
segensreiche Wirken des Convente« der Barm­
herzigen Brüder zu St. Veit ist wieder so recht
aus dem vor wenigen Tagen zur Ausgabe ge­
langten Jahresberichte des Kronprinz Rudolf-
hospitaleä ersichtlich. Aus den mit großer Sorgfalt
vom k. k. Bezirksarzte Herrn Dr. Alois Widmann
und dem Ordinarius Herrn Dr. Karl Domenig
nach Gewerben und Krankheitsformen zusammen­
gestellten Uebersichten seien nur die Schluss­
summen erwähnt: Behandelt wurden 1351 Kranke
durch 24 436 Verpflegstage; von diesen wurden
921 --- 68 1 Percent geheilt, 276 -— 20 4 Per­
cent gebessert entlassen; 64 verblieben über den
Jahresschluss in ärztlicher Behandlung, während
ausschließlich 13 in sterbendem Zustande Ueber-
brachter 58— 4'2 Percent starben. Besondere Be­
achtung verdient die Tabelle über die vor­
genommenen Operationen, nach welcher von 211
Operierten 181 geheilt und 21 gebessert das
Spital verließen, während 9 in Behandlung ver­
blieben. Es ist dies nicht nur ein glänzende»
Zeugnis für die Geschicklichkeit der Operateure,
sondern auch ein sprechender Beweis der auf­
opfernden und sorgfältigen Pflege, deren die
Kranken theilhaftig werden. Möge das so er­
sprießliche Wirken der „Barmherzigen Brüder" auch
in den Kreisen edler Wohlthäter dieselbe that-
kräftige Unterstützung finden, welche ihm erst
unlängst Se. Majestät durch Zuweisung einer
Betrages von 10.000 Kronen aus dem Erträg­
nisse der nächsten österreichischen Staats-Wohl-
thätigkeitslotterie huldreichst zutheil werden ließ.
— Der k. k. Landesschulrath hat die vom k. k.
Bezirksschulralhe St. Veit vollzogene Wahl de»
k. k. Gerichtsofficials i. P., Andreas Herzog,
zum Beirathe zur Wahrung der religiösen Inter­
essen der Bewohner de» evangelischen Glaubens­
bekenntnisses im politischen Bezirke auf die gesetz­
liche sechsjährige Functionsdauer bestätigt.
St. Beit, 3. Februar. (Hochzeit.— Feuer'
wehrball.— Plötzlicher Tod.— Vom
Z u g e ü b e r s a h r en.) Am 4. d. findet in der
hiesigen Stadtpfarrkirche die Trauung des Fräuleins
Wilhelmine Jandl mit dem k. k. Postassistenten
Ludwig Hoffmann statt.— Der am 2, d. in
den Sälen des Gasthofes „Ross" abgehaltene
Feuerwehrball nahm einen glänzenden Verlauf;
nicht bloß, dass alle Räumlichkeiten bi» auf den
letzten Platz besetzt waren und bis in die frühen
Morgenstunden unermüdlich getanzt wurde, so
wurde da» Fest noch besonder» durch den Besuch
de» Herrn k. k. Bezirkshauptmanne» van Goe t h e m
und de» Herrn k. und k. StationScommandanten
Rittmeister v. Fluck ausgezeichnet, welche über
zwei Stunden bei dem Feste verweilten, sich die
Functionäre der Feuerwehr vorstellen ließen und
sich mit denselben längere Zeit über Organisations­
und Personalverhältnisse de» Vereines unterhielten.
— In der Nacht vom 2, auf den 3, d. erlag der
Hausbesitzer, Gastwirt und Frächter, Herr Karl
Löschnig, plötzlich einem Herzschlage. Der Ver­
storbene zählte zu den ältesten und angesehensten
Bürgern der Stadt und erfreute sich ob seiner
Leutseligkeit und seine« Rechtlichkeitssinnes all­
gemeiner Beliebtheit.— Am 1, d. um etwa 7 Uhr
45 Minuten früh wurde bei der Wegübersetzung
nächst dem Wächterhause Nr. 258 der Station Hirt
der k. k. Staatsbahn vom Weichenwärter ein dem
Arbeiterstande angehöriger Mann todt aufgefunden.
Derselbe scheint von einem in der Richtung Trei-
bach—Hirt verkehrenden Zuge getödtet worden zu
sein. Von welchem Zuge der Unfall herbeigeführt
wurde, konnte bisher nicht constatiert werden. Die
Erhebungen über den Unfall und die Identität
des Getödteten werden durch da» k. k. Bezirks­
gericht Friesach gepflogen.
Tarvis, 4. Februar. (Feuerwehr-Tombola.)
Am 1, d. veranstaltete die freiwillige Feuerwehr
von Tarvis, sowie alljährlich, ihre Tombola mit
darauffolgendem Kränzchen. Namentlich au» Bürger­
kreisen war diese Unterhaltung diesmal sehr stark
besucht. Unter den Anwesenden bemerkten wir auch
mehrere Herren Officiere mit dem Commandanten
de» hier garnisonierenden Jägerbataillons, Herrn
Oberstlieutenant B o t i ö, an der Spitze und Ver­
treter der Feuerwehren in Saifnitz und Uggowitz.
Die Tombola war mit über hundert, zum Theil
sehr hübschen Besten ausgestattet und begünstigte
die Glücksgöttin die«mal auffallend da» sogenannte
schwächere Geschlecht, welches auch die beiden
schönsten Beste, eine silberne Uhr mit Kette und
eine sehr hübsche Stehlampe, eroberte. An die
Tombola schloss sich ein flottes Tänzchen, das
wohl erst mit Tagesgrauen endete. Für die Lasse
der freiwilligen Feuerwehr in Tarvis gieng ein
ganz hübsches Sümmchen ein. Gut Heil!
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 760—765 ww.
liegt westlich von Frankreich, das Luftdruck-Maximum
770—765 nun. über dem oberen Wolgabecken,
ein zweites Minimum über der Küste von Algier.
— Zu erwarten: Winde von unbestimmter Rich­
tung, vorwiegend trübes Wetter ohne wesentliche
Niederschläge, keine wesentliche Aenderung; Morgen­
nebel.
(Witterung) d er Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 mc)cim Februar 1900.
Beobachtung in
4. Februar
2 Uhr nachm.
Obir
2-
!«
9 Uhr abends
Obir
Luftdruck in mm.. 718-7 7i8'0
Temperatur in° O.. 5 4^ t-9
Feuchtigkeit in Perc. 78 86
Windrichtung... 8tV 8^V
Stärke (0—10).. 1 1
Bewölkung (0—10). j 10 10
Sonnenschein gestern n Percent..
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform ........
Grundwasser in Meter Seehöhe...
«L
L. Februar
7 Uhr früh
Obir
Lp
«-
>-L
S!
716 6
02
89
8VV
1
10
0
12
4Si-S0b
Verdunstung: 0 0 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
2 4 Grad 6. im Nordschatten.
Erster Amselgesang.
(Wafferstand der Drau am Pegel zn Billach):
Am 2. Februar, morgens: 0'11 Meter unter Rull.
Am 4. Februar, morgens: 010 Meter unter Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. London, 5. Februar. Sonderausgaben der
Sonntagsblätter melden: Buller über­
schritt in der Nacht zum 2, d. den T u g e l a
und marschiert auf L a d p s m i t h. Definitive
Meldungen werden vor Befreiung xL ad y-
sm i t h s nicht durchgelassen. In Ladysmith wurde
das Feuern der schweren Geschütze Bullers gehört.
Das Resultat der Operation ist unbekannt.
6. L. Paris, 4. Februar. Das Schwurgericht des
Seinedepartements verurtheilte den Herausgeber
der „Aurore" und den Verfasser de» in dem ge­
nannten Blatte erschienenen Artikels, in welchem
der Cavallerie-Unterofficier Desolange» beschuldigt
wurde, durch schlechte Behandlung einer jüdischen
Soldaten dessen Tod herbeigeführt zu haben, zu
je 500 Franc» Geldstrafe und zur Veröffentlichung
de» Unheils in fünf Nummern der „Aurore",
sowie in zehn anderen Pariser Blättern.
6. L. Sophia, 4. Februar. Die Sobranje
nahm einstimmig die Verlängerung des Handel«-
übereinkommens mit Rumänien auf ein Jahr an.
Fürst Ferdinand wird wegen der Hoftrauer der
heute stattfindenden Schließung der Sobranje nicht
beiwohnen. Die Sobranje wird durch den
Ministerpräsidenten geschlossen werden.
k. D. Loustantinopel, 3. Februar. Die Meldungen
von der Absicht des Sultans, Paris während der
Ausstellungsdauer zu besuchen, entbehren nach
Auskünften von competenter Stelle jeder ernsten
Begründung. Es wird betont, dass, wenn auch
der Sultan den Wunsch hege, die Ausstellung zu
besuchen, er an der Ausführung desselben durch
wichtige Staatsgeschäfte verhindert sei.
k. D. Constantinopel, 3. Februar. Infolge
mündlicher Vorstellungen einiger Botschaften ver­
sprach die Pforte, auf die am 15. April 1899
überreichte Note der Botschaften in Angelegenheit
der von den Zollbehörden vorgenommenen Ana­
lysen chemischer Products demnächst zu antworten.
Nach dem Einlangen dieser Antwort werden die
Botschaften entscheiden, ob ein neuerlicher Schritt
unternommen werden solle.
k. D. Frankfort (Kentucky), 3. Februar. Der
demokratische Candidat bei der letzten Gouverneurs­
wahl, Goebel, auf den am 30. v. M. ein
Attentat verübt worden war, ist heute seiner Ver­
wundung erlegen.
?. D. Buenos-Ayres, 4. Februar. Hier kamen
32 Todesfälle infolge Sonnenstiches vor.
WotkswirlMaft und Merke-r.
(Kärntnerische Sparcasse in Klagenfurt.) Für
Jänner 1900:
Von 2011 Parteien wurden ein­
gelegt L 746.3S6 50
Von 2291 Parteien wurden be­
hoben X 912.548 87
49? neu eingetretene Interessenten,
398 ganz entfertigte Interessenten.
(Städtische Sparcasse in Klagenfurt.) Pro
Jänner 1899:
Von 359 Parteien wurden ein­
gelegt X 130.738 48
Von 256 Parteien wurden be­
hoben X 153.303.50
100 neu eingetre ene Interessenten,
35 ganz entfertigte Interessenten.
(Kundgebung der Wiener Börseukammer.) In
der am 1, d. M. stattgehabten Plenarsitzung der
Wiener Börsenkammer macht Generalsecretär Lick
Mittheilung von einer Zuschrift de» Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft, in welcher die Kammer
tingeladen wird, die von diesem Gremium in
seiner Plenarsitzung vom 29. December 1899 be­
schlossene Resolution anzunehmen oder mit einer
Enunciation ähnlicher Art vorzugehen. Nach kurzer
Debatte wurde die nachstehende, von dem Vor­
sitzenden, Vicepräsidenten Ludwig Wollheim, vor«
geschlagene Resolution einhellig angenommen:
„Nach drei Jahren unfruchtbarer, die wirtschaft­
lichen Grundlagen des Reiches tief erschütternder
Kämpfe hat die Regierung die danken»werte
Initiative ergriffen, um eine Ausgleichung der
Gegensätze herbeizuführen und damit die Möglich­
keit zur Wiederaufnahme gedeihlicher wirtschaftlicher
Thätigkeit auf allen Gebieten zu schaffen. Die
Wiener Börsekammer al» Vertreterin der wich­
tigsten Interessen de» öffentlichen und de» privaten
Kredite», des Geld- und Wertverkehres, wie nicht
minder des Handels und der Industrie, spricht den
dringenden Wunsch aus, dass e» endlich gelingen
möge, die Bahn für productive Thätigkeit durch
dauernde Herstellung des inneren Frieden» und
durch die normale Wirksamkeit der Gesetzgebung
zu eröffnen und zu sichern. Dies ist umso dringen­
der, al» die Unterbindung des Unternehmungs­
geistes, der Stillstand in der Production, die
Verzögerung in der Lösung wichtiger legislativer
Fragen, wie die Regelung de» ActienwesenS, der
Aufschub dar nothwendigsten Investitionen alle
Zweige de» Handel» und der Production und
hiedurch insbesondere den Börse- und Creditverkehr
auf da» tiefste schädigen und die volkswirtschaft­
liche Entwicklung Oesterreichs gegenüber derjenigen
anderer Staaten in beklagenswertester Weise
hemmen. Es wird daher der Zusammenwirkung
aller Kräfte und der emsigsten Arbeit der be­
rufenen Factoren bedürfen, um den bis jetzt schon
entstandenen Schaden wenigstens theilweise gut zu
machen. Die Wiener Börsekammer muss daher
gleich anderen Lorporationen die eheste Verständi­
gung in den innerpolitischen Streitfragen al» die
wichtigste Vorbedingung des wirtschaftlichen Wohles
bezeichnen. Sie richtet daher an die Volksvertreter
den dringendsten Appell, auf die Herstellung des
so allgemein ersehnten inneren Frieden« und nor­
maler Verhältnisse hinzuwirken und hiedurch die
materiellen Interessen de» Reiches zu fördern,


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000206 - Seite 5 ]
Rr 28.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Februar 1906.
Seite 337.
damit die Machtstellung und da» Ansehen unserer
Monarchie gewahrt und gefestigt werde.
(Frachtermäßigung für Kohle.) Im Eisenbahn­
ministerium fand unter Vorsitz de» Minister« Dr.
R. v. Wittek am 1. Februar eine Conferenz statt,
welche angesichts de» drohenden Kohlenmangel»
infolge de« andauernden Bergarbeiterau»stande» die
Gewährung von Frachtermäßigungen für den Bezug
ungarischer Kohle nach Nordböhmen zum Gegen­
stände hatte. E« wurde beschlossen, von den
österreichisch-ungarischen Grenzstationen Bruck a. d.
Leitha, Sudomeritz und Vlarapass Refactie-
Frachtsätze auf Basis de» billigsten Specialtarife» 3
der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn­
gesellschaft mit Durchrechnung über die Linien
sämmtlicher betheiligten Bahnverwaltungen zu er-
stellen. Da« Geltungsbereich dieser Frachtsätze
wurde seiten» der betheiligten Privatbahnen auf
alle Stationen nördlich und westlich von Pardubitz
(inclusive) und seiten« der StaatSeisenbahnver-
waltung auf da» gesammte Gebiet der westlichen
Staatsbahnen, einschließlich der Stationen der im
Staatseigenthum stehenden Localbahnen, ausge­
dehnt. Ueberdie» wurde beschlossen, auch die
Direction der königlich ungarischen Staat»bahnen
um Gewährung von Frachtermäßigungen für die
in Rede stehenden Transporte anzugehen. Da»
Bestreben, die gewährte Begünstigung möglichst
unverkürzt der bedrängten Industrie zugute kommen
zu lassen, wurde allseits principiell gebilligt. Die
Bahnen erklärten sich übrigen« bereit, die Tarif­
ermäßigung allgemein, da» ist ohne Beschränkung
auf den Kohlenbezug der Industrie einzuräumen.
Seitens de» Präsidenten der Reichenberger Handels­
kammer wurde sowohl dem Eisenbahnminister, al»
auch den an dem Zugeständnisse betheiligten Privat­
bahnen in warmen Worten der Dank für da»
bethätigte Entgegenkommen und insbesondere für
die Raschheit, mit der die Erfüllung der von der
Neichrnberger Handelskammer gestellten Bitte um
Tarifermäßigung in die Wege geleitet wurde,
«»»gesprochen.
(Erleichterungen für den Brennholztransport.)
Die „Pol. Corr." meldet: Angesichts der durch
die ArbeiterauSstände in den Kohlenrevieren
hervorgerufenen Kohlennoth hat sich das Eisen­
bahnministerium veranlasst gesehen, auf den west­
lichen Staatsbahnlinien für Brennholz-
tranöporte während der Dauer de» Monate«
Februar die Sätze de» billigsten, den Regiekosten
Aoman-Ieuilkton.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Kal!.)
Bon George Manville Fenn.
Autorisierte Nebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck »erbaten.)
lll. Fortsetzung.)
Sir Philipp gehorchte, wie junge Väter zu
thun pflegen, und Lady Cope erzählte in der
Wonne ihres Mutterherzens wunderbare Dinge,
wie Baby schon alles bemerke, und dass sie auf
seinem Gefichtchen wirklich eine Veränderung ge­
sehen habe, als der Papa eintrat, dass der Kleine
stolz zu sein schiene auf den Papa und so weiter,
— womit sie natürlich sagen wollte, wie stolz und
glücklich sie war.
Dann wurde Baby gebadet und wieder kühl
und behaglich gebettet, worauf es bald einschlief,
überwacht von Margot, welche die Fliegen und
jeden sonstigen Feind, der e« etwa angreifen
könnte, fernhielt; und nun setzte sich Sir Philipp,
nachdem er sich seiner kriegerischen Rüstung ent­
ledigt hatte, in dem behaglichen Wohnzimmer
nieder und schlug die Einlassung der Schlange in
sein Eden vor.
Dar geschah in folgender Weise.
„Meine Liebe/ sagte er, „mir ist eingefallen,
dass wir den armen Anton etwas vernachlässigt
haben. Du weißt, er kann das Herrenhaus jetzt
nicht besuchen, und unser Anwalt schreibt mir,
dass die Bewohner desselben die Besitzung noch
auf einige Jahre länger mieten möchten. Wa«
meinst Du nun dazu, wenn wir ihn hierher ein­
lüden? Der hiesige Fischfang würde ihn entzücken."
„Gewiss, Lieber," entgegnete Lady Cope,
welche ihre Gefühle außerordentlich zu verbergen
verstand, „das wollen wir thun." Es war ihres
Gatten Wunsch, daher wurde eine Einladung ge­
schickt.
Anton kam, aber wieder ohne seine Frau,
welche durch ein leichtes Unwohlsein verhindert
nahekommenden Ausnahmetarifes II anstatt de»
AusnahmetarifeS I zuzugestehen. An die Privat­
bahnverwaltungen wurde die Einladung gerichtet,
den Brennholztransport in ähnlicher Weise zu
unterstützen. Für Kohlentransporte von Petrosöny
und Lupsny hat die Direction der königl. ungar.
Staatseisenbahnen für ihre Linien bi» zu den
österr.-Ungar. Grenzstationen die Frachtsätze des
Ausnahmetarifes II bewilligt, wodurch für derartige
Transporte eine namhafte Frachtermäßigung ge­
boten erscheint. Wegen thunlichster Beschleunigung
der Kohlentransporte auf den Linien der öster­
reichischen Staats- und Privatbahnen hat das
Eisenbahnministerium Aufträge an die Staat»«
bahndirectionen, sowie die Verwaltungen der in
Betracht kommenden Privatbahnen gerichtet.
(Gefahr für die österreichische Zuckerindustrie.)
Die Londoner „Finanzchronik" meldet: „Der
britische Schatzkanzler beabsichtigt zur Hebung der
Staatseinnahmen die Einführung eines Zolles auf
Rübenzucker in Großbritannien." Durch die Ein­
führung eine» solchen Zolles erhielte der englische
Rohrzucker im Gesammtgebiete des großbritanni­
schen Weltreiches ein« Vorzugsstellung, die zur
völligen Verdrängung de» Rübenzucker» und damit
zu einer in ihren Sonsequenzen ganz unabsehbaren
Schädigung unserer landwirtschaftlichen Production
führen müsste. Da« Präsidium der in Wien be­
stehenden österreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirtschaftlichen Interessen richtet
daher an sämmtliche in ihrem Verbände stehenden
Körperschaften das Ersuchen, gegen die eventuelle
Durchführung einer solchen Maßregel energisch
Stellung zu nehmen und an die k. k. Regierung
da» Ansuchen zu stellen, die unsere gesammte
heimische Zuckerfabrication in ihrer Existenz be­
drohende Gefahr mit allen ihr zugebote stehenden
Mitteln hintanhalten zu wollen.
(Eisencircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte hat sich die günstige Lage nur wenig
geändert. Knappheit herrscht nach wie vor in
Erzen und Roheisen sowie Halbfabricaten, wäh­
rend auch für fertige Products gute Preise be­
willigt werden.
In Oesterreich hat sich die Aufnahm»fähig-
keit de» ConsumS succesfive soweit gebessert, dass
nunmehr die Zeit für einen guten Markt da wäre.
Zudem ist nunmehr auch die Fusion der ungari­
schen Eisenwerke auf der von uns bereits wieder­
holt gekennzeichneten Basis zustande gekommen,
war. Er fühlte sich durch den erfolgreichen Fisch
zug außerordentlich befriedigt und trennte sich nach
einem Aufenthalt von vierzehn Tagen in der
lieben»würdigsten Weise von seinen Wirten; Sir
Philipp hatte Antons Gesellschaft angenehm em­
pfunden und Lady Cope, welche das gerade nicht
von sich sagen konnte, hatte sich mit der Gesell­
schaft ihres kleinen Lieblings getröstet.
Eine Woche nach seiner Abreise kam ein Brief
von dem Vetter, in welchem er um die Glück­
wünsche seiner Verwandten bat. Er schrieb, das»
ihn, den Zeugen der Glückseligkeit de« jungen
Paares im Besitz ihres Knaben, ein eifersüchtiges
Verlangen überkommen habe nach eben solchen
Freuden. Nun sei sein Wunsch erfüllt, denn er sei
auch Vater eines Sohnes geworden und würde
nächsten» seinen lieben Vetter und dessen Frau zu
Gevatter bitten.
Die Zeit vergieng jedoch, ohne dass eine Ein­
ladung an seine Verwandten erfolgt wäre, und im
Verlauf des nächsten Jahre» sahen sie Anton nur
einmal. Dann wurde Sir Philipp« Regiment ver­
legt und diesmal nach einer Stadt im Norden
Englands.
Ungefähr ein Jahr nach Anton Lopes letztem
Besuch kam er wieder einmal hierher in die hübsche
Villa, welche sein Vetter einige Meilen außerhalb
der Stadt bewohnte.
„Ich wusste wohl, das» es Dir hier gefallen
würde, Anton," sagte Sir Philipp herzlich. „Du
siehst, eine gute halbe Meile lang gehört diese
Seite de» Flusses mir, was das Fischen an­
belangt, und Du kannst daher angeln, so viel e»
Dir beliebt."
Anton Cope drückte seine aufrichtige Freude
darüber aus und angelte Morgen», Nachmittags
und Abends.
Wenn seine Geschäfte e« erlaubten, so kam
Sir Philipp gern die lange Ebene hinter der
Villa hinunter an das Ufer de« Flusse», um mit
Anton zn plaudern und eine Cigarre zu rauchen.
Auch Lady Cope erschien dann mit ihrer Hand­
arbeit, nahm einen Gartensitz ein und hörte der
Unterhaltung zu, oder spielte mit ihrem Söhnchen,
das noch etwa» unsicher lief, aber stet» den
Wunsch zeigte, geraden Wege« in» Wasser hinein
so dass einer völligen Gesundung des Marktes
nichts mehr im Wege steht. Augenblicklich stört
der Kohlenstrike den flotten Gang, ist dieser aber
beseitigt, so wird auch Oesterreich bessere Tage
sehen als bisher. Anzeichen sind hiefür schon in
einzelnen Preisbesserungen zu sehen. So erhöhten
die böhmischen Feinblechwalzwerke den Preis der
Schwarzbleche um eine Krone per Metercentner.
Die böhmischen Gusswerke steigerten die Commerz-
gusspreise ebenfalls um eine Krone.
(Metallcircular.) Wien, 2. Februar. Es
notieren: Altes Kupfer L163'—; Platten L172 —;
Mannsfelder L 180—; Bancazinn L 319—;
Billitonzinn L 318'—; Weichblei in Blöcken, ung.
L 44'—; Weichblei, Bleiberger L 47'—; altes
Blei L 40'—; Zink, Giesches L 55'--; Zink­
platten L 49'—; Altzink L 39'—; Rohr- und
Schnitzelmessing L 131'—; Gussmessing L 112'—;
Leichtmessing L 86—; Rothgussmetall L 154—;
Antimon Regulus L 99 —; alles per 100 Kilo­
gramm.
SladttheaLer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 56.
128. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 6. Februar:
Die Augen der Liebe.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Wilhelmine v. Hillern.
Helegraphischer Kurs
am 5. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 75
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 65
Oesterreichische Goldrente 99 15
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 99 20
4«/,ige ungarische Goldrente 98 85
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 94 25
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 131 75
Creditactien 336 25
London vistu 242 30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 10
Zwanzig Mark-Stücke 33 82
Zwanzig Francs-Stücks. 19'23
Italienische Banknoten 89 8g
Rand-Ducaten 1139
zu gehen— ein Verlangen, welchem von Margot»
wachsamem Auge und ihrer schnellen Hand stets
rechtzeitig vorgebeugt wurde.
Sir Philipp» Wohlhabenheit setzte ihn in den
Stand, ein weit behaglichere» Leben zu führen
als die meisten seiner Kameraden, und er gab
häufig Mittagsgesellschaften, bei denen die Officiere
des Regiment» seine Gäste waren. Die Einladungen
wurden gern angenommen, denn man fühlte sich
wohl in der Gesellschaft des freimüthigen, heiteren,
jungen Capitän».
Sein Wohnsitz war ein so reizende» Heim, wie
ein englisches Paar e» sich nur wünschen konnte.
Er bestand aus einer langgestreckten, niedrigen
Villa mit breiter Veranda, sorgfältig gepflegtem
Garten und einem Gewächshau»; aber Lady Copes
Erinnerungen an diesen Ort führten ihr später
nur den herbsten Schmerz ihre« Leben« zurück,
ein Leid, so bitter, das« e» ihr die Jugend ge­
nommen und sie alt gemacht hatte.
Von dem großen Rasenplatz hinter dem Hause,
welcher an den Fluss hinunter führte, hatte man
einen freien Blick über das jenseitige Ufer mit
seinem breiten Wege und einer schönen Allee, welche
der Biegung des Strome» folgte. Zu Zeiten war
dieser Spaziergang ziemlich besucht, aber den größten
Theil des Tages über sah man dort nur einzelne
Angler.
Eines Abend» hatte Sir Philipp einige Freunde
zum Diner bei sich, und als die Herren nach dem­
selben bei ihrem Glase Wein saßen, sahen sie
Lady Cope mit ihrem Kinde und der Wärterin auf
den freien Platz hinausgehen; der Tag war sehr
heiß gewesen und die erfrischende Kühle des Abend»
daher besonders erquickend.
Nach einiger Zeit gieng Lady Cope wieder
hinein, um nach dem Kaffes der Herren zu sehen,
und Margot wunderte mit dem kleinen Knaben
hinunter.
„Gott segne ihn!" sagte Anton wie zu sich
selbst, „wie ähnlich er meinem Kleinen zuhause
sieht."
(Fsrtsetzung f,lgt.)
Her«nt»»rtlich«r Red«»tr«r >r. Ott« 8 r» ß.— 8«dr««kt und hereuszegeben »sn der Ferd. ». K l« i n >n« y r'schen Vuchdruikirei.


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000206 - Seite 6 ]
Seite S38.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Februar 1900.
Nr. 38.
Cours-Bericht der Wiener Börse aus Grund der amtlichen Notierungen vom 3. Februar 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
r-^ Moten Mai-November .... 4'2°/o
Z-S l» Febr.-August 4-2„
.S S t Silber Jän.-Juli 4-2„
^' i„ April-October .... 4-2„
1684er Lose 528 L 3-2„
1886er„ 1606 L 4„
1866er„ 266 L 4„
1864er„ 206 L
1864er ., 166 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (366 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsratlie der-
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerfr. 246 L Gold
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr..
„ Jnvestttionsrente steuerst-....
- 4°/.
. 4„
3'/.„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 246 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 426 L ....... 5'st„
Msabethbahn 768 und 3546 L Mark 5'st„
dto. 472 und 2366 X„ 5'st„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 246 X 4°st
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
246 X 4'st'/o
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'st„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'st„
„ Prämien-Anlehen L 266 X..
„„„ k 166 X..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/»
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1876.
„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl....
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
5°/«
S,.
4„
4„
4
SchtustcourS
Seid! Ware
99.75
99.80
99.6s
99.60
160—
139-
>58.
20050
200.-
103 7
99.20
99.15
87.15
9'.25
123.86
97.30
118.50
95.—
99.80
98.20
97.80
98.85
94.25
85 IL
106.25
99.30
99.40
161.75
ld2 75
140 75
93.80
91.50
257—
1 7.S0
97.60
96.50
97.60j
99.95
160.
99.80
99 8
164-
140.-
159.-
261.50
201.
104.75
99.35
99,5.5
87.31
97 75
124.50
98.80
,19.
lOv'bO
98.80
98.50
99.—
94 45
85 35
101 25
100.50
100 kO
163 75
163.7
14! 75
94.50
95 50
259.-
108.5«'
98.40
96.75
98.20
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr.— 384 X..
Wr. Commnnal-Losc v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°st
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'st'st
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Ccntr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'st„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'st„
detto 50 I. ... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'stJ.„ .... 4„
detto in 50 „„.... 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'st„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'st„„.. 4'st„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°st
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°st
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 506 Fr—480 X 4'st„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1876... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 ft.
Credit-Anstaltf.Hand.u.Getv. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlustcour»
«Seid f Ware
125.75
391.
96.20
9S.1v
238.-
235.—
102.75
100.50
99.—
95.-
98.30
1-8.
99.25
99.25
99.15
97 50
99.75
93 90
90
242ch0
76 50
99.50
100-
99 3
97.50
98.25
88.6
96.76
»9,-
69.8-
100.90
106.20
97 20
106.-
13 50
39,.50
49.—
131 50
42.8
22.4«)
126.75
392.-
97.-
97.10
240.-
2363 0
103 25
101,80
99.75
96.
99.30
98.40
1002
100.25
100 15
97 90
94U0
1"0.—
244,50
77-
100.—
100.50
100.10
98,—
81140
97 5"
70 50
lOo'lv
98.—
107.-
1430
39--.50
5«.-
134.-
43.80
2040
Salm 46 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodcncr.-Anst., allg. öst.40'st E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1600 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. S.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 2M„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eiscn-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papierfabr.u.Verl.-G. 200„
Wasfensabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°st E.. 400„
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
173—
1)4,--
136.50
242.50
235.45
188.5
144-
1 8.20
132.-
15.
316.-
317.
305.--
7! 50
288 50
91.40
139.5'
77.-
119.-
>24.75
133.20
25.-
!>8.—
105.75
107-
145.-
272 9
603,-
169.50
188.50
228-
11.43
19.24
24 15
118 05
89,70
2.55"
Wa«
174-
12440
137.-
244,-
2^5.75
I8S-
1-5—
118.40
182.60
155.5»
317-
319,-
306.50
72.-
289,-
91.80
141.-
78.-
US.LO
125—
13340
25.60
118.50
106.25
108.-
145,59
273.45
607.—
170.—
189.-
229.-
1!.47
19.28
24 23
118.20
89,90
2.5c'°
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je roo L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren, und das Resultat durch loo z)
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse find statt in Gulden in Kronen notü
u dividieren. Bei
ert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 28.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Kundmachungen.
Z. 1211 437—1
EoneurS.SluSschreibung.
Di« Bezirkshebammenstelle für die OrtSgemeinden
Globasnitz und Feistritz bei Bleiburg, mit dem
Wohnsitze in St. Michael ob Bleiburg, wird hiemit
ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle ist «in« Jahresremunrration
von 30 fl. au» dem LandeSfonde verbunden und
wird die Hilfeleistung bei Armen gemäß der Ver­
ordnung der k. k. Landerregierung vom 8. März
1895 (L. G. Bl. Nr. 7 cls 1895), nach dem obiger
Verordnung beigegebenen Gebürentarife vergütet.
Die Kündigungsfrist beträgt zwei Monate.
Bewerberinnen um diese Stelle, welche der
slovenischen Sprache kundig sein sollen, haben ihre
dokumentierten Gesuche bis Ende Februar d. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Völkermarkt, am 36. Jänner 1909.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Mayrhofer.
k 10/19 0 0 401-2
1
«ttndmachting.
lieber Elisabeth Planner, geb. Rohrer, 83 Jahre
alt, Brauerswitwe in Mauthe», wurde wegen er­
hobenen Blödsinnes gemäß HZ 31 und 273 a. b.
G. B. die Curatel verhängt und nach Genehmigung
diese- Beschlusses durch das k. k. Landesgericht
Klagenfurt Herr Anton Klauß, Besitzer in Mauthe»,
zum Curator derselben bestellt.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Aötheilung I, am
27. Jänner 1900.
III 81/78 412
3
«di<t.
Uebsr Josef Hohenberger, 34 Jahre alt, Knecht
in Arnoldste n, wurde mit dissgerichtlichem Beschlüsse
13 99
vom 29. November 1899, G.-Z. —, genehmigt
mit Beschluss des k. k. Landesgerichte» Klagenfurt
vom 7. December 1899, G.-Z. /98, Wxgen
o
erhobenen Wahnsinnes die Curatel verhängt und
zum Curator Michael Hohenberger, Weinwirt in
St. Urban, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung I,
am 35. Jänner 1900.
Firm. 13 42«
Einz. I 74
«»«dmachirrrg
der bri dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-F.rmen erfolgten
Eintragung der Löschung der Firma: F. KaSmanhuber,
Lederhandlung in Villach, sowie die Neueintragung
der Firma: „Frz KaSmanhuberS Nachfolger Hans
Horn, Lederhandlung in Villach", Firma- Inhaber
Han» Horn in Villach.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 25. Jänner 1900.
kvas«. 309/1900 433
4a/9S
KanzleiofsicialS-, eventuett Aanrlisteustelle
beim k. k. Bezirksgerichte in Reifnitz oder an einem
anderen Dienstorte des OberlandeSgerichtSsprengel»
Graz erledigt.
Kenntnis beider Landessprachen erforderlich.
Gesuche bi»
15. März 1900
beim k. k. KreiSgerichtS-Präsidium RudolfSwerth ein»
bringen.
RudolfSwerth, am 3. Februar I960,
kras». 468 434
4b/1S00
««richtK-ienersteve
bei dem k. k. Bezirksgerichte Friedberg, eventuell bei
einem anderen Gerichte.
Gesuche bis
14. März 1900
an das k k. LandeSgerichtS-Präsioium Graz.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Licitationm.
G.-Z. L 137/9S 344
6
VersteigerungS-Edtet.
Auf Betreiben des Valentin Kröpfl, Knechtes in
Feistritz a. d. Gail, vertreten durch Dr. Aßam in
Klagenfurt, findet am
2L. Februar 1900,
vormittags 8 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Kattnig-
keusche in Feistritz a. d. Gail, E.-Z. 131, C.-G.
Feistritz a. d. Gail, ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf l86S fl. 75 kr. -- 3725 L 50 bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1241 fl. 86 kr.
— 3483 L 73 d. Unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt-
Di« Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
HypothekenauSzug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der GeschäftSstunden eingcsehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungst-rmine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnte«.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Arnoldstein, am 32. Jänner
Graz, am S. Februar 1900.
! 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000206 - Seite 7 ]
Nr. SS.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Februar 1900.
Seite 239.
8 14/98
639
430-1
Beschluss.
Zur Verhandlung über die Vertheilung des Meist-
botcs der versteigerten, von Ferdinand Lader er­
standenen Realitäten, Bestandtheile aus der Franz
Lamprecht'schen ConcurSmaffe, E.-Z. 30, 11, 31, 32,
C.-G. Hermagor, ferner der Golz- und Kleinwipfel­
alpe, E.-Z. 70, C.-G. Möschach und ^/gz-Antheile
an E.-Z. 94, C.-G. Techendorl, E.-Z. 112
und 167, C.-G. Moderndorf, E.-Z. 181, C.-G.
Hermagor, wird die Tagsatzung auf den
9. Februar 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 1, anberaumt.
Die Anberaumung der Tagsatzung kann durch
ein abgesondertes Rechtsmittel nicht angesochten
werden.
Die Personen, welche die Berichtigung ihrer An­
sprüche aus dem Meistboie— UebernahmSpreise—
begehren, werden aufgefordert, ihre Ansprüche an
Capital, Zinsen, wiedeikehrenden Leistungen, Kosten
und sonstigen Nebenforderungcn vor oder bei der
Tagsatzung anzumelden und die zum Nachweise dieser
Ansprüche dienenden Urkunden, falls sich dieselben
nicht schon bei Gericht befinden, spätestens bei der
Tagsatzung in Urschrift oder beglaubigter Abschrift
vorzulegen, widrigenS ihre Ansprüche bei der Ver­
theilung nur insoweit berücksichtigt würden, als sie
auS dem öffentlichen Buche, den PsändungS- und
sonstigen ExecutionSacten als rechtsbeständig und zur
Befriedigung geeignet erhellen.
Für die Pfand« und ConcurSgläubiger, welche
außerhalb des Bezirkes Hermagor wohnen, wird
Herr k. k. Notar Rudolf Bratschko in Hermagor, als
Curator bestellt.
Nach Beendigung der VertheilungStagsatzung ist
eine Ergänzung der Anmeldung unstatthaft.
Der Erstehe« kann bei der Tagsatzung anwesend
sein.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
2S. Jänner 1900.
L 343—99
20
41 l
Verfleigeru«gs-«diet.
Zufolge Beschlusses vom 36. Jänner 1900,
G.-Z. 20 —" erlangen am
16. Februar 1900,
vormittags von 9 bis 13 Uhr, nötigenfalls nach­
mittags von 2 bis 6 Uhr und auf dem darauf­
folgenden Tag zu denselben Stunden in Wolfsberg
im Galanteriewarengeschäfte des Hauses Nr. 7 am
Hohen Platze zur öffentlichen Versteigerung:
Wohnung«- und Geschäftseinrichtung, ein ganze»
Galanteriewarenlager, inSbesonderS: Filz- und Tuch-
z schuhe, Plüschmützen, Handstützeln, Muffe, Socken,
Gatien, Kinderwägen, Strickwolle, Touristenhemden,
Wolltücher, EhawlS, Handschuhe, Regenmäntel, Kinder-
bilderbücher, Essbestecke, Couverts, AlbumS, Nickel-
! waren, Taschen. Fächer, Cigarren-, Visitkartentaschen,
Haarnadeln, Kämme, Schirme, Ttiefletten, Leder­
schuhe, Strohhüte, Hosenträger, Strumpfbänder,
Arbeititaschen, Spazierstöcke, Krügen, Manschetten,
Geldtäschchen, Schleier, Seidenbänder, Rosenkränze,
Schultaschen, Kränze, Blumen, Hängelampen, Spiegel,
Cravatten, Kappen, Pfeifen, Schürzen, Puppen,
: Hauben, Lampions, Christbaumschmuck, Kinderspielzeug,
' Tortenplatten, Scmmelkörbe, Eierbecher, Glaswaren,
Service, Leuchter, Rauchqarnituren, Schmuckgegen­
stände, Messer, Körbe, Koffer, Korbwaren.
Die Gegenstände können am obigen Tage und
Stunde im obgenannten GeschästSlocale besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 26. Jänner 1900.
«-»»»
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 28.
UA .-'-' -'
Joulard-Seiden-Robe s. 8 40
und höher I— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugcsandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger. Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz. bis fl. 14 85 p. Met.
6. Nönnsdsrg, Men-kabriimt (L. n. L. M.), 2iii-iet>.
48SL—t
>
-c-
DruikMKnilK.
Rür äis trvstsuäsll Leveisv von l'bsilnLbms, vslebs
mir nnlägslieb äs» Rmsobeiäsoa mein«» ilmiAstAeliebtso
2rrMnK«firuäsl i, bsrv. LobvvAsrs, Onkels, Orossonkels unä
OrArossonkelo, fies Herrn
L
v
'H
R
i»
l«
l«
W
rlinis
Hausbssltrvrs vto. vtv.
slltZexsllAsdrs.ofit vuräev, sovi« kür äis «ofiönen Llumsn-
spenäsv unä äa» überaus Lsblrsivbs Oelvits snr letzten kubs-
stätts erlaube iok wir allen lieben krennclen und 8tz
liLNnten von nab unä lern, «pseiell aber äsn k. 1'. 8tklnde8-
pei>8vnen, 8r. vuroklLuedl dem Mieten 8v86nder8, äsm
lödl. Virevlorinm unä llerren Leamlen der lrärntn.
8puro»886, äem lödl. OemeioderLtke mit äem llerrv
8ürK6rwei8l6i- 6br. Neuner, äsr löbl. kreiv. ^euer-
ivedr, äem lödl. dürKl. LeerdixunK8V6reine, äem lödl.
lratli 0e8ellenverein6 unä äem Aüdeden-^VLmen-InislitnIe,
sorris sllvn, äis sieb an äsm deiebsnbeAäUAnisss bstbeilißten,
in meinem Rainen unä in äsm äsr übrigen Verrranätvn äsn
bsrrliobstvn Dank »usruspreeben.
^ lax snkur t, am 5. Rebruar 1900. 438
H ^okann ütlsnlinis.
l«
R
l«
R
In der modernen Therapie
wird von den Aerzten immer mehr
der Gebrauch natürlicher Mineral­
wässer, darunter besonders das in
seiner Art beste AMUst
empfohlen,
welches überdies als das einzige an­
genehm zu nehmende, natürliche Ab­
führmittel anerkannt ist. 4128—1
Erhältlich bei Hinterleger.
L kms.
Lplädifiililes fiil velilselie in flsnlileicti.
krsktiseliös Hällädiiek äor frssrösisedell
IlMLiiZzzprLelie.
LIsA. Oanrleio. geb. L 164, mit kostrer-
ssoäanz L 180.— Vorrütdig in
sssrä. v. UIsinmuv''» Uuotiksnrllung,
Llaxenkurt, ^.Iter klatr 24.
Um den Körper zu kräftigen nud zur Arbeitsleistung tauglich zu machen, muss
derselbe mit einer bestimmten Menge von Nahrung versehen werden, die einem gesunden
Organismus in verschiedener Form zugeführt werden kann. Anders dagegen, wenn es
sich um Verdauungsstörungen und schwächlichen Magen handelt; hier ist darauf zu
achten, dem Magen die Nahrung in möglichst conceniriertem Zustande zuzuführen, um
einer Ueberbürdung deS Magens vorzubeugen und zugleich in einer Form, in welcher
die Nahrung möglichst rasch und vollständig vom Organismus ausgenommen wird. Ein
derartiges vorzügliches Nährpräparat ist die Somatose, welche auS Fleisch hergestellt
wird und lediglich diejenigen Bestandtheile desselben enthält, denen ein Hauptnährwert
zukommt, also die Eiwcißkörper und Salze des Fleisches. Die Somatose enthält diese
Stoffe in einer Form, in der sie sofort von den Körpersäften ausgenommen werden,
ohne den Magen zu belästigen; infolgedessen nimmt die Somatose sofort an der Er­
nährung theil und hebt in kürzester Zeit die Körpcrkräfte und das Allgemeinbefinden.
856
I'ür »11« XunäAebunAen unä ^sieben von Ifteil-
vabme, velolie lins anlüsslieli äes Ablebens unä äsr Le-
eräiAunA unserer unverAesslieften Nutter, deräeliunAS-
veise LebvieAermutter unä Orossmutter, äer I?ruu
Wlsi*>v Kaunas
krivaten
ß
enttzeAeuAtzbraelit vuräen, saZen vir gllon litzllON^
I'l'tzunätzv unä Lekunnlon äen der^lieftsten Dank. -,
XI LA 6 N kur t, am 5. Februar 19 00. 427
vis livflr'ausi'näsn ttinlkfdiiedsnsn.^
L.
in küksvkvn ^uslüknung
rn L- «S, -80, 1-, 1 40, 2 -, L SO,» »O, 4 SO,
V'—, 14'— unä 18'— sinä stot8 aus l-axer in
D. <?// /t/r -k k?? t, -t <7,
silsgvnlunt, AU«»- PIssL. 1213


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000206 - Seite 8 ]
Seite 240.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Februar 1900
Nr. 28.
km. K0M LKMLKLKK ^V8LM. km. I MMamei
Eine
Liuem dokkn ^del nnü k. Ludlioum deekre ioli mied äie eiKebone Llittkeiluns
LU iiiavkeii, ÜL88 i di üa8 dealreDommierte Hotrsl ZSL»si4»«L»Los 0^oI»L».»»r»
käuüiok ermorden uuä äis LeilllnZ mit I. kebi-usi» ISVV übernommen bube
Oe8tülLt unk meine ZOMbrixe l'kätiLkoit ala Ltaüttkealer-Leatanratem' in Kran,
wirü es mein eitrigstes Lestreben sein, aiesem weltbekannten Lause äas bisberige
vorLÜgliebe Lenommee ru erkalten unä mir üie Lukrieäenbeit unä «las ^Volilwolleu meiner
k. 1. Käste äauernä ru siebsrn.
Loebaebtuvxsvoll
in einem am Wörthersee
ist sofort z« vergeben. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. zu erfragen. 389—3
Eine Lehrerin wünscht
(Vorleserin, Privatleetion). Briefe
unter „L. 8. Lvdrvrl»" sind an die Ad­
ministration d. Bl. zu lichten. 257a
304-2
Hausverkauf.
Das einen Stock hohe, im guten Bauzustande befindliche, mit Ziegeln ge­
deckte, ebenerdig gewölbte Schulhaus in Ebenthal, sammt Wirtschafte»
gebäude und großem Garten, ist zu Verkaufen. Dasselbe befindet sich in
angenehmer Lage und eignet sich besonders als Familienhau». Kauflustige
wollen ihr etwaiges schriftliche» Anbot an den Ortsschulrath Ebenthal
bei Klagenfurt bis Ende April l I. einscnden. 428—1
WM- «ovttsl! -M-
UW- DU
Dorvlrmlv 350—1
Isnrv llnö Hansells
von L»ri LUHöelrsr.
Ei« kleine»,
möbliertes Zimmer
ist sogleich z« beziehe«. St. Beiter
Straße Nr. S. 377—2
von SV0 fl. answärt» diScret. Anfragen
' ->°d „I. X. 788" an Rudolf Mosse,
Wie«. 435
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. S.u.4 Feb.
Wer für ISO«
sich noch keinen Kalender, diesen unentbehrlichen Berather
bei allen Vorkommnissen des Jahres, ins Haus geschafft
hat, der kaufe den unter allen Kärntner Kalendern be­
liebtesten und am weitesten verbreiteten
Ferd. v. Kleinmayr'schen illustrierten Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
Adress- Kalender ISVV.
Ein Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens.
Neue Folge.— 53. Jahrgang. 4521—14
Quart-Format, reich illustriert, mit unterhaltendem und belehrendem Inhalte,
mit ausführlichem Kalendarium, rastrierten Blättern für Einnahmen und Aus­
gaben, sämmtliche Handels- und Gewerbe-Adressen für Klagenfurt und
Villach, sämmtliche Advocaten, Apotheker, Aerzte und Thterärzte Kärntens,
sämmtliche Fach- und Mittelschulen, Assecuranz-Anstalten, Bahnoctriebsämter,
Milttärstand, Berg- und Hüttenbeamte und das eomplete Verzeichnis der Forst­
beamten Kärntens, Privatbeamte, Unterrichtslehrer für sämmtliche Instrumente,
Lotto-Collecturen, Tabaktrafikanten, Aufzählung der 18 Spitäler Kärntens mit
Angabe der Beitenzahl rc.. Schematismus der Pensionisten, sämmtliche Spar­
kassen und Darlehenscassen Kärntens.
SUs- Einziges Verzeichnis der Stipendien Kärntens. -WS
8^ Verzeichnis der Großgrundbesitzer von Kärnten. -W>
Rangseintheilung der Staatsbeamten, Gehalte. Diäten und Functionszulagcn.
Schema der Gehalte und Dienstzulagen im k. u. k. Heere und in der Kriegsmarine.
Eintheilungsliste des schwimmenden Flottenmateriales der k. u. k. Kriegsmarine.
Pensionsgesetz für Staatsbeamte und Diener und ihre Hinterbliebenen.
Bollcttierungsämter Kärntens. Drechslereischule in Malborgeih. Fachschulen für
Korbflechterei. Die kärntnerische Aerztekammer. Die Gemeindevorstehungen mit
dem ganzen Status. Die Vincenz Feldner'sche Stipendien-Stiftung.
Mp" Stipendien auS dem Stiftungsbuche des Gemeinderathes von Klagenfurt. -WS
Bürgerspitals-Pfründen.
Mit ausführlichstem, verlässlichem Postkalender rc. 27 Druckbogen stark.
^ Mit Plan des Stadttheaters.^
WN" Preis steif gebunden mit Leinwandrücken SV kr. -WG
Zu haben in allen Buchhandlungen und bei Kalenderverschleißern, oder man
erhält denselben gegen Einsendung von 60 kr. (in Briefmarken oder Post­
anweisung) umgebend franco zugcsendet von
Kerb. v. Kleinmayrs Verlagsbuchhandlung in Klagenfurt.
zwei schwere und vier leichtere, z« verkaufen.
Lchsengarten Nr. 4. 439—1
AlbUM VMmtkiM
Abgabe: Landwehrkaserne gegen Be­
lohnung. 418—2
kür klrmvkvrte xivoililliitliLr.
kreis 3 Xrooen, dei LinsenäunA cles Le-
traßes erkolxt kraneorussnäunx äarcd
?srä. v. Llslilwa^rs LaoLliLväillax.
Xlagenkurt, ^Itsr klatr 24.
MM- l'irvsi'aelrwstsl- 8«Iro,
»»deute«» wirksame« als Theerseife, der»
ntchtet sie ««bedingt alle Arten Hautun»
ceinigketten und erzeugt i» kürzester Krist
-tue fein«, blenden» weit« -aut.
3-s a Stück 40 kr.
Parfümerie Lietrich, Magens«»«,
«nraaast« 1 s.
unser eigenes Wein- Destillat, traben
vir kür ILiirirtv« in klaieden ron
8 v. aukvärts bei 42s—r
Seduldausgasse,
LN» Depot uuä «mpkedleu selbes.
L. MM-Wr L 6-
in Oognae, kraulrreiod.
Ein kinderloses, älteres Ehepaar, kehr
ruhige Partei, sucht mit Maitermin eine
Wohnung, bestehend an« 3 Zimmern oder
2 »zimmern und 1 Cabtnct mit Zubehör.
Gest Anträge erbittet man an Herrn Ricmer-
meister Kellermann, Bnrggasse 1».
394-2
LKlM iMlM
«»1» HVort S I», 5vtt 4 I».
Werkstätte vom 1. Februar an zu ver»
geben im Innern der Stadt; selbe kann
auck als Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurter
Zeitung". 376—3
Wohnnng, 3 Zimmer. Vorzimmer, Zu­
ge: ör. «Straßen- und Wirticbafis-Baikon.
Gartenantbcil, bestehbar Mai. Villacher
Straße 56kl, zu vermieten. Anfrage:
I. Stock, Str. v. 431—1
Kleines Landgütchen in der Umgebung von
Klagenfurt zu pachten gesucht. Anträge
an die Adm. d. Bl. unter „Billiger
Pachtzins 4««. 425
Eine gnt geübte Glanzbüglerin wird
aus Jahresposten ausgenommen. Adresse
in der Adm. d. Bl. 386—8
Hr. A- R. v Wettstein. O ieringcnicur,
S. Dragailsitz Photograph, T Blank,
R. Christ. Rsde., Wien.— K. Goetzl,
G Frankenbusch, Kaust., Prag.— S.
Bock, Kfm., Hägerndorf.— C. Troßet,
Ingenieur, Düsseldorf.— A. Wejmann,
Oberlieut., Nzeszow.— A. BarnaS,
Beamter, Paris.— M. Spckam, Kfm.
Karlsbad.— W. Gorton, Realiiätenbcs.,
Straßburg.— E. Herzog, E Goldstein,
F. Garml F. Mich. Kaust, O. Kohn,
Rsdr., Wien.— M. Weiß, Rsdr., Buda­
pest.— I. W mbergec, Hotelier, Wien.
— A. Novak. Rsdr.. Gra,.- Fr. M.
Zewedin, LedererSgattin, Guttaring.
Hotel Moser. 3, u. 4. Februar.
Hr. E. Leidlmaher. Kfm, Wien.— St.
Schlesinger, Beamter, Klagenfurt.— I.
Woschnagg, Gewerke, Maria Rast.—
E. Vollgiubcr, Kfm., Marburg— C.
Pernter, Ks«.. Bozen— Dr. I. Stieg-
lcithner, Privatier, Unter-Winklern.—
A. Weißkopf, R. Taussig, Rsde., Graz.
— F. Mayerhofer, Rsdr., Wien.— W-
Ternow, Kfm., Groß-Breitcnbach.— C.
Werwa, Rsdr., Wien.— Dr. I. Schober­
lechner s. Farn, OberlandeSgerichtöralh,
Graz.— S. Mandl. R dr., Wien.-
F. Jbleher, Rsdr., München.— O. M.
Piffer. Ks«.. Trento.— I. Bertold,
Privatier, Wien.— E. Pacher s. Tochter.
Lebzelter, Estenkappcl.— G. Mark von
Traisenthal. Haupt«, Laibach.— Fr.
A. Kle«, Private, Schloss Möstcnegg.
Hotel Landwirt. 4. Februar.
Hr. y. Bläh. Schriftsteller, Bestin.— I.
Martinis, HauSbes., Neumarkt.— H.
Haß, H. Ritter v. Keil, Student, M.
Mayer, I. Müllner, D. Tewelcs, Rsde-,
Wien.— I. Schauer, GutSbes. Auen-
hof a. W.— A. Rainer, Obersörster,
Ferlach.— R. Lorenz, Steuereinnehmer,
Paternion.— E. Eisler, Rsdr., Buda­
pest.— Fr. A. Geiser, Gastwirtin,
Straßburg.
Hotel «römmer. 4 Februar.
Hr. A. Knöpfler, Rsdr.. Wien.- L.
Schranz Rsdr., Geus.— I. Kristen,
Holzschleifer, Steinfelv.— E. Rosenberg,
Rsdr., Graz.— K. Oberreßl, Schulleiter,
St. Georgen.— A Banner, Lehrer,
Gurk.
Gasthof Janach. 2, bis 4. Februar.
Hr. C Rcitlcr, Gutsverwalter, Wasser-
Iconburg.— Z. Alfredo, Fab.ikant,
Italien.— I. Ritter, Metzger, Egg.—
I. Oberländer, Zimmermeister, St. Ändrä
— P. Baumgartner. Oekono«, Granih-
lhal.— R. Filly, Oekonom, Greuih.—
I. Perko, Feldwebel, Graz.— F- Zau­
bach, Hutmacher, ff-ldkirchen.— V-
Dorn, Gastwirt, Saal a. d. G— I.
Probt. Beainier, Spittal.— A..sKrainz,
s. Gattin, Lehrer. Möchling.— S.
Singer, Rsdr., FranzenSbad.— I-
Koller, Sensenschmied. Judenburg.— I-
Walter, Jäger. Wafscrleonburg.— H-
Hainisch, Rsdr., Schram«.— G Andritsch,
Oekonom. Dellach.— F. EngelSbcrgcr,
Kellner, Klagenfurt— I- Grilter,
Zimmermeister. Eberndorf.— I. Brunner,
Gendarmerie-Wachtmeister, Wien.— Fr.
M. Rebel, Private. Maria Wörth.- R-
Mynchner, Kellnerin, Murau. —I-
Scherka, Schneiderin, Wien.

