
[ 2023-06-29 10:47:43.883 - 19000821 - Seite 1 ]
-K
PrSllumtrslionSPreise-
J,n Comptoir halbjährig'.. 12 L— i,.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portojrei 16„—„
Preis eiuer einzelnen Nummer IV I>.
Dienstag 21» August»
(s2q. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die K. v. Kleinmayr'lche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manufcripte werden nicht zurückgesendet.)
1966.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. August d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Ge­
heimen Rathe und Sectionschef im Ministerium
des Innern, Julius Ritter v. Sagasser, an­
lässlich der erbetenen Uebernahme in den dauern­
den Ruhestand für seine vieljährige, treue und
ausgezeichnete Dienstleistung neuerlich der Aus­
druck der besonderen Allerhöchsten Zufriedenheit
bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. August d. I.
den Ministenalrath im Ministerium des Innern,
Eduard Swoboda Edlen v. Fernow, zum
Sectionschef in diesem Ministerium allergnädigst
zu ernennen geruht.
Koerber w. x>.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. August d. I.
den Sectionsrath des Ministeriums des Innern,
Dr. Karl Ritter Peyrer v. Heimstatt, zum
Ministerialrathe sxti-A stntum dieses Ministeriums
allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. August d. I.
dem Sectionsrathe im Ministerium des Innern,
Guido Freiherrn v. Haerdtl, den Titel und
Charakter eines Ministerialrathes und den Mini­
st erialsecretären in diesem Ministerium, Dr. Leopold
Preleuthner, Stephan Jllasiewicz und
Dr. Karl Schreyer, den Titel und Charakter
eines Sectionschefs allergnädigst taxfrei;» verleihen
geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. August d. I.
den Landesgerichtsrath in Brünn, Heinrich Frei­
herrn d'Elvert, zum Rathe des mährisch-schlesi­
schen Oberlandesgerichtes mit der Diensteszuwei­
sung zum Landesgerichte in Brünn allergnädigst
zu ernennen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben init
Allerhöchster Entschließung vom 5. August d. I.
die Wahl des Adalbert Grasen Kottulinsky
zum Präsidenten der k. k. Landwirtschafts-Gesell­
schaft in Steiermark allergnädigst zu bestätigen
geruht.
Giovanelli m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. August d. I.
dem Kanzlei-Official beim Kreisgerichte in Brüx,
Franz Kozel, anlässlich der von ihm angesuchten
Versetzung in den dauernden Ruhestand das
goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. August d. I.
dem Gerichisdiener Franz Spurny in Preran
aus Anlass der erbetenen Versetzung in den dauern­
den Ruhestand das silberne Berdienslkrenz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
2e. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
zu ernennen:
zu Oberst-Inhabern:
des Infanterieregiments Nr. 84:
Allerhöchstihren Generaladjutanten und Vorstand
Allerhöchstihrer Militärkanzlei, den Feldzeugmeister
Arthur Bolfras v. Ahnenburg;
des Infanterieregiments Nr. 96:
den Feldmarschall-Lieutenant Maximilian Ritter
v. C a t ine l l i, Festungscommandanten in Trient;
des Infanterieregiments Nr. 94:
den Feldmarschall-Lieutenant Hugo Edlen von
Klobus, Commandanten des 9. Corps und kom­
mandierenden General in Josesstadt;
zu verleihen taxfrei:
den Orden der eisernen Krone erster Classe mit
der Kriegsdecoration der zweiten Classe:
dem Feldzeugmeister Ludwig Ritter Schwitzer
v. BayerSheim, Commandanten des 7. CorpS
und commandierenden General in Temesvkr;
den Orden der eisernen Krone erster Classe:
dem Feldzeugmeister Ferdinand Fiedler, Com­
mandanten des 11. Corps und commandierenden
General in Lemberg;
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens:
den Feldmarfchall-Lieutenanten:
Erich Ritter v. Engel, Stadtcommandanten
in Wien;
Oskar P a r m a n n, Inspektor der Armee-
Schießschule und Präses der Commission zur Be­
urteilung der Stabsofficiers-Aspiranten;
Eduard Pucherna, Festungscommandanten in
Przemysl und
Ludwig Pavek, zugetheilt dem 2. CorpS-
commando;
dem Generalmajor Arpüd Major, Comman­
danten der 79i k. u. Landwehr-Jnfanteriebrigade,
den Orden der eisernen Krone dritter Elaste mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juli d. I.
den zum Domherrn in Gran ernannten Hofkaplan
Dr. Augustin Fisch er-Co l bri e die Beibehal­
tung des Titels eines Hofkaplans mit Nachsicht
der Taxe zu bewilligen und den Professor des
Bibelstndiums an der theologischen Lehranstalt in
St. Pölten, Johann Döst l e r, zum Hofkaplan
allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. August d. I.
dem Amtsdiener erster Kategorie im k. und k.
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern, Gregor Flisak, anlässlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat den Zolloberamts-Ver-
walter Roman Iser in Simbach zum Zollober-
amts-Verwalter oer achten RangSclasse bei dem
Hauptzollamte in Linz und den Zoll-Obercontrolor
Alois Hansl zum Zolloberamts-Verwalter der
achten Rangsclaffe bei dem Hauptzollamte in
Simbach ernannt.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 188 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Nr. 221 „Drr Tribuns," (Triest) ddo. Rom,
10. August 1900.
Nr. 127 „11 Lseolo" (Triest) vom 11. August
1900.
Nr. 126 „11 Koeolo" (Triest), vom 10. August
1900.
Nr. 118 „II Doxolo IsriiLuo" (Rovigno) vom
11. August 1900.
Einzelnummer des in Buenos-Ayres am 30. Juni
1900 erschienenen Blattes: „DflHvvömre,
xsrioäiao eomuvistL-LNLroliico". (Rovereto.)
Nr. 32 „Der Hammer" (Eger) vom 11. August
1900.
Beilage: „Lesistka LlLbsusDMi Dista" der
Nr. 18 der Zeitschrift: „LlLt6U8lc« Di8t^"
(Pisek) vom 10. August 1900.
Nr. 32 VSluL" (Leitmeritz) vom
10. August 1900.
Nr. 64 „Nordböhmische VoikSzeitung" (Leitmeritz)
vom 11. August 1900.
Nr. 64 „Leitmeritzer Wochenblatt" (Leitmeritz)
vom 11. August 1900.
Nr. 32 ,.fliöiu8st)' ob^or" (Imin) vom 11. August
1900.
Nr. 33 „H1a8)' 2 a ^Lpöäni Noravz-" (Jglau)
vom 10. August 1900.
Nr. 4 „Norav8!w-3ls28k^ äueli össu" (Neu-
titschein) vom 10. August 1900.
Nr. 91 „81ovsu" (Olmütz) vom 9. August I960.
Nr. 33 „Llouitor" (Lemberg) vom 12. August
1900.
Nr. 16 „Loeis-n". (Krakau.)
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 189 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Nr. 32 Icraj" (Prag) vom 10. August
1900.
Nr. 221 „RuckiDüloi Di8t^" (Prag) vom
11. August 1900.
Nr. 32 „Xovs Di8tzf" (Prag) vom 11. August
1900..".
Nr. 15 „I1ew68luiLlco-Ävuo8t6U8tz:ö- Xovin^"
(Prag) vom 10. August 1900.
Nr. 220 „Mroäul sNachmittagsauszabej
(Prag) vom 11. August 1900.
Z. 12.917. Kundmachung
des Verbotes der Einfuhr von Schweinen aus
den politischen Bezirken Klagenfurt und St. Veit
nach Niederösterreich.
Laut telegraphischer Mittheilung der k. k. nieder­
österreichischen Statthalterei in Wien vom 18.
August 1900 wurde die Einfuhr von Schweinen
aus den politischen Bezirken Klagenfurt und
St. Veit in Kärnten wegen der in diesen Be­
zirken bestehenden Schweinepest (Schweineseuche)
nach Niederösterreich vom 23. August 1900 ange­
fangen verboten, wovon hiemit die Verlautbarung
geschieht.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 19. August 1900.
Uolittsche Aeöerflcht.
Oesterreichifch-ungarifche Monarchie.
Klagenfurt, 20. August.
Ganz Oesterreich-Ungarn begieng Samstag in
festlicher Weise den s i e b z i g st en G e b u r ts-
t a g Sr. Majestät des Kaisers. Die gehobene
Stimmung der Bevölkerung kommt ebensowohl in
ihren festlichen Kundgebungen, wie in zahlreichen
Acten der Wohlthätigkeit und Humanität und in
den Aeußerungen und Betrachtungen der Presse
zum Ausdrucke. Aber auch außerhalb der Grenzen
der Monarchie ist die Person Sr. Majestät des
Kaisers anlässlich seines siebzigsten Geburts­
tages vielfach Gegenstand sympathischer Be­
grüßung. In erster Reihe steht die reichsdeutsche
Presse, welche den Kaiser auch bei diesem Anlasse
als den Bundesgenossen des deutschen Reiches
feiert und auf den enthusiastischen Empfang hin­
weist, welcher ihm, als Ausdruck der Gefühle des
deutschen Volkes, vor wenigen Monaten bei seinem
Besuche in Berlin von der Bevölkerung der Reichs­
hauptstadt bereitet wurde.—
Die gesammte Wiener Presse feiert das Geburts­
fest Sr. Majestät des Kaisers in erhebenden
Worten und betont insbesondere die hohe Be­
deutung des Festes in diesem Jahre, da der
Monarch Sein siebzigstes Lebensjahr vollendet.
Das „F r e md e n b l a t t" hebt hervor, dass die
Francisco-Josephinische Epoche für die Monarchie
immer die Epoche geistiger, materieller und
politischer Auferstehung bedeuten werde. Auch der
innere nationale Streit schwinde
vor der gleichen Liebe der Völker für den Mon­
archen, und sie wissen, dass— wenn es noththun
sollte -- des Kaisers Schiedsspruch nur im
Geiste der Gerechtigkeit «fließen wird.— Das
„Neue Wiener T a g b l a t t" «innert daran,
dass man, so oft man Kaiser Franz Joseph
den Ritterlichen nennt, hinzufügen müsse, dass es
der Adel der Arbeit war, der diesen Sprossen
eines der ältesten und mächtigsten Dynasten­
geschlechter Europas so innig mit dem Volksherzen
verwob. In diesen Stunden der Sammlung uno
Rückschau kehre sich der Blick dieser Generation zu
dem kaiserlichen Piloten, der unter beispiellos
schwierigen Verhältnissen das Staatsschrff immer
wieder in den erprobten österreichischen Reichscurs
eingelenkt hat.—


[ 2023-06-29 10:47:43.883 - 19000821 - Seite 2 ]
Gerte 1692.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung
21. August 1900.
Nr. 189.
Das „Vaterland" feiert Se. Majestät den
Kaiser als leuchtendes Muster in Berufs- und
Pflichteifer, wie nicht minder durch die Charakter­
stärke, religiöse Fassung und durch und durch
christliche Gottergebenheit, mit welcher der Monarch
die schwersten Schicksalsschläge, die härtesten Heim­
suchungen ertragen hat.— Die „Neue Freie
Press e" betont, man sehe den K a i s e r täglich
nach Kräften am Werke der Verständigung ar­
beiten; man empfinde mit dem Monarchen all die
bittere Enttäuschung und den Kummer, den Ihm
diese Kämpfe bereiten;' man sehe ven Herrscher
mit einer Geduld ohnegleichen Wege aus der Ver­
wirrung und Verirrung suchen und unablässig
bemüht, das Gemeinsame über das Trennende
hinweg in Geltung zu erhalten.—
Auch die K r o n l a n d s p r e s s e feiert das
Allerhöchste Geburtsfest Sr. Majestät in schwung­
vollen, von patriotischem Geiste erfüllten Artikeln,
wobei vielfach der Wunsch zum Ausdrucke gelangt,
es mögen sich die Völker— ebenso wie sie in der
Liebe zum Monarchen, sowie in der treuen An­
hänglichkeit an Allerhöchstdenselben und an die
Dynastie einig sind, auch zu vereinter Arbeit
zusammensinden. Die „S i l e s i a" weist darauf
hin, dass der Kaiser die Verfassung aus der
Fülle Seiner Prärogative gespendet, die Armee
in ein Volksheer umgestaltet und auf neue starke
Grundlagen gestellt hat. Dem Monarchen und
Leiner Ehrenstellung im Rathe der europäischen
Staatshäupter danke die Monarchie ihre Groß­
machtstellung, der Kaiser werde von ganz Europa
als Säule des Weltfriedens verehrt. Alle cul-
turellsn Fortschritte in Wirtschaft und Wissenschaft,
in Kunst und Schriftthum weisen auf Seine
Majestät als ihren Anreger, Mäcen und Beschützer
hin. Aller Augen richten sich in den Wirren
unserer Tage auf den geliebten Landesherrn, sie
erwarten von dem Monarchen einen Ausweg aus
der verworrenen Lage.—
Zur innerpolitischen Lage liegt in der
Wiener Presse eine Aeußerung der „Deutschen
Zeitung" vor, welche mit Bezugnahme aus die
Meldungen von einer bevorstehenden Berufung
der Parteiführer seitens der Regierung meint, es
sei, im Falle die Parteiführer es ablehnen, über
ihre künftige Haltung verlässliche und unzwei­
deutige Auskunft zu ertheilen, erwiesen, dass
mir einigen der bestehenden Parteien, folge-
weise mit dem ganzen Parlament nichts mehr
anzufangen sei, der Neichsrath nicht mehr
einberusen werden könne und seitens der Regierung
zu außerordentlichen Maßnahmen ge­
griffen werden müsse, um Ordnung im Staate
aufrechtzuerhalten. Immerhin werde also durch die
Verhandlungen des Ministerpräsidenten Klarheit
geschaffen werden.—
Budapest, 18. August. Sämmtliche Blätter
widmen dem siebzigsten Geburtsfeste Sr. Majestät
schwungvolle Festartikel. Der „Pester Lloyd"
schreibt: „Aus Millionen treuer und andächtiger
Herzen wallt heute ein heißes Dankgebet zum
Himmel empor, der den Kaiser und König Franz
Joseph mit unvergleichlicher Seelengröße aus­
gerüstet hat, damit Er durch Leiden und Prüfungen
hindurch, wie sie so mannigfach und so grausam
kaum jemals einen Mächtigen dieser Erde heim­
suchten, Seine Herrscherlaufbahn auch im Greifen-
alter aufwärts verfolge, ungebrochen an Kraft und
nicht erschüttert in dem Glauben an Seinen ge­
schichtlichen Berus, wie durch die erhabene Initiative
des Herrschers der ungarische Staat— seit viert­
halb Jahrhunderten selten mehr als eine geschicht­
liche Neminiscenz— neu aufgerichtst wurde auf
fester nationaler Grundlage, ausgestattet mit allen
Bürgschaften politischen, culturellen und wirtschaft­
lichen Gedeihens; wie dieser Staat unter dem
Schutze und der liebevollen Förderung des Königs
nicht nur zu innerer Wohlfahrt heranwuchs, sondern
auch als anerkannter Machtsactor des habsburgi-
schsn Doppelreiches zu europäischer Bedeutung
und europäischem Ansehen emporstieg, wie das
ungarische Volk seine eigenberechtigte Existenz in
jeder Richtung zu bethätigen vermag und gerade
vermöge dieser Selbständigkeit eine starke Stütze
des Thrones und der Weltstellung der Monarchie
geworden ist; wie abermals aus der Initiative
des Kaisers und Königs heraus zu den anderen
Mächten die innigsten Wechselbeziehungen herge­
stellt wurden, auf denen die Sicherheit der ver­
bündeten Reiche und der Frieden Europas ruht;
wie Oesterreich-Ungarn unter der weithin Achtung
und Ehrfurcht gebietenden Autorität unseres
Herrschers, trotz innerer Kämpfe und Wirren, sich
als ebenbürtiger Freund seiner Freunde bewährte,
alle Gegnerschaft nicht nur zurückzubannen, sondern
selbst in Freundschaft zu wandeln vermochte—
all das steht als leuchtende Wahrheit vor unseren
Augen, all dies kaum Geahnte erleben wir jeden
neuen Tag als neues Wunder, und all dies gibt
uns immerdar Zeugnis von dem vorurtheilslosen
Geiste, von der tiefen Weisheit, von der unend­
lichen Liebe und grenzenlosen Opferfähigkeit des
großen Monarchen, Der mit all Seinem Sinnen
und Trachten ganz und gar in den edel auf­
gefassten Herrscherpflichten ausgeht. Das ungarische
Volk fühlt sich Eins mit seinem constitutionellen
Königs und ist stets eingedenk der Wahrheit, dass
es seiner Arbeit, seines Schaffens und selbst seiner
Begabung nur froh werden kann, weil es von der
Krone liebevoll gefördert und gestützt wird; es ist
aber auch eingedenk der Wahrheit, dass seine
eigene Wohlfahrt zugleich die Quells der Macht
und des Ansehens der Dynastie ist."
Die „Post" schreibt in einem längeren Be­
grüßungsartikel zum Geburtstage Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph: „Gerade die
persönliche Beliebtheit des Monarchen hat den
Gang der inneren Politik seit dem ersten Auftreten
beeinflusst. Aber auch anßerhalb Seines Reiches
schlagen der edlen Persönlichkeit dieses Monarchen
die Herzen warm entgegen. Wohl kaum ein
fremder Fürst hat in Deutschland so viele Kund­
gebungen herzlicher Sympathie und wahrer Liebe
in Empfang nehmen können wie Kaiser Franz
Jos e p h bei Seinem Besuche am deutschen
Kaiserhofe im Mai dieses Jahres. Und auch heute
wieder bei Seinem Eintritte in einen neuen
Lebensabschnitt begleiten den treuen Bundesgenossen
und Freund unseres Kaisers die innigsten Segens­
wünsche der deutschen Nation. Mögen Ihm und
Seinen Völkern noch frohe Tage beschieden sein."
Die „K r e u z z e i t u n g" sagt: „Nicht leicht war
für Kaiser Franz Joseph die Regierungs­
bürde, aber nichts war imstande, Ihn niederzu­
beugen, stets war Er mit höchster Pflichttreue auf
Seinem Posten, ein treuer Eckart Seiner Völker,
allezeit für des Landes Wohlfahrt besorgt in
selbstloser Hingabe und bis ins Greisenalter Seine
Kräfte dem Staate widmend. Am heutigen Jubel­
tage scharen sich daher die Völker des Doppeladlers
um die Person des greisen Monarchen, um Ihm
für alle Liebe und Treue, für alle Wohlthaten
und Segnungen Seiner langen Herrschaft zu
danken. Aber auch in Deutschland wird man an
der Festfreude im Gedanken theilnehmen, wird
man das Bild Kaiser Franz Josephs,
unseres Bundesgenossen und Stammverwandten,
vor Augen haben als «Ines hochgesinnten, selbst­
losen Fürsten, Dem es noch lange vergönnt sein
möge, mit segensreichem Sceptsr über Oesterreich-
Ungarn zu herrschen, zu Seiner Ehre und zum
Heile des Staates!"
Die „N a t i o n a I z s i t u n g" meint, man ge­
denke in Deutschland des siebzigsten Geburtstages
des hohen Verbündeten nicht minder herzlich als
in Seinem eigenen Reichs. Das habe Kaiser
Franz Joseph wohl auch der Empfang in
Berlin gezeigt, den Er vor wenigen Monaten
gefunden, wo Er persönlich den Zoll der Ver­
ehrung in Empfang nehmen konnte, den man Ihm
hier erweist. „Achten und ehren wir— fährt
das Blatt fort— in Ihm doch nicht nur den
Freund unseres Kaisers und des deutschen Reiches,
sondern auch den vielerfahrenen Monarchen, Der
die Gebote.der reinen Menschlichkeit nicht den
Aufgaben Seines hohen Amtes gegenüber zurück­
setzt, sondern sie in glücklichster Weise damit zu
Vereinigen weiß."
Das Berliner „Militär-Wochenblatt"
veröffentlicht zum 70. Geburtstage des Kaisers
Franz Joseph folgende Kundgebung:
„Die österreichisch-ungarische Monarchie und das
uns durch Tradition und Waffenbrüderschaft so
nahestehende kaiserliche und königliche Heer be­
gehen am 18. August 1900 die Feier des 70. Ge­
burtstages ihres erlauchten Herrschers und
Kriegsherrn.
Auch die preußische und deutsche Armee
nimmt an diesem Feste den herzlichsten An-
theil. lieber ein halbes Jahrhundert schon zählt
sie mit Stolz Kaiser Franz Joseph als
Negimentschef zu den Ihrigen; vier Königen und
Kaisern ist er ein persönlicher Freund gewesen,
seit fast einem Menschenalter verbinden die beiden
großen Mächte auch politisch und militärisch gleiche
friedliche Ziele.
Im fernen Osten stehen gerade jetzt zum Schutze
europäischer und christlicher Cultur Oester­
reicher und Deutsche vereint— zum
erstenmale wieder seit 36 Jahren— vor dem
Feinde. Da werden alle Erinnerungen wach an
Eugen von Savoyen und Leopold von
Anhalt-Dessau, an dis große Zeit der
Befreiungskriege, an das Seegefecht bei
Helgoland, in dem die ersten Anfänge
preußisch-deutscher Seemacht unter des öster­
reichischen Helden Tegetthoff Führung fochten.
Die alte und die neue Waffenbrüderschaft und
die gemeinsamen soldatischen Anschauungen und
Ueberlieferungen aber finden heute ihren Ausdruck
in den ehrfurchtsvollsten Glückwünschen für den
greisen kaiserlichen und ritterlichen Herrn. Möge
ihm durch Gottes Gnade nach manchem schweren
Schicksalsschlage ein langer und glücklicher Lebens­
abend beschieden sein, möge er der deutschen
Armee, insbesondere den Regimentern, die in ihm
ihren durchlauchtigsten Chef verehren dürfen, auch
weiter sein gnädiges Wohlwollen bewahren."—
Ischl, 18. August. Der heutige Festtag wurde
mit einem von der k. k. Salinsn-Mustkkapells um
5 Uhr morgens ausgeführten Weckrufe eingeleitet.
Um 10 Uhr fand unter zahlreicher geistlicher
Assistenz ein vom hochw. Bischof Dr. Doppelbauer
celebriertes Hochamt mit Tedeum statt, dem
Ihre k. u. k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Ludwig Victor, Franz Sal­
vator und Josef August, Ihre k. u. k.
Hoheiten dis durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Elisabeth und Prinzessin Gisela, Se. kön.
Hoheit Prinz Leopold und Ihre kön. Hoheiten
die Prinzen Georg und Konrad von Baiern
mit dem Hofstaate, ferner Generaladjutant G. d. C.
Graf Paar, die Flügeladjutanten Oberstlieutenant
Fürst Dietrichstein und Oberstlieutenant Ritter von
Wessely, Freiherr v. Perfal, Obersthofmeister
FML. Fürst zu Liechtenstein, Chef des General­
stabes der gesammten bewaffneten Macht FZM.
Freiherr v. Beck, Graf Pülffy, Graf Zsekonics,
die Leibärzte Dr. Freiherr v. Widerhofer und Dr.
Kerzl, Sectionschef Freiherr v. Döczi, viele Hof-
und Staatswürdenträger, Hofchargen rc., höhere
Militärs, Mitglieder der Aristokratie, die Spitzen
der k. k. Aemter und Behörden, die Gemeinde­
vertretung und Curcommission, die k. k. Gendarmerie
und Finanzwache, die Salinen- und Bergarbeiter
mit ihren Meisterschaften, dann der Militär-
Veteranenverein und die freiwillige Feuerwehr,
die übrigen Vereine mit ihren Fahnen, die Schul­
jugend von Ischl und Umgebung mit den Lehr­
körpern, endlich zahlreiche Curgäste und Ein­
heimische anwvhnten.
Um 10 Uhr vormittags wurde auch, nachdem
Se. Majestät der Kaiser dis Gratulationen der
Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses ent­
gegengenommen hatte, vom hochw. Bischof Dr.
Laurenz Mayer in der Kapelle der Kaiservilla
eine st i l I e Messe gelesen, welcher Se. Ma­
jestät der Kaiser, Ihre k. u. k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Va­
lerie und höchstderen Kinder beiwohnten.—
Um halb 3 Uhr fand in der Kaiservilla ein
Familiendiner und eine Marschallstafel statt, wozu
auch Bischof Dr. Doppelbauer, Prälat Weinmayr
und Bürgermeister Wiesinger geladen waren.
Als besondere Huldigung zum 70. Geburtsfeste
Sr. Majestät wurde von den sechs Gemeinden
des Salzkammergutes eine Gratulationskundgebung
in je fünf Altersabstufungen: Urgroßeltern, Groß­
eltern, Eltern, Jüngling sind Jungfrau, Knabe
und Mädchen in Originaltrachten des jeweiligen
Zeitalters und der entsprechenden Gegend ver­
anstaltet.
Sr. Majestät der Kaiser geruhte die Huldi-
gungssbordnung in Gegenwart sämmtlicher hier
weilenden Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses
um halb 12 Uhr huldvollst zu empfangen.
Die Gemeindevorsteher brachten an der Spitze
ihrer zugehörigen Gruppen die allerunterthänigsten
Glückwünsche dar, und die Mädchen überreichten
Sträuße aus Alpenblumen, und zwar: Gosau
Edelweiß, Hallstatt Cyklamen, St. Wolgang
Alpenrosen, Goisern Gentianen, Ebensee Alpen-
Vergissmeinnicht und Ischl Kohlröschen. Jeder
Strauß trug einen Widmungssprnch. Im Namen
sämmtlicher Gemeinden überreichte schließlich Bürger­
meister Wiesinger, nachdem er den Gefühlen der
Jschler Bevölkerung Ausdruck gegeben hatte, eine
von sämmtlichen Gemeindevorstehern gezeichnete
Adresse nebst sieben vom akademischen Maler
Fischer in Gmunden künstlerisch ausgeführten
Aquarellen.
Se. Majestät der Kaiser geruhte außerdem
zahlreiche Deputationen der Jschler Bevölkerung
zu empfangen und deren allerunterthänigste Glück­
wünsche entgegsnzunehmen. Es erschienen auf der
Westseite vor dem Vestibüle der kaiserlichen Villa:
Die Geistlichkeit, die Beamtenschaft, der Gemeinde­
rath, die Curcommission, der Ortsschulrath, die
Vertreter verschiedener Aemter, des Musikvereines,
des Alpenvereines, der Wasserwehr und des
Cyclistenclubs; dann kamen unter Vorantritt der
Bürgerkapelle: Deputationen des Jschler Männer­
gesangvereines, des Turnvereines, des Radfahrer­
clubs, der freiwilligen Feuerwehr, des Militär-
Veteranenvereines, der Forst-, Salinen- und Berg­
arbeiter, des katholischen Gesellenvereines, deS


[ 2023-06-29 10:47:43.883 - 19000821 - Seite 3 ]
Dienstag
Nr. 189.
Kkagenfurler Zeitung. 21. August 1900. Seite 1693.
katholischen Arbeitervereines und die Genoflen-
schaftsvorstände, denen sich eine Abordnung aus
dem Krankenhause und die Vertretung derFrauen-
Erwerbschule anreihte. Vor der Ostseite der kaiser­
lichen Villa hatte sich der Adel in großer Zahl
eingefunden. Den inneren Ring bildeten die
Schulkinder von Ischl, Lausten, Mitter-Weißenbach
und Pfand! unter Führung des Lehrkörpers.
Hinter dem Springbrunnen war die Salinen­
kapelle in Jschler Tracht postiert, und den Ab­
schluss des ganzen, prächtigen Bildes machte eine
Wandeldecoration von Veteranen getragener Fahnen
und Wappen.
Als Se. Majestät aus dem Vestibüle der Villa
trat, empfiengen brausende Hochrufe den Mon­
archen, Allerhöchstwelcher zunächst den Salzkammer­
gutgruppen zuschritt und nach Entgegennahme der
Glückwünsche jeden einzelnen Theilnehmer in huld­
vollster und leutseligster Weiss anzusprechen ge­
ruhte. Auch die Mitglieder der anderen Deputa­
tionen und die meisten der sonst erschienenen Fest-
theilnehmer wurden durch gnädige und huldvolle
Worte des Monarchen ausgezeichnet. An die Mit­
glieder der Salzkammergutgruppen, an die Ge-
meinderäthe, sowie an die Vereinsvorstände und
Obmänner wurden silberne, mit Wein gefüllte
Becher, an die Schulkinder je ein Guldenstück und
ein Säckchen Bonbons vertheilt. An der Zutheilung
dieser Gaben an die Kinder betheiligten höchstsich
auch die durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen.
Nach dem Rundgange Sr. Majestät des K a i s e r s
brachte Bürgermeister Wiesinger ein Hoch auf den
Monarchen aus, welches tausendstimmigen, brausen­
den Widerhall fand und die Klänge der Volks-
Hymne übertönte, welche von der Salinenkapelle
intoniert wurde. Nachdem sich der brausende
Jubel gelegt hatte, wendete Se. Majestät Aller­
höchstsich von den Stufen des Vestibüls aus an
die Versammelten und sprach mit weithin ver­
nehmbarer Stimme allen Allerhöchstseinen Dank
aus für die dargebrachten Glückwünsche, die Ihn
sehr erfreut haben. Abermals brachen die Ver­
sammelten in stürmische, begeisterte Hochrufe aus,
die sich zu einer spontanen Huldigung für Seine
Majestät gestalteten. Unter den Klängen des
patriotischen Festmarsches „Allezeit getreu" zogen
die Gratulanten nunmehr zum Cnrhause ab, woselbst
sich der Zug auflöste.
Ausland.
Dentschlaud. Cassel, 18. August. Kaiser
Wilhelm und Graf W a l d e r s e e sind gegen
12 Uhr mittags hier eingetroffen und wurden von
der zahlreich angesammelten Menge mit stürmischem
Jubel empfangen. Der Kaiser trug die österreichisch­
ungarische Uniform. Kurz darauf kamen die
Kaiserin und Gräfin Waldersee im Stadtschlosse
an, wohin sich gegen 1 Uhr die Herren der
österreichisch-ungarischen Botschaft begaben.
Der Trinkspruch, welchen Kaiser Wilhelm
bei der Tafel im Nesidenzschlosse zu Cassel, an
den k. und k. Botschafter v. Szögyöny Marich ge­
wendet, hielt, hat folgenden Wortlaut: „Indem
ich heute mein Glas erhebe, um auf das Wohl
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph zu
trinken, möchte ich Euer Excellenz bitten, nochmals
der Dolmetsch meines Dankes zu fein für die
Worte, die Se. Majestät die Gnade gehabt haben,
an mich, wie an General-Feldmarschall Grafen
Waldersee, zu richten bei Gelegenheit des An­
trittes seines Commandos. Die begleitenden
Wünsche Sr. Majestät werden gewiss von Segen
und Vortheil für Se. Excellenz sein. Wir aber,
die wir hier versammelt sind zu gemeinschaftlichem
Zusammensein vor Trennung und Hinausfahren
zu ernstem Thun, erheben mit vollem Herzen unser
Glas auf das Wohl unseres erlauchten Ver­
bündeten und treuen Freundes unseres Landes,
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph,
den wir alle vom Herzen verehren, Se. Majestät
hoch, hoch, hoch!" Die Musikkapelle intonierte die
österreichische Volkshymne.
Fraxkreich. Paris, 18. August. „La Rö-
publigue" meldet, die russische Botschaft
dementiere in formeller Weise die Nachricht,
d«is Kaiser Nikolaus nach Paris kommen
tolle.—
Paris, 18. August. Als der Wagen, der den
Präsidenten zur Ausstellung führte, die
Place de l Alma passierte, durchbrach ein Jndivi-
duum die Escorte der Kürassiere, riss den Wagen-
^chlag auf und warf eine Enveloppe in denselben.
Das Individuum wurde verhaftet. Es war ein
trunkener Kaffeehauskellner, welcher erklärte, er
haoe in den Wagen des Präsidenten Loubet eine
enveloppe, welche die Photographie seiner Mutter
enthielt, geworfen. Bei ihm wurden keine Waffen
gefunden.
Amerika. New-Aork, 18. August. „Evening
-rorld' meldet, es seien in den letzten Tagen an
Bord verschiedener Schiffe eilf italienische und
drei andere Anarhisten verhaftet worden,
welche im Verdachte stehen sollen, von einer
anarchistischen Vereinigung dazu bestimmt zu sein,
den Präsidenten Mac Kinley zu ermorden.
Are Kämpfe in Gina.
Vorgestern ist die erste directe Nachricht aus
Peking in Wien eingetroffen, welche über
das Schicksal der Oesterreicher in
der chinesischen Hauptstadt genauen Aufschluss
gibt. Von S. M. Schiff „Maria Theresia"
ist an die Marinesection ein Telegramm aus
C h e- F so eingelangt, welches im wesentlichen
Folgendes mittheilt:
„Brief vom Linienschiffslieutenant Winterhaider
und Legationssecretär v. Rosthorn vom
5. August, durch Gouverneur Duan erhalten.
Cominandant, Fregattencapitän Thomann,
8. Juli durch Granate sofort getödtet. Matrosen
Josef Dettan, Marco Badurina, Alfred Tavagna
todt; Seecadet v. Boyneburg, Matrosen Paul
Triscoli, Marin Baöiö schwer verwundet;—
Linienschiffslieutenante Winterhalder und Kollar,
Legationssecretär v. Rosthorn, Matrosen Georg
Petrovac, Josef Bernardis, Leonardo Tatburus
und Anton Stiglic leicht verwundet. Frau von
Rosthorn besorgt Krankenpflege. Kaiserin-
Witwe in Peking vorbereitet zur Flucht.
Oesterreicher in französischer Gesandtschaft,
Munition genug. Proviant fünf Wochen. Rosthorn
telegraphierte obiges via Berlin."
Zur Erläuterung und Ergänzung dieser knappen
telegraphischen Meldung ist die „Wiener Abend­
post" in der Lage Folgendes mitzutheilen: Der
Absender des Telegrammes, Linienschiffslieutenant
Theodor Ritter v. Winterhalder, ein
besonders sprachkundiger Seeofficier, gehört nicht
der von S. M. Schiff „Zenta" nach Peking
detachierten Abtheilung an, sondern hatte sich in
Begleitung des Schiffscommandanten, Fregatten-
capitäns Eduard Thomann Edlen von
Montalma r, nach Peking begeben. Zu dem
Detachement gehörten Linienschiffslieutenant Josef
Kollar als Commandant, die Seecadetten
Richard Freiherr v. Boyneburg-Lengs-
fe l d und Thomas Mayer nebst 30 Mann.
Da aber weder Thomann, noch Winterhalder aus
der Hauptstadt nach Tien-Tsin, beziehungsweise
Taku zurückkehren konnten, blieben sie bei dem
Detachement, das zuerst die österreichisch­
ungarische und belgische, dann die französische
Gesandtschaft vertheidigte. Da der Gefammtverlust
des Detachements 13 Todte und Verwundete be­
trägt, hat fast die Hälfte der kleinen Truppe mit
ihrem Blute die Pflichttreue besiegelt. Der vom
Linienschiffslieutenant Ritter v. Winterhalder ab-
gessndete Brief constatiert auch, dass die öster­
reichisch-ungarischen Seeofficiere bei zunehmender
Gefahr, als die Erhaltung der Gesandtschaft und
des Detachements zweifelhaft schien, die sogenannte
„Taktik", das S i gna l b uch unserer Kriegs­
marine, verbrannten, um es nicht in
fremde Hände gerathen zu lassen. Der Brief
Winterhalders ist selbstverständlich durch die Er­
eignisse überholt, aber er bietet die ersten zu­
verlässigen Nachrichten, welche sowohl die helden-
müthige Haltung der Marinetruppen, als die mit
Gefährdung des eigenen Lebens erwiesene Pflicht­
erfüllung des österreichisch-ungarischen Geschäfts­
trägers in Peking darlegen. Auch bei der E r-
oberung Tien-Tsiens war es, wie
directe und indirecte Nachrichten bestätigen, dem
österreichisch-ungarischen Detachement vergönnt,
mit besonderer Energie in die Entscheidung ein­
zugreifen.
London, 18. August. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 16. d.: Der chinesische
Gesandte in Tok io telegraphierte an L i- H ung-
Ts ch ang, die japanische Regierung sei gewillt,
sich für die Kaiserin-Witwe und den
K a i s e r zu verwenden, doch sei sie entschlossen,
die Flucht der vier besonders verantwortlichen
Beamten, Prinz Tuan, Kangyi, Hsuetung
und T s ch a a s n u t s ch i ao, zu verhindern.
Der hiesige russische Consul steht seit kurzem mit
Li-Hung-Tschang in lebhaftem Verkehre.
Nach einer Mittheilung aus glaubwürdiger
chinesischer Quelle sei Li-Hung-Tschang von
der kaiserlichen Regierung beauftragt worden, durch
den chinesischen Gesandten in St. Petersburg sich
darüber zu unterrichten, ob Russland gewillt sei,
China behilflich zu sein, dass es zu einer fried­
lichen Regelung der Dinge gelange, und ferner,
ob Russland die Versicherung geben wolle, dass
es nicht irgend einen Theil der Mandschurei zu
annectieren beabsichtige. Wenn die Antwort günstig
ausfalle, fo solle der Vicekönig sofort die Unter­
handlungen einleiten. Gleichzeitig sei der Militär-
Gouverneur der Mandschurei angewiesen worden,
die Feindseligkeiten einzustellen.
Petersburg, 18. August. Viceadmiral
Alexejeff übermittelte an den Kriegsminister
am 14. d. aus Tschifu eine vom 13. d. datierte
Depesche aus Port Arthur, welche lautet: „Gestern
abends hat General Fleischer Hai-Tschin nach
dreitägigem Kampfe genommen. Die Chinesen
zählten 4000 Soldaten, 1000 Boxer und drei
Geschütze. Der Feind zog sich nach Aissandrian
zurück."
Petersburg, 17. August. Beim General­
stabe sind folgende Nachrichten eingelaufen: Vice­
admiral A l exejew ist am 20. d. von seiner
Reise nach dem Norden der Liaotung-Halb­
insel nach Port Arthur zurückgekeh rt. Der
Viceadmiral besichtigte in Daschijas und
Ink u die Positionen der Truppen, fand alles in
gutem Zustande und die Mannschaften bei bestem
Wohlsein. Necognoscierungen ergaben, dass die
Chinesen südlich von Ljaojan feste Stellungen inne­
haben; 300 Mann stehen bei N i u t s chwan g,
5000 Mann mit Artillerie bei Mulden. Sie
erhalten vom Norden her Verstärkungen und ver­
schanzen sich stark. Das Ergebnis der Necognoscierung
der Kosaken zwischen dem Amur und Ussuri war,
dass die dortige, früher durch chinesischerseits ver­
breitete falsche Gerüchte stark beunruhigte Mand­
schurenbevölkerung sich vollends beruhigte und
ihren ländlichen Arbeiten nachgeht.
Anlässlich des 50. Jahrestages der Hissung der
russischen Flagge an der Mündung des Amurs
durch den Officier Nevelskoj gratulierte General
Grodekow dem Kaiser Nikolaus, indem
er darauf hinwies, dass sich jetzt beide Ufer des
Amur in russischem Besitze befinden. Der Kaiser
ließ dem General und den Truppen seinen auf­
richtigsten Dank übermitteln.
Wien, 18. August. Laut einer von S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
eingetroffenen telegraphischen Nachricht hat der
Kaiser von Korea den alliierten Truppen
seine Sympathie ausgesprochen und ihnen
1000 Säcke Reis, 3000 Säcke Mehl und 2000
Büchsen Cigaretten geschenkt, wofür die Escadre-
chefs durch den koreanischen Minister ihren Dank
aussprechen ließen.
Aer Krieg in Südafrika.
M afek in g, 16. August. Carrington war
gestern mit einer kleinen feindlichen Abtheilung
bei M a l m ani in einen Kainpf verwickelt. Das
Feuer hielt mit mehrfachen Unterbrechungen den
ganzen Tag an. Man vermuthet, dass der Feind
sich jetzt nach Zeerust zurückzieht. Die
englischen Verluste sind unbedeutend.
Cap st a d t, 17. August. Kitchener ent­
setzte nach einem forcierten Marsche die Truppe
Hoares bei Elandsriver.
London, 18. August. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Prätoria vom Gestrigen
meldet: Ich fürchte sehr, dass es De W e t
gelungen ist, seinen Verfolgern zu ent­
gehen, dadurch, dass er, wie ich glaube, seine
Colonne in kleine Abtheilungen auflöste. Nach
den letzten Nachrichten soll er sich in der Nähe
von R u st en bürg befinden. Das letzte, von
Kitchener eingetroffene, vom 15. d. datierte
Telegramm besagt, dass er zum Entsätze des
Oberstlieutenants Hoare von Südosten her an­
rücke. Carrington stand gestern in Ohoshoop.
Etwas weiter östlich von diesem Orte standen
Aeomanrys mit dem Feinde im Kampfe.
London, 18. August. Da» „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Prätoria vom Gestrigen:
Das Kriegsgericht verhandelte heute gegen den
Lieutenant der Staatsartillerie, Hans Cardua,
welcher der Bruches seines Ehrenwortes und der
Theilnahme an dem Complot gegen Roberts
beschuldigt erscheint. Der Angeklagte bekannte sich
schuldig, erklärte jedoch, durch englische Geheim­
agenten dazu verleitet worden zu sein. Er bestritt,
jemals mit Botha in Verbindung getreten zu sein.
Er habe es zwar versucht, sei aber dabei abgefasst
und nach Prätoria zurückgebracht worden. Daraufhin
wurde die Verhandlung vertagt.
Hagesneuigkeilen.
(Der Process gegen Bresci.) Aus Rom, 18. d.,
wird telegraphiert: Den Blättern zufolge wurde
Bresci gestern abends der Anklagebeschluss der
Anklagekammer mitgetheilt. Da der Attentäter es
ablehnte, sich einen Vertheidiger zu wählen, wird
ein solcher von amtswegen für ihn bestellt werden.
Sämmtliche Advocaten Mailands baten, sie
mögen nicht zurVertheidigung des KönigSmörders


[ 2023-06-29 10:47:43.883 - 19000821 - Seite 4 ]
Veite 1694
Dienstag
Kkagsnfurtor Zeitung.
21. August 1906.
verpflichtet werden. Der Process gegen BreSci
wurde für den 29. d. nnberaumt. Den Vorsitz wird
der Rath des Appellgerichtshofes, Gatti, führen.
(Hitze.) New-Uork, 18. August. Nach den
letzien Miltheilungm nimint die Hitze in Nord­
amerika noch zu. Die Städtebewohner leiden furcht­
bar darunter. Vergangenen Sonnabend und
Sonntag gab es in New-Uork allein 78 Todes­
fälle durch Hitzfchlag.
Local- und Movinzrak-Aachrichlen.
K l a g enfu r t, 20. August.
Allerhöchstes Geburtsfest Sr. Majestät des
Kaisers.
Die vom Herrn Landespräfidenten zur Feier des
Allerhöchsten Geburtsfestes in einem Saale des
neuen Musikvereinsgebäudes am Samstag, 18. d.,
um 2 Uhr nachmittags gegebene Festtafel nahm
einen überaus animierten Verlauf.
Als der Champagner serviert wurde, brachte
der Herr Landespräsident folgenden Toast, welcher
stehend angehört wurde, aus:
Heute fährt sich zum siebzigsteninale der Tag,
an dem Se. Majestät unser allergnädigstcr Kaiser
und Herr das Licht der Welt erblickt hat.
Den Völkern Oesterreichs ist es ein wahres
Herzensbedürfnis, am heutigen Tage die Augen
in angestammter Liebe, in unwandelbarer Treue
und Ehrfurcht zum Allerhöchsten Throne zu er­
heben, auf welchen feit 52 Jahren ein erhabener,
guter und weiser Monarch sitzt, welcher trotz
mancher herber Schicksalsschläge in unbegrenzter
väterlicher Liebe und mit beispielloser Pflicht­
treue ausschließlich nur dem Wohls und dem
Glücke seiner Unterthanen lebt.
Was Se. Majestät der Kaiser während feiner
langen glorreichen Regierung für sein großes Reich
gethan, ist mit goldenem Griffel in das Buch der
Geschichte geschrieben und tief eingegraben in die
Herzen seiner dankbaren Unterthanen.
Beten wir, dass Gott der Allmächtige Ihn seinen
Völkern noch viele, viele Jahre in voller
Rüstigkeit und ungetrübter Schaffensfreudigkeit
erhalte.
Gott segne und beschütze Ihn!
Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph I. lebe hoch!
„Hoch! hoch! hoch!"
Die Festtheilnehmer brachen in begeisterte
Hochrufe aus, während die städtische Musikkapelle,
die unter persönlicher Leitung des Herrn Kapell­
meisters S l a p s die Tafelmusik besorgte, die
Volkshymne intonierte.
Küche und Keller (Josef Jamek, Eigenthümer
des „Hotel -Landwirt") fanden allgemeine An­
erkennung.
Wie wir nachträglich vernehmen, hat sich vor
einigen Tagen auch eine Deputation der Gemeinde­
vertretung von Villach beim Herrn Landes-
vräsidenten eingefunden und eine an Se. Majestät
gerichtete allerunterthänigste Huldigungs- und
Beglückwünschungsadreffe überreicht.
(Diöcesan-Notizen.) Präsentiert wurden: Herr-
Heinrich Angerer, Stadtpfarrer und Dechant
von St. Leonhard im Lavantthale, auf die
Stadtpfa'rre in Klagenfurt, und
Herr Alois Umlauf, Stadtpfarrkaplan zu
St. Leonhard, auf die Pfarre Theissenegg.
(Gemeinderath.) Programm für die ordent­
liche Sitzung am 21. d., nachmittags 4 Uhr:
Bauausschuss: Baugesuch der Frau Marie
Zsak (Referent Gemeinderath Major Birnbacher).
Brunnen in der Fröhlichgasse (Referent Gemeinde-
rath Dr. Werner). Kostenabrechnung über die Er­
richtung der Centraldampfheizung und Aussetzung
eines zweiten Stockwerkes in der maschinen­
gewerblichen Fachschule (Referent Gemeinderath
Edler v. Dietrich).— Rechtsausschuss:
Gesuch um Aufnahme in den Heimatsverband
(Referent Gemeinderath Major Birnbacher), ver-
lraulich. Verleihung der Wachtmeisterstelle der
städtischen Sicherheitwache (Referent Gemeinderath
Röschnar). Gesuch um definitive Anstellung (Re­
ferent Gemeinderath Röschnar), vertraulich. Ein­
ladung zur Beschickung eines StädtetageS (Referent
Gemeinderath Dr. Werner). Gesuch um Gehalts­
aufbesserung (Referent Gemeinderath Major Birn­
bacher), vertraulich. Gesuch um Gewährung einer
Remuneration, Gesuch um Aufnahme in den
Heimatsverband, Gesuch um Erlass der Ausnahms­
taxe (Referent Gemeinderath Haderer), alle drei
Stücke vertraulich. Recurs in Angelegenheit der
Wanderbienenzucht, Gesuch des Schlachthaus­
aufsehers um Reluierung der Montur (Referent
Gemeinderath Achatz). Kaufvertrag mit Herrn
Josef Stoiser, Ausschreibung einer Magistrats-
Concipisten- und Praktikanienstelle, Ausstellung
eines Reverses, Kaufverträge mit der Firma
F. P. Herbert, Anfrage des Gebürenbemessungs-
amtes wegen eines Tauschvertrages (Referent
Gemeinderath Dr Krainz).
(Das Augustavanccment,) welches am Geburts­
tage des Kaisers zur Publieierung gelangt, ent­
hält die Ernennungen von 112 Zöglingen aus der
Theresianischen Militärakademie zu Lieutenants;
aus der technischen Militärakademie wurden aus
der Artillerieabtheilung 39, aus der Genienbthei-
lung 33 Zöglinge in die Lieutenantscharge be­
fördert. Sehr groß ist die Zahl der Ernennungen
der ausgemusterten Frequentanten der Cadetten-
schulen, welche als Cadet-Officiersstellvertreter in
das stehende Heer eingsreiht wurden. Unter den
ernannten Lieutenants befinden sich: Moriz
Schmidt beim Feldjägerbataillon Nr. 7;
Friedrich Konschegg bestn Infanterieregiment
Graf v. Khevenhüller' Nr. 7; Erwin Ritter
Kratochwile v. Löwenfeld beim Dra­
gonerregiment Kaiser Franz Joseph Nr. 11.
(Geborene.) In der Vorstadtpfarrs S t. Lor enz en
sammt Filiale St. Peter: Am 25. Juni: Dem
Johann Wrann ein Mädchen Elisabeth.— Am
26. Juli: Dem Valentin Binter ein Mädchen
Anna Barbara.— Am 5. August: Dem Josef
Marktl ein Mädchen Helena.— Am 11. August:
Dem Simon Krasnik ein Knabe Josef.— (Vier-
uneheliche Geburten.) („K. Z.")
(Trauungen.) In der Stadtpfarre St. Egid:
Am 15. August: Johann Schrott, Kutscher, mit
Theresia Tschoschl, Köchin.— In der Vorstadt-
psarre St. Lorenzen sammt Filiale St. P e 1 e r:
Am 15. August: Dominicus Kolle mit Maria
Wedenig.— Josef Tautschnig mit Karoline
Moser. („K. Z.")
(Ju Warmbad Villach) ist— wie man uns
ersucht, mitzutheilen— die Gattin des Vice-
admirals und Stellvertreters des Chefs der
Marinesection im k. u. k. Reichs-Kriegsministerium,
Ihre Excellenz Frau Clotilde Berghofer, zu
längerem Aufenthalte eingetroffen.
(Kärntner Frcmdenwescu.) Die heute ausgegebene
Nr. 8 des „Käntner Saisondlattes für Fremden­
wesen" nebst „Curzeitung vom Wörthersee" führt
folgende Personsnzahleu aus: Alps ob Maiernigg
47 (vorjährig 53), Äuenhos 29 (34), Dellach-
Hugelmann 60 (45), Krumpendorf 810 (733),
„Hotel Wörthersee" 167 (131), Maria Wörth 207
(248), Pörtschach 2528 (2354), Velden 1794
(1878), Annenheim 183 (145), Mittewald 182
(154), Wannbad Villach 446 (350), St. Georgen
am Längsee 180 (98).
(Viehmärkte im Monate September.) Am 1, in
Lading (Bezirk Wolfsberg), Wolfsberg.—
Am 3, in B I e i b u r g, Schiefling, Ebene
Reichenau.— Am 7, in F I a d n i tz auf der
Alpe.— Am 10. in Oberseeland, Liesing,
St. Jakob bei Rosegg, Gmünd, Grades,
Brückl, Althofen.— Am 11, in Liesereg z.—
Am 15 in Mühldorf.— Am 17. in Treffe n.—
Am 18. in Möl l b rücken (Zuchtviehmarkt).—
Am 19. in Villach, V ö l k e r m a r k t.—
Am 20. in Rennweg.— Am 21. in Unt e r-
d r a u b u r g, Weitensfeld, Odervellach,
Dellach (Bezirk Kötschach).— Am 22. in
G m ü n d.— Am 24. in Döllach, Radenthein,
St. Stephan bei Hermagor, M a u t h e n, Präbl,
St. Michael ob Bleiburg, Grafenstein.— Am
27. in Weißbriach.— Am 28. in Kolbnitz.—
Am 29. in Waldenstein (Lavantthal), Pusarnitz,
Metnitz, Sirnitzdorf, Eberstein, Rosegg,
St. Paul (Lavantthal).
(In Rohitsch-Sauerbrunn) sind bis 13. d. 1592
Parteien mit 2426 Personen angekommen.
(Luft- nnd Wafsertemperatur in den Bädern.)
Am 20. August:
Militärschwimmschule: Wasser 18, Lust 20 Grad H.
Rosegg, 18. August. (Allerhöchstes Ge­
burtsfest.) Am 17. d., als am Vorabende des
70. Geburtsfeftes Sr. Majestät unseres aller-
gnädigsten Kaisers, wurde unser Ort feierlichst
beflaggt und beleuchtet; Pöllersalven krachten und
auf dem in unmittelbarer Nähe des Ortes ge­
legenen Weinberge wurde ein Feuerwerk ab­
gebrannt. Abends versammelte sich die hiesige
k. k. Beamtenschaft, die fürstlich Liechtenstein'sche
Forstverwaltung, sowie der hiesige Lehrkörper zu
einem gemüthlichen Abend in Leuthners Gasthof,
welcher Abend sehr animiert verlief. Heute, den
18. d. war feierlicher Gottesdienst in der Pfarr­
kirche, an welchem sich ebenfalls dis k. k. Beamten­
schaft, die fürstlich Liechtenstein'sche Forstverwaltung,
Nr. 189
die Gemeindevertretung, die Schuljugend mit dem
Lehrkörper und die k. k. Gendarmerie beteiligten.
Ferlach, 18. August. (Zur Feier des
A l l e r höchst en Geburtsfeftes Sr. M a-
je stät d e s Kaisers) wurde heute vormittags,
9 Uhr, in der hierortigen Pfarrkirche durch den
Herrn Kaplan Johann Maierhofer ein feier­
liches Hochamt mit Tedeum abgehalten, an
welchem die Herren Beamten des k. k. Bezirks­
gerichtes und Steueramtes, die Gemeindevorstehung,
die k. k. Gendarmerie, das Lehrpersonals der
Fach- und Volksschule, die Schuljugend, die Mit­
glieder des Krieger- und Schützenvereines und der
Probieranstalt, sowie eine große Anzahl An­
dächtiger theilgenommen haben. Am Schluffs dieser
heiligen Handlung wurde unter Begleitung zahl­
reicher Pöllerschüsse die Volkshymne abgesungen.
Treibach, 18. August. (K a i s e r f e i e r.) Zu
Ehren des 70. Geburtsfeftes Sr. Majestät des
Kaisers fand in der hiesigen herrschaftlichen
Kapelle eine feierliche Festmesse statt, welche der
hochwürdige Herr Pfarrer Payer von St. Stephan
a. K. celebrierte und bei der die Chorsänger der
letztgenannten Pfarrkirche eine deutsche Messe von
Lottersbsrger und die Kaiserhymne von
Haydn zur Aufführung brachten. An dem Fest­
gottesdienste hatten über Veranlassung des Herrn
Baumeisters Bierbaum sämmtliche Werksbeamte
und Arbeiter theilgenommen.
(Der telegraphische Wittcrmigsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 W.)
und H ochobi r (2043 m.) im August 19Ö0.
Beobachtung in
19. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
600 4^ 725-0
11-0 227
Obir
600-4
6'5
84
XL
1
O
8,
724-4
17-2
78
XL
1
Luftdruck in mrn.
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc. 80 50
Windrichtung.. L XL
Stärke (0—10).. 1 S
Bewölkung (0—10). 5 4
Sonnenschein gestern in Psrcsnt
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasssr in Meter Seshöhe— 43-8R
Verdunstung: 12 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Ternperatn r
22 O Grad O. im Nordfchatten.
20. August
7 Uhr früh
Obir
S98-9
7-1
86
88
1
6
36-9
11
724-7
13-8
91
XV
1
88-6
9
Glocknerhans (2143 m.), 20. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593 5 mm.— Temperatur: 6'2 Grad O.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: stiller.
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 4 5 mm.
(Wasserstand der Drau ar» Pegel zu Müsch):
Am 19. August, morgens: 0 90 Meter über Null.
Am 20. August, morgens: 0 95 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 18. August?) In stimmt-
li ch en Städten und Ortschaften der gesammten
Monarchie wurde des KaisersGeburtstag
in feierlicher Weise durch Abhalten von Fsstgottes-
diensten, Feldmeffen der Garnisonen und sonstige
Festlichkeiten begangen. Dem vom Cardinal-
Fürsterzbischof Dr. Gruscha celebrierten Hoch­
amts in Wien in der Stephanskirche wohnten dis
Minister, Staatswürdenträger, Geheimräthe, Mit­
glieder des diplomatischen Corps und sonstige
hohe Functionäre aller Nationalitäten bei. Im
Brücker Lager fand eine Feldmesse, sodann
Defilierung der Truppen vor dem Corpscomman-
danten Uexküll statt. In der Wiener Neu­
städter Akademie fand auch ein Gottesdienst
und in üblicher Weise die A u s m u st e r u n g und
die Beeidigung von 119 neuernannten Lieutenants
statt. In gleich feierlicher Weise erfolgte dis
Ausmusterung der Lieutenants, Cadettofficiers-
Stellvertreter nnd Cadetten aus den übrigen
Militäranstalten.
6. L. Washington, 18. August?) Der Konsul
in Tschifu telegraphiert: Die Verbündeten
*) Samstag nach Schluss des Blattes eingstroffsn.
Die Red.


[ 2023-06-29 10:47:43.883 - 19000821 - Seite 5 ]
M 189
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
21. August 1906
Gerle 1695.
griffen Peking am 15. d. von Osten her
unter hartnäckigem Widerstande der Chinesen
an. Abends drangen die Japaner mit den
übrig-n Truppen in dis Stadt ein, umringten
sofort die G e s a n d t s ch a f t s g e b ä u d e,
deren Insassen sämmtlich wohlbehalten
sind. Die Verluste der Japaner betragen über
100, die Chinesen verloren 300 Mann.
0. L. Paris, 19. August. Der „Matin" er­
klärt, dass über die Frage des Besuches des
Kaisers Nikolaus in Paris noch keine
Verhandlungen stattgefunden haben. Der Besuch
hänge von Umständen ab, welche mit den russisch­
französischen Beziehungen in keinem Zusammen­
hänge stehen. Die Ereignisse in China be­
weisen die Innigkeit des Bündnisses.
6. L. Paris, 19. August. Während eines
gestern abends in der Ausstellung abgehsltenen
venetianischen Festes gab das Geländer einer über
die Avenue La Tour Faubourg führenden Brücke
in dem Augenblicke nach, als die auf ihr befind­
lichen Personen sie verlassen wollten. Etwa
dreißig Personen fielen dadurch aus einer
Höhe von drei Metern herab, wobei fünf oder
sechs Personen schwere Verletzungen
erlitten.
Nach einer weiteren Meldung sind zwei von
den Verletzten g e stor b en.
O. L. Petersburg, 19. August. Dis Kaiserin­
witwe Maria Feodorowna ist mit der
Großfürstin Olga auf der kaiserlichen Macht
„Polarstern" nach Dänemark abgereist.
O. L. Petersburg, 19. August. Wie der „Re­
gierungsbote" meldet, richtete Kaiser Nikolaus
an den Generallieutenant Lenewitsch nach
Tschifu eine Depesche folgenden Inhalts: „Ich
beglückwünsche Sie innig zu der schnellen Ein­
nahme Pekings. Für die erfochtenen Siege
verleihe ich Ihnen den Orden des Heiligen Georgs
dritter Classe. Den heldemnüthigen sibirischen
Truppen entbiete ich meinen wärmsten Dank.
Stellen Sie dem Admiral A l exejew alle jene
vor, die sich ausgezeichnet haben."
Wie dasselbe Blatt berichtet, hat General­
lieutenant Lenewitsch an den Kriegsminister
unter dem 11, d. folgende Depesche gerichtet:
„Gestern, am 10. d., haben die russischen und die
verbündeten Truppen nach einem unbedeutenden
Geplänkel die von den Chinesen stark be­
festigte Stadt M a tou eingenommen, wobei ein
Kosake und ein Japanese verwundet wurden. Heute
wurde auch die stark befestigte Stadt Tschang-
ki awan eingenommen. Bei der der Einnahme
oorangegangenen Recognoscierung war ein Kosak
getödtet worden. Kundschafter theilen mit, dass
sich die Chinesen und die Boxers in v o l l-
ständiger Demoralisation befinden, ihre
Positionen verlassen, sich nach allen
Richtungen z e r st r e u en und ihren Vor­
gesetzten den Gehorsam völlig auf­
sag s n. In Chefin haben wir ein ungeheueres
Puiverdepot in die Lust gesprengt, das mehr als
2000 Pud Pulver enthielt. Morgen, am 12, d.,
rücken die russischen und die verbündeten Truppen
gegen die Festung Tunshou vor."
Dem gleichen Blatte zufolge richtete General
Grodekow unter dem 17. d. aus Chaba­
rowsk folgende Depesche an den Kriegsminister:
General Rennenkampf meldet unter dem
16. d. vom Passe Chingan: Der Pass wurde
nach einem blutigen Kampfe von uns ein-
ge uo m m e n. Der Gegner erlitt dadurch einen
starken Schlag, dass ihn meine Truppen des
Nachts in der Flanke und im Rücken umgiengen.
Die Verluste auf unserer Seite sind noch un­
bekannt. Soviel ich weiß, sind drei Officiere ge­
fallen. Unter den erbeuteten Waffen befinden sich
nicht weniger als vier Krupp'sche 67 Millimeter-
Geschütze. Später werde ich mit der Cavallerie
zur entscheidenden Verfolgung des
Feindes übergehen.
Die Infanterie wird ihr Nachtlager in S s ynt-
shan nehmen. Wir verfügen über eine große
Menge Munition. Der Oberlieutenant Arseniew
ist gefallen.
0. L. Shanghai, 18. August. („Neuter"-
Meldung.) Von französischer Seite wurden
Vorkehrungen getroffen, um 150 Mann in der
französischen Conceffion ans Land zu setzen. In­
folgedessen begannen die Engländer ihre
Truppen a u s z u s ch i s f e n.
6. L. London, 19. August. „Reuters Office"
meldet aus Washington, die Mächte hätten
ein U e b e r e i n k o m m e n getroffen, wonach die
Admirale der in Shanghai vertretenen Mächte
bei der Usberwachung der chinesischen M ang t s e-
Flotte gemeinsam handeln, und nicht der
britische Admiral allein diese Aufgabe aus­
führen solle.
6. L. Petersburg, 19. August. Der „Negie-
rungSdote" veröffentlicht folgendes vom Vice-
admiral Alexejew in Tschifu aufgegebenes
Telegramm aus T i en- T s in vom 16. d. abends:
Am 14. August sind unsere und die verbündeten
Truppen nach eintägigem Bombardement und nach­
dem sie das östliche Thor in die Luft gesprengt
hatten, in Peking eingedrungen.
Wokkswirlßfchafl und Mr-Kehr.
(Eisencircular.) Der internationale
Eisenmarkt verläuft im Großen und Ganzen ziem­
lich ruhig, hat aber bereits in den Notierungen
etwas nachgegeben, da diese infolge nordamerika­
nischer Baisse nicht aufzuhalten waren.
In Oesterreich beschränkt sich augenblicklich
das Eisengeschäft auf den laufenden Bedarf, ohne
dass jedoch deshalb die feste Tendenz oder die
Preisnotierungen beengt wären. Zudem wird in
nicht allzulanger Zeit die Jnvestitionscampagne
der Staatsbahnen einwirken, um dem langsamen
Geschäft ein flotteres Tempo zu dictieren. Aber auch
jetzt schon find die Walzwerke reichlich mit Arbeit
bis Ende des Jahres versehen und fast alles, was
auf den Markt kommt, findet willige Nehmer.
Helegraphischer Kurs
am 20. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber..
Oesterreichisch-; Gol'orculö
4»/,ige österreichische Kronsnrents...
4°/oige ungarische Goldrsms
4«/,ige ungarische Kronenrente ....
Actien de?ösisrreichisch-ungarischmBank
Creditactien
London vistÄ
Deutsche Reichsbanknotsn für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücke .......
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten.......
Rand-Ducaten
Schweizer Plätze
97 65
9715
116 60
97 75
115—
90 60
1708
663 25
242 20
118 22 V-
23 62'
19 30
90 30
1V 40
Aoman-Ieuilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich THeden.
(Nachdruck verboten.)
(t. Fortsetzung.)
„Oder halten Sie sich mir so überlegen, mir zu­
zutrauen, dass ich nicht so gut und mit halbwegs
treffender Combination vorausschaue, wie Sie?
Sie irren sich von Grund aus. Lassen Sie mich
reden! Ich muss einmal von der Leber herunter­
sprechen, was mich schon lange gedrückt und ver­
stimmt hat, und Ihnen euren Spiegel Vorhalten,
in dem Sie endlich erkennen lernen, was unseren
— Ihren und meinen!— Interessen gemeinsam
ist. Bemühen Sie sich, einmal in den Tag hinaus
zu sehen: so klar wie der wolkenlose Himmel
steht die Erkenntnis der Lage vor mir, und wenn
sie mir verspätet aufgegangen ist wie diese aus der
Zeit gefallenen Sommertage— sie ist noch recht
gekommen und ich werde sie mir nicht entschwinden
lassen, wie das Gleißen da draußen. Es gilt ja
nicht als höflich, wenn man mit sich selbst be­
ginnt— ich fange trotzdem mit mir an und
höre mit Ihnen auf, weil ich das für logisch
und für Sie am wirkungsvollsten halte. Also ich!
Ich! Ich habe eine Nichte, eine Schulmeistrrs-
tochter, hübsch, charaktervoll, tüchtig— na, und
was man sonst ihr noch nachrühmt— in irrigen
Anschauungen ausgewachsen, in verkehrte Bahnen
gelenkt, in Kreisen lebend, die für sie nicht paffen, dar
herßt ganz und gar nicht— wie ich es auffasse!
Drese Nichte will ich zu mir nehmen, das wilde
Reis veredeln, aus der Bauernöde sie in die Cultur
verpflanzen.. Und der Unverstand setzt meinen
Wünschen— den besten und selbstlosesten— ein
.rein entgegen, das so thöricht ist, wie das ver-
vlendete Mädchen selbst. Der Vater ist gestorben,
dre Mutter ist ihm gefolgt— der Sprössling
der Liebe und Armut steht verlassen und allein.
Aber der Bettlerstolz ist der Dirne geblieben.
Die hilfreich gebotene Hand der einzigen Schwester
chres Vaters weist ihr Eigensinn zurück. Den
Reichthum, der dem Vater um seiner Liebe willen^
versagt wurde, will sie nicht theilen! Zu dem i
Vormund flüchtet sie, dem Bauern, und einem!
Habenichts schenkt sie— immer die gleiche j
Albernheit— ihre Liebe! Magddienste verrichtet!
sie, und als Bäuerin Magd zu bleiben ihr Leben;
lang ist ihr Ideal! Alle Vorstellungen bleiben!
umsonst; ob ich schreibe, ob Sie persönlich Ver­
nunft predigen— das wird gelesen und in den
Wind geschlagen, das wird angehört, und geht
bei einem Ohr hinein, beim anderen hinaus!
Hunderte werden geopfert, der Vergangenheit
des Burschen nachzuspüren, um irgend einen
Haken zu entdecken, und aberhundert, um ihn in
eine andere Schlinge zu ziehen— das ehren­
werte Paar hält zusammen wie die Kletten! Ich
werfe das Geld mit vollen Händen hinaus, und
wir kommen nicht vom Fleck. Das halte aus, wer
da will. Ich hab's satt, bis hierher— bis an
den Hals! Es ist nichts erreicht, es wird nichts
erreicht werden. Auf dem Wege, den wir bisher ein­
geschlagen haben, gewiss nicht. Die Hoffnung, die
ich ursprünglich hegte, in der Sie mich bestärkten,
aus der heraus Sie mich plündern konnten—
fahren Sie nicht auf, Detlev Oldekop, das
Theater nützt nichts— ist abgeschnitten und aus,
aber reinweg aus. Es wurmt mich, es kränkt mich, es
verbittert mir das Leben— aber es zwingt mich zum
Entsagen. Ich habe das Gute gewollt— und kann es
nicht erreichen. Ein Glauben und Wünschen ist zu Ende,
ein Phantom, ein Traum verflogen— ich habe
damit verloren, was ich verlieren konnte. Schluss
und neues Bild! Ich habe von mir gesprochen, ich
komme zu Ihnen!"
Sie hatte sich fast übersprudelt. Jetzt holte sie
Athem und fuhr dann langsam und überlegend, oft
ihre Rede durch eine wirkungsvolle Pause unter­
brechend, fort:
„Also zu Ihnen! Was kann ich Ihnen sagen,
was Sie nicht längst selber wüssten, von dem
Sie nur angenommen haben, dass es meiner Ein­
falt verschlossen sein möchte. Einfältig-! Nein,
Detlev Oldekop! Indifferent, der Selbstkraft
meiner Mittel, der Vernunft— oder Schwäche
— der Menschen vertrauend— aber nicht blind
gegen Sie und Ihr Werk— und nicht gegen den
Ansporn, den doppelten und mächtigen der Selbst­
sucht, der Sie vor allem antrieb, mir behilflich zu
sein und sich selber den größten Dienst zu er­
weisen! Ich kenne Ihre Verhältnisse; sie sind
derangiert; Sie bewahren sich mit meinen Mitteln
glattweg vor dem Ruin. Dies das erste. Das
Zweite, Größere: Sie stritten den Verzweiflungs­
kampf um den Ausgang der Zukunft! Warten
Sir, ich werde deutlicher. Meine Nichte ist mir
— und Ihnen!— an einem Platze, der uns
beiden nicht genehm, der für mich unangemessen,
für Sie— gefährlich ist! Der Vormund des
Mädchen» ist ihr Bruder, das Mädchen Ihres
Bruders Liebling— und Ihnen: ein drohender
Loncurrent um des Bruders einstiges Erbe! Hans
Oldekop ist kinderlos, seine Frau längst in eins
andere Welt hinübergegangen— er hat keinen Erben
der Leibes und keinen der Pietät: er kann ver
fügen, wie er will! Sie sind Rechtsconsulem,
Sie wissen so gut wie ich, dass Sie irgend einen
rechtlich gegründeten Einspruch nicht erheben
können, wenn Ihr Bruder Sie übergeht, wenn
er— ein Beispiel, und es soll gar nicht
so fern liegen— das Mädchen, das mit ihrer
Pflege seine alten Tage verschönt, an Ihrer
Statt zum Erben einsetzt."
Sie hob die bohrende Stimme zu scharfer
Betonung:
„Entfernen Sie die Fremde aus des Bruders
Heim, in erster Linie sich selbst, in zweiter mir
zum Nutzen!"
Er stand auf.
„Gnädige Frau, schlagen Sie meine Bitte
nicht ab. Ein paar hundert Mark. Ich kämpfe
für mich, ja; aber ich muss die Mittel haben,
diesen Kampf für mich und Sie fortzusetzen—
doch für Sie auch. Und ich habe die Zuversicht,
endlich durchzudringen... ."
„Dann kommen Sie wieder. Für heute— ich
danke, Herr Oldekop."
„Also nicht!" fuhr er auf.
Sie neigte kühl verabschiedend das Haupt.
Er verbeugte sich grimmig.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauSgegeben von der Ferd. v. K l e inm a p r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.883 - 19000821 - Seite 6 ]
Seite 1696.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
21. August I960.
Nk. 189.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 17. August 1900.*)
Allgemeine Staatsschuld.
« TNoten Mai-November .... S 2«/,
KZ I„ Febr.-August 4 2.,
F Z j Silber Jän.-Juli 4-2„
„ April-October .... 42„
13S4-r Lose 535 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er, 200 L 4„
1864er 200 L
1864er 100 L
Staats- Tom.-Pfandbriefe 223 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnveftitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Siseubahn-Staatsschuldverschreibungen.
Slisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Slisabethbahn 420 L ....... 5-/.„
Slisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 L .. 5'/«
Franz JosefSbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung.
klng. Rente in Gold 240 L...
Krone.
-- 4'/»
. 4.
»V.
in G.
4V.7,
4V
I
in Kronen-W. steuerfrei
«„ in Kronen-W. steuerfrei
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 L
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig
. Präinicn-Anlehen a MO L..
.„„ d. 100 L
» Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Br. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
schluflcourS
Geld! War-
97.75
97.75
97.2°
97.2°
171-
133 50
161.—
195.-
194.-
298 50
! 16.20
97.55
84.40
112.85
117.50
94.50
493-
112.25
116-
96,—
94.40
114.8°
90.60
80 55
120 40
99.20
98—
158.50
158.50
139—
90 80
93.-
250.50
106-
93.50
91.20
93.—
97.95
97.95
97.45
97.45
173.
134.50
163.—
196.-
196.—
300.-
116.40
97.75
84.60
113 85
118.56
95.20
495.
113.
96.70
95.40
115.05
91.80
80.75
12l—
100.10
c>a ...
159.50
159.50
140.
91.80
93.7d
253.-
107.-
94.-
92.—
93.70
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. --- 384 L
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Trieft 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4>///,
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50„„... 4„
detto Prtim.-Schuldv. Em. 1880 3 .,
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl. ..... S„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester nng. 41 I. verl. 4'/^„
detto 50 I. ... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Lesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i. 40H^J.„.... 4„
detto in 50'„„ .... 4„
Sparcasse, erst- öst. 60„„.... 4„
Steierniürkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/-„
detto 41 I. verl... 4„
^ Hypothekenb. 42Vr„„
» delto Pram.-Obl.„
4'/-.
. 4
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr. ....
Kaschau- Oderberaer Eisenbahn Em.
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884...
detto„ 1884...
37°
4.
4„
4
1889
47«
4
4„
4
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 41/l
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
llng. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Doinbau) 5 fl.
Credit-Anstail s. Hand.u.Gew. 100 .,
Laibacher Prämien-illnlehen. 20„
Palffy 40 L.-M.
Rothen Kreuz, öfterr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schluss courS
99.50
94.20
237.—
234—
95.20
241.—
235.50
102.— 103.
100.-
98.2°
92.50
97.
98.—
98.
98—
98.75
96.50
99.50
V l.40
98—
237.25
73 30
97.50
96.5»
97.-
112.°«'
93.60
86.75
93—
97—
820.50
429.50
103.-
no
104^25
12.60
384.-
46.50
131.50
42.50
20.70
100.75
99—
93.50
98—
98.40
99—
99.-
99.76
97.50
99-.
288^5
74.30
98.-
97.30
97.50
114 SO
94.60
87.2°
93.75
97.50
321 50
481.50
103.60
92.50
105 2S
13.10
387—
49.50
133.50
43.50
21.70
! Schlustcourjl'
! Gelb
«a! M N
St. Genois 40
C.-M.
Actien von Banken.
,, Nom.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.46^ E. St. 486^
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Ländsrbank. österreichische .... 400 .,
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400
Donau-Dampfsch.-Ges. öfterr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschan-Oderbergcr Eisenbahn.. 4M„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-nngar., C.-M.... 1050 .,
Ossterr. Nordwestbahn 400„
detto slit. L.) p. U. 4M„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Sndbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., nene Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400^
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gssellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jnduslrie-Gesellschast
Steyrermiihl,Papiersabr. u. Verl.-G.
Wasferifabriks-Gesellschast in Wien
Wienerberger ZicgelfabrikS- und
Ban-Gesellschaft 60°/o E.. 400
400 L
200„
400
200 .,
200„
Valuten.
Kaiserliche Mnnzducatcn .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa f.IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per.- Stück
170.—
190—
276.
490.50
852.
661.50
682.-
1400
415.—
1711
550.-
3010
3020
1076
770—
6120
348—
528.—
778.—
448.—
458.—
654—
108.75
198—
406.—
405.—
496.—
451 5»
1790
334 .-
326.—
660-
11.45
19.31
24.24
118.35
90.4l
2.55-'
173.-
192.-
277-
491.4»
860.—
662 58
683.-
1410
416.—
1717
550.7°
30Z-»
3038
1080
774.-
6140
349.—
5S8.L8
784.—
450.-
460.—
655.—
10S.7S
200.55
41».-
415.-
500.-.
452.5»
181»
336.-
L3V.—
665.—
11.49
19LÄ
24.32
118.50
90.6»
S.5S»
S« de« Wert eines LffecteS per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipllcieren, und das Resultat durch 10» zu dividieren. Ari
den Losen ist der Lours per stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
") Samlltag, als am Tage des Kaiserfestes, hat keine Börseversammlung stattgefunden und blieben die BörselocalitLten geschloffen.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 1S9.
Dienstag, de« 21. August 190V.
Kundmachungen.
Nr. 12.369 Ausschreibung 3258—3
von zwei Stipendien der Vincenz
Feldner'schen Stiftung für Schüler der
Landwirtschaft.
In Gemäßheit der Bestimmungen des Stiftbriefes
vom 22. August 1883 gelangen zwei Vincenz
Fsldner'sche Stipendien für die Schüler der Landwirt­
schaft für die Dauer von drei Jahren, d. i. vom
1. November 1900 bis 31. October 1903, zur Ver­
leihung.
Jedes Stipendium besteht in dem Jahresbezuge
von 600 L.
Zum Genüsse der Vincenz Feldner'schen land­
wirtschaftlichen Stipendien sind gebürtige Kärntner
und unter diesen in erster Linie Verwandte des
Stifters und Söhne von Kleingrundbesitzern
berufen, welche die Volksschule mit gutem Erfolge
zurückgelegt haben und sich eines gesunden und
kräftigen Körperbaues erfreuen.
Bei der Verleihung des Stipendiums wird
jedem Stipendisten vorgeschrieben, welche landwirt­
schaftliche Lehranstalt er zu besuchen und welchen
vraktischen Bildungsgang er während des dreijährigen
Bezuges des Stipendiums einzuhalten hat.
Jeder Stipendist hat alljährlich über den guten
Erfolg seiner landwirtschaftlichen Studien und über
seine Verwendung sich auszuweisen, widrigenS er
des Stipendiums für die Folge verlustig wird.
Die Bewerber um ein derartiges Stipendium
haben ihre Gesuche zu belegen:
rr) mit einem legalen Geburtsscheine zum Beweise
der Geburt in Kärnten;
b) mit den legalen Ausfertigungen aus den
Geburt?- und Taufmatriken, mit welchen die
allfällige Verwandtschaft mit dem Stifter dar-
gethan wird;
v) mit einem gemeindeämtlichen, von der zu­
ständigen politischen Bezirksbehörde bestätigten
Nachweise über die Besitz- und Vermögensver-
hältniffe der Eltern;
ä) mit dem Entlaffungszeugniffe aus der Volks­
schule, und
s) mit der von einem k. k. Bezirksarzte aus­
gefertigten Bestätigung in Betreff eines gesunden,
kräftigen, zum bäuerlichen Wirtschaftsbetriebe
geeigneten Körperbaues.
Da die Verleihung der Stipendien stiftungs­
gemäß dem Vorstande der k. k. kärntn. Landwirtschafts-
Gesellschaft unter Bestätigung des Verleihungsactes
durch die k. k. Landesregierung zusteht, so sind die
mit den obigen Nachweisen belegten Gesuche an
den Vorstand der k. k. kärntn. Landwirtschafts-
Gesellschaft gerichtet, bis längstens 20. Sep­
tember 1900 bei dieser k. k. Landesregierung
einzubringen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 11. August 1900.
rä Z. 12.623 EorrcurS. 3259—3
K. k. Straßeneinräumerstelle.
Im Bereiche des k. k. Baubezirkes Spittal kommt
eine k. k. Straßeneinräumerstelle mit dem MonatS-
lohne von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, den an^pruchsberechtigten
Unterofficieren vorbehaltene Stelle, haben ihre ge­
hörig instruierten Gesuchs bis längstens
20. September l. I.
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Spittal ein­
zureichen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 14. August 1900.
Firm. 168 32W
00
Gen. HI 2
2 Kundmachung
der bei dem k. k. Lands»- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgten Eintragung der Firma Molkereigenoffen­
schaft in Reisach, registrierte Genoffenschaft mit be­
schränkter Haftung.
Das Unternehmen beruht auf den Statuten vom
13. Juni 1900. Sitz derselben ist Reisach; Zweck der­
selben ist, gemeinsame Verarbeitung und Verwertung
der von ihrem Melkvieh gewonnenen Milch zu er­
möglichen und die Milchviehhaltung im Genoffen­
schaftsgebiete zu fördern.
Den ersten Vorstand bilden: Anton Pirsch!,
Oekonom in Reisach, als Obmann; Siegfried Jörg!,
Pfarrer in Reisach, als Schriftführer; Johann Huber,
Oekonom in Reisach, als Cassier. Die Firmazeichnung
erfolgt, dass unter die von wem immer geschriebene
oder gedruckte Firma die Unterschrift des Obmannes
und noch eines Vorstandsmitgliedes beigesetzt wird.
Ein Genoffenschaftsantheil beträgt 80 L.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 9. August 1900.
Z. 48.813 Kundmachung. 3277
Bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten in Graz erliegen nach­
stehende unanbringliche Retourpostsendungen aus
dem Monate Juli 1900, welche von den sich als
Aufgeber oder Adressaten auSwcisenden Personen
gegen Entrichtung der darauf haftenden Porto»
gebüren und unter Beobachtung der diesfalls be­
stehenden Vorschriften innerhalb eine« Jahres behoben
werden können.
Nach Ablauf dieser Frist werden die dann noch
erliegenden Briefe verbrannt, die zur Veräußerung
geeigneten, in den Fahrpostsendungen enthaltenen
Gegenstände öffentlich versteigert und die Vor­
gefundenen Bargeld-, die Erlös- und PostanweisungS-
beträge zugunsten der Postcaffe vereinnahmt werden.
I. Gewöhnliche Briefe mit Werteinschluss.
1, aus Leoben vom 23. März an Gräfin Annn
Czernin in Wien.
II. Rekommandierte Briefe.
1, aus Graz 1 vom 27. April an Maria Hofer
in Gleisdorf, 2, aus Gratwein vom 14. Mai an
Franz Ge'dner in Pinzgau, 3, aus Graz 9 vom
25. Mai an Therese Ruß in Zürich, 4. aus Graz 9
vom 11. Mai an Polty de Frieda» in Lugano,
5. aus Graz 10 vom 24. Mai an Jeanne Oster in


[ 2023-06-29 10:47:43.883 - 19000821 - Seite 7 ]
Nr. 189. Dienstag Klagenfurter Zeitung. 21. August 1900
Licitalionen
Paris, 6. aus Klagenfurt 1 vom 3. Mai an The­
rese Retzbeck in Wien. 7, aus Graz 7 vom 16. Mai
an Staatseisenbahn-Gesellschaft in Wien, 8 aus
St. Veit a. d. Glan vom 27. März an Anna
Toth in ALeghany, 9. auS Veitsch vom 19. April
an Johanna Hinteregger in Kindberg, 10. auS
Eggersdorf vom 30. Mai an Franz Beier in Stein­
dorf, Post Frohnleiten, 11, aus Graz 8 vom 31. Mai
an Gabriel Tomaschitz in Klagenfurt, 12, aus Laufen
vom 23. April an Anton Brinovc in Voitsberg,
13. auS Graz 1 vom 7. Juni an Elisabeth Mayer
in Graz, 14. aus Graz 3 vom 14. März an Franz
Locker in Kalsdorf, 15. aus Graz 12 vom 5. Juni
an Diewal in Wien, 16. aus Klagenfurt 1 vom
5. Juni an Franz Hoffmann in Wien, 17. aus
Marburg 1 vom 31. Mai an Anton Bankmann in
Paris, 18. auS Marburg 2 vom 5. Juni an Alsr-d
Mahr in Laibach, 19. aus Seegraben bei Leoben
röm 3. Mai an Marie Perc in Radna, 30. aus
Seegraben bei Leoben vom 15. Mai an Anton
Zwiern in Ranxel, 21. aus Villach 2 vom 9. Juni
an Francisca Müller in Leoben, 32. aus Winklern
im Möllrhale vom 22. Mai an Peter Unterreiner
in Miederberg, 23. aus Graz 1 vom 29. Mai an
Anna Mitza in Leoben, 24. aus Graz 1 vom
12. Juni an Franz Stubenrauch in Leibnitz, 25. aus
Graz 1 vom 20. Juni an Alois Kolbe in Pol«,
36. aus Graz 3 vom 20. Juni an Dr. Edmund
Neuster in Wien. 27. aus Rottenmann vom 12. März
an Christine Nepsl in Mitteregg, Post Jrdning,
28. aus Trisail vom 21. Mai an Betriebssichrer
Killer in Ranxel, 29. aus Voitsberg vom 11. Juni
an Anton Jagerö in Marburg.
HI. Fahrpostsendungen.
Körbchen und Paket vom 4. Mai an Pepi
Frank in Marburg.
IV. Postanweisungen.
1, aus Oberferlach vom 28. Juni an Aloisia
Goll in Oberferlach 20 ü, 3, aus Graz 1 vom
18. Juni an Maier i« Frei» 4 L, 3, aus St.
Leonhard i. L. vom 10. September an Cedolini in
Bari 6 X, 4. auS Straßgang vom 30. Mai an
Hazerin in Murcck 10 L.
(Stückzahl der verbrannten gewöhnlichen Briefe 3597.)
Von der k. k. Post- und Telegraphendirection für
Steiermark und Kärnten.
Graz, am 8. August 1900.
G.-Z. L 303-00 3077- 2
-—
Bersteig rrungs- Ediet.
Auf Betreiben der Maria Traußnig in Weißen­
bach, vertreten durch Dr. Feid. Wölwich, Asvocaten
in Wolfsberg, findet am
5. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 4, die Versteigerung der Häuser Nr 195 und
196 in Wolfsberg sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar das Haus Nr. 195 auf 3525 L
52 ft, und das Zubehör auf 55 L 20 b, und das
Haus Nr. 196 auf 29.390 L und das Zubehör
auf 308 L 60 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt beim Hause Nr. 195
1790 L 36 Ir und beim Hause Nr. 196 14.849 X
30 Ir. Unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 8, während der Geschäftsstunden kingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs-
tsrmine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegen­
schaften selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufs des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel dieses Gerichtes wohnen, noch
diesem einen «m Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 23. Juli 1900.
Geschäftszahl L 69/00 3235
6
VerSeigerungS'Sdict.
Auf Betreiben der kärntnerischen Sparcaffe in
Klagenfurt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl,
findet am
7. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichts, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Striedl-
Seite 1697.
Realität in Pfarrdorf bei Lavamünd, E.-Z. 57 der
C.-G. Laoamünd, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 4229 X 68 II bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2819 X 78 ü Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche dies« Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Verstsigerungs-
VerfahrenS begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtk-
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II,
am 2. August 1900.
Erinnerungen.
Xo 122/98 3025-3
11
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Althofen wird bekannt
gemacht, dass im hiergerichtlichen Depositenamte in
der Masse Herrschaft Althofen das kärntn. Sparcaffe-
büchel Nr. 172 063 über 396 X 65 Ir, auS einem
im Jahre 1848 erlegten Betrag herrührend, erliegt.
Es werden daher die unbekannten Eigenthümer
dieses Deposits aufgefordert, ihre Ansprüche unter
Darthuung ihrer Legitimation binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen Hiergerichts zu er­
heben, widrigens, falls die Ansprüche nicht genügend
befunden oder sich niemand meldet, das Sparcaffe-
büchel nach Ablauf der Edictalfrist als heimfällig
erklärt und für den Fiscus an die Staatskasse ab­
gegeben würde.
K. k. Bezirksgericht Althofen, am 18. Juli 1900.
«M
Aiyeigeblatt M Magenfurier Zeitung Nr. 189.
8»
„llLviitzdtzrK-Htziätz"
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, von 45 Kreuz,
bis fl. 1465 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. iiennvbsrg, 8siilM-kLlMMt (L. II. L. MI.), lüeiek
L. 1940
Kundmachung.
1882-8
3291
l Es ist durch genaue Aua-
§ Ipsen und Beobachtungen ärztlicher
Autoritäten festgestellt, dass das alt­
bewährte
Kranz Josef-
Von Seite der gefertigten Gemeindevorstehung wird besinnt gemacht,
da,s die nachstehend verzeichnetsn städtische» drei Mautgefälle auf
weitere drei aufeinanderfolgende Jahre, das ist 1901, 1902 und 1903, im
Wege der öffentlichen Versteigerung an den Meistbietenden unter den bestehenden
Bedingungen in Pacht gegeben werden und findet die LicftationSverbandlung
am 1. October 1900, vormittags von 10 bis 12 Uhr, im Sitzungs­
saal der Stadthauses Nr. 65, I. Stock, statt.
1- Stadt- und Brüekeumaut mit dem Standort« bei der
Draubrücke an der Straße zum Bahnhofe fanmt dem dort im besten Betriebe
itehenden Gasthaus grschäste mit großem Schankgarten und des neuerbauten,
mit alll.m Comfort eingerichteten Drauwannenbade» mit dem AuSrufSpreis«
^--- 6400 X,
, 2' die Stadtmaut mit dem Standorts in der Giiffaer Vorstadt,
ucarburger Straße, mit dem AusrufSpreise per 1700 X,
'- i.^ Stndtrilalit mit dem Standorte in der Klagenfurter Vorstadt
mit dem Ausruf,preise p.r 1100 X.
Die Licitatwns- und Pachtbedingniffe können beim Stadtgemeindeamte
e>nge ehen werden und e, w rd bemerkt, dass auch schriftliche Offerte für jede
Maut ernzeln, sowie auch im Komplexe bis 10 Uhr vormittags des LicitationS-
-age« angenommen werden, welchen rin 5»/,iges Vadium beizuliegen hat.
Sladlgemeindevorsteyung Mtkerrnarkt,
im August 1900.
Der Bürgermeister
Kinteritsch.
infolge seiner glücklichen Zusammen­
setzung das einzige, angenehm z,
nehmende salinische Abführmittel von
nachhaltiger Wirkung ist. 249z
Erhältlich bei Iliirtei iiii ^ei.
„KIsnrine"
gsgotrl. gesell, unter Ke. 9388 u. Ke. 9723
Kibt äis
8eliön8ts?Iäi1wä8e!i6.
Mt einer latel „Klanriue" kilr relro
Heller in >/, later vrarinen IVassers
aufgelöst plättet inan obuszeäsu weiteren
Ansatr absolut Sieber: 6 Oberbsmclsu,
12 Llansebetten nnä 12 Xiägsu
so sokön «10 neu!
7n TTr/Än ä 10 LÄfee rn cken
merstsn L)iererer'ioaeen-, l)roA«en- nnck
Ser/enAeseäS/ten rorriMrA. 2116—1-
Llleiuiger Fabrikant:
!8vI»R»1lL jniL..
Lgvr nnä I.eiprig.
Ediet.
3208
Zufolge Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes Völkermarkt vom 20. Mai
, findet die frei willige gerichtliche Versteigerung
1900, G.-Z.
IV 58/86
der in den Nachlass nach Maria Drumbl gehörigen Haus-
realität Nr 8 in der Griffner Borstadt zu Vötkermarkt im
Schätzwerte per 5490 L 74 ü am
LS. August 1900
vormittags um S Uhr in der unten bezeichneten NotariatSkanzlei statt.
K. k. Notar Josef Rainer,
in Völkermarkt
als Gerichtscommissär.


[ 2023-06-29 10:47:43.883 - 19000821 - Seite 8 ]
Seite 1698.
-D,:
-enstag
KkcrgenfurLer Zeitung.
21. August I960.
Nr. 189.
Ligen- u. V^askendanälunx „rur Zolüenen Leitankei"
III LInKOnfmt, 29,
swxüeblt sei» rsioblralligss l-agsr von Vravsan»««, »1t«
K»knr8«l»liei»e», 81irv«»t»rr»Irr, Hoi»»» unck S^«et
1a»«1 <1ei»«i»t, 8t»1»«i8ei!, Vbsllas-, 8«I»ev»r-L-unck ver-
«inlLt« L!I««Ir«, N»»bs8vI»1»L«, Vt «rk»!snz§«,
LÄvI»«i»jx«r»1Ia«. sorvi« üderluruxt 8»n»n»t1i«I»« i« «Iv«
L!t8«i»1»r»r!«L« «i»8v1»Ii»L«W«1« iv87-er
ß.aoslvsi'snilvs'ung, j-Wosrl's Z'üiirsr
M UlLLS.!
äuroll äis
lupir/iervi'- uuä Uodel^tzsedM!
k»1»Ir«r I*r1v8t«r1»»»8Aa88v:
dittet, 2ur Xövnliiis rin neluneit, äass sielt seine Oesoliäktsioeale vom-
L. «L.
(» 60 N«II«r) dei RinssnckunA von
70 Heller tranoo ckurcb
sssni. v. Xlvinmayes öuekkanlUung,
Xlagenkurt, Xlter RIatr 24.
ZrilllieligsWe
ab im «ig«nvn kksus«
Sseckolivi-,
,1?»ri8"
auk bsAvr.
eie. »leis
8283—1
sn äer SsknliofttrsM
- ^ss
i
DSM
beünäen.
3016-9
zsm Nacken und
«it Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebrger und bequemer wie die jetzt
S enorm theure und in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen schädliche
Bainlle, welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori­
ginalpäckchen L 1-10, einzelne Päckchen,
Erzatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 d. Zu haben bei Raimund Czerwenka.
Franz Hintermeyer, Simon Jaritz, Brüder
Koch, F. MusfiS Nachf. Max Thorinek,
Karl Pflüger, Anton Robin, Emil Spitra,
Laleutia Trost, Andreas Schurz. 8M-i
Lsitckem unser neues Verfahren in Rurop»
eingekührt ist, bat es deäeutenäs Lrkolgs
LukeuBteisen unä nuantLstbars Zeugnisse
äeutseker katisnten stoben clarüder rnr
Verfügung. Ohrensausen sofort beseitigt;
katisvten geheilt, ckie selbst von Linckboit
an taub iraren. Losten gering, lecker lrana
sieh selbst bedanckeln. Vkenn 8ie uns ihren
1'al! genau auseinaockersetren, rrercksn vir
ckenselbsu kostenfrei untsrsnohsn unä unsere
aufrichtige ltlsinung ckarüder sagen, lanb-
stuname sinä jeckoek ausgeschlossen. A an
aäressisrs: 3292-1
vsutsoiis Oiii-snklinik,
135 IVest 123. 8tr., llsv-Vork, klmrritza.
WW Ls«» 888
AM" frirssrsvLvskvl- Svlkv
SebeutenS wirksamer als Theerseife, ser»
rächtet ste unbrdingl alle Arten Hautun-
retntgkeiten und erzeugt i« kürzest«» Mist
-ine keine, blendend weiß« Hast.
3-17 4 Stück 40 kr.
Naefumerle «ielrich, Ma-enfner.
WSSSLSst« is.
Vas dvsidvltanni«
M-W«»
von Herrn krvk688or Di. Kitter von
äletnitr mit cksssev ausärgeklioker Lr-
laubnis dergestellt, ist erhältlich per Vlasclis
50 kr. in cker Lrston Xärntnvr be-
börcklieb eoneess. llleckieinal-vroguon-
IlancklunK „ruin oekvarnen Ilunck",
kaiucikof, Lramergassv.
La gros-^bnsdmsr erhalten sntsprschencksn
Rabatt. 3190—5
Gemischtwaren­
handlung
mit Wein» und Bierverschleiß, auf
gutem Posten, Mit! e der Stadt, ist zn
verkaufen. Anfrage bei Grubelnigg.
WM IMIM
«in Vl'errr A Ir. 4 kr.
Schwarzer Spitz zugelaufen pederHals­
band, Marke: Wien 2818. 1900. Sand­
wirtgasse 2. 3285
Gestohlen! Am 18. August schwarzer
Stallpintsch sammt Marke. ASzugeben
gegen Belohnung von 5 fl., Civil-
-tteitschule. 3305—1
»ine Bedienerin
Adm. d. Bl.
wird gesucht. Adresse
3290-1
Fleischbankgaffe Nr. 6.
3300—1
Praktikant
wird ausgenommen bei Photograph
Gründl, Heiligengeistplatz. 3286—1
ösekerei
gutgehende, wird sofort zu Pachten oder
unter günstigen Bedingungen zu kaufen
gesucht. Auskunft und Briefe an August
Link, St. Martin 7» bei Villach.
3287—1
Gute, selbständige
3281-2
L»UL8Z»e8LlL«r!
ril18SI-1l-Lg8-8e!l0Nll1M88S,
ttLU8bs8vkk-vibungsn,
ä,2LsiA6ll wsASll Issrstsbsnäsr
^VobllnuKsv, 2ins-LrböbunA oäsr
-VsrnuinäsrnllA st«,
sinck vorräthig im Orneksortenvsrlag
Fvrä. v. Llsluma^r
in Llaxsuklirl:, S728—il
PIsEr Alln. 24.
Köchin
für größere Familie bis spätestens IS. Sep­
tember gesucht. Angebot unter „Nr. 3281"
an die Administration d. Bl.
Iräutein
aus gutem Hause wird zu Comptoir-
Arbeiten ausgenommen. Offerte mit
Zeugnisabschriften unter „Xr. 3116" an
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagensnrt. 3116
Eine schöne Wohnung, bestehend ans s
2 Zimmern und Küche sammt Zugchör l
sofort zu rergcbcn. Anfrage Morrestraße;
Nr. 9 nächst Villacher Straße. 3278—2 z
Ein kleines Zimmer, gaffenseitig, mit;
separiertem Eingang, Wnlsengasse 8, im;
I. Stock rechts, möbliert oder un-;
möbliert zu vergeben. 3^73—2:
Johann Kaiser» Uhrmacher, Bahnhof.^
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren, s
Reparaturen aller Art werden an- j
genommen, sorgfältigst ausgefüh:t und;
gegen reelle Garantie billigst berechnet.'
27/4—18
Möbliertes Zimmer mit Gartcn-
beniitzuug, vcnd. Schiffgasse 30. Villa,
Hanger, zu vermieten. LZ01—1^
Eine kleine, gutgehende Gemischtwaren
Handlung ist sofort zu vergeben Wo? l
sagt die Adm. d. B>. 3296—1;
Gutes Geschäft! Jeder Händler kann bei l
unseren, aus alten Militärtuchstückcn er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Miliiärkotzen und i
Schuhe, completc Tramway- Geschirre,>
Riemenzeuge, neueKautschuk-Kapuzen w.rc.-
— Auf Verlangen Preiscsurant.— L.'
Pressburger L Sohn, Wien, XX/1 und
Waihen. S246-3
Haus Rr. 33, Fröhlichgasse, zu ver-;
kaufen. Preis Süvv fl. Anfrage bei i
Johann Kaiser, Uhrmacher, Babnhos- s
st atze 31. 3210-4
Suche eine Wäscherolle zu kaufen. An­
träge erbitte an die Adm, d. Bl. unter
„^Lsederolls 3240". 3240
Praktikantin mit nöthigcr Schulbildung
und schöner Handschrift findet Aufnahme
in einem hiesigen Fabrikscomptoir. Selbst­
geschriebene Offerten erbeten sud „k. U."
an die Adm. d. Bl. 32S7-S
Von Klagenfurt bis Waltendorf verlor ein
armer Würstelträger 35 fl. 90 kr. und
bittet den redlichen Finder um Abgabe
an den Magistrat Klagenfurt, 3302
Sofort zu vermieten: Ein möblierte« Zimmer
(eventuell sammt Verpflegung', ein Stall
für ein oder zwei Pferde sammt Wärter-
Stübchen. Südbahngürtel 18, Klagen­
furt. 3266—3
Zwei Fiakcrwägen und Pferde rc.
werden bei Frau Ursula Ogris, Süd-
bahngürtcl Nr, 32 (Kollmann) verkauft.
3264-3
Lehrjnnge mit guter Schulbildung und
guter Conduite wird für ein größeres
GemisLtwarengefchäft in einem größeren
Orte Kärntens sofort ausgenommen.
Anfrage: Giangc-sse 4. 3257—3
Beim k. k. Bezirksgerichte in Ebern-
Sors wird ein
j Hagschreröer
? gegen monatliche Entlohnung von 60 L
^ sofort ausgenommen. Kenntnis der flo-
l venijchen Sprache in Wort und Schrift er-
j forderlich. 1678—3
! Fremden-Verzeichnis.
Hotel Moser. 19. August,
- Hr. A, Hsvasi s. Gattin, Jnspcctor, U,
Ritscher, Beamter, Budapest,— I.
Stranzl s. Gattin, Priv., Salzburg,—
L.Antonich s Gattin, Ober-Postcontrolsr,
Triest.- L. Feigl. Oberstlicut, Pols,
— I. Stifter. Rsdr.. Bozen.— V.
Kunz s. Gattin, Dircctor, Hödnitz.—
Dr. H. Blodig, Concipist, Völkermarkt.
— F. Supf, Priv,, Dr. H. Heiß, Ad-
vocaturScandidat, Wien-— E, Gcßler s.
Familie u. Schwester, Direcior a, D,,
Dresden.— F. Gebler s. Gattin. Priv.,
Frciberg.— A. Haffner, M. Dreher,
Beamte, Agram.— Nt. C'asser, Be­
amter, München.— A. Beierle, F.
Richter, Professoren, Troppau.— L.
Le'isch s. Gattin, Beamter, Lajla.
Hotel Sandlvirt. 18. bis t 9. August.
Hr. H. Reiser, Techniker, M. Murko, R.
Mischi, Assistenten, A. Nalik, Major i. R.,
E. Werder s. Gattin u. Nichte, Priv.,
R. v. Wonafch, I. Girgingec s. Gattin,
A. Krack s. Schwester, Beamte, I.
Mssro^, Oberlieut., R. Krenmajer '.
Gattin, Lederfabrikant, Wien.— K.
Dutzmann s. Familie, Beamter, Agram.
— W. Schulze s. Gattin, Kfm., Kiel.—
E. Gojsn, Professor, G Manzoni, Cor-
respondent, Triest,— F. Graf s. Sohn,
Nealitätenbes., Marburg.— M. Pasquali,
Geistlicher, Udine.— A. Dannas s. Gattin,
Oberlieut. d, R.. Prag.— I. Lahmann,
Kellner, P. Wuschni, Priv.. Graz.— A.
Eckler, Rsdr,, Biala.— Korvezp, FML.,
Raab.— I. Kies, Professor, Budapest.
Hotel Lamm. 18. bis 19. August.
Hr. I. Stopes. Laudcsgerichtsrath, A.
Jünger, I. Huth, Lehrer, Neutitschein.
— I. Pache, GelchäftSleiter, Töplitz.—
A. Perausch s. Göttin, Lehrer, Wcitz-
kirchcn.— A. Znidersic, Priv., Feistritz-
— I. Mandl s. Gattin, Beamier.
Laibach.— K. Enden, Priester. Buda­
pest.— K. Schwimmbach, Student,
Graz.— F. Vrimmer, Osiicial, Th.
Naschberger, Locomvtivsührer. Villach.—
W. Hild. Casetier, Hermagor.— ^4^-
Grassler, Modesalonbei, Esseqg.— I.
Gesslcin, Buchdruckereibes., irorchheim.—
A. Weisert, Oberlehrer, Wcrasdin.—
G. Duggler, Priv.. Forchheim.— G.
Kessler. Wsrinecommissär.— R. Singer,
Professor, O. Naggler, Kfm., Wien.—
Fr- I- Nstrbp s. Schwester u. Tante,
Lehrerin, Troppau.— M. Hafner, Ge­
schäftsfrau, Petlau.— I. Nagl. Priv..
Wien.— I. Kunzmichel. Fleischhauers­
gattin, Essegg.
Gasthos znm Mohren. 18. bis 19. August.
Hr. N. Rakovac s. Söhne, Beamter, Mar­
burg.— E. Ploner. Beamter^ Graz—
K. Pleban, Beamter, F. Schierer s.
Gattin, Kfm., Wien.— P. Tschernig s.
Gattin, Beamter, Bleiberg.— I. Ku-y,
Bezirkssecretär, Spittal.— I. Poßnig,
Bahnbediensteter, Prerau.-- F. Tiffinger,
Bahnbediensteter, Knittelseid.— Th.
Hinteregger, Bes, I. Egger, Prio,
Tiffm.— I. Petutschnig. Aufseher,
Pontafcl— R. Gasser. Brauer, Melk.
— R. Mars, GeschästSleiter, Krieglach,
— Fr. A- Zussner, Bes, Straßburg.
Gasthos Janach. 18. bis iS. August.
Hr. A. Brandstätier, Schneidermeister, G.
Ricischa. Tischlermeister, Oberdrauburg.
— I. Edlinger, Brauer, Vordcrnbcrg.—
R. Leopoldnig, Gastwirt. R. Wutschnig,
Bahnbediensteter, Zcltweg.— R. Werzcr,
Schneidermeister, R. Tambcrzer, Schuh­
macher, Guttaring.— I. Luser. Priv.,
Kötlchach.— M. Moßer, Musiker,
Dellach.— H. Blasotto, Kupferschmied,
A. Ramer, Tischlermeister, Mauthen.—
P. Löschnig, Fleischhauer, Leoben.— I.
Rauchenwald, Oekonom, St. Salvator.
— 8. Grollitsch, Bahnbediensteter. Tarvis,
— G. Waffertheuer, K. Liebhart s. Fa­
milie, Beamte, Triest.- R. Noßlinger,
Commis, Bruck-Fusch.— R. Tschernutb,
Priv., Latschach.— Th. Kanzian, Sollt--
citator, Sreisenbmg.— H. Brandstätter,
Oekonom, Tnoppnitz.— T. Wrießnig,
Schuhmachermeister, H. Darll, Rldr,
Bozen.— S. Kcschir, Priv., Blciburg.
— V. Kaichniz, Rsdr., St. Veit.— I-
Wank, Musik-eiter, Brnoldstein.— Ä-
Vipp, Briefträger, Unterthörl.— A.
Habonoschnig, Gastwirt, Stepr.— F-
Kolig, Priv. Berlin.— I. Marsinar,
Gastwirt, Naibl.— H. Hieny, Rsdr-,
Laibach.— M. Rohberger, Rsdr.. E.
Plauer, Beamter, Graz.— K. Kirch­
mayer, Pfarrer, Schwarzenbach.— R,
Völk, Rechnungsassistent, Wien.— F-
Pototschnig, Gerber, Pirkendorf.— Jot-
u. Joh. Drilling, Bes., Kremtbrücken.—
A. Pacher, Kfm., Leoben.— G. Schmutz,
Lehrer, Graz.

