
[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 1 ]
»HL 131
Prauumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne» Nummer IV k.
Sonntag IV. Ami.
(j2§. Jahrgang.)
Redactions> Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'schc
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jusertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
190Ü
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 11. Juni 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 30. Mai b. I.
dem Generalmajor Ottokar Grafen von und zu
Daun auf S assenh eim und Call a Horn des
Ruhestandes die Würde eines Geheimen Rathes
taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Hof­
rath der galizischen Statthalterei, Dr. Adam Ritter
v. Fedorowicz in Rzeszöw, das Ehrenritter­
kreuz des souveränen Maltheser-Ritter-Ordens an­
nehmen und tragen dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mi
Allerhöchster Entschließung vom 6. Juni d. I
dem Statthaltereirathe bei der Statthalterei in
Prag, Heinrich Seiner, den Titel und Charakter
eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Koerber w. p.
Se. k. lind k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Juni d. I.
dem Minist rial- Vicesecretär im Eisenbahn­
ministerium, Dr. Kasimir Ritter v. Artwinski,
aus Anlass seines Austrittes aus dem Staats­
dienste den Titel eines Ministerialsecretärs aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Mai d. I.
dem Pfarrer in Klausenleopoldsdors, sürsterz­
bischöflichen geistlichen Rathe Anton Philipp,
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Juni d. I.
dein Oberinspector der Triester Sicherheitswache,
August Göhl, aus Anlass der erbetenen Ueber-
nahme in den dauernden Ruhestand das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Juni d. I.
dem Districts- und fürstlich Schwarzenberg'schen
Herrschaftsarzte Wenzel H e y b e r g e r in Protiwin
da» goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Juni d. I.
dem Sicherheitsmach-JnspectorJosef Schönovsky
in Prag das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 130 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 6 „II krolatario" (Rovigno) vom 2. Juni
1900.
Nr. 8 „stuäeutsk^ sboruik" (Prag) vom Mai
1900.
Nr. 22 „Osslca äsmoirraei«" (Prag) vom 1. Juni
1900.
Rr. 22 „Kumoristiolcä IÜ8tz?" (Prag) vom 1. Juni
1900.
Nr. 43 „Odrana LSuMslou" (Prag) vom 1. Juni
1900.
Nr. 22 „Mss iüas^" (Prag) vom 3. Juni 1900.
Nr. 19 „SvöUo" (Neutitschein) vom 1. Juni
1900.
Nr. 22 „Volksmacht" (Olmütz) vom 31. Mai 1900.
Nr. 22 ..Olos xi'26w^8lci" (Przemysl) vom 27.
Mai 1900.
Kundmachung.
Die nächste Prüfung aus der Staatsrechnungs-
Wissenschast wird am 9. Juli 1900 abgehalten
werden.
Diejenigen, welche sich dieser Prüfung unter­
ziehen wollen, haben ihre nach dem Gesetze vom
17. November 1852 (R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre
1853) instruierten Gesuche bis längstens 25. Juni
d. I. an den Unterzeichneten Präses einzusenden
und darin nachzuweisen, ob sie die Vorlesungen über
die genannte Wissenschaft frequentiert, oder, wenn
sie der Gelegenheit dazu entbehrten, durch welche
Hilfsmittel sie sich die erforderlichen Kenntnisse
angeeignet haben.
K. k. Prüfungscommission für die Staatsrechnungs-
Wissenschaft.
Graz, am 4. Juni 1900.
Die Wede des Ministerpräsidenten.
Die vom Herrn Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber in der vorgestrigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses gehaltene Rede kündigt dis Ent­
scheidung in den parlamentarischen Verhältnissen
Oesterreichs an. Inhalt und Motivs der Politik
der Regierung liegen klar vor aller Augen, Herr
Dr. v. Koerber erblickt nicht im Geheimnisse die
Bürgschaft des Erfolges, er sucht sie in der Auf­
richtigkeit, in dem Zerstreuen aller Zweifel über
seine politischen Absichten. Noch einmal wurden
wir daran erinnert, bemerkt das „Fremdenblatt",
^>rss wir eine unparteiische Regierung vor uns
haben, eine Regierung, die den Ansprüchen aller
Völker dieses Reiches gerecht werden und deren
Fortentwicklung mit allen Kräften fördern will,
eine Regierung, der nichts ferner liegt, als
irgend eine Partei zu provocieren. Der Minister­
präsident konnte dieses Glaubensbekenntnis, wie
am Tage seines Amtsantrittes, ablegen, und sich
darauf berufen, durch keine seiner Handlungen,
zu Misstrauen von einer Seite Anlass gegeben
zu haben.
Wie damals schwebt der Regierung auch heute
nur das eine Ziel vor: den Staat aus dem ver­
derblichen Nationalitätenstreite herauszuführen und
die Bahn frei zu machen für die von der Be­
völkerung gewünschten wirtschaftlichen Arbeiten.
Diesem Zwecke dienten auch die Sprachengesetz­
entwürfe, die, ohne die Rechte der Deutschen
irgendwie zu verletzen, dem Verlangen der Czechen
nach Geltung ihrer Sprache im inneren Dienst-
verkehre der Behörden in weitem Umfange em-
sprechen. Die Worte des Ministers hinterlassen
den Eindruck, dass sie, falls alle Versuchs, das
Parlament wieder arbeitsfähig zu machen,
scheitern, in möglichst feierlicher Weise bekunden
sollten, wie es selbst einem so objectiven Pro­
gramme nicht vergönnt war, im Hause durch­
zudringen.
Der Ministerpräsident ließ seine Rede in eine
ernste Mahnung ausklingen, und eröffnet« eine
Perspective, die jedes Parlament zu einem energi­
schen Aufraffen veranlassen müsste. Er nannte die
Sprachengesetzentwürfe den Boden, aus dem sich
alle Parteien finden und die Hand zur Ver­
ständigung reichen können; er erklärte ausdrücklich,
die Regierung hoffe noch immer, dass der natio­
nale Streit aufhören oder sich doch so weit
mäßigen werde, dass seine Fluten nicht den Staat
überschwemmen. Sind diese Hoffnungen berechtigt?
Vielleicht wird Dr. Herold selbst zugeben, dasz
Jeuilleton.
Das fünfzigjährige Bestehen der Iran;
Joseph-Zulagen am Kreu;berge
wird morgen, Sonntag, den 10. Juni d. I., im
Dchweizerhause festlich gefeiert werden. (Siehe
Localnachrichten.)
Diese herrlichen Anlagen, welche für die Landes­
hauptstadt eine Perle bilden, um die sie manch
andere Stadt beneiden dürfte, wurden zu Pfingsten
1850 anlässlich des ersten Besuches des Kaisers
m Klagenfurt eröffnet. Die Begeisterung für den
jungen Herrscher war eine außerordentliche, da
Kärnten Ihm seine Selbständigkeit zu verdanken
durch Ihn Klagenfurt, welches seit den
tranzosischen Kriegen zu einer Kreisstadt herabge-
wurde Eder zur Landeshauptstadt erhoben
Der damalige Oberinspector und Vorstand der
Landesbaudrrection in Kärnten, Martin Kink,
essen Andenken durch Errichtung eines schönen
auf der Terrasse unter dem Schweizer-
mit dauernde Ehrung erfahren hat, schuf
d-n LL L KL7.W «°,ch-
s?-?L-L7 Lx
Anlässlich der Errichtung des Kink-Denkmales
in den Franz Joseph-Anlagen im Vorjahre hieß
es in einem Feuilleton der „Klagenfurter Zeitung"
bezüglich der Entstehung der Franz Joseph-
Anlagen: „Da die Umgebung von Wiese und Teich (im
Jahre 1850) sehr vernachlässigt mar und sich
rückwärts der Kirche nur öde Steinbrüche befanden,
hatte der mit der Durchführung dieser Arbeit be­
traute Baudirector Kink die geniale Idee, diese
ausgelassenen Steinbrüche, von wo sich eine
lohnende Aussicht bot, in einen Park umzugestalten,
um dem Kaiser einen Gesammtüberblick über die
Stadt und deren schöne Umgebung zu ermöglichen.
Binnen vier Wochen wurde nun aus diesem ver­
ödeten Hügel ein reizender Park geschaffen. ..."
Damals mag die Aussicht auch noch eine
freiere und weitreichendere gewesen sein, nament­
lich von dem Punkte aus, wo jetzt das Schweizer­
haus steht, da ja inzwischen die damals noch kleinen
Bäumchen zu stattlichen Exemplaren herangewachsen
sind und daher stellenweise die Aussicht behindern.
„Als am Pfingstmontage 1850 der Kaiser das
Volksfest mit seinem Besuche verherrlichte, er­
kannten die Bewohner Klagenfurts das alte
Kreuzbergl nicht mehr; aus einer Wüste waren
sozusagen über Nacht diese herrlichen Anlagen
hervorgezaubert worden."
Es ist leicht begreiflich, dass der Wunsch, diesen
provisorischen Park dauernd zu erhalten, rege
wurde. Es bildete sich ein Comitä, welches
Sammlungen zum Ankäufe der Grundstücke ein­
leitete. Dieses Comiti, welchem damals auch
Kink angehörte, besteht heute noch als Kreuz-
bergcomite, und ist es namentlich seiner steten
Fürsorge und Thätigkeit zu verdanken, dass diese
Anlagen noch bestehen und fortwährend erweitert
und verschönert werden. Mitglieder dieses Comitss
sind derzeit als Vertreter des Gemsinderathes die
Herren Karl F g rna r a und Josef Kol l m a y r;
anderweitige Mitglieder: die Herren Vincenz
Hirsch,Gustav Kazetl, Leo Manner, Stadt­
oberingenieur Raim. Pier! und Josef Rauter.
Die Errichtung des Kink-Denkmales hätte eine
höhere Weihs erhalten, wenn man sie mit der
Feier des fünfzigjährigen Bestehens der von ihm
geschaffenen Anlagen hätte verbinden können.
Usber die Anwesenheit des Kaisers am Pfingst­
montage 1850 erzählt ein Bericht aus damaliger
Zeit: „Am nahen Kreuzberge wurde ein Volksfest,
verbunden mit einem Freischießen, veranstaltet, um
der ganzen Bevölkerung Gelegenheit zu bieten, den
allgcliedten Monarchen zu sehen und ihre herzliche
Huldigung vereint darzubringen. Tausende waren
schon versammelt und boten aus den neu errichteten,
mit Zelten, Fahnen und Blumen reichlich gezierten
verschiedenen Plateaus, die eine herrliche Aussicht
auf die Stadt und ihre großartige fernere Um­
gebung gewähren, ein mannigfaltig bewegtes Ge­
mälde dar, als seine Majestät mit dem Herrn
Statthalter und dem kaiserlichen Gefolge um vier
Uhr angefahren kam. Unaufhörlicher Jubel bewill-
kommte den huldvollen Kaiser aus dem ganzen
Wege bis hin zur Schießstätte durch ein Spalier,
das von einer Abtheilung Knappen und Militär
gebildet wurde. Seine Majestät eröffnete selbst
das Freischießen unter den Klängen der türkischen
Musik und dem Donner der Pöllsr. Als der
Schuss Sr. Majestät ganz nahe dem Schwarzen


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 1168.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 10. Juni 1900
Nr. 131.
er mit seiner Antwort zu rasch bei der Hand
war. Ist nicht auch er mit dem Minister­
präsidenten der Ansicht, dass ein weiterer Still­
stand der Gesetzgebung unmöglich sei? Auch er
kann nicht die Fortdauer eines Zustandes
wünschen, den Herr Dr. v. Koerber so eindringlich
geschildert hat, eines Zustandes, in dem die
gesammte Verwaltung in allen ihren Aclionen
gehemmt wird, alle wirtschaftlichen Interessen
unberücksichtigt bleiben müssen und die Regierung
ihre ganze Zeit und Sorge nur dem Sprachen­
streite widmen muss.
Gerade vorgestern wurde von czechischen Ab­
geordneten eine Interpellation eingebracht, die
die Regierung auffordert, der Stadtgemeinde
Prag zur Ausführung von öffentlichen Arbeiten
eine Subvention von zehn Millionen zu bewilligen
und hiefür schon im Budget für das nächste Jahr
Vorsorge zu treffen. Und dieselbe Interpellation
diente dem Zwecke, durch ihre wörtliche Verlesung
dem Hause eine halbe Stunde zu rauben! Kann
es eine widersinnigere Politik geben und ist es
da nicht nothwendig, die Situation unter allen
Umständen einer Klärung zuzuführen? Jede
Sicherheit ist besser, als die Ungewissheit, und
darum darf die Entscheidung, ob die Czechsn alle
arbeitswilligen Parteien gegen sich heraussordern
wollen, nicht länger hinausgeschoben werden. DiO
Bildung einer provisorischen Parteiconstellation,
die nichts anderes will und soll, als die staat­
lichen und wirtschaftlichen Nothwendigkeiten gegen
die Obstruktion durchzusetzen, ist im Zuge, und
es scheint, dass nur noch ein neuerlicher Versuch,
die Czechen zum Parlamente zu bekehren,
gemacht werden soll. Sie werden sich nach der
letzten Rede des Ministerpräsidenten nicht beklagen
können, dass sie in Unkenntnis der Sachlage zu
wählen haben.
Die Czechen und auch die anderen Parteien
haben heute Klarheit gewonnen. „Die Leiden des
Parlaments", sagte Dr. v. Koerber, „dürfen nicht
auf den Staat und die Bevölkerung übertragen
weiden," und kein Parteiinteresse dürfe so mächtig
werden, dass es die staatlichen Interessen sich
dauernd zu unterwerfen vermag. Diese beiden
Sätze müssen die Richtschnur für jede österreichische
Regierung bilden. Man weiß, dass die Unthätigkeit
des Parlaments zu dem Gebrauche jener Voll­
machten führen wird, die die Regierung anweisen,
in außerordentlichen Fällen unter ihrer eigenen
Verantwortung zu handeln.
Wenn das Haus sich von der Obstruction nicht
befreien kann, dann tritt der§ 14 die Herrschaft
an. Gewiss wird die Regierung, bevor sie zu
dieser äußersten Nothwendigkeit schreitet, noch alles
aufbieten, um den parlamentarischen Weg nicht
verlassen zu muffen.
Herr Dr. v. Koerber hat die Frage formuliert:
es muss sich zeigen, ob das Recht auf Seite des
Gesetzes, des Staates und der Ordnung steht, oder
auf Seite der zur Regel gewordenen Unordnung.
Die Entscheidung ist nahe, aber noch in letzter
Stunde ist nicht alle Hoffnung erloschen.
traf, ertönte lauter Zuruf aller Anwesenden." So­
weit der damalige Bericht. Vom Besuche der
oberen Anlagen musste infolge vorgerückter Zeit
abgesehen werden.
Die Grundstücke, auf denen sich die Franz
Joseph-Anlagen befinden, waren damals Eigenthum
verschiedener Besitzer. Die vereinzelt ausgetretene
Nachricht, dass das Schweizerhaus auch schon seit
fünfzig Jahren bestehe, ist nicht richtig, denn
dieses Haus wurde erst in der Zeitperiode nach
1850 bis 1856 erbaut, so dass, als der Kaiser in
letzterem Jahre neuerlich die Landeshauptstadt be­
suchte, und zwar diesmal in Begleitung seiner Ge­
mahlin, der jugendlichen Kaiserin Elisabeth, das
Schweizerhaus vollendet und für den Empfang de»
Kaiserpaares festlich geschmückt war. Ein in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien im Jahre
1859 erschienener Prachtband bringt auch eine Ab­
bildung des Schweizerhauses und der Anlagen zur
Zeit der Anwesenheit Ihrer Majestäten im Jahre
1856. Das Haus ist sich gleich geblieben, allein
seine Umgebung hat sich stetig verändert. Bäume
und Sträucher strebten in die Höhe und während
das Schweizerhaus damals nach drei Seiten freie
Aussicht bot, ist dieselbe jetzt zur Rechten und zur
Linken stark verwachsen. Manchen gefällt dies,
manche würden die freie Aussicht Vorziehen.
Dem Wunsche der Bevölkerung entsprechend, blieb
das Schweizerhaus für immer dem Publicum ge­
öffnet. Die Gelder für den Bau waren Lheils
durch Spenden, theils durch Ausgabe von Antheil-
scheinen aufgebracht worden, schließlich kam das
Schweizerhaus in den Besitz der Stadt. Der erste
Pächter desselben hieß Valentin Bürger, jedoch
Uotttifche Meßerstchl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagsnfuri, 9. Juni.
Durch die am Schluffe unseres Neichsraths-
berichtes telegraphisch gemeldete Auflösung
des Reichsrathes sind zwar die hier fol­
genden Nachrichten zum Theile überholt und gegen­
standslos geworden; gleichwohl müssen dieselben
verzeichnet werden.
Die angekündigte Conferenz der Obmänner der
arbeitswilligen Parteien beim Ministerpräsidenten
hat am 8, d. vormittags stattgsfunden. An der­
selben nahmen 21 Abgeordnete theil, und zwar:
Funke, Pergelt, Groß, Kink, Prade,
Kaiser, Hochenburger, Hofmann-
Wellenhof, Chiari, Graf Stürgkh,
Grabmayr, Bärnreither, Baron
Schwegel, Prinz Liechtenstein, Dr.
Lueger, Malfatti, Ritter v. Ja­
worski, Graf Dzieduszycki, Kathrein,
Treuinfels und Baron W a s s i l k o. Die
Conferenz dauerte drei Stunden.—
Den Wiener Blättern zufolge schloss die gestrige
Conferenz der antiobstructionistischen Parteien mit
der Einsetzung eines zehngliedrigen Comitss,
welchem die Aufgabe übertragen wurde, eine
Taktik festzusetzen, welche die Herstellung der
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses möglich
machen sollte.—
Wie nämlich die „Neue Freie Presse" berichtet,
wurde nach einer Ansprache des Ministerpräsi-
präsidenten beschlossen, Sorge zu tragen, dass stets
die nöthige Anzahl von Mitgliedern im Hause an­
wesend sei, und mit aller Entschiedenheit dahin zu
wirken, dass mindestens die Erledigung des
Budgetprovisoriums ermöglicht werde.—
Gestern um 5 Uhr nachmittags trat das Zehner-
Comitö zu einer ersten Sitzung zusammen, an
welcher auch der Präsident des Abgeordnetenhauses,
Dr. Victor Ritter v. Fuchs, theilnahm.—
Die drei aus der Majorität der Rechten aus­
geschiedenen Clubs der konservativen böhmischen
Großgrundbesitzer, der Südslaven und des Centrums
beschlossen ein Zusammengehen in einer neuen
Coalition, welche zwar an der Obstruction nicht
theilnehmen, aber mit den Jungczech en in Fühlung
sein wird.—
Wien, 8. Juni. Der s o c i a l p o l i t i s ch e
Ausschuss beschloss, dem Vorschläge des Ob­
mannes Baron Di Pauli gemäß, das Referat
Holischer in Druck legen zu lassen und sodann in
der nächsten, für Dienstag vormittags in Aussicht
genommenen Aurschusssitzung in die Specialdebatte
einzugehen.— Die für heute vormittags anbe­
raumte Sitzung des Justizausschuffes entfiel wegen
Beschlussunfähigkeit.—
In der vormittags unter dem Vorsitze des
Obmannes, Eugen Abrahamowicz, ab­
gehaltenen Sitzung des Jmmunitätsaus-
schusses wurde beschlossen, dem Ansuchen um
Auslieferung des Abg. Mitter mayer wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit, des Abg. W s Hi­
rn e y e r wegen Ehrenbeleidigung und des Abg.
hatte er dasselbe nur kurze Zeit inne. Hierauf
wurde es von dem Jagdaufseher Schullern be­
wirtschaftet, dann von Meister, Inhaber des Hotels
„Sandwirt", später von Huber, bekannt als Gast­
wirt beim „Weinländer" und beim „Schwaben".
Seit zehn Jahren ist die Bewirtschaftung des
Schweizerhauses in den Händen der Eheleute Holz-
mttl lne r.
Mit den schönen Anlagen, welche eine Zierde
der Stadt bilden, ist des erhabenen Monarchen
Name für immer verbunden. Dass die Anlagen
seit ihrer Errichtung stetig verschönert und ver­
größert wurden, darüber weiß auch schon der vor­
genannte Prachtband über die Kaiserreise durch
Kärnten im Jahre 1856 zu berichten, und zwar
heißt es dort:
„Seit dem Jahre 1850, wo man zuerst zum
Empfange Sr. Majestät des Kaisers einige An­
lagen improvisiert hatte, waren diese fortwährend
erweitert und verschönert, eine Zierde der Stadt
geworden, welche so glücklich war, in den Anlagen
ein Denkmal der Erinnerung an den ersten Besuch
des Kaisers zu besitzen, indem sie dieselben Franz
Joseph-Anlagen nennen durfte."
Mögen diese herrlichen Anlagen, welche jetzt
das fünfzigste Jahr ihres Bestehens zu verzeichnen
haben, auch in Zukunft blühen und gedeihen und
auf deren Erweiterung und Verschönerung stets
ein Augenmerk gerichtet sein, so dass sie in immer
höherem Maße das bleiben, was sie seit Langem
gewesen sind: eine Perle der Stadt Klagenfurt!
Stojalowski ebenfalls wegen Ehrenbeleidigung
stattzugeben.—
Saaz, 8. Juni. Mittels Erlasses der Prager
Statthalterei wurde die hiesige Gemeindevertretung
aufgelöst und die Leitung der Geschäfte dem
landesfürstlichen Commiffär übertragen. Die Aus­
lösung erfolgte, weil die deutschvölkischen Mit­
glieder des Gemeinderathes durch Abstinenz dis
Wahl des Bürgermeisters verhinderten.—
B u d a p e st, 8. Juni. Anlässlich der 33. Jahres­
wende der Krönung des Königs hissten alle
öffentlichen Gebäude die Fahnen. In der Ofner
Krönnngskirche und in der Sigismundkapelle in
der Hofburg fanden Dankgottesdienste statt. In
allen Schulen wurden aus dem gleichen Anlasse
Schulfeierlichkeiten veranstaltet.
Ausland.
Deutschland. Der Reichstag begann am 8, d.
die zweite Berathung der aus der Flottenvorlage
sich ergebenden Aenderungen des Reichsstempel­
gesetzes und nahm nach kurzer Debatte die Er­
höhung des Emissionsstempels für inländische
Aktien rc. auf zwei Mark, für ausländische auf
zweieinhalb Mark per Hundert an.—
Bei der Hauptversammlung des alldeutschen
Verbandes, welche am 8, d. in Mainz stattfand,
wurde die Erhaltung des Deutschthums in Oester­
reich als eine Lebensfrage für das deutsche Volk
erklärt. Der bekannte österreichische Abgeordnete
Wolf dankte für die Theilnahme an dem Ge­
schicke der Deutschösterreicher und sagte u. a.:
Schlimmer aber als der Slave sei das fpeculative
reichsdeutsche Capital, insbesondere die Deutschs
Bank, die offenbar Oesterreich als den schwarzen
Erdtheil betrachte, der ausgesogen werden könne.
Das müsse aufhören. Das nationaldeutsche Capital
müsse da eingreifen. Uebergehend auf die gegen­
wärtige Lage sagte Wolf: „Der Staat ist uns
Wurst, wenn er gegen die Interessen der
Deutschen handelt. Hoffentlich holt das jetzige
Wahlrecht bald der Teufel, dann ziehen wir 28
bis 30 Mann statt 6 bis 8 Mann ein. Nur in
einem Staate, der im Geiste Bismarcks regiert
wird, sehen wir unser Heil, und wenn bei uns
alles in Fransen geht, so wissen wir wenigstens,
dass wir nicht ins Bodenlose fallen." Wolf wandte
sich dann gegen den „Clericalismus".
China. Tientsin, 8. Juni. Etwa 20 Meilen
von Tientsin in der Richtung gegen Peking war
ein Gefecht zwischen chinesischen Truppen und den
Boxern im Gange. Gestern kam es auf der Strecke
nach Taku zu Zusammenstößen. Auf dem hiesigen
Bahnhofe warten 75 englische Marinesoldaten aus
die Erlaubnis, nach Peking zu fahren. Es heißt,
dass die Chinesen ihnen Schwierigkeiten in den
Weg legen. Bei Pao-ting fu sollen chinesische
Truppen geschlagen worden sein. Zwei französische
Kreuzer und ein russischer Kreuzer sind in Tientsin
eingetroffen.
London, 8. Juni. Die „Times" melden aus
Peking vom 7, d.: Das Tsungli-Aamen ver­
sprach, dass die Eisenbahnverbindung bis Samstag
wieder hergestellt sein werde. Zugleich protestierte
es dagegen, dass noch mehr englische Truppen
gelandet werden. Die Blätter veröffentlichen De­
peschen, in welchen es heißt, dass die britischen
Marinesoldaten Befehl erhalten hätten, den Weg
sich nach Peking zu erzwingen. Im ganzen seien
900 Mann von der Flotte gelandet worden, eine
Streitmacht, die größer sei, als die aller Mächte
zus ammengenommen.
Berlin, 8. Juni. Wie das „Wolffsche Bureau"
meldet, ist der große Kreuzer „Hansa" am 7, o.
und der kleine Kreuzer „Gefion" heute von Sintau
nach Taku abgegangen.
Tientsin, 8. Juni. Der Eisenbahndienst
zwischen Tientsin und Peking ist wieder eingestellt.
Die Behörden weigerten sich, den englischen Truppen
die Benützung der Eisenbahn zu gestatten.— Heute
sind 75 österreichisch-ungarische und 80 Mann
russische Truppen hier angekommen.
Weichsralß.
5 8. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 8, und S. Juni.
Die Sitzung begann um 1 Uhr 25 Minuten.
Vom Krersgerichte Leitmeritz wurde die Zu­
stimmung zur Verfolgung des Abg. Schrammel
begehrt. Dann folgten Verlesungen von Anfragen
und Anträgen.
Gegen 6 Uhr abends wurde die Verlesung des
Einlaufes abgebrochen und der Präsident er­
klärte, zum Schluffe der Sitzung zu schreiten.
Abg. Janda beantragt die sofortige Ver­
handlung der Anträge in Nothstandsangelegen-
heiten, die Anträge wurden einstimmig an­
genommen.


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 3 ]
Ne. 131.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
10. Juni 1900.
«eite 1169.
Abg. Zallinger beantragt, dass die Sitzung
sortdauere und die Abänderung der 59 und
60 der Gewerbeordnung berathen werde.
Der Präsident erklärt, er werde den Antrag
zur Abstimmung bringen.
K r a m a r, Hor i c a und B r zor a d erklären
die Abstimmung als geschäftsordnnngswidrig.
Der Präsident verharrt bei seiner Absicht
und will den Antrag zur Abstimmung bringen;
in diesem Momente fangen die Czechen an, auf
die Pulle zu schlagen, einer bläst auf einer
Kindertrompete. Der große Lärm, welchen etwa
zehn Czechen machen, hält bis halb 8 Uhr an und
macht die Abstimmung unmöglich.
Der Präsident Dr. Victor Ritter v. Fuchs
bleibt ruhig auf seinem Sitze. Die übrigen, zahl­
reich anwesenden Abgeordneten verhalten sich voll­
kommen ruhig. Die Sitzung dauert fort.
Die Abg. Kaiser, Hochenb u r g e r, Hoff­
mann v. Wellenhof und Genossen inter­
pellieren den Landesvertheidigungsminister in
Betreff des ehrenräthlichen Erkenntnisses des
Innsbrucker Corpscommandos, durch welches der
gegenwärtig als Arzt an der chirurgischen Klinik
in Graz thätige Dr. I. S. der Officierscharge
für verlustig erklärt wurde.
Abg. Dob e rni g g interpelliert wegen Ver­
weigerung der Annahme von Kronen und Fünf­
kronenstücken seitens der k. k. Zollämter.
(10 Uhr abends.) Der Lärm der Czechen dauert
fort. Sechs oder sieben czechische Abgeordnete
schlagen theils Tamtam, theils Cinellen, pfeifen
und schlagen mit den Pultdeckeln, so dass diese
geringe Zahl genügt, die Verhandlung unmöglich
zu machen.
Der Präsident Dr. v. Fuchs verharrt ruhig
auf dem Sitze, während die geringe Anzahl der
Abgeordneten sich vollkommen ruhig »erhält.
(Mitternacht.) Zeitweilig kam es zu Auftritten
zwischen Czechen und Christlichsocialen, einmal zu
einem thätlichen Auftritt zwischen den Abgeordneten
Kletzen b au er und D o l e L a l. Der Lärm
der Czechen dauerte bis '/4 1 Uhr nachts, um
welche Zeit der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
im Saale erscheint. Er erklärt im Auf­
träge Sr. Maje st ät des Kaisers die
Session des Reichsrathes für ge­
schlossen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Bribe vom 5.: General Rundle machte mit
einer großen Abtheilung einen Recognoscierungs-
ritt nordöstlich von Hammonia und wurde dabei
die Lage des Burenlagers ausgekundschaftet. Nach
der Recognoscierung kehrte Rundle in das Lager
zurück.
London, 8. Juni. „Reuters Bureau" erfährt
aus Maseking, dass Oberst Plumer am 28. Mai
Zeerust ohne Widerstand besetzt habe. Aus Campbell
im Westgriqualande wird gemeldet, dass General
Warrenam 4. d. mit einer starken Streitmacht
nördlich von Faberspruit marschierte und am 5. d.
Campbell ohne Widerstand besetzt habe.
Lourenxo Marquez, 8. Juni. Der amerika­
nische Consul Hollis ist von einem Besuche, den
er dem Präsidenten Krüger in Machdorp abstattete,
zurückgekehrt. Hollis soll Krüger dem Vernehmen
nach freundschaftliche Mittheilungen der amerikani­
schen Regierung überbracht haben, in welchen ihm
dringend gerathen wurde, Friedensverhandlungen
einzuleiten.
HagesneuigKeilen.
(Se. Majestät der Kaiser) setzte am Morgen des
8. Juni mit der Besichtigung des Regiments
Nr. 25 die Reihe der diesjährigen Jnspicierungen
fort. Eine Gefechtsübung mit markiertem Gegner
schloss um ^9 Uhr die zu Allerhöchster Zufrieden­
heit ausgefallene Besichtigung.— Nachmittags
empfteng Se. Majestät um 1 Uhr den kaiserlich
deutschen Militärattache in Wien, Rittmeister Karl
Ulrich v. Bülow, in besonderer Audienz.
(Vom Hofe.) Ihre k. und k. Hoheit die Frau
^Herzogin Elisabeth, welche mehrere Monate
zur Erholung in Meran geweilt und sich vor
einigen Tagen zum Besuche ihrer Tochter, Ihrer
k. und k. Hoheit der Prinzessin MariaTheresia
von Baiern nach München begeben hat, ist am
abends von dort wieder in Wien eingetroffen.
(Die Betheiligung des kaiserlichen Hofes an
der Pariser Weltausstellung.) Wie erinnerlich, hat
lemerzeit eine kaiserliche Spende von 50.000 fl.
das Zustandekommen der Falls ä'stormsur des
Glanzpunktes unserer kunstgewerblichen Abtheilung
m Pans, ermöglicht. Einem kaiserlichen Willens-
acie zu danken war ferner die hervorragende Be­
theiligung der Hofgärten an der Ende Mai statt­
gefundenen temporären, sowie auch an der per­
manenten Gartenbau-Ausstellung. Die ebenso
originelle als reiche Installation der letzteren, die
von Oberbaurath Otto Wagner herrührt, gehört,
gleich der Mehrzahl der österreichischen Installationen,
zu den meistbewunderten der Ausstellung. In diesen
Tagen gieng nun eine stattliche Sendung künst­
lerischer und kunstgewerblicher Objecte aus kaiser­
lichem Privat- und Musealbesitz nach Paris ab,
bestimmt, den Schmuck der Jnnenräume unseres
Repräsentationshauses am Quai d'Orsay in
glänzendster Weise zu vervollständigen. Der Chef­
architekt des General-CommissariateS, welcher von
diesem nach Bekanntwerden der bezüglichen Aller­
höchsten Entschließung nach Wien entsendet worden
war, um im Einvernehmen mit den betheiligten
Hofämtern die Auswahl zu treffen, gieng hiebei
von dem Gesichtspunkte aus, dass nur solche
Objecte zu wählen wären, die dem Stile nach
sich wirkungsvoll in den Nahmen des Barockgebäudes
einfügen ließen. Dieser Gedanke war bestimmend
für die Erwerbung einer Anzahl auch an sich
höchst wertvoller Eanaletto'scher Stadtbilder, Por-
trätbüsten aus dem Wien des achtzehnten Jahr­
hunderts, Donner'scher Reliefs, Barockmöbel rc.
Eine Anzahl kostbarer Gobelins aus kaiserlichem
Privatbesitze werden die Wände schmücken; daneben
soll auch das moderne Kunstgewerbe in etlichen
dem Hofmuseum entlehnten Prachtstücken zur Ver­
tretung kommen. Wir nennen die von Krupp ge­
gossenen Jubiläumsschilder; dieselben sind— wie
die, dank der Liberalität ihres Eigentümers dem
Ausstellungszwecke gleichfalls überlassene Schreib­
tischgarnitur, die der Kaiser im Vorjahre dem
Chef des Generalstabes Feldzeugmeister Baron
Beck zum Geschenke machte— nach Zeichnungen
gearbeitet, die von dem Ausstellungsarchitekten
Baurath Baumann herrühren. Sectionschef Exner
kam dieser Tage von Paris nach Wien, um für
die hochherzige Förderung der österreichischen Ab­
theilungen, welche der Kaiser durch Allerhöchst
seine Verfügungen herbeiführte, den ehrerbietigsten
Dank des General-Commissariates auszudrücken.
Dies geschah in der ihm am 8, d. gewährten
Audienz. Se. Majestät zeigte sich sehr genau in­
formiert und äußerte in huldvollsten Worten Aller­
höchst seine Befriedigung über den großen Erfolg
der österreichischen Sectionen, denen er gerne die
gewünschte Förderung zutheil werden ließ, Sections­
chef Exner hatte eine Reihe von Fragen zu be­
antworten, die der Monarch, das lebhafteste Inter­
esse bekundend, an ihn richtete. Er erstattete in
Beantwortung der Fragen des Kaisers einen
detaillierten Bericht und konnte feststellen, dass die
österreichischen und die ungarischen Gruppen zu
den ersten gehörten, die fertig waren, und dass
allseitig die Art der Installation gelobt und viel­
fach auch die Bedeutung des Inhaltes gewürdigt
wurde. Der Kaiser entließ den österreichischen
General-Commissär mit dem Ausdrucke warmer
Anerkennung.
(Das Befinden des Papstes.) Das Unwohlsein
des Papstes ist sine einfache Indisposition, hervor­
gerufen durch die unbeständige Jahreszeit, welche
sich bei dem hohen Alter Leos XIII. umso em­
pfindlicher fühlbar macht. Zudem stellen die langen
Empfänge des Xiuw Santo große Anforderungen
an die Widerstandskraft des Greises und der
Papst wird sich längere Schonung auferlegen
müssen, um wieder vollkommen hergestellt zu werden.
(Die japanische Mission.) Se. kais. Hoheit
Prinz Kotohito Kanin von Japan ist am
8, d. M. früh, begleitet vom Oberstlieutenant
O s h i m a, dem japanischen Militärattache Oberst­
lieutenant Fudji, dem k. und k. Contreadmiral
Perin R. v. Wogenburg und dem Ritt­
meister Franz Lexa Freiherrn v. Aehrenthal
mit Separatzug der Südbahn nach Wiener-Neustadt
gefahren, um die Theresianische Militärakademie
zu besichtigen. Der Prinz kehrte mit Separatzug
nach Wien zurück und traf um 2 Uhr 45 Minuten
nachmittags ein.
(Todesfall.) Der Hofrath beim Cassationshose
Karl Ritter v. Ad am e k ist am 8, d. nachts
gestorben.
(Jugendliche Dieüsbande.) In Graz waren am
7, d. M. dreizehn jugendliche Verbrecher vor
Gericht, welche in Graz und Umgebung eine lange
Reihe von wohlgeplanten Diebstählen, fast aus­
schließlich an Auslagen, Ladenfenstern, Obst- und
Krämerständen verübten, und die Beute, Bargeld,
Uhren, Schuhe, Kleider, Peitschen, Strümpfe,
Handschuhe, Kalender, Zucker, Fleisch, Kohlen,
Gebäck, Bierflaschen, Obst, Messer, Eisschuhe,
Speisemarken, Wäsche rc. unter sich vertheilten.
Angeklagt waren ein 14jähriger Schüler aus Graz,
eine wegen Landstreicherei vorbestrafte 17jährige
Kellnerin aus Feldkirchen in Kärnten, ein 15jähriger
wegen Diebstahl vorbestrafter Lehrjunge von
ebendort, ein 16jähriger Taglöhner aus Graz, ein
IWHriger Schüler aus Kumberg, ein 16jähriger
Lehrjunge aus Stadtbergen, ein 16jähriger wegen
Veruntreuung und Landstreicherei vorbestrafter
Lehrjunge aus Leitring, ein 21jähriger Tischler­
gehilfe aus St. Peter, Bezirk Spittal in Kärnten,
ein wegen Diebstahlstheilnahme vorbestrafter
16jähriger Taglöhner aus Leoben, ein zweimal
wegen Diebstal vorbestrafter I6jähriger Taglöhner
aus St. Gotthard, ein wegen Diebstahl vor­
bestrafter 19jähriger Hilfsarbeiter aus Prebers-
dorf, ein 15jähriger Lehrling aus Unterkakisch,
ein wegen Diebstahl vorbestrafter IWHriger
Hilfsarbeiter aus Grafendorf, ein gleichfalls wegen
Diebstahl schon vorbestrafter erst IWHriger Hilfs­
arbeiter aus Sela in Croatien. Die meisten dieser
Jungen wurden zu mehrmonatlichem, einer, der
16jährige Mathias Kozar, zu zwei Jahren Kerker,
andere zn mehrwöchentlicher Einschließung ver-
urtheilt; nur die oberwähnte Dirne und ein Bursche
von 16 Jahren giengen diesmal leer aus.
(Der Strike in der Ganz'schen Waggonfabrik.)
In der Ganz'schen Waggonfabrik in Budapest ruht
die Arbeit noch immer. Die Sinkenden versam­
melten sich im Volkswäldchen hinter der Fabrik.
Bisher ist noch keine Abordnung der Sinkenden
bei der Direktion erschienen und ist daher die
Lage unverändert.
(Postwesen in China.) Auf dem Weltpostcongresse
in Washington behielt sich die chinesische Regie­
rung vor, dem Weltpostvereine beizutreten, sobald
die hiefür nöthigen Vorbereitungen beendigt worden
wären. In den seitdem verflossenen zwei Jahren
ist an dieser Aufgabe tüchtig gearbeitet worden.
Gegenwärtig bestehen rund 100 kaiserlich chinesische
Postämter, zu denen rasch neue hinzukommen.
Bald wird die Hauptaufgabe gelöst sein, die man
sich stellen musste, um seinen Zweck zu erreichen:
überallhin in dem weiten Reiche durch kaiserliche
.Postboten und ohne Hilfe der Privatpostämter
Briefe zu bestellen. Die Einschreibgebür für ganz
China beträgt nur 10 Pfennige und für das Aus­
land 20 Pfennige.
Local- und 'Arovinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, 9. Juni.
(Stadthauptpfarrer Leopold Unterkreuter ff.)
Herr Pfarrer Unterkreuter, über dessen
schwere Erkrankung und hoffnungslosen Zustand
wir gestern nach Erkundigung unmittelbar vor
Schluss der Redaction berichteten, ist am 8, d. um
4 Uhr nachmittags, ohne das Bewusstsein wieder
erlangt zu haben, dem Schlaganfalle erlegen, der
ihn am Morgen des 7, d. betroffen hatte. Der in
allen Kreisen der Stadt hochgeschätzte Seelsorger
der Stadthauptpfarre zu St. Egid war am
14. November 1838 zu Zwickenberg bei Ober­
drauburg geboren und Priester seit 26. Juli 1863.
Die größte Zeit seines seelsorglichen Wirkens war dem
Markt Oberdrauburg gewidmet, wo er durch 25Jahre
thätig war und sich gleichfalls allgemeiner Ver­
ehrung und Beliebtheit erfreute. Als Zeichen der­
selben ernannte ihn die Gemeindevorstehung zum
Ehrenbürger. In Klagenfurt hat er sein Amt seit
1895 bekleidet. Unter ihm wurde die äußere und
innere stilgerechte, einheitliche Herstellung der
Stadtpsarrkirche vollendet und war er für Kirchen­
schmuck und Kirchenmusik eifrig besorgt. Dabei
zeigte er bei jeder Gelegenheit reges Interesse
für alle wissenschaftlichen und künstlerischen Be­
strebungen. Vom Stadtpsarrthurme wehen drei
schwarze Fahnen und allgemein waren schon gestern
in der Stadt bei der Todesnachricht die Zeichen
ernster Theilnahme. L. I. k.!
(Gegen die Verlegung des Holzmarktes vom
Benediktinerplatz auf den Viehplatz) wird uns
geschrieben: Dem Gemeinderathe liegt ein Antrag
vor, den seit mehreren Jahrzehnten auf dem Be­
nediktinerplatz befindlichen Holzmarkt nach dem
ehemaligen Niehmarkte zu verlegen. Warum jetzt
auf einmal der Holzmarkt vom Benediktinerplatze,
welcher durch seine Lage im Centrum der Stadt
sich zu einem Marktplatze sehr gut eignet, auf
einen abgelegenen Vorstadtplatz hinausverlegt
werden soll, dafür dürften stichhältige Gründe
wohl nicht vorhanden sein. Ein Grund soll der
sein, dass der Holzmarkt für die die Volksschule
am Benediktinerplatz besuchenden Kinder eine Ge­
fahr bilde. Es ist aber bisher niemals etwas
vorgekommen, was diesen Grund rechtfertigen
könnte, zudem muss festgestellt werden, dass sich
die Holzmessstände nicht gegenüber dem Schul­
gebäude befinden, außerdem wird jedermann ein-
sehen, dass die stehenden und langsam fahrenden
Holzwägen am Benediktinerplatze den Kindern
entschieden viel weniger gefährlich sind, als andere,


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 4 ]
Kette 1170
Sonntag
Kkagsnfurler Zeitung.
10. Juni 1900.
Nr. 131
schnellfahrende Wägen oder Zweiräder und „Gelb­
ster". Da müsste man ja dann zur Sicherheit der
Schulkinder den Wagenverkehr überhaupt ein­
stellen! Andererseits wird auch die Kirche als
Grund der Nothwendigkeit der Verlegung an­
gegeben. Dieser Grund ist ebenso hinfällig wie
der erste, denn zu den Zeiten, wo in der Kirche
Gottesdienst abgehalten wird, sind meist gar keine
Holzfuhren am Markte, und wenn welche da
wären, so machen dieselben doch nichts, was den
Gottesdienst beeinträchtigen könnte.— Der Bene­
diktinerplatz eignet sich auch ob seiner Lage in­
mitten der Stadt deshalb gut zum Holzplatze,
weil ja die meisten Holzfuhren von den südlich
der Stadt gelegenen Gegenden kommen. Die Ver­
legung auf den abgelegenen Viehplatz wird viele
Käufer davon abhalten, ihren Bedarf am Platze
zu decken, der Holzverschleiß würde immer mehr
von den Händen der Bauern in die der Händler
übergehen, welche dann das Holz nach Belieben
vertheuern könnten.— Es ließe sich u. a. noch
anführen, dass der Viehplatz nicht die richtige
Form zu einem Holzmarktplatze hat, dass die
Holzfuhren den Verkehr, welcher obendrein durch
die in Aussicht stehenden vergrößerten Bahn­
anlagen bedeutend zunehmen wird, behindern
werden. Außerdem ist ja diese ungerechtfertigte
Verlegung des Holzmarktes mit nicht geringen und
ganz unnöthigen Kosten verbunden, welche für
nützlichere Zwecke verwendet werden könnten. Man
soll lieber hergehen um für dieses Geld endlich
einmal den Viehplatz in einen einer Landeshaupt­
stadt würdigeren Zustand zuversetzen,denselben hübsch
bepflanzen, dass die Vorstadtbewohner ihre Freude
daran haben können. Der Hauptgrund gegen die
Verlegung des Holzmarktes vom Benediktinerplatze
auf den Vishplatz ist aber der, dass ja von Seite
des Publicums gar kein Wunsch hiefür laut geworden
ist! Man wird doch nicht so mir nichts dir nichts
über die Meinung des Publicums sich hinweg­
setzen wollen. Wie wir vernehmen, ist in Bevöl­
kerungskreisen eine Petition gegen die Holzmarkt­
verlegung in Umlauf. Es wäre nur zu wünschen,
dass dieselbe mit vielen Unterschriften bedeckt
werden würde, um denjenigen Gemeinderäthen,
welche gegen den Antrag sind, zu zeigen, das« sie
die Wählerschaft auf ihrer Seite haben.
(Artillcrie-Jnspectiou.) Der k. u. k. Generalmajor
O. Edler v. Zawodsky hat das hier in
Garnison stehende 3, k. u. k. Divisions-Artillerie-
Regiment am 8, d. inspiriert.
(Bädereröffnung.) Die Flussbäder an der
Papiermühle und an der Schmelz Hütte
kündigen ihre Eröffnung an.
(Das Barbarabad bei Friesach) ist seit 15. Mai
eröffnet.
(Sängerfahrt.) Eine solche unternimmt der
Männergesangverein „Eintracht" bei schöner Witte­
rung am Frohnleichnamstage zu dem lieblichen
Curort „Römerquelle". Obzwar diese nur un-
officiell sein wird, s» macht sich trotzdem unter
den Mitgliedern eine für diesen Ausflug günstige
Stimmung deutlich bemerkbar und ist eine rege
Betheiligung zu erwarten. Hiezu wurden auch die
befreundeten Gesangvereine von Windischgraz und
Bleiburg eingeladen, welche die Zusage zur Theil-
nähme bereits gegeben haben und wird somit eine
neuerliche Verbrüderung dieser drei Vereine dort
stattfinden. Schließlich sei noch erwähnt, dass
auch des Vereines „Eintracht" bestbekanntes
Kärntnerlieder-Quintett dem Vereine bei der Fahrt
ins Unterland folgen wird und dürfte selbes auch
dort Sie bewährte Anziehungskraft ausüben. An
die k. 1, unterstützenden Mitglieder des Vereines
ergeht hiemit geziemend die Einladung, sich mög­
lichst vollzählig an diesem Ausfluge zu betheiligen,
sowie auch zugleich die Bekanntmachung des Pro­
gramms. Abfahrt mit dem Frühzuge 5 Uhr 45 Min.,
Ankunft in Gutenstein, woselbst eine kurze Labe­
station, um 7 Uhr 30 Min.; von dort nach ein-
stündigem Fußmarsche Erreichen des eigentlichen
Zieles „Römerquelle". Mittags gemeinschaftliches
Esten in der dortigen Restauration; sodann ge-
müthlicheS Beisammensein bis etwa halb 9 Uhr.
Rückfahrt 9 Uhr 59 Min., Ankunft in Klagenfurt
11 Uhr 32 Minuten. .1. L.
(Der gestrige Losungstag Medardus) brachte
trübes, regnerisches Wetter. Nach einer alten
Bauernregel heißt es: „Wie das Wetter um
Medardi ist, so ist es 40 Tage." Das wären
recht nette Aussichten sowohl für die Ausflügler
als auch für den Landwirt, denn „wenn nass und
kalt der Juni war, verdirbt, das weißt, das ganze
Jahr". Nachdem der Monat Mai ziemlich nass
war und man die schönen Tage bisher an den
Fingern abzählen konnte, wäre nur zu wünschen,
dass die alte Regel betreffs des Medardus dies­
mal nicht Recht behalten würde.
(Im Schweizerhause am Kreuzberge) findet, wie
bereits kurz gemeldet worden ist, am Sonntag,
den 10. d. zur Feier des fünfzigjährigen Bestehens
der Franz Joseph- Anlagen ein Concert der
städtischen Musikkapelle unter Leitung ihres Kapell­
meisters Herrn Richard S t a p s statt. Beginn
um 4 Uhr nachmittags. Nachdem das vom k. k.
Hofpyrotechniker Stuwer in Wien bestellte Feuer­
werk nicht rechtzeitig einzetroffen ist, wird dasselbe
an einem der nächstfolgenden Samstagabende ab­
gebrannt werden.— Am Frohnleichnamstage wird
die Musikkapelle des k. u. k. Infanterieregimentes
v. Milde Nr. 17, falls dieselbe zu haben ist, zum
erstenmale in dieser Jahreszeit von 3 bis 7 Uhr
nachmittags auf der Terrasse des Restaurants
Schweizerhaus concertieren. Hoffentlich wird das
Wetter diese Veranstaltungen begünstigen!
(Städtische Musikkapelle.) Dieselbe ist erfreu­
licherweise mit der beginnenden Fremdenzeit sehr
beschäftigt. Montag, den 11. Juni, wird die­
selbe auf Wunsch in Villach, im Holzer'schen
Etablissement, das erste Concert veranstalten. Ihr
Wochenplan ist im übrigen folgender: Samstag,
den 9. Juni: Concert im „Hotel Sandwirt".
Sonntag, den 10. Juni: Concert am Kreuzberg,
Beginn 4 Uhr; bei ungünstiger Witterung abends
8 Uhr im „Hotel Sandwirt". Montag, den
11. Juni, obiges erstes Concert bei Holzer in
Villach. Dienstag, den 12. Juni: Concert in
„Auenhof" am Wörthersee; bei schlechter Witterung
Concert im „Hotel Grömmer". M i t twoch, den
13. Juni: Liedertafel des Männergesangvereins.
Donnerstag, den 14. Juni: Frühschoppen
und NachmittagSconcert im Brauhausgarten „zur
Glocke".
(Liedertafel des Mäunergesangvereines.) Mitt­
woch, den 13. Juni, abends 8 Uhr, findet in
den Saalräumen und Garten des „Hotel Sand­
wirt" die Liedertafel des Männer­
gesangvereines unter Mitwirkung der
städtischen Musikkapelle statt. Das ausführliche,
abwechslungsreiche Programm folgt. Die Eintritts­
karten für die unterstützenden Mitglieder sind beim
Vereinscassier Herrn Paul Murko, Kaufmann am
Viehplatz, vom Dienstag an zu beheben.
(Neue Portale nud Schaufenster.) Der fort­
während sich steigernde Concurrenzkampf, sowie
die stetig wachsenden Ansprüche des Publicums
haben es mit sich gebracht, dass der Geschäfts­
mann heutzutage, wenn er nicht überflügelt werden
will, ein viel größeres Augenmerk auf Reclame
und Ausstattung der Waren und des Geschäftes
haben muss, als dies vor wenigen Decennien der
Fall war. Die Käufer werden nicht nur durch An­
kündigungen in Zeitungen und an den Straßen­
ecken auf bestimmte Waren und Geschäfte auf­
merksam gemacht, es wird zugleich durch effectvolle
Portale und große Schaufenster, in welchen die
Waren mit Geschick und Geschmack gefällig grup­
piert werden, die Aufmerksamkeit der Vorüber­
gehenden zu fesseln und die Kauflust in ihnen zu
erregen gesucht. Es ist ja auch selbstverständlich,
dass ein hübsch ausgestattetes Schaufenster eher
einen Vorübergehenden zur Betrachtung veranlassen
wird, als eines, auf welches nicht dieselbe Sorg­
falt verwendet wurde. Von der Großstadt hat sich
die auffallende und doch geschmackvolle äußere und
innere Ausstattung auch nach den kleineren
Städten erstreckt. So konnte dem aufmerksamen
Beobachter die Thatsache nicht entgehen, dass in
den letzten zwanzig Jahren auch unsere Geschäfts­
leute dem Zuge der Zeit gefolgt sind und die Er­
richtung von eleganten Schaufenstern immer mehr
um sich griff. Eines der elegantesten und größten
Portale ist wohl dasjenige, welches in einheitlicher
Weise an den zwei Straßenseiten öes Hedenig'-
Hauses, Kramergasse und Obstplatz, aufgestellt
worden ist. Dieses Portal mit seinen zahlreichen
großen Schaufenstern umspannt die Bäckerei des
Herrn K. Haberhauer, das Galanteriewaren­
geschäft des Herrn I. Räder, das Uhrengeschäft
des Herrn I. Mairinger und das Juwelier­
geschäft des Herrn Alois Kern. Das Einräumen
der Schaufenster ist beendet und zeigt die gefällige
Anordnung der Waren von dem guten Geschmaäe
der betreffenden Schaufensterdecorateure. Das
Ganze macht einen vortheilhasten Eindruck und
verleiht sowohl dem Hause, als den betreffenden
Geschäften ein würdiges Aussehen. Das Portal
ist heimische Arbeit und in der Tischlerei des
Herrn DobrovSky hergestellt worden. Die
Malerei der gläsernen Firmenschilder wurde von
dem hiesigen Malergeschäfte CH. G und l ach in
gediegener Weise besorgt.— Gleichzeitig wurde
ein neues Portal bei der Eisenwarenhandlung des
Herrn Grafenauer, vormals Einicher, auf­
gestellt und fällt ebenfalls durch nette und geschmack­
volle Ausstattung auf.
(Botanischer Garten.) Die eingetretene größere
Wärme mit zeitweise» Niederschlägen kann natür­
lich nicht anders, wie günstig, auf das Pflanzen­
wachsthum einwirken. Davon überzeugt uns ein
Blick in Feld und Flur; wo wir uns hinwenden,
eine Fülle von Geblätt und Blüten, wie sie uns
nur selten begegnet. Und so ist es auch im Garten.
Jeder Tag bringt neue Blüten, wie sie kräftiger
kaum sein können. In den Alpenpflanzenanlagen
sind zur Blüte gekommen: Das beblätterte Manns­
schild ^.uäro8L66 ko1io89 aus dem Himalaja, der
gelbe Lein Immun üuvum, Griesebachs Chamille
^.ntÜ6mi8 6ri68(ü>3.6liii aus den Abruzzin, das
sternförmigblühende, hahnenfußartige und goldgelb­
blühende Hasenöhrl Luplsurum 3t6llo.tum, rammen-
Ioiäe8 und Änreunr, erstere zwei aus der Schweiz,
letzteres aus Südrussland, die liegende Spierstaude
spirasa äeeumbeim aus dem Canalthale, das
-^.rum ternatum aus Japan, die ausdauernde
Swertie 8>vertia perennm. das glänzende Finger­
kraut kotsntillu niticka, das filzige Hornkraut
Oer9.8t.iuin toin6nto8uni aus Jnnerkrain, die Stsrn-
bergs, Alpen- und graugrüne Nelke viantlmZ
8ternl)6r§ü, a1xinu8 und oaemue, die illyrische
Schwertwurzel 6l9äiolu8 illMerm, von Stein-
brechartsn die 89.xikrs.Z9. esems,, 98xera, pzrre-
naies. und eoetil69ri8, letztere von den Seealpen,
das behaartblätterige Alpenröschen Rlmäoäenäron
dirmitum, das Hoppe'sche, Alpen- und wollige
Habichtskraut Lieraeium Hopxennum, alpinunr
und villobuw, der Drachenkopf Oraeoeeplislnui
Ru)8oüi9N9 aus den Pyrenäen, das Kerminium
monoreüi8 und die Alpengrasnelke ^.rwnria
alpina ic. Sonst im Garten blühen: Die silber­
weiße Hainsimse l-uriula nivns., das türkische
Beinwell 8^mxIiMim orisntsis, die Tollkirsche
Atropa Löllnäonns., der Allermanns- Harnisch
Milium Viet-orialtz, die gelbe Taglilie Hsmsro-
69IÜ8 Ü9V9. die langblätterige Scabiose 8es,bio89
IcmZikoIia, das leierförmigblätterige Schildkraut
LiseuköUa I^ratu aus den Pyrenäen, die gebartete
Wolfswurzel -46ouitmu darbatum und die masken­
blumige Distel Ouräuus körsouatus. Im Aqua­
rium: Der aromatische Kalmus O9.I9.1uu8 arowa-
tieu8 und das Blutauge Oommarum paiuZtre.
Endlich in Topfcultur: Der rothe Baldrian
06utlii'9utu8 ruber aus Südtirol, die zierliche,
darniederliegende Azalea ^uelimu xroeuwdsus
aus Patagonien und der prächtige, rosafarbene
Frauenschuh O^pripsckium 8xtzets.bil6 aus Kali­
fornien, von welcher Pflanze leider die größte
Blüte entwendet worden ist. Nachdem neuerlich
von in Topfcultur befindlichen, seltenen Pflanzen
wiederholt Blüten abgepflückt worden find, musste
dem Gärtner der Auftrag ertheilt werden, der
Schuljugend den Zugang zu der Topfcultur zu
verwehren und solche Knaben, welche sich mit
Vorliebe in ihrer Nähe aufzuhalten pflegen, aus
dem Garten hinauszuweisen.
(Holzels Verkehrskartr von Oesterreich-Ungarn»
für den allgemeinen Gebrauch, wie auch zum Unter­
richt an commerziellen Lehranstalten, bearbeitet
von Leopold Kallina, k. k. Official im Cours­
bureau des k. k. Handelsministeriums. Neun Blatt,
Maßstab 1:800.000, ist soeben erschienen und
aufgespannt auf Leinwand und mit Stäben ver­
sehen zum Preise von 34 Kronen vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung, Klagen­
furt, Alter Platz.
(Bestkegelschieben.) Der Buchdrucker-Gesangverein
„Vorwärts" veranstaltet a m 1 0., 14., 17,
und 24. Juni beim „Scheriau" am Kreuzberge
ein Bestkegelschieben, das mit sehr reichhaltigen
und wertvollen Besten ausgsstattet ist, und es sich
daher sehr verlohnt, dasselbe zu besuchen.
(Lust- und Wassertemperatnr in den Bädern.)
Am 9. Juni:
Militärschmimmschule: Wasser 16, Luft 19 Grad R.
Malborgeth, 7. Juni. (G ewa l t t h a t, Raub
und Mord.) Ueber die bereits telegraphisch ge­
meldete Unthat des Artilleristen B r and u l rn wird
uns des Näheren gemeldet: Am 5. d. vormittags
wurde auf einer einsamen Stelle, nur einige
Schritte von der Reichsstraße entfernt, nächst der
Ortschaft Lußnitz, Gemeinde Malborgeth, hinter
einer Haselbeerenstaude dis Leiche der Hebamme
Theresia Sabotha aus Malborgeth auf­
gefunden. Dieselbe war fast entkleidet und fanden
sich an derselben zwei Stichwunden, eine in der
Brust und eine im Rücken. Der Leichnam wurde
in einer solchen Lage aufgefunden, dass geschlossen
werden kann, es sei an der Sabotha eine Gewalt-
that verübt worden. Ueberdies war die Tasche in
ihrem Kitte! umgekehrt und kein Geld aufzufinden.
Nachdem sowohl der Gatte der Ermordeten, Franz
Sabotha, als auch die Förstersgattin Agnes Wedain
in Lußnitz sngaben, dass bei der Lerche 1 Krone
und 40 bis 80 Heller hätten aufgefunden werden


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 131.
Sonntag
Kkagenfurler Jeilung.
10. Juni 1960.
Seite 1171.
müssen, so ergibt sich, dass dieses Geld geraubt
worden ist. Das unglückliche Opfer ist am 4. d.
gegen Vz5 Uhr nachmittags von der Ortschaft
Lußnitz weg gegen Malborgeth gegangen, daher
die That um etwa ^5 Uhr nachmittags verübt
worden sein wird. Gendarmeriewachtmeister Anton
Puschnig leitete im Vereine mit dem Postenführer
Friedrich Skoffleck und Josef Kritzer sofort nach
Bekanntwerden des Vorfalles die nöthigen Er­
hebungen und Nachforschungen ein. Gleich im
Anfänge erschien dieser That der Festungs­
artillerist Eduard B r and u l in des Forts Hensel
bei Malborgeth verdächtig. Eduard Brandulin
wurde noch am 5. d. nachmittags vom Titular-
Postenführer Friedrich Skoffleck im Beisein der
Officiere des Forts iin Gegenstände befragt. An­
fangs leugnete er die That und gestand nur, dass
er bis Lußnitz gefahren sei, ohne jedoch einen
Grund für seine dortige Anwesenheit angeben zu
können. Später gestand derselbe, dass er die
Sabotha missbrauchen wollte, und da sie Wider­
stand leistete, sei er mit ihr in eine Rauferei ver­
wickelt worden. Bei der Durchsuchung der Hab­
seligkeiten des Eduard Brandulin hat Postenführer
Skoffleck einen Rock, eine Hose und ein Hemd,
welche mit Blut beschmutzt waren, gefunden. Die
Blutflecke an der Hose und am Hemde hatte
Brandulin bereits auszuwaschen versucht, doch
war ihm dies nicht gelungen. Brandulin wurde
vom Militärstationscommando in Malborgeth in
Haft genommen.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wie«, 9. Juni. Heute fand anlässlich des
25jährigen Jubiläums des Handelsmuseums eine
Festversammlung statt. In derselben begrüßte der
Präsident Freiherr v. Chlumecky Se. k. und k.
Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand, den Protector des Museums.
Allerhöchstderselbe erwiderte, die Traditionen,
welche sein Vater, weiland Erzherzog Karl
Ludwig, zeitlebens thatkräftigen Ausdruck
gegeben, seien ihm nicht nur ein theures
Vermächtnis, sondern auch ein lebhaft empfundenes
Bedürfnis. Er bringe allen Zweigen der heimi­
schen Production ein lebendigstes Interesse, sowie
die Bereitwilligkeit entgegen, fördernd mitzuarbeiten.
Der Erzherzog betonte die Nothwendigkeit der
Erweiterung und Kräftigung der wirtschaftlichen
Thätigkeit, um mit größerem Nachdruck in den
allgemeinen Wettbewerb einzutreten, wozu vor
allem nsththue, dass alle zur Pflege wirtschaft­
licher Interessen berufenen Factoren dieser ernsten
Pflicht eingedenk, sich gegenseitig ergänzend und
unterstützend, zusammenarbeiten, um die bevor­
stehenden wirtschaftlichen Aufgaben der Lösung zu­
zuführen, welche das Gedeihen der einzelnen
Länder, wie des gesammten reichgesezneten Vater­
landes verbürgt.
6. ö. Könitz, 8. Juni. Gestern abends fanden
hier lärmende Straßenkundgebungen gegen die
Juden statt. Um 10 Uhr abends wurde Feuer­
alarm geschlagen. Ein zur Synagoge gehöriger
Schuppen war in Brand gerathen. Das Feuer
griff auf die einem Maler und einem Kaufmanns
gehörenden Schuppen über, in welchen Benzin
eingelagert war. Es gelang jedoch, dieses recht­
zeitig hinauszuschaffen. Die Schuppen brannten
vollständig nieder. Gegen 1 Uhr früh war das
Feuer gelöscht. Der Lärm in den Straßen hatte
aufgehört.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
8. Juni
2 Uhr nachm
Obir
8«
9Uhrabends
Obir
LZ
721'8
15-1
84
t
10
Luftdruck in mm.. 721-6
Temperatur in° 6.. 16 4
euchtigkeit in Psrc. 79
Windrichtung ... 8 A
Stärke (0—10).. >2
Bewölkung (0-10). 10
Sonnenschein gestern in Percent,
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunde» in Millimeter.
Niederschlagsform
! Grundwasssr in Meter Seehöh« ....
l Verdunstung: 0 8 nun.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
21-8 Grad 6. im Nordfchatten.
! Gestern Regen.
9. Juni
7 Uhr früh
Obir
7246
13-5
85
«L
1
10^-
0
4
1-9
Degen
!4ZK3St
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem Juragebiet.
— Zu erwarten: Winde von unbestimmter Rich­
tung, vorwiegend heiteres, trockenes, warmes
Wetter, Neigung zur Gewitterbildung.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 8. Juni, morgens: 1-90 Meter über Null.
Am 9. Juni, morgens: 1-70 Meter über Null.
(„Prüfe alles und behalte das Beste.") Ein
jeder kennt das Sprichwort, aber wie selten han-
)elt man danach! Es wäre sonst nicht möglich,
dass noch in vielen Familien die Vorzüge unbe­
kannt sind, welche eine Mischung des Bohnenkaffees
mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dem Kaffee­
getränk verleiht. Die Erfahrung hat nach unzähli­
gen Erprobungen seit Jahren erwiesen, dass für
Geschmack und gesundheitliche Wirkung nur auf
diese Weise der beste, vorzüglichste Kaffee her­
gestellt werden kann. Es sollte keine Hausfrau,
welche diese zugleich billigste und bereits in Hundert­
tausenden von Familien bewährte Kaffeemischung
noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu
thun zum Besten ihrer Haushaltungscasse und für
das Wohlbefinden der Ihrigen.
Telegraphischer Kurs
am 9. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98'—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 85
Oesterreichische Goldrente 116 25
4»/,igs österreichische Kronenrents... 9710
4«/,ige ungarische Goldreme 116 25
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 9110
Actien der östsrreichisch-ungarischenBank 1752
Creditactien 707 25
London vi8ts. 242 20
Deutschs Neichsbanknoten für 100 Mark 118 40
Zwanzig Mark- Stücke 23-68
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 90 55
Rand-Ducaten 11-33
Schweizer Plätze —-—
Hloman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Ball.)
Von George Wanville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(1(2. Fortsetzung.)
Sir Philipp packte ihn an der Kehle, schüttelte ihn
heftig und blickte dabei wild in die Augen seines
Vetters, die ihn höhnisch anstarrten.
„Was— was meinst Du?" keuchte Sir
Philipp. „Verurtheilt— erschossen— durch
seinen eigenen Vater? Weshalb redest Du nicht?
Robert Black, der Gemeine in meinem Regiment?
Pah! Absurd! Der Mann ist wahnsinnig!"
„Nein, nein," kreischte Anton und sein wüthen-
der, rachsüchtiger Gesichtsausdruck wurde noch
wilder und grimmiger, während seine Stimme
wie die eines Rasenden, Verrückten klang. „Führe
mich dorthin, wo Robert Black, Robert d'Alton—
Robert Cope— h«— ha— ha!" lachte ei-
höhnisch— „mein geliebter Sohn todt liegt."
„Dein Sohn?"
„Kannst Du denn nicht hören?" schrie Anton
wüthend. „Mein Sohn Robert, der mir von Hause
weglief und sich in Deinem Regiment anwerben
ließ."
„Guter Gott, Anton! Rasest Du, oder ist dies
Wahrheit?"
„Wahrheit? Sehen Sie mich doch nicht so
zweifelnd an Ich habe Beweise."
.Die Beweise! Wo sind sie?" rief Sir Philipp.
„Beweis genug, dass ich schwören kann, er
mein Sohn. Aber wenn Du noch weitere Be­
weise wünschest, so kann Dein eigener Diener be-
zeugen, wer der Verurtheilte war."
„Mein Diener?"
„Ja Richard Sogden, welcher seit Deiner
theurer Vetter, ununterbrochen in
meinen Diensten stand."
„Black ist der junge Mann, der aus meinem
Verantwortlicher Redakteur Dr. k
Hause davon lief— Robert Cope— zusammen
mit Richard Sogden, dem Burschen, den Du als
einen Wilddieb und Taugenichts auf dem Gute
Deines Vaters kanntest."
„Guter Himmel!"
„Du beginnst mir also zu glauben. Der Junge
war ein vollendeter Schurke— ein gemeiner,
nichtswürdiger, trunksüchtiger Hund— eine Schande
seines Namens, und was er zuhause war, scheint
er auch in diesem Regiment geblieben zu sein."
„Guter Himmel!" rief Sir Philipp nochmals.
„Nachdem er— er, der Sohn eines Edel­
mannes— alles geworden, was nur irgend nichts-
würoig und gemein war, schloss er damit, dass er
von Hause fortlief und sich unter angenommenem
Namen anwerben ließ."
„Robert Cope?"
„Nein, Robert Black— der Junge, den ich
zu dem ruchlosen Taugenichts machte, der er denn
auch wirklich wurde."
„Sich anwerben lassen in meinem Regiment,"
sagte Sir Philipp wie geistesabwesend. „Robert
Cope! Was für eine schreckliche Verwicklung!"
„Das Schicksal förderte und begünstigte meine
Rache in einer Weise, wie ich es nie zu hoffen
gewagt habe, Philipp. Ich wartete, bis er ein so
verruchter Schurke geworden, als es nur irgend
möglich, aber nie hatte ich solch einen vollkommenen
Triumph erwartet."
„Ich hatte den Jungen gern— stets," meinte
Sir Philipp.
„Aber er war doch ein solch nichtswürdiger
Schurke."
„Meine Pflicht musste ich natürlich thun."
„Und so verurtheiltest Du ihn zum Tode!"
„Nicht ich, das Kriegsgericht," seufzte Sir
Philipp. „Guter Himmel! Mein eigener Neffe!"
„Nein, Mensch !" kreischte Anton, wie ein Tob­
süchtiger mit geballten Fäusten und rollenden Augen
auf ihn zuspringend und den Hass und die Ver­
zweiflung seines ganzen, verpfuschten Lebens in
diese Worte zusammendrängend— „Dein eigener
Sohn!"
Sir Philipp Cope fuhr entsetzt zurück, als ob er
einen Schlag erhalten hätte, und nachdem er sich
wieder gefasst, antwortete er heiser:
to G roß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v.
„Anton Cope, bist Du rasend?"
„Rasend! Ha— ha— ha! Rasend! Man
braucht bloß eine unangenehme Wahrheit zu sagen,"
rief Anton mit einem höhnischen Lachen, „und er
fragt einen gleich, ob man rasend ist. Höre mich
an, Mensch: sprach ich nicht klar und deutlich?
Dein eigener Sohn!"
Einige Secunden lang schien Sir Philipp wie
betäubt, dann gewann ein starkes Gefühl völligen
Unglaubens die Oberhand über alles übrige, und er
legte mit einem Blick des Mitleidens seine Hand
auf die Schulter seines Vetters, den er jetzt für
zweifellos geistesgestört hielt.
„Komm fort von hier, Anton," sagte er gelaffen.
„Du kannst drinnen im Hause mit mir sprechen."
Anton schüttelte seine Hand ab, blickte ihm
lange in die Augen und sagte dann mit einer
Wiederholung seine- höhnischen Lachens:
„Erinnerst Du Dich noch jenes Abends, als
wir Alle beim Abendtisch saßen und alle Fenster
nach dem abschüssigen Rasenplatz hinaus geöffnet
waren, der sich bis zum Ufer des reißenden Flusses
hinabstreckte?"
Sir Philipps Lippen öffneten sich, und seine
Augen schienen sich zu erweitern, während seine Brust
sich krampfhaft hob und senkte.
„Ich frage, erinnerst Du Dich noch? Ja, Du thust
e«— Dein weißes Gesicht sagt es mir. Auch
Deine aschfarbenen Lippen und zitternden Hände.
Erinnerst Du Dich, wie die Ordonnanz mit einem
Brief hereinkam, und wie dann nachher da» Auf­
kreischen aus dem Garten ertönte? Gerade in dem
Augenblick, als Ihr am glücklichsten wäret und Euch
in Eurer Freude brüstetet, da traf ich Euch, wie der
Blitz trifft, und Ihr verlöret Euer Kind."
„Du trafest! Guter Gott!" rief Sir Philipp,
ihn an der Kehle packend, „Du ermorde —"
„Bah! Das würde für solch einen Schurken,
wie Dich, Philipp Cope, eine zu kurze Strafe
gewesen sein. Es gab einen besseren Weg, und
Tag auf Tag hatte ich seinen Sendling dort warten
— dort angelnd in einem Boote, bis sich ihm die
Gelegenheit bot und er Deinen nichtswürdigen
Sprössling vom Ufer rauben konnte."
(Fortsetzung folgt.)
K l r t u m a y r'schen Buchdruckern.


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 6 ]
«eite 1172.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung,
10. Juni 1900.
Nr. 131.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 8. Juni 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« /Noten Mai-November .... 4 2°/,
„ F-ebr.-August 4 2„
— L> Silber Jän.-Juli 4-2„
i April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L .32,,
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 F-r.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der tm Retchsrathe ver>
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbah» 420 L 5°/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5°/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
Ang. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/^„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L. 4-/2V»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 44/2„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen k 200 L t
„„„ s. 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Eroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4V»
4„
4
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Herl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
SchlusScour»
Geld! Ware
98—
97.9
97.85
97.85
168.-
134.50
158.75
201.—
201.-
295 25
116.15
97.10
84.50
113.25
119.35
95.75
492-
112.25
115.50
95.80
95.60
116.25
91.10
8180
12050
99.60
98.10
158.50
158.
138.75
91 8
92.50
250.-
106.50
94.40
92.25
95.50
98.20
98.15
98.05
98.05
170.-
135.50
169.75
202.-
202.—
296.25
116.35
97.30
84.70
114-
120.35
96.75
497.-
113-
96/10
96.40
116.45
91 30
82.-
121—
100.40
SS-
159.50
1i>9.-
139.75
92.85
93.50
Schluss courS
Geld i Ware
253.—
107.-
95.10
93.25
96.-
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr. -- 384 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/«"/»
Bodsnc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto SOI... .4,,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„.... 4„
detto in 50 „„.... 4„
Sparcasse, erste oft. 60„„.... 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 47,„
detto 41 I. verl... 4„
» Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
, detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Evi. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.----480 L 4'/,„
Südb.-Ges. JSn.-Juli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand, u. Gew. 100 ..
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
-lücl
C.-M.
112.
386.50
94.-
99.50
94.20
236.50
234.-
102.-
100.60
98.50
93.25
97.75
68.-
98.50
98.50
98.75
96.50
99.75
93.25
98.50
235.
74—
98.20
98.
97.70
114.20
94.70
86.60
93.20
95.40
320—
320—
103.50
93.70
104.25
13.-
397.—
48.—
132.50
40.50
19.50
113.-
388.50
95.20
238.50
285.50
108.—
l01.4v
99.25
94.2°
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
99—
237.-
74.60
98.80
98.60
98.50
115.20
95,70
87.50
94—
96.40
321.25
32125
104.50
64.4'
105 25
14—
399—
51.—
133.50
41.51
20.50
Zalm. 40 fl. C.-M.
St. Genois 40
Aktie» von Banken.
Nom-
Betraa
240 L
M
Anglo-österr. Bank
BLnkverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320 ,.
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehradcr Eisenbahn E.-M.. 1050
detto' (Ul. L.) p. U. 400„
Donan-Dainpfsch.-Gcs. österr. C.-M. 1050
F-erdinands-Nordbahn, C.-M... 2100^
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400 ,.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050 ,.
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (Ul. L.) p. II. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400^
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-mlpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl/Papiersabr. u. Berl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400 L
200„
400„
200„
200„
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Slücle ....
Per Stück
-wvereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel... per Stück
Schluss courlO
Geld I Ware
175.25
183.-
281.5»
508.-
925—
710.75
714—
142l
435.-
1764
576—
2984
3120
1142
748,-
6330
353—
540.—
774—
466.—
480—
664.75
125.50
E—
412—
423—
533.-
481 50
1828
342.--
362.-
730—
11.37
19.27
24.18
118,41
90.60
2.55°°
177.25
185—
282,50
510—
935—
711.75
716—
14 s»
436—
1770
578—
2994
3140
1144
752—
6350
355—
544.-
782.—
468.—
481.—
665.75
127.50
210.—
416.--
427—
537,—
482.50
184»
344—
368.—
732.-
11.4!
19.30
24.24
118.55
90.80
2.56"
«m de« Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipUcieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. VÄ
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Courfe sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 131.
Sonntag, den 10. Juni 1900.
Kundmachungen.
krass. 6876 2227-1
12/00
Ausschreibung.
KanzleiofficialS-, eventuell Kauzlistenstelle beim
k. k. Oberlandesgerichte in Graz oder an einem
anderen Dienstorte des Oberlandes gerichtSsprengelS.
Gesuche bis
16. Juli 1900
an das k. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium Graz.
K. k. Oberlandesgerichts «Präsidium.
Graz, am 5. Juni 1900.
Z. 801» «onkurS>AttSschreibuns. 2208-1
Drei Stistplätze des Johann Widmann'schen
EtudienconvicteS in Villach, in welchem die Zöglinge
während des Schuljahres die vollständige Verpflegung
und Wohnung mit Einschluss der uniformen Be­
kleidung und der Lehrmittel unentgeltlich erhalten,
»erden zur Verleihung gelangen.
Die näheren Bedingungen und Bestimmungen
enthält die in Nr. 130 des Amtsblattes der
„Klagenfurter Zeitung" verlautbarte Concur»-AuS«
schreibung.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 31. Mai 1900.
Z. 8328 Kundmachung. 2201—1
Am SO. Juni 1 9 00, vormittags 11 Uhr,
findet bei der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt
eine Offertverhandlung wegen Wiederbesetzung der
in der Stadt Wolfsberg, Schulplatz Nr. 83, er­
ledigten Tabaktrafik statt.
Die näheren Bedingniffe sind im Amtsblatts
Nr. 189 der „Klagenfurter Zeitung" vom 8. Juni
1900 enthalten.
Lizitationen.
G.-Z. L 143/00 2179
4 Versteigeruu-s-Vdict.
Auf Betreiben des Johann Grünn ,sn. findet am,
6. Juli 1900, j
vormittag« 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten^
Gerichte, Zimmer Nr. 8, die Versteigerung der Albrecht-
hube, E.-Z. 19, C.-G. St. Jakob, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 6968 L 80 K bewertet.
Dir nach der Schätzung angebaute Ansaat wird
besonders bewertet und der Wert rechtzeitig bekannt
gegeben werden.
DaS geringste Gebot beträgt 4645 L 32 K.,
vermehrt um zwei Drittel des Weite» obiger Ansaat.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Catasterauszug, Schätzungs-Protokolle u. s. «.)
können von de« Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, al» sie weder im Sprengel deS unten be-
zeichneten Gerichte» wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung II,
am 18. Mai 1900.
Geschäftszahl L 45/00 1931
3
Berstek-ernngS-Vdiet.
Auf Betreiben des Hermagor Falle, Besitzer der
Hobischhube in LeinSdorf, vertreten durch Dr. Alois
Kraut, Advocaten in Klagenfurt, findet am
27. Juli 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung der Deutsch­
bauerhube, Haus Nr. 4 in Gvriach, E.-Z. 12 der
C.-G. Velden, sammt Zubehör, bestehend aus einem
Pferde, einer Kuh, Haus- und Feldgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 10.332 L 14 k, das Zubehör auf 331 L 90 Ir
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6284 L 4 K. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die genehmigten Versteigerungs-Bedingungen
und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 8, während der GeschäftSstunden ein-
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
»den könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
gerungS- Verfahrens werden die Personen, für
lche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
sie» begründet find oder im Laufe des Ver«
gerungS-VerfahrenS begründet werden, in dem Falle
e durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
ver im Sprengel des unten bezeichneten Gerichte»
hnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte»
stellungS-Bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung de» VersteigerungStermineS rst
Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
egenschaft anzumerken.
H s Rüseaa. am 8. Wa! lövv.


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 131.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 10. Juni 1900. Seite 1173.
s recht für die Forderung der Magdalena Complojer> jeweiligen Besitzer dieser Realitäten per aä 1 Johann
aus dem Schuldscheine vom 26. Oktober 1847 per> Hendrich, aä 2 Maria Feldner, aä 3 Ursula
Erinnerungen.
G.-Z l' 14/00 2213—2
2 «diet.
Von dim k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch der
Theresia Füller, geb. Harder, in Kreuth, Orts­
gemeinde Klein-St. Veit, in die Ausfertigung der
Amortisations- Esicte rücksichtlich der Einlagebacher
der kärntn. Sparcasse Nr. 134 639. lautend auf
Namen Theresia Harder mit der Einlage per 205 L
50 si, und Nr. 139 885, lautend auf Namen Karl
Füller mit der Einlage per 826 L 36 si gewilligt
worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachte
Sparcassebücher aus was immer für einem Nechisgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, als widrigcns auf ein weiteres Anlangen
der Theresia Füller obige Sparcasiabücher nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 30. Mai 1900.
Ho I., 186, 187, 188, 190 u. 191/00 2103--2
Edikt.
1. Auf der Realität E -Z. 157, C..G. Villach,
Lederergasse Nr. 30 in Villach, hastet das Pfand-
300 fl. s. A.,
2, am Hause Nr. 4 in der Schulstraße in Villach,
E -Z. 226, C.-G. Villach, haftet auf Grund des
Pachtvertrages vom 30. April 1847, erneuert am
14. August 1849, zwischen Georg G,oß einerseits,
Johann Zürngast und Johann Feldner anderseits
das Pfandrecht für den Pachtschilling per 180 fl. s. A.,
3, am Hause Nr. 17 in Egg, E.-Z. 35, C.-G.
Drobollach haftet im Grunde des Ehevertrages vom
30. August 1816 das Pfandrecht für die restliche
Forderung per 8 fl. 87 kr. für Ursula Sternad
und im Grunde des Uebergabsvertrages vom
16. August 1848 das Pfandrecht für die restliche
Forderung des Johann Sternad per 20 fl C.-M. s. A.,
4. auf der Realität Nr. 16, Unter- Vellach,
E.«Z. 89, C.-G. St. Martin, haftet die Erklärung
der Anna Obersteiner vom 15. Oktober 1849 für
Josef Groß gga noch zu leistende und gewährende
Vorschüsse, sowie die Klagsanmerkung puncto
105 fl. S. W.,
5. bei G.-E.-Z. 45, Trabcnig, Lietschenkeusche,
Nr. 9 in Stallhofen, hastet für Blasius Juriowitsch
das Pfandrecht für die Forderung aus dem Schulv-
. scheine vom 27. September 1800 per 31 fl. 18^4 kr.
^ Da seit der fltztcn Eintragung dieser Ansprüche
i schon mehr als 50 Jahre verstrichen und die Inter«
! efsenten verstorben sind, wird über Ansuchen der
Sternad, rrä 4 Francisca Kuchar und rrä 5 Georg
Lepuschitz, die Einleitung des Amortisierungs-
verfahrens im Sinne der ZZ 118—121 G. G. B. G.
bewilligt und werden die Interessenten, bezw. deren
Erben und Rechtsnachfolger, aufgefordert, ihre An­
sprüche bis längstens
15. Juni 1901
so gewiss bei diesem Gerichte geltend zu machen,
als sonst die Amortisation der Einverleibung sowie
der sich hierauf beziehenden Eintragungen und zu­
gleich deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
26. Mai 1900.
^ 99/00 2232-2
7 Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit wird der
Theresia Süßenbacher unbekannten Aufenthaltes
hiemit bekannt gemacht, dass das ihr im Verlasse
nach d.m am 23. März 1900 verstorbenen Johann
Süßenbacher in Drassenberg angefallene Legat per
200 L gerichtlich deponiert ist.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
1. Juni 1900.
Aiyeigeblalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 131.
vL8 bsstk IMMmr
ist der in
solcben küllsn okt bevsbrto, von wedi-
«iriscbev Lutoritätsn stets einpkobleae
Derselbe ist vollständig Dei von orga-
niscben gnbstsvrei und bietet besonders
sn Orten init rweikelbsttsm Lrnnnen-
odsr DeitnuAsrvssser das rutrs^Iiebsts
Oetisnb. 67
Im IM ükr 8m.
kstir äie roikere
errsblt von bl. v. L s r k u s.
Mit vtvr
kreis elegant gebunden 3 L 60 d.— Vor-
rstbiß in i 907—3
sssrfl. v. fllvinmav«^ Uuvkksncklung,
Hagen kurt, Liter klstr.
Saxlehner^
SLtterwasser—
b88i68 ll3iürlicllk8 MüdriMk! döiMi-t
Hin Aka.tlur8oiis.il2: von MslilrnL
VI —1
t/nübsk^offsnss //e//tvssssn
HauptvartrstnOA: HoZSN, 6ns>L, I^anäsinns.
931—Z6
Lsssii-eu uv8, dsirnuut 2U §6l>6ii, äg.88 äns
KI'iMtzt. 18t,
2264—1
ULä dittou um riulilrsiosieu L68Uosi.
Einen entzückenden Anblick gewährt
ein schöner Frauenmund. Da er für
den Ausdruck des weiblichen Gesichtes sowohl
beim Sprechen wie beim Lachen bestimmend
ist, so ist seine Schönheit der wichtigste
Factor sür den angenehmen Eindruck, den
ein Frauenantlitz bei uns hinterlässt. Die
Schönheit des Mundes hängt aber zum
wesentlichsten Theils von der Beschaffenheit
der Zähne ab. Selbst ein großer Mund wird
einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn beim
Oeffnen der Lippen zwei Reihen schöner
Zähne sichtbar werden, während die zartesten
Rosenlippen jeden Reiz verlieren, wenn sie
nur zum Deckmantel schadhafter Zähne
dienen oder ihnen gar ein übel riechender
Athem entströmt. Glücklicherweise liegt es in
unserer Macht, derartige Schönheitsfehler zu
beseitigen und zu verhüten. Denn längst
weiß man, dass die Ursachen der Zahn­
verderbnis und schlechten Mundgeruchs in
Fäulnisprocsssen bestehen, welche sich durch
das Zurückbleiben kleiner Speisereste in
Zahnlücken und hohlen Zähnen entwickeln.
Man muss nun diese Fäulnisprocesse zu
verhindern suchen und dies erreicht man mit
Sicherheit durch Mundspülungen mit Losmin,
weil dieses Mund- und Zahnwasser des-
inficierend, d. h. fäulnishemmend wirkt.
Losmin erfrischt gleichzeitig den gesammten
Organismus des Mundes durch ungewöhnlich
angenehmen Wohlgeschmack. Namentlich die
Leute, welche dauernd oder zeitweilig aus dem
Munde riechen— und letzteres ist bei der
Mehrzahl der Menschen, ohne dass sie es
selbst wissen, der Fall,— werden die über­
raschende Wirkung des Xosmin schon nach
kurzem Gebrauche verspüren. Man gewöhne
sich also an tägliche Mundspülungen mit
Losmin, weil man sich dadurch mit Sicher­
heit Mund und Zähne gesund und schön
erhält. Flasche fl. 1'—, lange ausreichend,
ist in den Apotheken, besseren Droguerien
und Parfümerien käuflich. 1368—3
!
Haupt-Depot: Paul Hauser, Apotheke „zum schwarzen Adler", Klagenfurt.
v. Klsinmsifi'S
««L»- Qcr1 n
s 4, lilaLvmLvirt
emxüsblt ikr rsiebbsltiges
1847—2
Lu8ledt88vnäan8v» 8lvlivu su Vleu8tvu.
LOiiicm kLiLkrs
is» »leis voinpls* voi»i»Slkig.
Lalaloxv auk VerlkMAvu xra1i8.


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 1174.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
10. Juni 1900.
Nr. 131.
Der Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben, dass seine
Badeanstalt und Schwimmschule
an der Japiermühte
nunmehr eröffnet ist und ladet selber zu recht zahlreichem Besuche ein.
Papiermühle, am 10. Juni 1900.
Josef Weinlauder.
^256—1
D
V
L
U
V
m
V
m
V
m
W
O^sksßvinv
3.U8
Kranit, Syenit, korpllzkr nnä Älarnior
2263—1 dankt man billig8t bei
U
Zl
Z!
MIIOM U
D
W,
lioeti un8kk-e tspfek-e Inksnlmk!!
Llarsob kür kiauotorta von
I^vrÄi
—H Ox». IS. ch- 2190-2
kreis L 1 50; d61 DiliseuäuLA Ü6S L6traA68 1'raiieor!U86iiäiiii§ äureli
I'erä. v. Lleinma^rs Lneliliauälunßs, XisKenknrt, ^Iter klatr.
W»I tIM>'
>«
LtsimnstrZssoliäkt unä LiläliLusrsi
KI.L6MM. 8t. kluptllktkr 8tsg88ö vi8-g-vi8 llsm ftiölHiole.
I>L8sIbst veräso LU eil Reparaturen von Orudstvine», so vis äis lüsterung
von Rauarbeiten, älebelplatten nvä Oren/steinen übsrnammen.
D»s
2267-1
8snkanadsc>
I»«> W rL«8»«I»
iruräs am IS. IV! s i eröffnet. 2u ^ablrsiebsm Vesueffe laäet ein
6rA6d6U8t
k'ran« Lotl», Lesitrer.
ItlvIUSk
Lin Von« 2 k, 1v« 4 k.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 2. Juni.
Clementine Billicsich, k. k. Postcafsiers-
gattin, 41 Jahre alt, St. Leiter
Ring 27, Lungentuberculose.
Am 3. Juni.
Melanie Drobiunig, t. k. RechnungS-
Untcrofficierskind, 1 Monat alt,
LidmanSkyzaffe 11, Darmkatarrh.
Am 5. Juni.
Theresia Strauß, Inwohnerin, 84
Jahre alt, St. Leiter Ring 20,
Altersschwäche.
Am 7. Juni.
Max Valentinitsch, Realschüler, 15 Jahre
alt, Lidmanskr^afse 20, Lungen«
tuberkulöse.
Zweistöckiges Haus» Mitte der Stadt,
7 Jahre steuerfrei, zu verkaufen. Aus­
kunft erthcilt Chr. Gruber» Clavier-
macher, Lidmanskygasse 51. Auch sind
Claviere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—17
Hausmeister» oder ähnlichen Posten sucht
kinderlose- Ehepaar. Auskunft bei H.
Volauschek, Benediciinerplatz Nr. S.
2254—1
Bazar-Localitäteu, große und kleine,
sind im Etablissement Wahlitz in Pört­
schach am Wöithersee sogleich billigst zu
vermieten. Dieselben sind an der See-
Promenade, nächst der Dampschiff-
Landungsbrücke, bei der Schwimmschule
und den Bootshütten. Nähere- bei der
Frau Verwalterin des Etablissements.
2207—2
Drei Zimmer, ein Cabinet, Küche, Keller rc.
sind sofort um den Jahreszins von
fl. 200, Ebenthaler Allee 24, eventuell
auch getheilt zu vermieten. 2239—2
Schreibarbeiten gesucht» geringe Ver­
gütung. Anträge unter „4. L." an die
Adm. d. Bl. 2215-2
Für Sägemühlenbesitzer, Zimmer­
meister rc. für ihre Holzfuhrlente l
GadowS Cubiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 d, bei Einsendung von
70 d
V.Klei
furt, Alter Platz.
(Briefmarken) franco durch Ferd.
einmahrs Buchhandlung, Magcn-
2223- 2
„Sthria"-Fahrrad zu verkaufen. 40 fl.
Gasthof Bär. 2 57—1
Trödlerei sammt Concession in einer sehr
belebten Stadt Kärntens ist sofort unter
günstigen Bedingungen abzulösen. An­
frage: VermittlungS-Bureau M. Grubel-
nigg. 2216—1
Die Polzerhnbc in Zell bei Ebenthal
ist billig zu verkaufen. 2217-1
Suche ein Gemischiwarengeschäft sammt
Haus, solid gebaut, mit nachweisbarem
Verkehr sofort zu kaufen. Anträge er­
suche an I. Stangl, Graz, Alleegasse 10.
2234—1
Gigg, fast neu, zu verkaufen: Herren­
gasse 2. 1886—8
Gasthaus „Anker", Herrengasse, empfiehlt
nebst Budweiser Bürgerbräu auch Schleppe-
Lagerbier. 1885—8
Gemischtwaren- und Brantweinhandlung mit
Flaschenbierverschlciß ist zn verpachten.
Anfrage St. Ruprechter Straße 18.
1824-2
! Hausverkauf. Haus in der Schiffgasse
Nr. 7, bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
Vorhaus, schönem Dachboden, sehr ge­
räumig. Ebenerdig Stall für 4 Pferde,
1 Kammer, 1 Einsatzkellcr, I schöne
Wagcnremise für 8 Wägen, geeignet für
Keller oder Werkstätte für Tischler,
Wagner. Drechsler, ist sammt einem
kleinen Gemüsegarten sofort zu verkaufen.
Anfrage Fiöhlichgasse Nr. 43. Auch sind
! da leichte, halbgedeckte Wägen und
Pferdegeschirre zu haben. 1911—5
Moderne Wohnung, Neubau, bestehend
aus 3 großen Zimmern, Küche. Speis,
Dienstboten- und Badezimmer, Veranda,
Wasserleitung. Anzufragen: Schulhaus­
gasse 15. 2154—2
Meine in so kurzer Zeit hier so beliebt ge­
wordenen, aus Vollnilch hergestellten
Dampfsemmeln sind entschieden das beste,
ausgiebigste Kaffeegebäck. Luxusbäckerei
Götz, Kaserngasse. 1534—10
Vorschrift für Gasthöse, Schank- «nd
Kaffeehäuser in Placatform a 3 kr.
vorräthig m Ferd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Klagenfurt, Alter Platz
Nr. 24. 3631-10
Ein absolvierter Akademiker, lange an
Privatschulen Ihätig gewesen, sucht Privat­
unterricht in Real- und Gymnasialfächern
zu erlheilen. Offerte unter „v. 79" an
die Adm. d. Bl. erbeten. 2222—2
Tüchtige, branchckundige Plahvcrtreter
werden für Klagenfurt und Umgebung
zum Absatz vorzüglicher Weine gesucht.
Offerte sind sub ,8. Ll.« an die Adm.
d. Bl. zu richten. 2218- 2
Damenrad billigst zu verkaufen: Grubcl-
nigg, Fletschbankgasse 6. 2197-3
Clavier» überspielt, gut erhalten, ist preis­
wert zu verkaufen. Auskunft in der
Adm. d. Bl. 2110—3
Ein kinderlose- Ehepaar sucht sofort ein
Zimmer mit zwei Betten, Bedienung
und Frühstück für ein bis zwei Monate
Antiäge an die Adm. d. B1, unter
,4. R.« -259
Sin größere» Spezereigeschäft wird zu
kaufen gesucht. Zuschriften erbeten:
»8psrerist- Adm. d. Bl. 2260
Suche ein Geschäftshaus zu kaufen.
Anträge unter »llanälungsliLus« Adm.
d. B1. 2261
Möbliertes, sonn- und gafseuseitiges
Zimmer ab 15. Juni z« vermieten:
Gasometergasse 5, Parterre. 2262
Ein anständiges^ besseres Mädchen, welches
auch etwas nähen kann, wird zu Vier
größeren Kindern ausgenommen. Anfrage
Elise Pflüger, Villacher Straße 1. 2265
In den Landes-Wohlthiitigkeits«
Anstalten Verstorbene.
LaudeS-KrankenhauS.
Am 25. Mai. Jakob Zaber, Gemeinde­
armer, 63 Jahre alt, Lungenblähung.
— Am 87. Mai. Jakob Repnik,
Bergarbeiter, 47 Jahre alt, Hirn­
geschwulst.— Josefa Jaritz, Tag­
löhnerin, 76 Jahre alt, eingeklemmter
Bruch.— Am 28. Mai. Thomas
Krainer, Taglöhner, 58 Jahre alt,
Magenkrebs.— Am 31. Mai. Marie
Raunig, Tischlermeisterskind, 3 Jahre
alt, Lungenentzündung.— Thomas
Kampitsch, Schuhmacher, 70 Jahre
alt, Nierenentzündung.— Am 1.Juni.
Rupert Thaller, Z mmermann, 31
Jahre alt, Herzfehler.— Marie
Wuttej, Magd, 25 Jahre alt,
Beinfrass.— Am 8. Juni. Jakob
Müllneritsch, KeuschlerSsohn, 6 Jahre
alt, Diphtherie.— Am 3, Juni.
Franz Rabitsch, Tazlöhner, 52 Jahrs
alt, Lungcnblähung.— Am 4. Juni.
J.sef Lackner, Fiaker, 44 Jahre alt,
Lungenschwindsucht.— Am 5. Juni.
Gabriele Egger, Näherin?kind, 14
Tage alt, Lebensschwäche,— Marie
Lautmann, Taglöhnerin, 56 Jahre
alt, Beinfrass.— Josef Wernig,
Knecht, 44 Jahre alt, L.ulämie.—
Am 7. Juni. Josef Pirker, Sägler,
34 Jahre alt, Bauchfellentzündung,
Landes-Sieche«anstalt.
Am 3. Juni. Bartl Ferjanz, Pfründner,
56 Jahre alt, Rückenmarksschwind­
sucht.— Am 4. Juni. Vincenz
Michelitsch, Pfründner, 68 Jahre alt,
MaraSmuS.— Am 5. Juni. Josef
Primus, Pfründner, 87 Jahre alt,
MaraSmuS.— Am 7. Juni. Anna
Egger, Pfründnerin, 80 Jahre alt,
MaraSmuS.
Im k. u. k. Truppen-Spiial.
Am 1. Juni. Alois Aschan, Unter­
kanonier im k. u. k. D visionS-
Artillerie-Regiment Nc. 9, Lungen­
tuberculose.— Am 5. Juni. Victor
Hauptmann, Gefreiter im k. u, k.
Infanterie-Regiment Nr. 17, Selbst­
mord.
Einen Lehrling
sucht Georg Noack, Goldarbeiter,
' Ratnerhos. 2258
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 8. Juni.
Hr. E. v. Windsor, Generalmajor, A.
Graf Waldstein, L. Ritter v. Polzer,
Weiner, Probst, Neurer, Alma, Kavriva,
Dcvetz, Stindl, Oberlieuts,, KraSl,
Hauptm, Pressburg.— W. Unterkreutcr,
Landesgerichtsrath, I. Unterkieutcr, Post­
meister, S. Hermann Buchhalter, L. von
Schneid, Hauptm, Graz,— S. Süß-
land, A, Felbinger, A. Deutsch. Rsde,
M. Anfänger, Kfm, Wien.- V. Roth,
Verleger, München.— Fr. K. Angerer,
Gasthosbes., Jnnichen.
Hotel Moser. 8. Juni.
Hr. P. Böltz, Major. G. Pichler, A.
Woldrik, M. MiklaS, A. Dingha, K.
Harasek, I. Wigh, K. Jeracek, A.
Müllner, P. Wrinovits, A. Lechmaycr,
Oberlieuts., Pressburg.— W. Kratzer,
Nsdr., Konstanz.— I. Finger, M. Blau,
Rsde, G. Heiderich, Adjunct, A. Glück,
Commissär, Wien.— s. Pollak, Rsdr.,
Saaz— H Veit zun., Kfm., Tuest.—
A Juritsch, Kfm., Teufenbach.— I.
Otto s. Gattin, Privatier, Graz.— F.
Bcdeker, Rsdr., Budapest.
Hotel Sandwirt. 8. Juni.
Hr. I. Galla. H. Mandel, G. Lederer,
Rsde, I. Forstner, Kellner, C. Lenk,
Küchenchef, A. Gfäll, Priv., K. Schindler,
Controlor, Wien.— D. Stark, Rsdr.,
Leipzig.— I. Huber s. Tochter, Beamter,
Gries.— R. Fuchs. F. v. Fcrsch, E.
Fürst SulkowSky, F. v. Szako, G.
Broser» G. Strobl, A. Liewehr, I.
Zabar, A. Bugsch, S. Hubangi, A. Do-
mansky, Th. Hcrczik, D. Tbinagl. G. v.
Seneamann, O. Kokont, S. Groß, F.
Möhwalo, Oberlieuts-, Szentgyörgyi,
Major, Bauriedl, Hauptm, Pressburg.
— Fr. M. Burgstaller s. Tochter, Ver-
watlcrSgattin, Wolfsberg.
Hotel Grömmer. 8. Juni.
Hc. R v. Bouvard-CHLtelct, Obcibauraih,
Zara.— I Colloriz, Asvirant, Co mons.
— R. Czcgka. Hauplprsbieicr, Cilli.—
S. Hostner, Rsdr., Wie».— R. Hoch-
stättcr, Rsdr-, Graz.
Gasthof zum Mohre«. 7, u. 8. Juni.
Hr- F. Fieger, Tischlci Meister, Augsburg.
— F. Kobelmüller, Realitätcnbcs., Groß«
lobmnig.— V. Tizz-an. P. Rcopcte,
Händler, Bozen.— A. Kersten, Berg­
mann, Judenburg.— L. Egcrt, S.
Königstein, Rsde., Graz— I. Rakowitsch,
Gcrbermeister, Afritz.— I. Wartie,
Spenglermeistcr, Grafendorf.— G.
Berger, Geschäftspächter, Bruck.— Fr.
B. Lampl, Gastwirtin, Kricglach.— A.
Wilt chnig, Private, Augsburg.— A.
Fanzoi, Private, Ferlach.
Gasthof Janach. 8. Juni.
Hr. I. Kapellsro, Oberlieut-, Wöllcrsdsrf.
— I. Unterkofler, Bürgermeister, Fresach.
— I. Lcndorfer, Steuereinnehmer, Wolfs­
berg.— S. Küster, Kfm« Markt Griffen.
— A. Königsberger, Kfm., Wien.— A.
Marzi, Bes., St. Andrä.— A. Ha«lacher,
Pnv-, Lind.— I. Konipretler, Rsdr..
Atzwang.— R. Steflitsch, Gastwirt. St.
Andrä.— G- Grünwald, Bes., Rojach.
— I. Kuchelnig, Spenglermeister, St.
Ruprecht bei Villach.— K. Langer,
Kupferschmied, Seebach. —S. Weisinger,
Priv., St. Ulrich.— D. Grätzel, Bes..
St. Andrä.— F. Wegusch, Holzhändler.
HundSdorf.— Frl. A. Lindner, Priv.,
Buch.


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr. 131.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
10. Juni 1900.
Lasvbinenkabrik, Lisvn- nnä Netallgiesserei in Lrems« a. V«»»«,
2V Husrsivknurigsn 1787—3
übernimmt eompiete s/iiiklsnei»riobtungen unä keeonsiruotionen jeäsn 8/stems
unä jsäen Umfanges, erreugt usä liefert:
Ifalnenstüblv in
allen 6rössen nnä
tjartüngen, Mit
Hartguss- u. kor-
rellauwalrsn.
Vranr. Rüklsteinv
bester tznalität u.
cowplste lffabl-
gävge.
tzlstreiäs- Sortivr-
e^linävr n. Ikop-
pereis» eigenen
Systems.
rrieure, LnreLas,
Harare, lllsbl-
misebmasebinen
Kries- u. vanst-
putirmasobiuvn,
Llevatoren nnä
Iranspartsekne-
eken, Transmis­
sionen, IVeileo,
Lager naed Seiler
nnä Liugsebmie-
rnng.
LanäivirlsebLkt-
liebe lffiibleu wit
Danä- unä 6Sxsl-
bstrieb.
lurbinen nnä >Vas-
svrräävr,6»ttsr-
Lreis- nnä Lavä-
sägen, lloln-
Iiobel- nnä krais-
Eeite 1178.
von 2V §!.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
Jllufir. Preiscourante
gratis «. franco.
Lager und Anfertigung
von
LiiiLii»«r il i! il
lLüellisiL-
nmsellinen, Steillbrevbvr, tjnetsebivsrLe rum Zerkleinern von Drren aller
L.rt, sowie tzuarr, Dasalt, Kalkstein, 6bawotts, Kips u. s. w.
.7eäv Kattiing von Kran- nnä lffetallgass naob eigenen nnä kremäen No-
ävllen nnä Leivbnnngen.— Dartguss-kioststäbe u. s. v.
MU- LikttAsrs Ureis«.'— k'reisdr««^ Losis-rios ccnci ziost/rei -'
^VklirgnriLleln sedNsüstsAS und rrnk drss bilUxste.
Li«/«r»tNN renier 6«r«niie.'— »
Valrenrlffel- nnä 8ekieiim»svdinen, sowie elektriscbs Leieuoktungssnlagsn.
kläos, kostenübsrsobläge nnä praktische Ratbseklägs prompt nnä kostenlos.
^«klLpps-^'IktSLkondlsr-D spot
empLeklt rn billigsten kreisen (ohne klascbeveinsatr):
MZ^LSnbiien r l-sZsinbisr»:
L grosse klasods.... 34 Ii 1 Zrosss klasobs .... 30
! Kleins klaseds. ... 17 b 1 Kleins klasebe .... 15 d
Lei Rsäsrkin 4,oeo von 10 klasoden nnä darüber kraneoriUstelluiiA.
Hin ZeveiZls ^ultrLZs bittet
W'rLNL MetLULSlk,
774—7 ^oälsistrassv 4.
Nvdsl
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
AMAM
Llutzoilkiirt, VölLormarLIor 81ru886 22. "^ 21
6eZr. 1868. Lislcäston-^sbrikanl, Lau- und ^öbsliisvlllkr. Kezr. M8.
ZGGS8SSMWG!DSS^I
ksiusts Odsrstslrsr 1?d.Ssdu.ttsr
Hebt« Osstsrreieber
UNl!
LL» ^1»^8«2lLSLL ULI «L L-rSlriLLkLsr»
offeriert äie
Zpsrsi-kikanlüung llk8 LLT^L-L-«.
IL1»LSiLkirrt, V»rxs»s8v >r. k. 3868—68
Viv kieksrä ^vikörr v. Ner'Nkek'selis
Lrsutzrtz! In !81!d6rtzA8
empüelilt ilii'o §ut ktkKelaK orten
L TTSTi'^. GGBGlSBTZG
i» 0«K»LrLS«LL vrr^rL
OtztMiAS .4ukti'üA6 tzi'dittet
vis Vlrvetion der Brnuvitzi 8i!dortzAx,
Post Irvidsok. 1353—5
Hedersl! L« kuksi».
^nsrlrrrsirt bestes 2ür»IiHipnlLinLttsI. 4363—24
! „timMMbsii-Mk
^11«rr»vsr»rr»«tk äkr
-G-
atze
H.
«P
llk8 pistno Oajkni kt i llsiupis^
äes Müssten IVeingartenbesitrers auf äer Insel lässa in Dalmatien bei^
LVULNV «ILWLS in v^»- L
LtnLeirdvi'LAWsse 8.
vrüinii^^r ^eebt, wnräsn ank vielen Lnsstellungen
pr»n,irert nnä wsräen von äsn Derrsn Zerrten dssonäsrs »»«4- Z
kl r,», en emxkodlso. -»
äeäes Quantum ln klaseben nnä «ebinäen kann sofort sffeetuiert weräen. «L
?7bi§LL^7LLte Ltsliev Z7Lt1s 2U7 VsrkÜAWIA. 2 45 2 H,
«x vrogusris u. Parfümerie „rum rotken iirsur"
M äes 4335—59
A»Kon Rsdsi'
MD" Xeuer klalr: 1, kürst kvseiiderA'seües kalais
^7 emxLeblt bestens alle Oliemikalien, Drognen nnä Xisuter. kisseuLSii,
^ kuminiivaren nnä Verbantistoffe, feinste karkninvrien nnä 8eiken äes
In nnä ^nslanäes, v«I»4 vlklneslselie Vbvss, L»n», OsKir»«
D «il«l Iletlieiiirilvieiiie.
MNiedtz MiK MMm
SLLL ^^^LLL»x»r»OklLL«2tl
VON stets AleiedmüssiKer grösster Iteiudeit und ^usxiediAkeit
aus üsn ^insrsltvssssrquöllvn ,,/inna- unll Kisvlssprullel"
liefert in Ovlinäsrn ru 10 unä 20 Kilogramm 2191—2
Z^LVÄrLirrr MOL'L'S- kalrelrkysIfasZS 4.
OGGGT
OlOlOlOlOXOlO
OIO
Mkliiuler Waten
mit verLirxNvbei» EAesekinuvIr smxüedlt LU8 äer eixeuen Olilaten-
däelrerei mit KiasdeiruiiK naest dem derüdmten Lkrlsdader Lluster
en Aros und en detail
1964- 8
XliitzOllt'lii'i, VölkormArkler 81rri88e 7.
SSSSSSiSSiSiSSiSSSS


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 1176.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
10 Juni 1900.
Nr. 131.
6lö88te Wkeiten in Wem
UVuLkenoriävir mit prvilsnk, ZLsItenlos« LLäeo mit Ov«ti?»I«iLls^ek,
Vosrnier SeiiZL»! LLettenrLÄsr, ^op«K»r «LSvo sei»«» von 8V K. »»
nur dei
977—13
Zu85us Vudsn in XIsgSnßui'K
8pi1ulKa886 13 imä 8t. Rupioelitor 8tiU886 16.
Ligsns, gro88S kspsi'Liui'-^sl'li8tä11k mit Vsrnioksiung unä Lmsiilisi-ung.
»Iler 4:r1vi» kür käusllobs u östenllioks Ineoke,
fadrilcen, tansnlrtsobakt, kauten onä Industrie.
ksste kmnilli- Mü öLlllsMuede.
usuvster, verbesserter Oonstruetioiien.
vsoimal», Oentesimsl- unä laukgeviebts-
Vrüvken-Vasgen
aus llols unä Lisen, für Danäsl-, Vsrksbr-,
kabriks-, lanäwirtscbattlicbe u. anäsre Zwecks.
kersonen-fVaagen, If'aagen kür llaus-
gebrauvb, Vivk-tVaagen.
va»»nr»i»Lrt «esellsolrstt kür 1'nur p vir «»L Hk»^c1rir,eri1»I»ritk»ti«i,.
LataloAs ULF l wis», I., ^alfisekstsssv 14. Katalogs
zratls u. franco. »»»( 1., 8vk>vsrrsnboi-g8irsss« 6. gratis u. tranco.
2u beriebeu änreb alle, resp. Nasobinen-, kisenwaren- etc. Danälnngsn, teebnisebe nnä Vasssrlsitnngs-Osscbäkts,
Srannenban-Ontsrnebmer etc. Llan Verlaufs ausärücklieb
Ls>»vsns'
Pumpen, nesp. Ksnvens' Mssgen.
1140—11
ZlL8(;Iiill8tr'!6kvr6i
«luüs 8oko1I
Lokulksusgssse lS,
smpüebit sied rnr prompten unä reellste«
Instsrung aller in äisses krcb eia-
seblageuäsu Arbeiten, sowie aucb Le-
xaraturen rum billigsten kreise angsksrtigt
weräsn. 4042—26
rsaidsüMSln
zesiillt mit dem Oclc des Eantel- s>
baumeS v,s-
viele vanirrcdreiven.
bn/ a/r La«0r/.
Alleiniger
Fabrikant:
Larton
k» 2 Gulden >u haben:
Generaldepor und Versandt: Apotheker
v. «raSzr, Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
ttollek's Häikizseks Vktsr-inäi'-k'i-Zpai'als,
-ie hervorragendsten der Neuzeit.
^raininK-I'Iuiä.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhalt die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebsranstrengungsn, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
S L» S LtrsOL-KblLLOl.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon st. 8—, '/- Flacon fl. 3'SO.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an-
gegriffeiie und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet, l.ede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf-
d«nlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—15
D-H»t rn Klagenfurt: I. U. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel".
Bahnhofstraße 3.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
^Vill inan slober sein, eins guts unä
, neins Vkovalsüv 2U erkalten, 80 IHA!
Kaute MÄN 4333—30
Lkoeolsäe 8«elisrck
Diese altbeväbrte, bsstreuomiuierte Marke ist
8orAta1ti§ riudereitet, Aarantiert rein unä in äer Aan2en
^iVelt beliebt.
D«t»sr?a11 1räai111o4r
Dollanä-ikmerika binie kotteräam—Xevv-Iork.
Usvksle Kblskete», r
lU»»8«Iar» 14. 3l»iri» »« «i». Vvt«4»m 21. F»«i V.o» Vm,.
8t»tvir4»»» 28. I »r r» i 2.»» X«r 8p»»rrr4»»r S. ällrl! 6.»« V in.
kolloräam 8302 lang, 8tatsnäsm IV 320 Ions, palsäam >2.500 Ions.
kreise äer ersten Eaiüte von 288 L auswärts>
weiten 6aMte 204 L,^
III. Elasss 18S L 4« d ab Vien.
Lursaux in tVisn: kür Oazüten: 1., IO; kür III. 6Iasss
IV., Wv^ri»S«rjr»88« V L
Osstsrr. kiUalon in Lrünn, Innsbrnelc unä kriest. 7—23
stärkstes, nLlürliebes arsen- unä eisenbLlliASS WoerLlvasser,
empkoblen von cken ersten meckicioisclien Autoritäten bei:
Lnämis> 6b!orv8s, ttaul-, kisrvsn- u. ssrLusnleiäsn, !>i>L>LriL ste.
v!« VriwIrvAr virä A»»»« 3s»Ur xvdroovLt.
Depots in allen Llineralwasserkanälnnzen nnä ^potkeken. 1738—5
GSältirvI,
E Ltation äer
1>/, Stnnäen von Trient entkernt, lUIner»!-, 8icl»1ninin, Idk»inz>11»rl«1«r,
v«1Ist»i»a»jxv llL»I1w»«8ervrrr, Il I e N tc«» t 1» c r» p i«, A1n«8»8l«, Hell
K^mn»8t:ili. 8esböds 538 Lleter. Vinckxssobntste, berrlicbe kage, würsixs, vollstäväiz
staubfreie, trockene I-nkt, eonstants kemperatnr 18 bis 22 6raä. DnrNktn« erste»
kaogss mit ansAeäsbntem scbönen ksrk; wunäersebüns ^nssicbt aut  v. 2 nnä Henz»l»1»
IS, übsrnommell.
Um reebt geneigten Ausxrncb bittet 1580—9
Locbrcbtullgsvoll
I)g,8 best« mrä soböasts babrraä, vslebos überall ^.ub
86beri erregt, igß äas Kärntner
öamdurrsl!
Lin ^sk»- Vsnsnliv §Ln Slskttdsile.
»ölrl>8ts Karsiitiö für ksknisi!.
^.Usin-VsrkLuk kür LLrutsu:
I^rUNL (xruiläüvr, Kla^entürt, IVienerFasse 10.
Ibslerant äes österreiebiseben k. k. Ltaatsbeawten-^ erbanäes.
^sltsrs Noäölls 211 dillig'störi krslssn. Ilsbsrkabröiiö
llääsr stets am ba§sr.
keparaturen »Iler Systeme prompt unä billig.
1486—S


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr 131.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
10. Juni 1900.
Seite 1177.
-E WI8LLM
von msLioilliseirell Autoritäten, vis Rokiath Rrok. vr.
8 »u», Ilokratd vrok. vr. vrasok«, vokratb vrok. vr.
kroiksrrn von itralkt-Ldlng, krok. vr. Nonti, Vrvt. vr.
Ritter von Xosetig-ftlosrtiok, Rokratlr krok. vr. kisosoor,
?rok. vr. 8oliouto, krok. vr. IVeinIvoknsr, violkaet, ver-
venäsi unL dsston» ewxkolrlen.
(kör LMüMeds vvä kecoovLlösekiitkii.)
LUIbenns MsUsiNeni
XI. NeLicin. vonxrsss Koni 1894; IV. vongrsss kür
klrarmacie u. vlremis Kospol 1894; Ital. 6sneral-
XnsstsIInog 1°nr-in 1898.
Lioieion« Moiisillon r
4.usstsIIungon Vsnsüig 1894; Nisi 1894; An>o«oi>-
«Isin 1894; Ssi-Ii» 1895; 1895; Voodoo 1897.
k/öber ^060 ä>Lt!r'e/is (?rskae/rköi».
W
Vieres »uszsssrelrnsts vieäsrkersteilenäe Nittel virä
ssillss vortrelkliolisi» Kesvllmaekos vegsn dssonLsr«
von RinLsrn unä krauen sslrr xern xenommeu.
L» «irL in klaaokvn rn >/. l.it«r L il. I 20 uns I t.itor
L «. S 2S i» sllon ^potkolcen verlrsult.
kpolkökv Lsrravaüo, Ik>68i,
«s Lnxros-VersanStLülls von LeLieinalvüreil. KW
Koorüllllet 1848.« >>> 8—23
8, I^usoknig
IVlLLlSL» TLL»^ L ZL s^ L» s L »'6186 X»vIisbmuvF6ll rurllolr.
4991—22
Abfahrt von Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Elödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Ischl, Salzburg, Zell am See. Lend-Gastein, Innsbruck; über
Klein-Reifling nach Srevr, Lin- nach Wien über Amstctten.
8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttcnberg.
10 Uhr 45 Min. Vorm, nach Sr. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern-
dorf, über Selzthal nach Salzburg und Innsbruck; über Amstetten nach
Wien.
12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau. Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II. El.). Salzburg
Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr Linz. Budweis, Pilsen,
Maricnbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkircben, Hüttenberg.
5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttenberg.,
9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastei»,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen.
Marienbad. Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstettcn (directer Wagen I. und II. Elaste), außerdem zum Personenzug e
Nr. 914 nach allen «Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um K Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges auS Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Elaste), auS Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Maricnbad, Pilsen, Budweis» Salzburg, Linz, Stehr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm. auS Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg. Mautern­
dorf. Murau, Hüttenverg, Feldküchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad.
Eger, Marienbad, Pilsen. Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends auS Feldkirchen, St. Veit. Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstctten, Salzburg, Innsbruck,
Zell am Sce, Lend-Gastein, Linz, Sieyr, Auffce, Jichl, St. Veit, Klein-
Glödnitz.
Die AnkunflS- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
r Jndicatlon: Erlrauknngrn des Kehlkopfes, der
- und deS Brrdauunastrartcs.— Gcgenindication: Schwiildsi
i Tnrmittel: Alkalifch-muriat. Quellen: Consta««», u. Smmaquelle;
. alk-Nsü-muriat. EtfenISuerliirg-. Johannisbrunnen: reiner Llsen-
> sLnerling: Klansenqnelle, Molke, Milch (Trockenflittcrung), Kefhr,
C»mt Glkilsjkidktg
K. Ilovliielgsi»
Hubrnsr L MSssinsr
Lsköräl. eonesLZ. L3.11- uuä In2i.3ll3i.ionL- IIntsrnsImiuliA
kür
MliieM, Kö8- M Umr-MW
mit ^e6tMu-8L<;Ltzi-k6Lt8-
ipparaten vSei- Llektrioltrit. O El- u,1 il LMtz-Liu-
i'ielitiniL'vil.
vsrlLssIieli n»<I elkeelvvll, liefert
van«. Vir»«, MorvUeaksIüx»»»« 4V.
kreislinle kostsnkier. 1523—7
KarLnIiGfl fsinen
1—23
voll
IV
Vkvo Vslmlseiivvg von Lnnkelrüden, Varrodv oäor
kirnen.
News külcst» »reräell tLllsodsllä v»ckg«Lkmt, Lader red all Li« k. I. krauen Li«
Litt« stelle, meinen Hamen und msrae Sellntsmarlcs auk Len katets ru beaelrtell.
1141—8


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite 1178.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
10. Juni 1900.
Nr. 131.
MZriikmkz ZekmieLbsä m (rosllerr
an lisr rLgoriane!- 6gi,n (^gram-OsLliatliurn)
osoli NoS»«! ?vokss«or vr. I, Nä 'V! N im <1. 1SS4. Z8 «r»a I
VI sr«8,i«1- u»a ««IknLs-LIisunr», ««lenUslktav»
»sä< o-l1^»Qtlkr«,> i.-.oU» ,«
SnkvFvt, ÄtvnvalAiviL, ^viv Iseliias vtv,^ raRrvnkranSiliSLl vrr, r
,,n(L xvkvjsuvir LramkkvrLvr», vlrrvikisoRv» AdLvi vn-k
Lvritv«, rrittsvnlLLlai'i'Iivn, 8vv«p?»n1«8v, LLKavkiti^ Mvtall-1
«z 8krtt8L6n, ^VLV VL«!- N. ^uvviLsÜlrvrvvi tz^öttriiHA vtv. vis. 1
I NINttpiLN bei LLavIrvi»-, LLvIrllLopt-. LLvu^r, I vk-vv, ZLKL-va-
, i unü <^oäLriuIvL«rv»», LLäi,L«Li7R«Lüva vtv viv. j
ZZIsZL^LOLEÄl,— MAK8-DLS«
duraris1s.1i Mil allsiri (?ovrtori. HoQir^uslIsLlSituLA, Aüali^vs.8Ler-!
OTLrsn. WLl Douoilv ULÄ riÄvR Xuslxrp, äas ALÜ7.V äabr ßgöübst: 8ai80i>- I
uausr vom 1. Llai bis 1. Oetobsr. kraobtixer §ro886r karL, auZxsäebvts ^nlsson,
Lud8ods ^.usüüxs 8trLrr«risv I»v8tvlLva«L ans üvn ÄLii-
»LLvNvL'i, vLd6L"
Ser' xrösslen unä wollberiibmkvn
Mlä ä68 20L»I0Ki86L6Q ElLL'GWr8.
LOO'LDWLZ. «D^WOLLLbU r
^«DLLL 1. 1NOO
ÄVL VOZZ8läs««??LVI»
Kommet fsümliiuing
kür Ü6H kersoneuvtzrLsür
suk ösn l.misn öS? k. k. Ü8ts??. ZiLLtLdLkuZn, öS? lc. ic. p?iv.
8üödLkn-6Zssi!8okLft unä ös? Ms ltLliL Eie.
Ml kuinproiseu ad XiaKenkurl, Verseiolnris äer kostLkbrtou mir
?6r8onen-^.uknLkM6 in Lärnien, kiklbortllriL unä kllbrplan nebst
rsbrpreisen der LIsZenknrter Irrimiva^ unä äer vLwpksebiK-
kabrl unk äem ^Vörlbersee.
—v^ NLL-L bLLLEZL"^'-
kreis JO b, per kost J8 b ASAen VorbereinssnäunA äss LstrsKss.
kspö. v. S(!8inms^8 Vs?SLgZdus!ikMÄrtng
2146 in HaZenturt.
^NiEllss'vsi'IkZuEK»' sr»kstLEN ksksn
i(3i88? ffgnr 1o86pk8-83ö IM?
Sütbahnstation Markt Tüffer» 7 Stunden von Wien,
»»8V«
u»«r >li t»vierten llilei i'.
kssi süs Itiisrspooisn
cisr Vslt sincj vsrlrvion.
VorstsUung uncl kiittsrriUK
ILzlied 5 Udr »LedwittaZs
unä 8 Udr adsnäs.
Lei ^'säsr Vorstellnvz: Las
^Vunäer äsr Dressur: »!«
L «r»Lvr VörvtN (iu
Orue iiu laiirs 1897 geboren)
in Drsikeit mit 4 Doggen en-
suininsL in einer eigens sr-
buuteu bolossulen knubtbier-
L.rsnu in böberer Dressur vor-
gstübrt äureb äen Dirsvtor
selbst. Der Döve aut äer
Lebsubei, äer Dörvs am Liebele
ete.— ä.IIss Oeseksns rrirä
übsrtroAsn.— »Iv8«i»-
Hsitz-sts Werme Kteiermarüs (39° 6 ).
Gleichwirkend wie Gastein «nd Pfäffers. GrStzter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage sür Sarmflu'sbäver (bei Tüffer durchschnittliche
sflusswassertemperarur 25° O). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 1680—j i
Versandt von baktcrienfreiem, kohlenfaurem Thermalwaffer, an­
genehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer -4eit ohne
Reclame. nnr wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.000 Flaschen verkauft.
Chefarzt Dr. Lndwig Bram. Theodor Gnnkel, Besitzer.
VL«a«t«r <>irillte«»»-. 8ii«lk»niiiltl»tt l, klimatisch. Curort Görz.
sorris V or liilruliirr
2240
Lnlree: I. 7ü Li., II klatn 50 Lr., 6a1l6ri6 30 Li'.
Dm rsblreieben Lssuek bittot »sr »ixtzilttlirrriLr»
WkIt-^U88l6llUNg ?3?!8 I90Ü.
Lssuebsr äsrsslbsn erbaltou ssäsreeit unä in soäer Dübe
Lkeelrr mä LreMriess auf kam
süH (3U6Ü 6Li'6u1rlr-6i'6üitkrL6t'6)^
»lM ru äen billigsten Oonäitionsn im
jsE) Zank- unc! ^fsek86?kiau8 LZsk, ZLLWWMZH A
H» kcts.gvnfun». 1706 H'
^03ik3?tsn knit ^.N8iekisN':8gnZigk-jum „^soniuum" in l.3id3vL
praebtvoll in pbo10Krüpbi8ok6in lüobläruvL berASZtollt,
siLä LU IiLbsL von: ^.liLoken. ^uLoxel. ^vuvnLeim (Ourüotsl). LIsiburA. OoriiuL ä'^mxeLLO (3 ^.mieLtsn).
Oristallo von Llouts ^iauo, O686kmkl.7iu-6uus uuä Irixlav. Oodrs-tgeL-Lbsturr uuä vobratseL-Lotsl. Drei
AeLuslsrsxitrs vom Nouts kiauo. Orsi 2iuu6n. vürrousioin uuä Oipkol äss Vürrvvkisiu. Lissutrattsv.
I'LALsr-Iusel uuä üotel kg-LLdrsss. k'rikZLod: RoinauiseLkr Hok, Ruins Osisrsdsrx?, Ruine I^stsrsbsrA uuä
RIuiL. Omiiuä (3). OolärsoLLörulil. KriKsu. ürossslsuäxlvtsedsr. lFrossxloeLusr (kliok vou äsr ^älsrgruirs).
ÄrvssxlooLusr uuä RusterLsuxlstsoLsr. 6ro38§l0eLusr uuä LeLodsrFruxxs vom RooLstaäsl. Rsilixsudlut.
RooLo8tsrvitL. RooLsto.äe!bg.us. Oixkel äss RooLstriäsl. Rüttsubsr^. äs-lour. äs>1ou2 mit ^Vigobbsrx unä
LstuLart. Lluxsut'urt (rotalunsieLt), RsupiutL, StaätMrrLireLs, Rsuä, Riuävurm-Vsukmul, oberer uuä
unterer ^Iter Rlatr, Xsuer k1u.tr (^VoobenmarLt), ^Voä1ezk8trg.S86, LurxAusse, Rauxtxo8t uuä Rotel
Luuävirt, LLbudokstrs-ese, Lreurber^ uuä Losebuttu. vom Xreurberx. Rrem8brüeLeu. Lrouauer Rsrx«.
Ruius IlS,uä8Lrou. Ravumünä. IlOllivA. Ru8obLribvrF. Nulteiu. Llauburtbütte. LluriL Lsal (Lirebe vou Osten,
LirebxlLtr unä Reiäeutemxel). NiLlauIrbok, LliRetatt (ö). Lloosburx. ObsrveRaeb. 0s8iLober3tzs. kks-uäl-
«obarte. küüAiboI. koutLt'sl-koutebbs.. koutuIel-Reiebsssreurs. krvsss^er Lee. Raibl mit küuIgpitL.
RLiblerbse. Rsebbvr^. LaebZsuburß'. Lsiserubiitte. 8u.ttenäort' um Osgiuebersss. 8t. ^uärä. 8t. Rouut.
81. Reouburä im Luvunttbule. R1sin-8t. kuul. 8t. kuul im Iluvauttbule. 8t. Veit a. ä. Oluu. LeblitLL-
sebluebt. 8ebuevxixts1 äer Roebulmspitre. 8okivuIb6N8xit26n vou äer 8eisera. 8Lutu vom Orintouv. Robsr
8ouub1ieL. 8tsiuerue Nuuvlu mit Roebuimspitrs. 6tru88bur^. Ober- uuä Ruterturvis. lurvie, Labubot.
Löui§sber§ bei kurvis. ^Vieebberx bei kurvis. lobliu^sr Rieäl. Iraxbiitts in äer 8oböuuu. IriAluv. Oixkel
äs8 I?rixluv. krixluv vom kleinen kri^luv uns. RuteräruuburA. Veläeeeee. Villaob vom Rieeububuäumm.
ViRuob (^U88iebt vou äer vruubrüeLe), Runxtplutr, Rung OrrErMtr, ViRuob von äer Li3eubLbubrüeLs.
Villaeber Rütte. Oastbaug ^rur ^Vaebt^ aut' äsm leelgberAe. ^Veisseukelssrsss. IVeitsuskslä. t-rosses IVies-
vaobboru vou äer OloeLnerin. >Vietiux. UViuLIeru im LloUtbale. HVolteberA (2). Ilvrtbvrsse: Llaria IVortb (5),
IVettlaukeu am Wortkerses, 8omwsrfri8eb6 ^.lpe. Rrumxenäork (2), IVörtber3es, unteres LeeLeu. Roretto (3),
Veläeu (4), körtsebaeb, Llaieroiss^ (2) uuä Rotel ^Vörtbsrsee. 2oisbütts aul äem LauLsrsattel. 2^i,ebeu-
vässeru.
Ureis pro Harte 4 Lr.
8xeci»IitLt! OortinL ä'LmxWM unä vroi binnen von Llonts kisno in Selloxi'LVllrs L 1« kr.
8i>ee!»1It»t: LLisormsnövoi i» LLrvteii 1899. i?ünk Lsrtöll L s kl.
LS»stI«rk»rten von komxton st«.: Lnkoxsl von Süüsn mit Staxitrorsse. Nant« LristnUo nnä ?ir koxeno.
reistriti-vr-xinnx. Kuk äoin rornoxlstsoksr. krvssxlocknor onck oisoknordnll» (S). Krintono von 8orä.
Orivtono «nit Loönn. Iinnxkofol von äei SkntL nns. NocdLlwsxitLS vom Lnkoxol ans. LöniZlsxitr» vom
ris«s«xoss. Ortlei vom Noodiocd. OsnndrUoksr INitto im ivrossslonätdnio. Ortlor mit kovorliUttö. NtLIrxLn-
KOtte mit SornPis. ?SögU>ok nnä rnlldnoii. Lu-siodt vom kirkkoAel (VVSrtdorses). ki-rv Iresoro von
r. 8. Smoomo. Linkotdor. Kn Lsr SUSvsnL äsr Lrockn Itosso. Vrakoiei Lisivnvck, vis ckrsi 2inn«n vom
Oolis ä! I.svrkeäo.
?rsis äioser Lünstiorknrtsn ä 6 kr. (ooioriort L 8 kr.)
Hr» i» ckroniotviii«: l-nnäkirnsliok nnä Stoälxkirrkiiolie in Linxonknrt. ülookueriiLns. Noilixsndlut.
Lriooinskrxeilo. knkstiex rnr AnLolksklltte. rlöMoll dei Noilixsnklnt. lloilixendlnt, tzrioLkok. rv«x rum
(Noeknsrimns. Ksitortkal. Stiiäirvex nnk äon 6iookner. 6rLb äss ksii. Lricoins.
?rsi« xro Lsrto 6 kr.
2n berisben äureb
sserö. v. LieinmLyi-s Luekksnülung, X!agsnfu?t, ^!1e? k>lati.
Diverse koslLarleu iu Rauäeolorit L 6 kr. "UW
TrLeÄs-'Be-'Lärs/er' brMAsr. ksr'-ssLo/i»»»« Äs-' ^?ostLer-'te-r A- «kr«.
In die Privaiheilanstalt „Leonin«m" werden alle Krankheiten, mit Ausnahme
der Geistes- und acuten Jnfectionskraukheiten, ausgenommen Als behandelnde Aerzte
am Sanatorium fungieren die D. D. Herren Primarärzte: Dr. .K- Bleiweis Ritter
von Trsteniski, Dr. E. Bock, Dr. V. Gregorie, Dr. E. Slajmer, Dr. Alfred
Valenta Edler von Marchthnrn. Die Wabl deö behandelnden Arztes steht dem
Patienten zu. Als ConsilariuS kann jeder beliebige Arzt beigezogen werden.
Die näheren Aufnahmsbedingungeu können entweder schriftlich oder mündlich bei
der gefertigten ärztlichen Leitung des Sanatoriums eingeholt werden.
L a i b ach, am 9. Juni 1S00. 2241—1
Urimararzt Dr. W. Hregoriö,
Resfelstratze L.
Am 21. Jnni, 10 Uhr vormittags,
mehrerer leichter, halbgedeckter Wägen,
i Pferdegeschirre, verschiedener Möbel, Wein­
fässer rc. Schiffgasse Nr. 7. 2245-1
Kelkeröursch
welcher schlachte« kann, wird aus­
genommen im „Buchenwald". 2221—2
Runkel- Rüben-
Uslanzen
j großer Vorrath, sehr stark, beste Sorten
V»" «000 Stück S0 kr. -V-K
Versandt auch nach auswärts, sowie
L^ISSlLS« OS22L«1SS
und blühende Topfpflanze« billigst bei
P. Wirmar 2243-1
s Klagrnfurt, Laikacher Stratze 4L.
m St. Ruprecht bei Klagensnrt Nr. 102
! ist sammt schönem Bauplatz z« ver­
kaufe«. Anfrage daselbst. 2247—1
MMM LMM
an der Ferlitsch- und Laibacher Straße
gelegen, ist zu verpachten, eventuell sür
13.000 fl. zu verkaufen, wovon 6000 st.
liegen bleiben können. Das Haus ist noch
8 Jabre steuerfrei und trägt 8»/o Zinsen.
Es besteht aus 16 Wohnräumcn, 1 große»
Keller, 2 mittelgroßen Gewölben mit Effcn-
l RollbalkenvcrschlusS, in welchen eine ^pe-
! zeretwareuhandlung geführt wird, 1 Wirt«
schaftsgebäude mir gewölbtem Stall für
drei Rinder, 1 Waschküche, 1 Wagen-
Remise, mehreren Holzlagen, großem Hof
und Brunnen mit gutem Wasser, 2 Garten,
circa 350 Quadratklafter groß, verwendbar
für Bauplätze, Wert per Quadratttaster
ö fl. Lnzusragen in Klagensnrt, Larvacher
Straße Nr. 68, bei Herrn Ferlitsch.
1850—5


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 13 ]
Nr. 131.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
10. Juni 1800.
Seite 1179.
8evutrm»rke.
W88i? M reillM liiekel, MMö8tIieIi, lliedt MMeit88eMlled, löiedt 811 iMißkll.
kernclorfer Hilktgllvssren-lsbi-ili
Lernäork, M6ä6rÖ8t6N6ieIi.
?roi860urLQts und krospsots gratis und traneo.
gkin-iuoxei.
Msäsrlagsn:
k^FLök. Fl, I^ottseir« FS
vr-aden FS
F., LoAnerNa»«« S
r^F., LkKT'ia/tiVs» »tr'asoe FS unck SF.
Fr r/F> i F'LZF'. k^aikrnor'Pa«»« SS.
6raben FS.
12os8 dilligon ?lsi88n.
1053—12
dt» »rrk «tei» S»roI»svI»«irS« ^»rde», t» «»4 »«»-
LLuLtsvtr« Vadriellte;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Vorleger und grotze Teppiche.
f. L. 6oIlmLNN8 kiaokfolgvf k. koivlils, ^Visn, Xolo^fLii'ing 3.
mit entsprechender Vorbildung, aus gutem
Hause, wird ausgenommen bei J.Winkler,
Bank- und Wechslergeschäst, Klagen-
snrt. 2246
Parterre- oder t. Stock-
Vch<» 8» i» r» z,^
Feldgasse Nr. 12, mit August-Termin
z« beziehen. Anfrage daselbst. 2152—3
Kleines Haus
drei Zimmer, Garten und Stall, Keller,
für Professtonisten geeignet, im Orte Lam-
Pichel oder Kanonhos, eine Stunde von
Klagenfurt, zu verlausen. Anfrage im
Gasthause Nr. 12 daselbst. 2137—3
Tüchtige
finden dauernde Beschäftigung bei der
Gewerkschaft F. Graf von Egger,
Keistritz rm Roscnthale. 2199-3
z M«/. LsK csM
Z M Ktchter» Apotheke t» Vrag,
auerlannt vorzSglichfte
schmerzstillende Et»,
relbung; zum Preise von 40kr.,
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Z Apotheken. Man verlange diese-
Z illMill tkliült haiisNititf
Z gefälligst stets nur in Original-
Z flaschen mit unserer Schutzmarke
Z „Anker" aus Richters Apotheke
Z und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutz.
-marke als Original-
Z Erzeugnis an.
-Richters Apotheke zum
Z* Goldene« Löwen*
- in Prag, LUsabethstratl S.
4141—35
kür
Vas Losrevisions-Lnreau äss im äsdrs
1874 xeKiünäeten Lanklrauses
^08kf öklfkl.0. kllllspe§t. Kslkklng 1.
reviäiert äis ^iedun^ön sümmtliedsr
I.oss äor IVelt 2169—3
Ivckermaiin Krntl«. 'MU
§ür äis Lüvlcantvort Vitts sine Ist Ilsiisi-
Aarke veirusodiisssen.
Schöne
Landwohnnng
für Sommer, eventuell für ganzes Jahr,
in nächster Nabe von Klagenfurt und dem
Wörthersee. 12 Zimmer, Küche, Keller,
Stallungen Remise. Garten, Lawn-TenniS-
Platz und Badebaus z« vermieten.
Schaffer-Nealität
tn Stein an der Bictringer Strasse
bei Klagenfurt, sehr günstig gelegen,
mit Felsen- und Eiskeller, wo eine Brauerei
und Brennerei bestanden, ist fammt Wohn-
und Wirtschaftsgebäuden, nebst 30 Joch
Wiesen, Wald und Aecker sogleich z« ver­
pachten oder zn verkaufe«. Gefl. An­
träge unter „<Sün«tlL LKSO" an die
Administration d. Bl. 2165—3


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000610 - Seite 14 ]
S-ite 1180.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
10. Juni 1S00.
Nr. 131
il 8MDM
ormSgliobt bsgusms, billige Leldstbsrsteüiuig oller Lrtsn vorrügliebsr,
erkrisebelläer, koblellsöurebslllxer Oetränke (l-imonsäen, Lbampsgnvr,
8o6avr»s8er etc.) vermittelst einer immer verton äbsren bpeolalüssoke.
2^eckmössigste kleuooiistruotion von 8>ptiont>a80>ien, »U8-
geroioknet kür ksmllis nnä Llnrelgedrsuvli. kreis: grosse Liasebe
X 6'—, kleine Llasebe X S'—, grosse L^pbosLusobs X 8 —, IV 8tiiok
Loäorkapoeln in einer LebLektel, grosse X I'2V, kleine X— 80. Verkauks-
stellen: Kenerslvortrotung 6er 8o6ortsdrik 2iirlvk IVi«», I-, llsnn-
gassv 14, keiner kranr 8intsrme>er, XIsgsnkurt, «Isrtln /V. Lkons tlLvk-
kolger, Villaoli. 1971- 6
k^r»»L I^ivrvr
Ligen- u. ^V»Lend»näiunx „rur Kvläenen sestankel"
in L1sK6llkur1, ^1161' 1'lkt« 2V.
«vpüoklt »«in isiebb»Itige8 l,»8«r von ^r»vw»«n, »Ite Li»eii
8t«»vi»ti»i'r<»!»r, Ikamnir nnä lkvir-
8«kv»r» »uä vvr-
,«, 1V«»k«enLe,
, tmmtllal»« 1» «lei-
ZLisenbrniicl»«, ei„««1rl»»«ncke,
fai'dvnfabi'ikvn vorm, krisä»'. kaysf L 6o.
LlderLslS.
M,' ^^«-'/rr^oeretLso/ts 4?kocrAore.
2891-85 Zwei
! Sommerwohnungen
in der Nähe des Wörthersees find zu
vermieten. Auskunft beim Ferolitsch in
Gurlitsch bei Krumpendorf. 2124- 2
sin «us Xier'se/r. /recAsskokikss, aus <7e» ^«/»'sko^en e/ss ^iersc/res ^Mu^sr'ss-
unci Ka^e) össks/renÄes »'eines ^ibumoss-r-^'äxK-'Kk, Aess/r-nae/eioses,
ieieirt iäsiisiiss
als liervorragenckos
LA
kür
.«»iru'ac^iro/re, ?'u cker A'-m/rrunA j 4/«ASnL>'«»/cs, I^ocieusr'iuueu,
LurückFeMebens Xe-'sons-r,^ «u suAirsc/rer X-'K»r^)leik
^ereeuisrÄMcie, A'rt«kL>'«n^s,! ierÄe-uie Xr'ncse-', 6e«essn^e,
sorvie in Lorm von
desonäsrs kür
S1sL<2L»sLLrt »wkvksnck t»
M"
kMV. t. LbXÜIÜLM m LbLKLffkvkI.
1906
"4
^11« 8eliv»1t»«a, Lüsten,
, V^ uuxvl», V18I»e,
rveräes Sieber versiebtet äurcb Xorvelläuu»
6ss tasselläkaeb bevLkrten
„Nn886NNW1tItzr8'
mit 6er Vegermarke.
^IIviaverlLual in 6er lklrstea
tiiiiiltiler vrosaea, DLenii.
Iraliea aa«1 t» ui« uiivvaren
ImaillaiiA „»am 8vl»vv»r»«u
Il u utl', llnirit i lrol, Lrumvr
KU88S. 186S—11
lätzUvk /rveimaligsr kostversssdt.
Nlk firnlkr M
«siss UNI« 1-otIZ, bei
L«8«L V«r«1orLsr
ULzsüsurt, ösÜiZeoseiüplLlr ffr. i.
NM- Verkauk Sll gros Ullä ell 6tzts.il.
Lilligst gestellte kreise,
käs s er rvsräea leikrvsiss beigestellt.
798-28
Ein Landauer und
ein Break
beide wenig gebraucht, ein halbgedeckter
und ei,r offcuer Wagen, find preiS-
würdig z« haben bei Friedrich Werner,
St. Beiter Ring 41. Auch sind daselbst
Wagenkasten, Räder u. Wagenbestand«
theile steis vorrälhig. 1695—,
VstLliel» Lri««de»
kesrirene;
1769-10
mit Einsatz und Matratze z« verkaufen.
Pfarrplatz Nr. 2, I. Stock. 2161-2
It)>8lL»Lk«v.
Erste k. k. österr..««g. anSschl. pri».
LvüorrLnsvüirüvni«
in «KÜI. LL0«87ri>irs, m«», lll., »Mchtr-W« m
WU" Va8g«r«telmvt mit golckvae» SUvEaUIva. "MG
(im «Ixsum»
N»»«»).
Lieferant der erzherzogl. u. sürstl. Gutsverwaltnngeu» k. k.
Militärverwaltungen. Eisenbahnen, Industrie-, S Berg-
und Hüttengesellschaften, Baugesellschaften, «anunter-
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk lSSlich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene«
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe-
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich. s
lllusterkart«, sovvi« OvbrauokSLllVsolsllLg gratis ru>6 krml».

