
[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 1 ]
Prcmumeratlonspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Sonntag 22. April.
(s2§. Jahrgang.)
Redaktions-Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. Kleinrnayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) z« richten.
Jufertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 23. April 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vorn 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der k. und k.
Generalconsul zweiter Classe, Norbert Schmucke r,
den kaiserlich chinesischen Orden vom Doppelten
Drachen zweiter Classe III. Grad und der k. und k.
Lonsul Karl Prumler den kaiserlich ottomani-
schen Osmaniö-Orden vierter Classe und den kaiser­
lich ottomanischen Medjidiö-Orden dritter Classe
annehmen und tragen dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
anzuordnen:
die Einrückung des Oberstlieutenants Johann
Lav r i 6, übercomplet im Landwehr-Infanterie­
regiment Klagenfurt Nr. 4, Vorstandes der Militär-
abtheilung des Landwehr-Truppendivisions-Com-
mandos in Graz, zum Truppendienste beim ge­
nannten Regiment;
zu ernennen:
den Oberstlieutenant Karl Edlen v. Tasch des
Landwehr-Infanterieregiments Klagenfurt Nr. 4,
zum Commandanten des Landwehr-Infanterie­
regiments Jung-Bunzlau Nr. 10.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. April d. I.
dem gräflich Thun'schen Waldheger Stephan
Piller in Althütte in Anerkennung seiner viel­
jährigen treuen und eifrigen Dienstleistung bei
ein und derselben Gutsherrschaft das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Architekten und Baumeister Hans Pal ich in
Wien zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an
der Fachschule für Holzbearbeitung in Villach
ernannt.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 90 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisie verboten:
Nr. 16 „Linzer fliegende Blätter" (Linz) vom 15.
April 1900.
Nr. 20 „Inäo vzr Inst" (Prag) vom 11. April
1600.
,,8voboän'° föhne Nummer) (Prag) vom 9. April
1900.
Nr. 8 „Mvö HorieLö Inot^" (Königgrätz) voin
12. April 1900.
Nr. 11 „Obrnua liäu" (Königgrätz) vom 15. April
1900.
Nr. 2 und 3 (Krakau) vom 31. März
1900.
Nr. 8 «Locian" (Krakau) vom 15. April 1900.
Der k. k. Landespräsident in Kärnten hat den
absolvierten Techniker Karl Puchner zum pro­
visorischen Bauabjuncten für den Staatsbaudienst
in Kärnten ernannt.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. April
1900, Z. 12.351, womit die Einfuhr von Vieh und
Fleisch aus den Ländern der ungarischen Krone
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat G ö m ö r- K i s- H o n t, Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Röcze: aus der Gemeinde Murstny-
Hosszurst, Stuhlgerichtsbezirk Rimaszöcz: aus den
Gemeinden Atsö-Bsttka. Felsö- Batka, Pstdstr, Uza-
Parchit, Zabar; Stuhlgcrichtsbezirk Rimaszombat:
aus der Gemeinde Nyustya; Stuhlgerichtsbezirk
^osznyö: aus den Gemeinden Dernv, Gacsalk;
Stuhlgerichtsbezirk Tornalja: aus den Ge­
meinden Deresk, Levstrd, Mellöte, Mihstlyfalva,
Szkaros, Tornalja;
Comitat G yö r, Stuhlgerichtsbezirk Sokoröalja:
aus der Gemeinde CsöcSöny;
Comitat H ajd u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
Ujvärvs: aus den Gemeinden Balmaz-Uivstros,
Csege, Hajdu-Dorog; Stuhlgerichtsbezirk Nstdud-
vstr: aus der Gemeinde Nstdudvstr, sowie aus
der Stadtgemeinde Hajdu-Nstnsts;
Comitat Heves, Stuhlgerichtsbezirk Hatvan:
aus der Gemeinde Ecsöd; Stuhlgerichtsbezirk
Tiszafüred: aus der Gemeinde Tiszasüred;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Jpolysstg:
aus der Gemeinde Kis-Tur; Stuhlgerichtsbezirk
Korpona: aus der Gemeinde Csstbrstz-Varbök;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Csalomia: aus den Ge­
meinden Justin, Jpoly-Balog, Lukanönye; Stuhl­
gerichtsbezirk Szvb: aus der Gemeinde Basta;
Comitat Huny a d, Stuhlgerichtsbezirk Brstd:
aus der Gemeinde Podele; Stuhlgerichts bezirk
Döva: aus den Gemeinden Berekszö, Döva,
Maros-Nömeti, Marvs-Solymos;
Comitat I st s z- N a gykun -S zo lno k, Stuhl
gerichtsbezirk Alsö-Tisza: aus der Gemeinde
Rstköczi; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Jäszsstg: aus
der Gemeinde Bessenszög, sowie aus den Stadt­
gemeinden Kisujszstlläs, Mezötür;
Comitat Kis-Küküllo, Stuhlgerichtsbezirk
Radnöt: aus der Gemeinde Maros-Ugra;
Comitat Kolo z s, Stuhlgerichtsbezirk Bstnffy-
Hunhad: aus der Gemeinde Magyar- Mal;
Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Örmenyes: aus den Ge­
meinden Lompörd; Septstr, Uzdi-Szent-Pöter;
Stuhlgcrichtsbezirk Mocs: asts der Gemeinde Bstld;
Comitat K o m L r o m, Stuhlgcrichtsbezirk
Csallököz: aus den Gemeinden Csicsö, Nemes-
Ocsa; Stuhlgerichtsbezirk Gesztes: aus den Ge­
meinden Dad, Szend; Stuhlgerichtsbezirk Tata:
aus der Gemeinde Felsö-Galla; Stuhlgerichtsbezirk
Udvard: aus den Gemeinden Bajcs, Baromlak,
Bogota, Tuna-Radvstny, e>'zsa, Madar, Marczal-
hstza, O-Gyalla, Udvard;
Comitat K r a s sö- S zöröu y, Stuhlgerichts­
bezirk Böga: aus der Gemeinde Bodofalva:
Stuhlgerichtsbezirk Lugos: aus der Gemeinde
Zsstbstr;
Comitat Mstra maros, Stuhlgerichtsbezirk
Taraczviz: aus der Gemeinde Bedö;
Comitat M a ros- T v r d a, Stuhlgerichts­
bezirk Felsö-Maros: aus deu Gemeinden Kis-
Lekencze, Maros-Szent-György, Mezö-Rücs,
Sstrpsttak; Stuhlgerichtsbezirk Alsv-Rögen: aus
den Gemeinden Beresztelke, Körtvefstja;
Comitat N a g y- Kü kü l l ö, Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Sink: aus der Gemeinde Röten; Stuhl­
gerichtsbezirk Szt.-Agota: aus den Gemeinden
Jakabsalva, Pröpostfalva;
Comitat Nüg r st d, Stuhlgerichtsbezirk Balafsa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Jpoly-Kis-Kör,
Marczal, Nstndor, Surstny; Stuhlgerichtsbezirk
Fülek: aus den Gemeinden Fülek- Kelecsöuy,
Homok-Terenne, Kazstr, Karancs-Beröny, Korlstt,
Msttra-Vereböly, Sstmonhstza: Stuhlgerichtsbezirk
Losoncz: aus den Gemeinden Mucsiny, Szinöbstnya;
Stuhlgerichtsbezirk Nögrstd: aus der Gemeinde
Rötsstg; Stuhlgerichtsbezirk Szöcsöny: aus den
Gemeinden Hälstszi, Szöcsöny; Stuhlgerichtsbezirk
Szirstk: aus den Gemeinden Erdötarcsa, Heröd,
Kstllö, Kökönyes, Lörinczi, Teröny;
Comitat N y itr a, Stuhlgcrichtsbezirk Ersekujvstr:
aus der Gemeinde Töt-Megyer; Stuhlgerichts­
bezirk Pöstyön: aus den Gemeinden Moravän,
Nagy- Kosztolstny, Wittenz; Stuhlgerichtsbezirk
Vstgsellye: aus der Gemeinde Soponya;
Comitat Pest-Pilis-Solt-Kiskun, Stuhl­
gerichtsbezirk Abony: aus der Gemeinde Tstpiö-
Szele; Stuhlgerichtsbezirk Dunavecse: aus der
Gemeinde Dunapataj; Stuhlgerichtsbezirk Gödöllö:
aus den Gemeinden Mogyoröd, Pöczel, Zsstmbök,
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Kstta: aus den Gemeinden
Szt.-Mstrton-Kstta, Tstpiö-Szent-Mstrton; Stuhl­
gerichtsbezirk Rstczkeve: aus den Gemeinden Sziget-
Szt.-Mstrton, Tököl; Stuhlgcrichtsbezirk Vstcz:
aus den Gemeinden Acsa, Csövstr;
Comitat Poz son y, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szombat: aus den Gemeinden Pudmericz, Valta-
Sür; Stuhlgerichtsbczirk Szempez: aus der Ge­
meinde Nömct-Gurab:
(Fortietzung folgt.)
Uokitische Ileöerstcht.
DefterreichiW-URgarische Monarchie.
Klagenfurt, 2>. April.
Der Wiener Correspondent des „Prager Abend­
blatt" schreibt zur gegenwärtigen Lage: „Wenn
auch die Osterbetrachlungen der heimischen Presse
nicht eben hoffnungsfreudig lauteten— wozu leider
bisher noch kein Anlastz vorhanden ist— so war
andererseits ihr resignierter Ton doch frei von
überflüssiger Schwarzseherei. Man beurtheilt eben
die Lage, wie sie sich im Augenblicke darbietet,
ohne sie düsterer zu malen, als sie ist und das ist
bei dem traditionellen österreichischen Pessimismus
immerhin schon ein kleiner Fortschritt.— In Be­
zug auf die actuellen Fragen ist es insbesondere
die bevorstehende Wiederaufnahme der Verständi-
gungsconferenz, welche vielfach besprochen wird.
ES wird an der Annahme festgehalten, dass als­
bald nach dem Abschluffe der Landtagscampagne
die Berathungen der Konferenz ihre Fortsetzung
finden dürften.— Ueber den Tag des Wieder­
zusammentrittes des ReichsratheS lauten die
Meldungen der Blätter widersprechend, doch wird
derselbe nahezu allseitig noch in die erste Maihälfte
verlegt. Dagegen wird übereinstimmend der 12. Mai
als der für den Zusammentritt der Delega­
tionen in Aussicht genommene Termin bezeichnet.
Hinsichtlich der Arbeiten des Reichsrathes ist der
Wunsch ein allgemeiner, dass dieselben sich zunächst
aus jene wirtschaftlichen Angelegenheiten erstrecken
mögen, die insbesondere im Eisenbahnprogramm
der Regierung ihren Ausdruck finden. In dieser
Richtung hat das jüngst veröffentlichte Commu-
niquö über den Fortschritt der vorbereitenden
Arbeiten im Eisenbahnministerium lebhafte Genug-
thuung hervorgerufen.— Die meisten Land­
tage haben ihre Thätigkeit wieder ausgenommen
und werden nunmehr häufigere Plenarsitzungen
halten, um das der Erledigung harrende Be-
rathungsmaterial mit thunlichstcr Raschheit auf­
zuarbeiten."—
Wien, 20. April. (Landtag.) Im „Ein­
lause" befindet sich eine Anfrage der Abg. Naske
uud Genossen wegen angeblich parteiischer Vor­
bereitung der Wiener Gemeinderathswahlen. Abg.
Weiskirchner begründet seinen Dringlichkeitsantrag
wegen Neuregelung der Pensionsverhältniffe der
Lehrer, sowie ihrer Witwen und Waisen. Nach
längerer Debatte wird diesem Antrag die Dring­
lichkeit zuerkannt und der Antrag selbst unter
Ablehnung sämmtlicher Zusatzanträge angenommen.
Nach der Beantwortung einer Interpellation wegen
Hochwasserschäden in Mödling durch den Statt­
halter wird in die Tagesordnung eingegangen.
Abg. Graf Frieß referiert über die Bewilligung
einer Subvention von 20.000 Kronen für die Er­
richtung eines Museums in Deutsch-Altenburg für
die vom Verein „Carnutum" zutage geförderten
Alterthümer. Die Subvention wird bewilligt und
sodann mehrere Angelegenheiten localer Natur
erledigt. Der Landtag nahm schließlich den Antrag
des Schulausschusses an, wonach der Landesaus-
schuss angewiesen wird, sämmtliche auf das nieder-
österreichische Volksschulwesen bezüglichen Landes­
gesetze unter Bedachtnahme auf die Reichsschul­
gesetzgebung einer durchgreifenden Revision und
Umgestaltung in der Richtung zu unterziehen, dass
dem Landtage und dem LandeSausschusse eine der
Beitragsleistung des Landtages angemessene Jn-
gerenz auf das niederösterreichische Volksschulwefen
gesichert werde, und in der nächsten Session ent­
sprechende Anträge zu stellen.
Prag, 20. April. Der Landtag hat die Be-
rathung über den Antrag Kaftan beendigt und
wies denselben entsprechend dem Wunsche des
Antragstellers dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse
und der Budgetcommission zu. Im Laufe der De­
batte befürwortete Abg. Dworschak die Einigung
beider Volksstämme behufs Erlangung einer aus­
giebigen Unterstützung von der Regierung. Abg.
Schreiner erklärt, die Czechen wünschen eine Eini­
gung in volkswirtschaftlichen Dingen, erheben
jedoch gleichzeitig staatsrechtliche Forderungen.
Redner wirft den Czechen vor, dass sie, trotz dem
im Landtage einmüthig gefassten Beschlüsse, gegen


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 2 ]
G-ike 792.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
22. April 1900
Ar. 91.
den ungarischen Ausgleich, im Reichsrathe für den
Badeni'schen Ausgleich eingetreten seien. Die Abg.
Dworschak und Pacak weisen diesen Vorwurf
zurück und erklären, die Czechen verpflichteten sich
gegenüber Badeni zu nichts, im Gegentheils, es
stellten ihm die Deutschen ihre Stimmen zur Auf­
hebung der Sprachenverordnungen zur Verfügung.
Nächste Sitzung Montag.—
Brünn, 20. April. Der Landtag beschloss die
Generaldebatte des Volksschulbudgets. Abg. Sileny
erklärte, die czechischen Abgeordneten wären ent-
schloffen, falls die deutsche Landtagsmehrheit die
kulturellen Wünsche der Czechen nicht beachte, die
Arbeiten des Landtages zu hemmen. Alle Vorfälle
im Landtage werden einen Wiederhall im Reichs­
rathe finden, wo im Falle der Nichtbeachtung der
czechischen Wünsche nicht nur die Ausgleichsaction
scheitern, sondern auch ein normales Funktionieren
des Parlamentes unmöglich würde. Die Czechen
wünschen dies nicht und erhoffen, dass man zu
einer Einigung gelangen werde. Nächste Sitzung
heute abends.
Ausland.
Deutschland. Altona, 20. April. Der Prinz
von Wales ist auf der Reise nach London
gestern nach 10 Uhr abends hier eingetroffen und
wurde im Bahnhofe vom Kaiser, welcher kurz
vorher völlig unerwartet angekommen war, und
dem Prinzen Heinrich herzlichst begrüßt. Die
Musikkapelle der im Bahnhose aufgestellten Ehren­
compagnie intonierte bei der Ankunft des Prinzen
von Wales den Präsentiermarsch und die englische
Hymne. Nach der Begrüßung und dem Abschreiten
der Ehrencompagnie wurde im Fürstenzimmer des
Bahnhofes das Souper genommen Um 11 Uhr
setzte der Prinz von Wale« nach herzlichster
Verabschiedung vom Kaiser und dem Prinzen
Heinrich, mit welchen er wiederholt Küsse ge­
wechselt hatte, unter den Klängen des Präsentier­
marsches und der englischen Hymne die Reise fort.
Kaiser W i I h e l m kehrte alsbald nach Berlin und
Prinz Heinrich nach Kiel zurück.
England. London, 20. April. „Reuters
Bureau" meldet aus Simla: Die Noth nimmt
überall in Indien zu, insbesonders in der Präsident­
schaft Bombay und in den Rayputanastaaten.
Gegenwärtig erhalten etwa 5Vz Millionen Menschen
Unterstützungen.—
Accra, 19. April. Ein Telegramm des Gou­
verneurs aus Kumassi meldet, dass die Em­
pörung noch auf andere Stämme übergreife, wes­
halb der Gouverneur um die Entsendung weiterer
Hilfstruppen bittet. Die Aschanti haben die treu
gebliebenen Bekweis angegriffen und 500 Mann
von ihnen getödtet. Man befürchtet, dass dies die
Bekweis zwingen werde, sich dem Aufstande anzu­
schließen. Die Lage wird als äußerst ernst an­
gesehen.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 21. April. Der
Sultan empfieng heute, nach dem Selamlik den
deutschen Botschafter Grafen Marschall, der eine
Photographie de« vom Kaiser Wilhelm für
Stambul gewidmeten Brunnens überreichte.
China. Die Zustände in China besprechend,
sagt das „Fremdenblatt", das chinesische Problem
liege in der Frage, wie sich das riesige, dicht­
bevölkerte, zum Theil sehr fruchtbare Gebiet für
das wirtschaftliche Ausdehnungsbedürfnis Europas
aufschließen ließe, ohne dass darüber das Reich
rns Schwanken geräth. Es sei ein allgemeines
Interesse, dass das Reich erhalten werde; sein
Zusammenbruch würde den europäischen Frieden
in Frage stellen und Consequenzen von größter
Bedeutung nach sich ziehen. Es sei ein Vortheil,
dass der Confusion, die unter dem wohlmeinenden
aber unerfahrenen jungen Kaiser eingeriffen war,
durch die Kaiserin ein Ende gemacht wurde.
Vielleicht werde man sie die Erhalterin des Reiches
nennen können, dass man umbauen, aber nicht er­
schüttern wolle.
Bereinigte Staaten. Washington, 20. April.
Der türkische Gesandte Ali Ferruh Bey machte
heute einen Besuch auf dem Staatsdepartement.
Wie verlautet, war der Zweck des Besuches vor­
nehmlich der, sich wegen der Verhandlungen über
den Schadenersatz zu erkundigen. Der Gesandte
anerkennt zwar den großen Ernst der Lage, hegt
aber die Zuversicht, dass die Krisis ohne dauernde
Störung der traditionellen guten Beziehungen
zwischen der Türkei und den Vereinigten Staaten
vorübergehen werde.
New-Dor k, 20. April. Beim gestrigen
diplomatischen Empfange im Staatsdepartement
zu Washington war der russische Botschafter Graf
Cassini zum erstenmale seit Monaten nicht er­
schienen. Seine Abwesenheit wird angeblich darauf
zurückgeführt, dass Russland die Action der Ber«
einigten Staaten bezüglich der Eintreibung der
von der Türkei geschuldeten Summe nicht billige.
Wie die „Tribüne" aus Washington meldet, hat
sich der türkische Gesandte nach einem kurzen Be­
suche im Staatsdepartement geäußert, die Türkei
werde sich nicht länger der Zahlung der Ent­
schädigung widersetzen.
Petersburg, 20. April. Die „Nowoje
Wremja" bemerkt in der Erörterung der Möglich­
keit einer amerikanischen Flottenkundgebung in den
türkischen Gewässern an leitender Stelle, die
Pforte könne leicht unerwünschte Repressalien ver­
meiden, wenn sie die freundschaftliche Vermittlung
der europäischen Nachbarschaft in Anspruch nehme.
Auf Grund der letzten Haager Vereinbarungen sei
eine freundschaftliche Intervention im vorliegenden
internationalen Conflicte möglich. Eine solche
würde der Sache des Frieden« dienen und die
Türkei vor Verwicklungen bewahren.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. April. Die Abendblätter melden
aus Bloemfontein vom 19. d.: Aus Glen sind
Meldungen eingegangen, dass südlich von rer
Karre-Siding-Station etwa sechs Meilen nördlich
von Glen ein Gefecht stattfindet. Die englische
Infanterie hat eine starke Stellung inne und wird
von der Artillerie unterstützt. Einzelheiten fehlen.
„Reuters Office" meldet aus Aliwal-
north vom 19. d.: Die Telegraphenlinie nach
Lady Grey, über die der Telegraphenverkehr nach
dem Basutolande geht, ist unterbrochen. General
Brabant verhaftete den Landdrost von Roux-
ville, Debeer, sowie den früheren Landdrost Hoff­
mann. 259 Buren unter dem Commando Oden-
dards, die beim Anrücken Brabants in der Rich­
tung nach Smithfield entkommen waren, sind nach
Wepener marschiert. Nach einer aus Burenquelle
stammenden Mittheilung zählen die vor Wepener
vereinigten Burenftreitkräfte 8000 bis 10 000
Mann mit 15 Geschützen. Der Hauptlanddrost in
Smithfield wurde von den Buren gefangen ge­
nommen. Der heliographische Nachrichtendienst ist
infolge schwerer Regengüsse unmöglich.
London, 19. April. „DailyTelegraph" meldet
aus Capstadt vom 18. d.: Berichte aus den nord­
westlichen Bezirken weisen darauf hin, dass der
Aufstand tatsächlich unterdrückt sei. Nach Mel­
dungen des „Daily Chronicle" aus Blomsontein
vom 19. d. sei die erforderliche Remonten-
ausrüstung daselbst eingelangt. Lord Roberts wäre
nunmehr zu weiterem Vorgehen bereit.
Wie die „Morningpost" aus Kimberley vom
18. d. berichtet, erließ General Methuen eine Be­
kanntmachung, wodurch der Civilbevölkerung das
Tragen von Waffen ohne Genehmigung der
Militärbehörden verboten, die Frist für die Ueber-
gabe der Waffen seitens der Aufständischen bis
6. Mai festgesetzt und dis Auslieferung aller
brauchbaren modernen Waffen von den Aufständi­
schen gefordert wird.
C a p st a d t, 20. April. („Reuter"-Melduug.)
Wegen der Truppenbewegungen werden die
Censurbeschränkungen zeitweilig verstärkt und in.
Anwendung gebracht.
Tagesneuigkeilen.
(Von der Landwehr.) Se. Majestät der Kaiser
ernannte den GM. Emanuel Scheiner, Kom­
mandanten der Landwehr-Jnsanteriebrigade zu
Graz, zum Commandanten der 7. Jnfanterie-
Truppendivision, den Obersten Oswald v. Groh,
Commandanten des 80. Infanterieregiments, zum
Commandanten der Landwehr-Jnsanteriebrigade
zu Graz.
(Zur Verlobung im baierischen Königshause.)
Wie bereits gemeldet, hat sich Se. königl. Hoheit
Prinz Rupprecht von Baiern mit Ihrer kön.
Hoheit Herzogin Marie Gabriele in Baiern,
jüngster Tochter Sr. kön. Hoheit des Herzogs
Dr. Karl Theodor, verlobt. Schon bei der Oster­
bescherung, die die Mitglieder der königlichen
Familie bei Sr. kön. Hoheit dem Prinz-Regenten
Luitpold versammelte, wurde die Verlobung, zu
der der Regent seine Einwilligung gegeben hatte,
im Kreise der Familie verkündet. Ihren Majestäten
dem Kaiser Franz Joseph I. und dem Kaiser
Wilhelm, sowie anderen verwandten und be­
freundeten Fürstlichkeiten wurde das freudige Er­
eignis sofort aus telegraphischem Wege mitgetheilt.
Ihre kön. Hoheit Prinzessin Therese fuhr alsbald
in das herzogliche Palais, um ihre Glückwünsche
der Braut und deren Eltern darzubringen; auch
die übrigen Verwandten erschienen zur Gratula­
tion. Zahlreiche Glückwunschtelegramme sind bereits
dem Regenten, dem hohen Brautpaare und deren
Eltern von verwandten und befreundeten Fürst­
lichkeiten, wie von Ihren Majestäten dem Kaiser
von Oesterreich und dem deutschen Kaiser, zuge-
ganqen.
(Prinz Rupprecht von Baiern.) Prinz Rupprecht
von Baiern, welcher am 20. d. abends aus
München in Wien eintraf, nahm in den Gisela-
Appartements der Hofburg Wohnung. Der Prinz
wird am 21. d. vormittags der Frühjahrsparade
auf dem Schmelzer Exercierplatze beiwohnen.
(Die Reise des Eisenbahuministers.) Wie aus
Gravosa vom 20. d. gemeldet wird, ist Eisenbahn­
minister Ritter v. Wittek in Begleitung der
Ministerialräthe Wurmb und Doppler, des
Staatsbahndirectors Freihsrrn v. Borowiczka
und des Ministerialsecretärs Grafen Chor ins ky
zur Besichtigung der Eisenbahnarbeiten dortselbst
eingetroffen. Gleichzeitig ist auch der Präsident
der k. k. Seebshörde, Becher, an Bord des Re­
gierungsdampfers „Pelagosa" in Gravosa ange­
kommen.
(Enquste über die Reform des Apotheker
Wesens.) Am 18. d. nachmittag« ist die von der
Regierung einberufene pharmaceutische Enquete
unter Vorsitz des Sectionschefs Dr. Ritter von
Kusy zusammengetreten. Am Schluffe seiner
Eröffnungsansprache theilte der Vorsitzende mit,
dass Ministerpräsident Dr. v. Koerber morgen
eine Abordnung der Enquete unter Führung des
Vorsitzenden de« Obersten Sanitätsrath es, Hof-
rathes Professor Dr. Ritter v. Vogl, im
Ministerium des Innern empfangen werde. Den
Verhandlungen wohnten auch mehrere Mitglieder
des Obersten Sanitätsrath es, sowie des Sanitäts-
ausschuffes des Reichsrathe« als Gäste bei.
(Prügelei ans einem Congress.) In der am
18. April in der ungarischen Hauptstadt ver­
anstalteten Sitzung des Landescongreffes der
Agrarsocialisten kam es zu einer leidenschaftlichen
Auseinandersetzung. Als der socialistische Partei­
führer Jakob Israel das Wort ergriffen hatte,
eilte die Führerin der Agrarsocialisten, die Bäuerin
aus SzenleS, Marie Kür l a y, eine junge, hübsche
Frau, zur Tribüne hin, fasste den Präsi­
denten beim Arme und versuchte, ihn
von der Tribüne herabzuzerre n. Es
entspann sich ein regelrechtes Handgemenge. Der
Präsident ergriff die Frau bei den Haaren, worauf
diese ihm eine schallende Ohrfeige ver­
setzte. Die Sitzung musste sodann unterbrochen
werden.
(Parlamentarische Stilblüten.) Ein Münchener
Blatt veröffentlicht aus den letzten Sitzungen der
baierischen Zweiten Kammer nachstehende Rede­
blüten: Bei der herben Kritik der Handhabung
des Versammlungsverbotes durch die Polizei ver­
flieg sich ein Mitglied der äußersten Linken zu
dem emphatischen Ausruf: Der Minister möge
bedenken, dass ein jeder Staatsbürger das Recht
hat, sich zu versammeln." Der gleiche Redner fand
es sehr unbillig, dass „den Socialdemokraten
immer die Versammlungslocale Hintertrieben
werden". Ein Fractionscollege dieses Redners
leistete das Dictum: „Der blaue Stift (Censur-
stift) der Polizeidirection fand in dem Placate ein
Haar." Zu dem bekannten weißen Schimmel, der
aus „hölzernem Holze" ist, fügten einige Abgeord­
nete noch einen „falschen Trugschluss", eine „schrift­
liche Unterschrift" und ein „schriftliches Schreiben".
Ein Referent behauptete, dass „im Ausschüsse sein
Antrag einstimmig eingenommen morden sei". Ein
Volksvertreter wusste zu erzählen von dem „land­
läufigen, aber unangenehmen Gerüche der Zins-
reducierung", und er appellierte an den Minister
mit Verve, indem er betheuerte: „Meine Wähler
werfen sich lieber den wohlwollenden Armen der
Regierung entgegen, als den Kautschukparagraphen
der Mobiliar-Brandversicherungsgesellschaften."
Local- und Movinziat-MachnchLen.
Klagensurt, 2i. April.
Klagensurt und die Karawankeudahn.
Wir erhalten aus dem geschätzten Leserkreise der
„Klagenfurter Zeitung" die folgende dankenswerte
Anregung:
Die Angelegenheit wegen des Baues einer Bahn
von Klagensurt nach Unterloibl hat eine über­
raschende Wendung genommen. Nach der Absicht
der Regierung soll nämlich die Bahn in das
Rosenthal als Karawankenbahn auf Staatskosten
hergestellt und mit dem Bau im kommenden Jahre
begonnen werden. Infolge dessen wird sich die
Bahn Unt e r loi d l—Klagensurt offenbar nur
auf die Seitenstrecke Unterloibl—Weizelsdorf be­
schränken, oder wegen der geringen Entfernung
zwischen diesen zwei Orten wohl gar unterbleiben.
An der Zustimmung der großen Mehrheit des
Parlaments zur Vorlage betreffend die Karawanken­
bahn ist nicht zu zweifeln; denn wo es sich darum


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 3 ]
Nr. 91.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
22. April 1900.
Seite 793.
handelt, durch den Bahnbau Tausenden von Händen
Arbeit und Verdienst zu verschaffen, da muss und
wird sich hoffentlich jeder Widerstand gegen die
mit allgemeinem Beifall aufgenommene wirtschaft­
liche Vorlage der Regierung als ohnmächtig
erweisen.
Es hieße Wasser in die Drau gießen, wenn man
die Vortheile der Karawankenbahn für Klagenfurt
darstellen wollte; es genügt, zu sagen, dass die
ganze Zukunft unserer Stadt von der Vollendung
dieser Bahn abhängt, da sich auf ihr ein großer
Theil des Verkehrs zwischen dem Norden unseres
Reiches und der Adria durch Klagenfurt bewegen
wird. Die Vortheile werden sich jedoch schon
vor Vollendung des Bahnbaues bemerkbar machen,
wenn vielleicht schon im Herbste dieses Jahres,
gewiss aber im kommenden Frühlings eine be­
trächtliche Zahl von Eisenbahnern auf die Dauer
des Bahnbaues, d. i. auf vier Jahre, in unsere
Stadt verlegt wird. Man denke nur, welcher
Aufschwung für fast alle Gewerbe aus der An­
siedelung zahlreicher und jedenfalls gut gezahlter
Ingenieure und der vielen Arbeiter zu hoffen
wäre, die hinsichtlich ihrer Verpflegung auf hiesige
Geschäfte angewiesen wären.
Nun entsteht aber die Frage, ob es möglich sein
wird, für die zu erwartenden Einwanderer Raum
zu schaffen? Diese Frage würde man. nicht
stellen müssen, wenn sich Klagenfurt bereits der
18jährigen Befreiung von der Hauszinssteuer zu
erfreuen hätte. In diesem Falle wären wohl
schon so viele Neubauten und Zubauten entstanden,
dass die Unterbringung des zu erwartenden Bahn­
personales ohne besondere Schwierigkeit erfolgen
könnte, vielleicht hätte sich sogar das Wunder er­
geben, dass die Besitzer der vielen einstöckigen
Häuser, ja vielleicht auch die Besitzer der drei
einstöckigen Gebäude am Neuen Platze sich endlich
entschlossen hätten, dieselben um ein Stockwerk zu
erhöhen.
Zweimal ist eine Vorlage der Negierung, be­
treffend die Ausdehnung der Befreiung unserer
Stadt von der gedachten Steuer auf 18 Jahre
im Parlamente eingebracht worden; es wäre jedoch
zu schön gewesen und hat nicht wollen sein, beide
Vorlagen find im Sturme des Sprachenstreites
untergegangen. Jetzt wird es sich zeigen, welchen
weiteren Entgang an Gewinn unsere Gewerbe zu
erleiden haben würden, wenn es nicht gelingen
sollte, für die Eisenbahner Raum zu schaffen.
Gelingt dies nicht, so wird die Abtheilung der
Ingenieure anderswohin verlegt werden und wird
möglicherweise unsere Nachbarstadt Villach wieder
den verdienten Lohn für ihre nachahmenswerte
Rührigkeit allein einstreichen, die Landeshaupt­
stadt Klagenfurt aber aus eigener Schuld das
Nachsehen haben.
Wie sehr unsere Stadt in ihrer Vergrößerung
durch den fortwährenden Mangel an Wohnungen
und das fast gänzliche Brachliegen der Bauthälig-
keit gehemmt wird, davon wissen unsere Bau­
gewerbe ein trauriges Lied zu singen, und wenn
es hiefür noch eines Beweises bedürfte, so kann
als solcher die Thatsache dienen, dass seit
Jahren nur zwei Häuser je mit einem
Stockwerke vergrößert worden sind. Sonst ist in
der inneren Stadt nichts geschehen! Für diese
wahrhaft betrübende Erscheinung ist keine Erklä­
rung zu finden, da ja Neubauten und Zubauten
bei auch nur 12jähriger Befreiung von der Haus­
zinssteuer wegen der hiesigen überaus hohen
Mietzinse als gute Verwendung von Capital
angesehen werden können.
Bei solchen Verhältnissen der Wohnungsfrage
in unserer Stadt wäre es nun ein Fehler, den
Eisenbahnern selber das Aufsuchen von Wohnungen
anheimzugeben, weil sie, sich selbst überlassen,
gewiss entweder gar keine oder keine entsprechende
Unterkunst finden würden. In dieser Angelegen­
heit stellt sich daher die Vermittlung der Organe
der Gemeinde als unerlässlich heraus. Man
meint, dass zunächst die Zahl der hieher zuzu­
weisenden Baubeamten und die Zeit ihres Ein­
treffens zu erheben wäre, und dann müsste man
sich aller Zimmer in den Hotels und in den sonst
noch vielleicht Heuer zur Vollendung gelangen­
den drei Häusern versichern. Diese Versicherung
hätte aber ohne Verzögerung, daher rechtzeitig, zu
geschehen; jede Versäumnis würde für Klagenfurt
unberechenbaren Nachtheil zur Folge haben. —r.
(Aus der Centralausschusssitzung der k. k. Land-
Airtschastsgesellschaft für Kärnten.) Der Vorsitzende,
Präsident A. Tscharre, begrüßte den vollzählig
erschienenen Centralausschuss, insbesonders die neu
gewählten Herren, und bat um thätige Antheil-
nahme an den Arbeiten des Centralausschusses;
dann bat er auch die anwesenden Vertreter der
k. k. Landesregierung und des Landesausschusses,
den Bestrebungen der Gesellschaft das gleiche
Wohlwollen, wie bisher, zu bewahren.
Die Erläffe der k. k. Landesregierung, betreffend
die Zuweisung einer Subvention von 1000 Kronen
zur Anregung der Einführung besserer
Stalleinrichtungen im Gebirge, dann die
Anweisung der Subventionen zur Förde­
rung des landwirtschaftlichen Unter-
richt e s für das erste Halbjahr 1900 im Gesammt-
betrage von 9450 Kronen, ferner die bedingungs­
weise Genehmigung der Voranschläge der
gesellschaftlichen Fachanstalten von
Seite des hohen k. k. Ackerbauministeriums werden
mit dem Ausdrucke des Dankes zur Kenntnis ge­
nommen.
Der Vorsitzende berichtet über den Verlauf
der am 17. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn
k. k. Landespräsidenten stattgehabten Enquste über
die Hebung der Alpenwirtschaft, in
welcher der Beschluss gefasst wurde, einen Alpen­
wirtschaftsrath unter dem Vorsitze des
Herrn k. k. Landespräsidenten einzusetzen, bestehend
aus dem k. k. Referenten für Landeskultur, dem
k. k. Referenten für agrarische Operationen, dem
k. k. Oberforstrathe, einem Vertreter des Landes­
ausschusses und zwei Vertretern der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft. Dann wurden die leitenden
Grundzüge für das Vorgehen bei Verwendung der
vom Staate (Heuer 9000 Kronen) und vom Lande
hiefür gewidmeten Mittel berathen und bestimmt,
dass das auszustellende Programm zur Anregung
des Interesses der betheiligten Kreise verlautbart
werde.
Die Wahl der beiden Vicepräsidenten
ergab Herrn kaiserlichen Rath Anton Supers-
pe r g als ersten, Herrn Johann Z e p p itz als
zweiten Präsident-Stellvertreter.
Herr Landesausschussbeisitzer G. Hock begrüßte
anlässlich der hiemit beendeten Neubildung des
Centralausschusses denselben namens des Landes­
ausschusses und bat, den letzteren bei der Lösung
der vielen volkswirtschaftlichen Fragen, wie bisher,
zu unterstützen, wie andererseits der Landes­
ausschuss stets bereit sei, die Bestrebungen der
Gesellschaft in der ausgiebigsten Weise zu fördern.
(Beifall.) Für seine Person ersuchte er, ihm zu
verzeihen, wenn er als altes Mitglied, das seit
mehr als dreißig Jahren im Centralausschusse
wirke, öfter aus der Rolle falle und sich eingehender
an den Debatten betheilige.
Der Präsident dankte dem Herrn Landes­
ausschussbeisitzer in warmen Worten und hob her­
vor, dass Herr Hock nicht nur zu den ältesten
Mitgliedern des Centralausschusses gehöre, sondern
ihm auch die Gründung der meisten Institutionen
der Gesellschaft zu danken sei. (Bravo!)
Ueber die Verständigung von Seite des hohen
k. k. Eisenbahnministeriums, dass der Gesellschaft
infolge ihrer wiederholten Ansuchen dar Recht ein-
geräumt wurde, künftig ein Mitglied und einen
Ersatzmann für den S t a a t s e i s e n b a h n r a t h
selbständig in Vorschlag zu bringen und dieselben
für die neu beginnende Functionsperiode zu wählen
seien, wurden über Antrag des Herrn Dr. S p i tz e r
Herr Präsident Tscharre als Mitglied und Herr
Vicepräsivent Supersperg als Ersatzmann ein­
hellig per Zuruf gewählt.
Dann wurden die von der Hauptversammlung
gefassten Beschlüsse einer eingehenden Berathung
unterzogen und das Nöthige zu deren Erledigung
verfügt.
Bezüglich des Verkaufes des gesellschaftlichen
B a u m s ch u l o b j e c t es z u E h re n h a u s e n
berichtete der Präsident, dass die weitere
Forschung nach dem Testament des im Jahre 1846
verstorbenen, verdienstvollen Kanzlers der Gesell-
schafl, des k. k. Professor» Matthias Achatzel,
welche Forschung Herr Präsident Dr. Ernst Ritter
v. Edlmann in dankenswerter Weise gepflogen
hat, ergeben habe, es sei laut eines dem Verlass­
act Achatzel beiliegenden Protokolls de» ständischen
Bauzahlamtes vom 6. März 1846 über Begehr der
Witwe, Frau Karoline Achatzel, ein aus mehreren
Parcellen bestehender Garten, im wahrscheinlichen
Ausmaße von 567 Quadratklaftern, aus dem Ver­
lasse ausgeschieden worden, weil er vom ver­
storbenen Eigenthümer bei Lebzeiten der Gesell­
schaft geschenkt worden war.
Dieser Garten wurde 1871 mit dem von der
Gesellschaft im Jahre 1832 käuflich erworbenen
Grundstücke von 2 Joch 1379 Quadratklaftern an
das Aerar verkauft und aus dem Erlöse die Landes­
baumschule in Ehrenhausen erworben.
Mit großem Bedauern wurde der abweisliche
Bescheid der kärntn. Sparcasse um einen Beitrag
zur Erweiterung des Internates der Ackerbauschule
zur Kenntnis genommen.
Für die mit der Heuer in Klagenfurt tagenden
45. Wanderversammlung der deutschen, österreichi­
schen und ungarischen Bienenwirte verbundenen
Ausstellung widmet der Centralausschuss zehn
silberne und zehn bronzene Gesellschaftsmedaillen.
(DaS Commando des k. k. Landes Gendarmerie-
Commandos Nr. 14) hier hat der k. k. Major
Lambert Konschegg in diesen Tagen über­
nommen.
(Herr Leopold Rautnig,) der verdienstvolle
Feuerwehrhauptmann-Stellvertreter, ist bedenklich
erkrankt. Derselbe leidet seit Monaten an einem
Herzleiden, gegen welches er bereits vergeblich im
Süden Hilfe suchte. Ueberanstrengung beim Rad­
fahren, besonders im Feuerwehrdienst, dürfte dazu
Anlass gegeben haben.
(Bezirkskrankencasse.) Laut Kundmachung findet
Sonntag, den 22., und Montag, den 23. April,
die Wahl der 34 Delegierten der Arbeitsnehmer,
und am 24. und 25. April die der neun Vertreter
der Arbeitsgeber Klagenfurts für die zehnte General­
versammlung der Bezirkskrankencasse statt.
(Musikverein für Kärnten.) Der Ausschuss des­
selben versendet soeben nachstehendes Schreiben:
Der Musikverein für Kärnten, dessen Zweck die
Pflege und Förderung der Tonkunst in allen ihren
Zweigen ist und der diesen Zweck u. a. zu er­
reichen sucht durch Erhaltung einer Musikschule
für Zöglinge beiderlei Geschlechtes, sowie durch
Vorführung gediegener weltlicher und kirchlicher
Tonwerke, erlaubt sich anlässlich seinerj Ueber-
siedlung in die neuen Musiksäle Nachfolgendes
bekannt zu geben: 1. Das Vereinsjahr läuft wie
bisher von October—-October. 2. Der jährliche
Vereinsbeitrag wird in halbjährlichen Raten ein­
gehoben und ist von dem nächsten Vereinsjahre ab
festgesetzt wie folgt: Jahresbeitrag für eine Karte
8 Kronen, Ergänzungskarten für Familienangehö­
rige für jede weitere Karte 4 Kronen. 3. Für jede
gelöste Jahreskarte erwächst das Recht auf einen
Stammsitz in den neuen Musiksälen. 4. Die Mit­
glieder erhalten für die bei gewöhnlichen Preisen
stattfindenden Concerte unentgeltlich Vereinskarten
nach Maßgabe ihres Beitrages; dieselben können
gegen Sitzkarten unter entsprechender Nachzahlung
ausgetauscht werden. 5. Bei Concerten, die unter
Mitwirkung auswärtiger Künstler u. s. w. zu er­
höhten Eintrittspreisen gegeben werden, genießen
die Mitglieder entsprechende Ermäßigung. 6. Stamm­
sitzinhaber, die über ihre Sitze bis vormittags
11 Uhr an dem einem Concerte vorangehenden
Tage nicht verfügt haben, erklären sich dadurch
einverstanden damit, dass über die nicht abgeholten
Sitze für das betreffende Concert anderweitig ver­
fügt werden kann. Jetzt neu eintretende Mitglieder
haben nur noch für das zweite Semester des
laufenden Vereinsjahres den Beitrag zu zahlen
und erhalten damit selbstverständlich schon jetzt
Anspruch auf Stammsitze. Hinsichtlich der letzteren
werden Rechte und Wünsche der seitherigen und
der neu eintretenden Mitglieder nach Möglichkeit
gewahrt und berücksichtigt; diesbezüglich noch aus­
stehende Wünsche wollen dem Ausschuss zuhanden
des Herrn Cassiers Buchhändler Heyn, der selbe
aus Gefälligkeit entgegennimmt, bis spätestens
1. Mai bekannt gegeben werden.
(Botanischer Garten.) Das« ein milder Winter-
schier nicht zu Ende gehen will, ist sprüchwörtlich
und bewahrheitet sich in unseren heurigen Witte­
rungsverhältnissen. Regelmäßig fast sehen wir
nach strengen Wintern schon Ende Februar oder
anfangs März die ersten Frühlingsboten aus der
Pflanzenwelt erscheinen, nicht so im heurigen
Jahre; denn Hundszahn, Knotenblume, Meer­
zwiebel und Schneeglöckchen überdachten fich's
lange, ob die Zeit schon gekommen sei, ihre Blütcn-
stengelchen Hervorbrechen zu lassen, und als sie
dies wirklich um einige Wochen später, als sonst,
thaten, mussten sie dennoch alle Unbilden der
winterlichen Rückschläge zu ihrem Nachtheile er­
leiden, unter denen auch wir Menschen nicht nur
in sanitärer, sondern auch in finanzieller Be­
ziehung zu leiden hatten, denn die Beheizung der
Wohnungen bei merklich vertheuertem Brennstoffe
hat noch jetzt keinen Abschluss gefunden. Unter den
herrschend gewesenen ungünstigen Witterungs­
verhältnissen konnte daher mit der Frühlingsarbeit
im botanischen Garten später als sonst begonnen
werden. Nun ist dessen nothwendige Säuberung
soweit vollzogen, dass er für den allgemeinen
Besuch in den Stunden von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und 2 bis 6 Uhr nachmittags an Wochen­
tagen, und von 9 bis halb 12 Uhr vormittags
an Sonntagen geöffnet sein kann. Manches inter­
essante Pflänzchen der Erstlingsflora erfreut uns
in den Alpenanlagen des Garten», so der Burser'sche
Steinbrech LuxikraAu Lur.86rig.ua, das Alpen­
lauch- und rundblätterige Täschelkraut Dbluspi
alxiuuiu, eepuekoliuiu und rotuuäitoliuiu, der
weißblühende Seidelbast vupdus LlaFUMu», die
kleinste, klebrige und Wulfen'sche Schlüsselblume


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 4 ]
E-ite 794.
Sonntag Klagenfurter Zeitung.
krimula wiittma. vi8608a und Vttüfsuiana, der
zierkicke Steinschmückel kstroaallm x^rsnaiea. die
Goldpnmel Xretia Vitaliana von den höchsten
Jochen der Centralalpen, die Lodiverelris. xoäolioa,
eine Gänsekrautart aus Südrussland, die Alpen­
drattelblume 8o1äansIIa alxina, das gelbe Hunger­
blümchen Oraba A^2oiäs8, die Frühlings-Küchen­
schelle kul8ati11a verualis u. v. a.
Sonst im Garten blühen die Schachbrettlilie
Fritillaria mtzlkLZ'rin, das tollkirschenähnliche
Bilsenkraut Leopoliiia atroxoickss, beide aus Kram,
die schwarze und grüne Nieswurzel L8ll6kioru8
niA6r und viriäi8, der Frühlings-Adonis Xäoni8
vsrna1i8, der hohlwurzelize Lerchensporn Oor^-
äalis eava rc., in Topscultur die gelbe Schach­
brettlilie lutea, vom Moore bei Laibach,
das Altei-Hungerblümchen Oraba altaioa, die
kaukasische Gänsekresse Xradi8 eaueasiea, die
länglichblumige Primel I'riinula lonAiüora, das
^rillium ^ranäillorum u, a.
(Wählerversammlung des III Wahlkörpers.)
Die gestern abends stattgefundene Wählerversamm­
lung des III, Wahlkörpers war sehr schwach be­
sucht; es waren nur etwa 45 Wähler anwesend,
wovon dem III. Wahlkörper 14 angehörten. Als
Candidaten wurden aufgestellt I. Ksllmayr,
Joh. Scherzinger und Zeugschmied Per­
ko u n i g und nahmen die Wähler des III. Wahl-
körpsrs gegen die Aufstellung des letztgenannten
Stellung. Ein Wähler des dritten Wahlköcpers
erklärt, dass er mit der Candidatenaufstellung
nicht einverstanden ist, dass in die Gemeinde
Persönlichkeiten gewählt werden sollen, welche die
Interessen der Bevölkerung der Stadt Klagenfurt
in jeder Beziehung bester als bisher vertreten
würden. Herr Dr. v. Metnitz referierte aus­
führlich über das Elektricitätswerk.
(Concert.) Der Musikverein für Kärnten ver­
anstaltet, wie bereits mitgetheilt, im Casinosaale
(Hotel Kärntnerhof) heute, Samstag, abends
halb 8 Uhr, sein XXIII. Kammermusikconcert mit
dem bekannt gegebenen Programm. Karten von
7 Uhr ab an der Caste.
(Hundesteuer.) Man schreibt uns: Der Magistrat
Klagenfurt hat soeben auf Grund des Gesetzes
vom 1. März 1900 die Aufforderung zur Zahlung
der Hundesteuer erlassen. Diese Aufforderung ist
mit 12. April datiert; bis 15. Mai müssen alle
Hunde versteuert sein, und obgleich es im Gesetze
ausdrücklich heißt: „Diese Auflage beträgt für
jeden Hund jährlich höchstens fünf Gulden",
so wird vom Magistrat bestimmt, dass die vom
12. April ab gelösten Marken nur bis 1. Jänner 1901
Giltigkeit haben; das wäre aber kein Jahr, sondern
nur 8V2 Monate. Im Gesetze steht nichts von
einer rückwirkenden Kraft auf die fteuerlosen
Monate. Im günstigsten Falle kann man den
1. März als Tag des Jnwirksamkeittretens des
Gesetzes annehmen, und die Marken hätten bis
1. März 1901 ihre Giltigkeit zu behalten, da sie
ja doch gesetzlich für ein Jahr und nicht für zehn
Monate zu gelten haben. Oder es müsste die
Steuer für diesmal um -" 2 Monate ermäßigt
sein, soll die Giltigkeit nur bis 1. Jännnr 1901
eine gesetzliche Grundlage haben.
(Entzogene HebaMmenbesugnis.) Durch rechts
kräftigen Bescheid der k. k. Bezirkshauptmannschaft
in König!. Weinberge vom 20. September v. I.
wurde der Hebamme Marie Pabian in König!.
Weinberge anlässlich ihrer ftrafgerichtlichen Ver-
urtheilung wegen der Uebertretung nach tz 359
St. G. die Berechtigung zur weiteren Ausübung
der Hebammenpraxis entzogen. Die Abnahme des
Hebammendiploms konnte nicht erfolgen, da das­
selbe der betreffenden Hebamme in Verlust gerathen
ist. Hievon wurden die k. k. Bezirkshauptmann­
schaften Kärntens und der Stadtmagistrat in
Klagenfurt durch das Landespräsidium in Kenntnis
gesetzt.
ein Schadenfeuer im Stadelgebäuds zum Aus­
bruche gekommen, durch dasselbe wurde auch die
angebauke Streuhütte und Holzlage, sowie das
danebenstehende Wohnhaus und eins Keusche, mit
allen darin befindlichen Fahrnissen, Einrichtungs­
stücken und auch Kleidern, bis auf das Mauerwerk
gänzlich eingeäscherr. Es ist dadurch ein Gesammt-
schade von etwa 4000 Kronen verursacht worden.
Menschenleben ist keines zu beklagen. Auch das
Vieh wurde gerettet. Infolge des Holzbaues und
Stroh- und Schindeldaches griff das Feuer alle
Objecte schnell an und war an eine Löschung oder
sonstige Rettung bei dem Mangel an Wasser und
Löschmannschaften gar nicht zu denken. Michael
Goritschuig ist sammt allen Gebäuden u.'d der
Futterschneidmaschine mit 2460 Kronen versichert.
Wie die an der Brandstelle gepflogene Nach­
forschung ergab, war der Besitzer Michael
Goritschnig mit seinem Sohne Blasius am 11, d.
in Klagenfurt und sie trafen von dort erst um
7 Uhr abends an der Brandstelle ein, während
die übrigen Hauspersonm, und zwar der Knecht
Simon Poganitsch und die Magd Anna
Mandelz jun. im Walde mit Holzarbeit und die
Wirtschafterin Anna Mandelz 86N. im Garten
unweit des Hauses beschäftigt waren, als der
Brand ausgebrochen ist. Die beiden vier nnd sechs
Jahre alten Söhne der Wirtschafterin haben sich
an der nördlichen Seite des Stadels, wo das
Feuer ausbrach, allein gespielt. Hiebei will der
sonst taubstumme Knabe Valentin Mandelz am
Wege ein Zündhölzchen gefunden, dieses nächst dem
am Stadel angebauten Futterboden angerissen
und sodann das brennende Zündhölzchen in das
im Futterboden befindliche Stroh gesteckt haben,
worauf der Stadel sofort in Flammen stand. Die
beiden Knaben haben dis vorbezeichuete Brand-
steckung dem Gendarmerie-Poftenführer selbst genau
angegeben.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne
trsmus.) Das Lr-ttdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt über dem westlichen Finland, das Lustdruck-
Maximum 780—775 mm. über den östlichen
Alpen.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
trockenes, warmes Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobi r (2043 m.) im April 1900
Beobachtung in
734^
32
XV
1
0
Lustdruck in mm..
Temperatur in° 6.
Feuchtigkeit in Per«
Windrichtung..
Stärke (0—10).
Bewölkung (O—IV),
Sonnenschein gestern n Psrcent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Nisdsrschlagsform..
Grundwaffer in Meter Seehöh«....
20. April
2 Uhr nachm. 9Ahradenvs
Obir
Obir
734 0
78
6!
XL
2
O
21. April
7 Uhr früh
Obir
L?
734-8
3-4
80
77
1
7
8l-ö
s
iss Igo
Verdunstung: 10 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mitt rgs: Temperatur
13 2 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 20. April, morgens: 0 40 Meter über Null
Äm 21. April, morgens: O 40 Meter über Null.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
15. Sitzung am 30. April.
St. Beit an der Gian. (Vom Männer­
gesangverein.) Der Verein hat bekanntlich
beschlossen, vollzählig und mit der im Lande be­
kannten Stadtkapelle am Bundesfeste zu Klagen­
furt theilzunehmen. Die Proben waren gut besucht,
umso entrüsteter waren die Mitglieder, als ihnen
der Vertagungsantrag mitgetheilt wurde. Ganz
genau so ist es vor zwei Jahren zugegangen. Der
Verein hat nun einstimmig beschlossen, sich am
Sängerbundesfeste gesanglich nicht zu betheiligen,
wenn dasselbe entgegen den legalen Beschlüssen
der Delegiertenversammlung, vielleicht erst im
Herbste abgehalten werden sollte.
Radsberg, 13. April. (Wieder ein
Brandschaden durch mit Zünd­
hölzchen spielende Kinder.) Am
11, d. um halb 3 Uhr nachmittags ist beim
isoliert stehenden Besitzer Michael Goritschnig,
vulgo Rebernig in Kreuth, Gemeinde Radsberg,
(Schluss.)
In Uebereinstimmung mit dem in der fünften
Sitzung vorgelegten Berichte des Landssausschusses
wird durch Abg. Dr. Luggin namens des
Finanzausschusses über die Errichtung des Kinder-
spitales Beschluss gefasst, die Kinderabtheilung
des Allgemeinen Krankenhauses zu errichten und
einen Primararzt mit einem Jahresgehalte von
2000 Kronen, einer Activitätszulage von 400
Kronen und 400 Kronen in die Pension ein-
rechenbaren Quinquennalzulagen, dann einen
Secundararzt mit 1200 Kronen Jahresdszug und
freier Wohuung im Spitals zu bestellen.
Der Finanzausschuss hat überdies 6000 Kronen
für die Errichtung eines Kraßnigg-Deukmals
inner- oder außerhalb des Kinderspitalgebäuves
zu widmen und diese Summe, sowie die halb­
jährigen Gehaltssummen in den heurigen Vor­
anschlag einzustellen.
22. April 1900. Nr. 91
Abg. Johann Huber fragt, ob Dr. Kraßnigg
am Sterbebette den Wunsch geäußert hätte, dass
zur Pflege der Kinder barmherzige Schwester«
berufen werden sollen?
Lanvesausschussbsisttzer Dr. Josef L e misch
antwortet, dass im Testamente davon nichts ent­
halten sei. Er verweist auf den im Jahre 1898
gefassten Beschluss, auf die Berufung barmherziger
Schwestern für das Kinderspital nicht einzugehen.
Es sei kein Anlass, von diesem Beschlüsse jetzt ab­
zugehen.
Namens des Bauausschusses beantragte der
Abg. Franz Huber, die Subvention für die
Gemeindestraße Lendors—Raufen in der Orts-
gememds Lendors von 120 auf 150 Kronen jähr­
lich zu erhöhen.
Es folgte nach dem gleichzeitig genehmigten Be­
richte des Landesausschusses bezüglich der Um- und
Zubauten in der L a n d s s-I r r e n a n st a lt
die Bewilligung von 22.700 Kronen, und zwar für
den Umbau der Tobtracte 7500 Kronen, für den
im Hauptgebäude der Irrenanstalt 2000 Kronen
und für die Zubauten der Irren- und Siechenanstalt
13.200 Kronen. Den Bericht erstattete Abg.
Wirth namens des Bauausschusses, welcher auch
beantragte, die Arbeiten mit möglichster Beschleuni­
gung noch im Jahre 1900 durchzuführen.
Zuck Schluffe begründet Abg. Muri seinen
Antrag auf Herstellung eines Weges zu der vom
Verkehre bisher ganz abgeschlossenen Gemeinde
Trögern im Gerichtsbezirke Eisenkappel; dieselbe
habe nur 180 Einwohner in 17 Häusern, aber
einen umfangreichen meist waldigen Besitz; letzterer
sei gut bestockt. Es bestehen nur Zufahrtswege,
aber keine öffentliche Straße verbindet die Ort­
schaft mit der Gemeinde Vellach, und ein ehe­
maliger Privatweg des Eisenwerkes sei nun ganz
verfallen. Die Gemeinde wolle nur zur Erklärung
der 7 bis 8 Kilometer langen Strecke als Ein-
schichtmeg, nicht als Gemeinveweg sich herbeilassen
Ein solcher durch das Ebriacher Thal würde wegen
»öthiger Felsensprengungen und anderer Schwierig­
keiten '30.000 fl. kosten. Der vom Landesausschusse
auf Bitte der Gemeinde entsendete Landesingenieur
Kubick habe im October in Begleitung des
Redners die Ortsverhältnisse angesehen und stimme
auch der Meinung bei, dass die Wiederherstellung
des seit Auflassung der Eisenwerke in Verfall ge-
rathenen Privatweges der ehemaligen Gewerkschaft
zweckmäßig wäre. Das Haus beschließt die Zu­
weisung diese« Antrages an den Ausschuss für
Bauten und Communicationen.
Abg. Grafenauer schildert das Brand­
unglück, welches am 15. d. die Ortschaft Hohen-
thurn betroffen, woselbst 22 Besitzern 45 Objecte
abbrannten, auch einige Stücke Vieh und vielen
Inwohnern Kleidung und alles verbrannt ist. Der
Schaden sei ein beträchtlicher, die Versicherung
gering; die Gemeinde habe keine Einnahmsquellen
und werde also an die öffentliche Wohlthätigkeit
sich wenden. Der hohe Landtag möge mit gutem
Beispiele sofort helfen, denn wer schnell gibt, gibt
doppelt. Der Antrag wird dem Finanzausschüsse
zugewiesen.
16. Sitzung am 21. April.
Vorsitzender: Ss. Exccllenz Landeshauptmann
Zeno Graf G 0 i- ß.
Am Regierungstische: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzel lo.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 20 Minuten
vormittags eröffnet.
Im „Einlaufe" befinden sich drei Petitionen,
von welchen zwei, darunter eine der Stadtgemeinde
Klagenfurt um Bewilligung der Bierauflage, dem
Finanzausschüsse, eine dem Bauausschusse zu­
gewiesen wird.
Der Vorsitzende theilt mit, dass er dem Abg.
Dr. Steinwender einen Urlaub von einem
Tage gewährt habe; der Wahlreformausschuss hat
sich constituiert und den Abg. Dr. Luggin
zum Obmanne gewählt.
Der Abg. G r a s enane r hat einen dem
Finanzausschüsse zuzuweisenden Antrag eingebracht,
nach demselben soll der Landesausschuss bei der
Regierung Schritte thun, damit diese die Er­
haltung der Gailregulierung in eigene Regie über­
nehme; das Land hätte dazu einen Betrag von
200.000 Kronen in zehn Jahresraten beizusteuern.
Auf der Tagesordnung sind heute großentheils
Zuweisungsanträge des Landesausschusses.
Der Abg. Bacon Aichelburg erstattete
den Bericht des Landesausschusses über die für die
Taubstummenanstalt neu anzuschaffenden Ein­
richtungsgegenstände (im Gesammtbetrage von
1080 Kronen), wird dem Finanzausschüsse zugewiesen;


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 5 ]
Nr. 91.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
22. April 1990.
Leite 795.
der vom Abg. Hock vorgelegte Bericht in
Betreff der Altersversorgung der Thierärzte dem
land- und volkswirtschaftlichen Ausschuss« zu­
gewiesen.
(Schluss folgt.)
Schluss der Sitzung um 10 Uhr 55 Minuten.
Nächste Sitzung Montag um 10 Uhr vormittags.
Ameste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wien, 21. April. An der heutigen glänzend
verlaufenen Frühjahrsparade nahmen Prinz
Maximilian von Baier«, Herzog Wilhelm Georg
von Braunschweig und die fremdländischen Militär­
attaches, sowie das diplomatische Corps theil.
Se. Majestät der Kaiser wurde enthusiastisch
begrüßt.
6. 8. Triest, 20. April. Die Handelskammer
beschloss, Schritte bei der Regierung zu thun, um
die von der türkischen Regierung projezierte Er­
richtung der Importzölle und die Aufhebung der
europäischen Postämter zu verhindern. Sodann
gelangte der Bericht des ständigen Eisenbahn­
ausschusses zur Verlesung, in welchem in Ange­
legenheit der zweiten Eisenbahnverbindung der
Regierung für das bekundete Entgegenkommen der
Dank ausgesprochen, gleichzeitig aber die Gegen­
action constatiert wurde, welche die Genehmigung
des Gesetzentwurfes verzögern wolle bis zur Siche­
rung des bekannten Donau- Oder- Elbe- Canal-
projectes.
6. L. Berlin, 20. April. Heute nachmittags
werden Oberbürgermeister Kirschner und Stadt-
baurath Hoffmann dem Kaiser Wilhelm die Pläne
zur Ausschmückung des Pariserplatzes am Tage
der Ankunft Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joseph vorlegen.
0. L. Brüssel, 20. April. Der Sonderzug, in
welchem sich der Prinz von Wales befand, lraf
vormittags um halb 12 Uhr am Bahnhofe in
Scherbeck ein und wurde sofort auf der Gürtel­
linie auf die Tournaylinie übergeleitet, ohne auf
dem Südbahnhof zu halten.
Mokkswirthfchafl und Werkeßr.
sSchurfbewilligung.) Vom Grazer Revierbergamte
wurde den Herren Hugo, Lazy und Arthur Grafen
Henckel v. Donnersmarck in Karlshof, bevollmächtigt
durch Herrn Hugo Steinebach, Berginspector in
Wolfsberg, die Bewilligung ertheilt, im Bereiche
des Amtsbezirkes des Revierbergamtes Graz in
Steiermark nach den Bestimmungen des allgemeinen
Berggesetzes auf die Dauer eines Jahres, d. i.
bis einschließlich 22. März 1901, schürfen zu dürfen.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 19. April.
Thiergattung
«G
Verkaufspreis in L und k
IM Klgr. Ivo Klgr,
Stücke Lebend-! Fleisch­
gewicht. gewicht
von bir!«on dis^vsu bis
«S
N-
Benennung
«Z
Weizen.
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamsn..
Heu, süßes
Stroh
saures
300
Äewichl
per
Kilog.
64
44
80
74
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
»ieduc.Mitte6
Preis aus
»-Z^-
Ä« i T
ILZ 'S
Lj i, k L K!L d
23
82
42
(5
ro
18
7L
92
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter per
Speck, geselchter;1 Ktlo-
„ roher gramm
Schweineschmalz
Eier..
Hendl..
Kapaunen 1 Paar..
Enten..
Gänse..
30 L» Scheiterholz, hartes
30„ weiches j«
80
80
3V
44 4^240 288!—
80 320
6 38
Hengste. .!
Mutterstuten I
mit Saug­
fohlen. .!
Fohlen
Gebrauchspf
Stiere
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
. Kühe..
s Kalbinen.
Zs Mastschweine
K' Brühlinge.
§! Zuchtferkel .! 275 210
Schafe.
Kitzen.
Der heutige Wochenmarkt war sehr schwach
besucht und beschickt.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war eben­
falls sehr schwach.
Auf den Vieh mär kt en waren Auftrieb
und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Südtirol.
Telegraphischer Kurs
am 21. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 9910
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99—
Oesterreichische Goldrente 98 60
4°/',ige österreichische Kronenrmtü... 98 70
4»/,ige ungarische Goldrems 9745
4°/»ige ungarische Kronenrents,.., 93 55
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126-50
Creditactien 229 30
London vistL 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19 2?
Italienische Banknoten ..... 90 60
Rand-Ducaten. 11-36
Schweizer Plätze —-—
Woman-I-euilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(65. Fortsetzung.)
Es schienen sich schon große Menschenmengen dort,
angesammelt zu haben, denn auf der zweiten!
Hälfte de- Weges konnte die Spritze das Gedränge i
kaum noch durchbrechen. Schließlich erreichte sie!
jedoch den großen Marktplatz, und dort enthüllte:
sich ein schreckenerregendes Schauspiel. Eines der
größten Gebäude der Stadt brannte vom Keller
bis zum Dach, und aus seinen vielen Fenstern
schlugen die Flammen mit solcher Gewalt heraus,
dass die drei Wasserstrahlen, welche in da» Feuer
hineingesandt wurden, es nur noch stärker auf­
lodern zu lassen schienen.
Der große Platz war buchstäblich vollgepfropft
von Menschen, und als die Uhlanen mit der
Kasernenspritze anlangten, wurden sie zuerst mit
einem freudigen Hurrah empfangen, aber im nächsten
Augenblicke erkannte der kommandierende Officier,
dass feindliche Elemente in der Menge vorhanden
wären, denn ein gewaltiges Grunzen ließ sich vcr-
nehmen, und ein dichter Haufe von jungen
Arbeitern stellte sich der Spritze drohend in den
Weg.
. .»Platz gemacht, meine Jungen, Platz gemacht!"
rief Rittmeister Miller, sein Pferd zwischen sie
spornend, und die Spritze drang weiter vor; aber
von neuem erhob sich feindliches Grunzen und
Heulen^ von neuem kam die Spritze zum Stillstand,
und Miller erkannte die Bedeutung dieses Wider-
2?"des, bemerkte, dass der Thätigkeit der
städtischen Feuerspritze bereits ein Ende gemacht
worden war.
„Lasst es brennen!" brüllte eine gewaltige
Stimme. „Bleibt dort hinten, Soldaten: wir
wollen es brennen lassen.«
Gewaltige Hurrahrufe folgten diesen Worten
und Miller bedurfte weiter keiner Auskunft, um
zu wissen, dass das große Feuer vor ihm da»
Werk von Brandstiftern war.
„Ja, lasst es brennen!« rief der Mann mit
der lauten Stimme, „und wir werden bald noch
ein paar mehr davon im Gange haben.«
Darauf folgte neues Beifallsgebrüll, und unter
lautem Hurrah warf das Gesindel die Spritzen um,
welche bis jetzt das Feuer noch bekämpft hatten,
durchschnitt die Schläuche und warf die Stücke
derselben umher.
Der Schein der Flammen ließ dies alles
deutlich erkennen, und die unwiderstehliche Muth
des nach Unheil und Zerstörung lüsternen Pöbels
wuchs und verbreitete sich weiter. Die kleine Polizei-
macht der Stadt war völlig hilflos, und den
ordnungsliebenden Bürgern, welche entsetzt auf
diese von der flammenden Glut beleuchtete Scene
hinblickten und das wilde Geheul der Anführer
vernahmen, schien es, als ob das begonnene Werk
der Zerstörung sich bis zum Aeußersten fortsetzen
und steigern würde.
Das Schauspiel wurde mit jeder Minute un­
heimlicher, die Flammen zischten und prasselten,
und dann und ertönt aus dem brennenden Gebäude ein
starkes Krachen, gefolgt von einem starken Wirbel­
wind sprühender Funken und Flammen, die weit
in goldig erglänzende Rauchwolken hinaufzüngelten.
Denn in den verschiedenen Stockwerken des großen
Gebäudes standen schwere Maschinen, welche^ beim
Durchbrennen der Dielen donnernd in die Tiefe
stürzten.
„Nun jetzt, Jungens!« schrie der Mann mit
der Stentorstimme, „jetzt kommt die Soldatenspritze,
und die Kerle selber jagen wir nach ihrer Kaserne
zurück.«
„Ja, hier brauchen wir sie nicht," schrie ein
anderer, und mit lautem Geheul begann die Menge
auf die kleine Truppe einzudrängen.
Was des Rittmeisters Fehler sonst auch sein
mochten, Feigheit angesichts des Feindes gehörte
nicht zu denselben, und dabei versetzte ihn auch
noch der hier begegnende Widerstand in solche
Muth, dass er nahe daran war, sein Pferd zum
so
^ Beißen und Ausschlagen anzuspornen und sich
z seinen Weg durch die Menge zu erzwingen.
Die Spritze war bereits in Bewegung, und
eine Gasse hatte sich für sie bis nach dem Feuer
hin geöffnet. Miller und die paar Leute, die er
um sich gesammelt hatte, stürmten in wilder Muth,
ihren Weg erkämpfend, heran, bis sie sich nur
noch wenige Schritte von der Spritze entfernt be­
fanden, als das Pferd, außerstande sich weiter
durchzudrängen, schnaufend und zitternd stehen
blieb und der Mann mit der Röhre von der
Spritze unter die Menge sprang.
„Drauf jetzt!« ries er. „Auf sie los, Jungens!
lauft, Soldaten, oder wir werfen Euch auch ins
Feuer!«
Ein Schlag mit seiner blitzenden Waffe und ein
Soldat stürzte betäubt zu Boden. Ein zweiter
Schlag, und Wachtmeister O'Rourke wich mit ge­
lähmter Schulter zurück, während die anderen un-
bewaffneten Soldaten von den Aufrührern, die
größtentheils derbe Prügel führten, gleichfalls
zurückgedrängt wurden.
Miller stieß einen Schrei ohnmächtiger Wuth
aus und erhob sich in seinen Steigbügeln, um mit
seiner Reitpeitsche den ihm nächsten Mann über
den Kopf zu schlagen, ohne es zu bemerken, dass
der Mann mit der Röhre bereits bis dicht neben
ihn gedrungen war.
Noch einen Augenblick, und ein gewaltiger
Schlag würde ihn aus dem Sattel geworfen haben,
aber Robert Black rang sich etwas aus seiner
Umgebung los und brachte über Chip Tarn hin
weg dem großen Rädelsführer einen gewaltigen
Faustschlag hinter dem Ohre bei.
Derselbe fällte ihn zwar nicht zur Erde, rettete
aber Miller, denn der Schlag der Kupferröhre
erreichte ihn nicht, sondern fiel nur auf den
Sattelknopf, während der große Kerl halb betäubt
stehen blieb.
Ehe er sich erholen konnte, hatte Robert die
Röhre ergriffen, sie ihm aus der Hand gewunden,
ihm einen gewaltigen Schlag über den Kopf ge­
geben und sich dann durch wuchtige Schläge nach
rechts und links freie Luft geschaffen.
(Fortsetzung folgt.)
Klein«,, r'schen Buchdruckerei. j


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite 796.
Sonntag
Ktugensurter Fettung.
22. April 1900.
Nr. 91
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 20. April 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
koten Mai-November .... 4 3°/,
Febr.-August 4 2„
s Silber Jän.-Juli 4-2„
April-October .... 4-2„
1884er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 223 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathc ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerst... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerst.... 3'/?„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreidungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber ..... 5>/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5st,„
dto. 472 und 2360 L„ 5'.st„
Franz JosefSbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z,,
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig. ...
„ Prämien-Anlchen k 200 X..
„„„ k 100 X..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4V-°/°
4'/-
4'/--
4"/o
4„
4 ,,
Andere öffentliche Anlehe».
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Aul. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahrs 1894. 4„
v- -,„„„ 1898. 4„
Tchlusscour»
Geld j Ware
99.89
99.29
99—
99.20
164—
136 50
160.—
201.7b
201.7b
103 SO
98.60
98.65
86.20
96.75
121.7b
96.—
120 79
96.5i
109.-
97.-
97.—
97.5b
93. bb
83 Ob
101—
99.80
98—
164—
>64—
139 50
92 79
93.75
257.-
108—
96 80
93.—
-7.—
99.40
99 40
99.20
99 40
16 .50
137.50
161—
202.75
202.7b
104.—
98.75
98.8 b
86 40
97 2L
122.25
96.50
121.20
97.50
97R0
97.5V
SöhküsScour»
97.7i
93 75
8325
101.50
100.70
98.5-
165—
165—
14 bv
93.30
94 25
258.—
9".90
93.50
97.10
Türk. Eisenv.-Airi. d 400 Fr.^ 384 X
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-vsterr. Bank in 30 I. Verl... 4>/.°/,
Bodenc.-Anst. ö. a. 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/z
Commercinlb. Pester ung. 41 I. Verl. 4st,
detto 50 I.... 4
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ -... .4
detto in 50
Sparcasse, erste oft. 60.
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bvd.-Cred.-Jnst. Verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 420,
detto Präin.-Obl.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodcnbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderbcrger Eisenbahn Eni.
118 X Mark
4
. 4
- 4
4'/-
. 4.
4V-,
37«
4
4
4
1889
47»
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4
detto„ 1884 .... 4^
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 4'/-,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3^
detto 480 X Gold 5.
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5,
detto Em. 1887... 4,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5,
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u.Getv. 100„
"" 20„
40„ C.-M.
10„
5
Geld Ware
119.-
387.-
96.10
99.b0
95.20
239.2b
235.50
103.20
100.40
99.—
93.75
98.10
18—
19.05
99.05
99.1S
96 50
99.75
92.50
99.-
241.50
Laibacher Prämien-Anlehen.
Palffy
Rothen Kreuz, vsterr. Gesell, v.
detto ung. detto
74.70
97.10
982
98.50
97—
97.dv
96.25
87.20
100—
67/25
96.50
104 LO
94.80
13.-
400.-
48—
132.L0
42.20
21.70
120.-
389—
96.90
96.20
241.2L
237.
103 70
101.-
99.75
94.7
99.10
98.40
100.0b
100.05
100.15
97.50
160—
243.56
75.20
98.40
99.25
99.
97.7»
98—
97 25
87.90
100.80
96
67 60
97.-
>05.50
95 70
14—
401.50
50.—
133.50
43—
22.70
Zalm 40 fl. C.-M.
St. Genois ... ug
„„
W/ Actien von Banken.
F .... Nom.-Betraa
Anglo-vsterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-uilgarische Bank.. 1400
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)p.U. 400^
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbah» 40g^
detto u dividieren,
ert.
Amtsblatt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. 91.
Sonntag, den 22. April 1900.
Kundmachungen.
A. 1776/iv.-Sch.-R. 1476—1
Kundmachung.
An der zweiclaffigen Volksschule zu Lind kommt
eine Lehrstelle zur definitiven Besetzung.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegten,
namentlich mit dem Reife» und de« LehrbefähigungS»
zeugmsse dokumentierten Gesuche, eventuell im vor-
geschriedenen Dienstwege bis
3. Mai 1900
anher einzubringen.
K. k. BezirkSschulrakh.
kpittal, am 18. April 1900.
A. 9362 Kundmachung. 1475—1
Infolge Ablebens des Pächters der Gemeinde»
jagd Molzbichl kommt die der Gemeinde Molzbichl
in den Steuergemeinden Molzbichl und Olsach zu­
stehende Jagdbarkeit zur Wiederverpachtung.
Die Versteigerung findet am
2. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
statt.
Als AuSrufspreiS wird der Betrag von 300 L
festgesetzt und ist dieser Betrag von jedem Pacht-
lustigen vor Beginn der Licitation zu erlegen.
Die Jagd wird für die Zeit vom S. Mai 1S00
bi» einschließlich 1. Mai 1S03 verpachtet.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 19. April 1900.
Licitalionen.
i Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 3930 L 7 k, das Zubehör auf 16 L 20 k
i bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2630 L 84 ir.
i Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die unter Einem genehmigten Versteigerungs-
Bedingungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten,
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung'
bei Gericht anzumeldcn, widrigen« sie in Ansehung s
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht r
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-^
steigerungS- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder i
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bri Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
24. März 1900.
Erinnerungen.
G.-Z. L 52/1900
1152
B«rsteig G.
Stroma, sammt Zubehör, bestehend aus verschieden««
WirtschaftSgeräthen, statt.
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Strsitverhandlung auf den
17. Mai 1900,
voi mittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 4, an-
geordnct.
Zur Wahrung der Rechte des Georg Jndrist,
beim, dessen Nachlass wird Herr Dr. Jakob Ghon,
Akvocat in Villach, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird den Georg Jndrist, bezw. dessen
Verlass in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
14. April 1900.
G.-Z. Ne 80/1900
845—r
«diet.
Geschäftszahl 6b 128/1900
1437
«dict.
Wider Georg Jndrist, Pferdehändler und Haus­
besitzer in Villach, bezw. dessen Nachlass, durch einen
aufzustellenden Curator aä actum, dessen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Villach von Julie Prettner, Kellnerin beim
„goldenen Hirschen" in Villach, durch De. Norbert
Goßn«r wegen 33 L 76 b s. A. eine Klage an-
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird über
Antrag dek Franz Obereder, vulgo Bcandstätirr in
Gnoppnitz, die Einleitung der Amortisierung der
auf der Brandstäiter-Liegenschaft E.-Z. 22, C.-G.
Kerschbaum, haftenden Eatzposten
1, de« aus dem Schuldbriefe vom 29. Oktober
1825 für Eva Eder per 99 fl. 59 kr.. Anna Eder
per 99 fl. 59 kr. haftenden Pfandrechtes,
2, der aus dem Ueöergabsvertrage vom 20. Fe­
bruar 1849 haftenden Pfandrechtes zur Sicher­
stellung der Erbschaft der Geschwister Maria, Katharina,
Aloisia und Theresia Eder und dem sonstigen Inhalte
bewilligt.
E- werden daher diejenigen, welche auf diese
Hypothekarforderungen Ansprüche erheben, zur An­
meldung derselben binnen einem Jahre vom unten
sngesetzten Tage aufgcfordert, widrigenS bei frucht­
losem Abläufe dieser Frist über neuerlichen Antrag
die endgiltige Amortisierung obiger Satzposten aus­
gesprochen und die grundbücherliche Löschung derselben
bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung l,
am 3. März 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 7 ]
Nr. 91
Sonntag
Kkagenfurter Zeitung.
22. April I960.
«eite 805.
snr ÄMAU« «llmc
zum Würze« der Sappe« ist einttg in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu macken,- wenige
Tropfen genügen. In Original-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Dclicatesswarengeschäften, Droguenen und Colonialwarenhandlungen. Di« Original-
fläschche« werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 485
Kundmachung.
1463
Laut Z 29 Statut der Bezirkskrankencafse Klagenfurt hat im Monate
April l. I. die X. Generalversammlung stattzufinden.
Zu dieser Generalversammlung sind seitens der Cafsemitglieder der Stadt
Klagenfurt 34 Delegierte und seitens der Herren Arbeitgeber neun Vertreter au»
ihrer Mitte zu wählen.
Zu diesem Behufe liegt die Wahlliste im Casselocale der gefertigten
Bezirkskrankencafse auf und findet dis Wahl der Delegierten am SvUvtag,
den 22. April ISVO, von S —12 Uhr Vormittag und am
Montag, den 23. April, von S—S 2 Uhr Vormittag und
2—S Uhr Nachmittag, die Wahl der Vertreter aus der Mitte
der Herren Arbeitgeber am Dienstag und Mittwoch, den 24 und
25. April I Sttv, j deSmal von S—L 2 Uhr Vormittag und
2— 5 Uhr Nachmittag im Casselocale der gefertigten Bezirkskrankencafse statt.
Die Herren Chefs werden ersucht, diese Kundmachung in ihrem Arbeite-
locale, respectiv» in ihrer Kanzlei, ersichtlich zu affichieren.
Bezirkskrankencafse Klagenfurt, im April 1900.
Wilhelm v. Dietrich,
behördlich bestellter Vertreter.
MH
NNssig
Sissn-IAst-sntosi-l-
Vkk»OoI»«Ie
»leck ve. buck Naagnsr, Lear,
sebreibt hierüber ääo. 12 /2.1899:
8sit laiißsr Aeit nnä in noge-
räblten bAIen von Ihren krä-
xaraten in meiner vraxis Cebraueh
maobsnä, tbsile ieb Ihnen mit,
ÜL88 ied mit äenselben immer,
8ovobi berüglieb äsr voetrotf-
lloksn Vilrlcung, als auch äer
^nvebwliekbeir äes desekmaeices,
voäarcb äisselben von cken Lran-
Len gerne genommen rveräsn,
Lusssrst rukrisäsn irar. 37L4
kliisltlicii de! jspotll. kggklr kirclil.,
Lpotk. lirusss, fssnr ffintelniesek,
kinil Spltsg, 8o«Is «lilevt bei
§222- «Off
IVlvn, I,, Vräanvrstraesv 8.
Kundmachung.
Die 32. m'h ml sich e Heneras-Versainmlmig
der Aktionäre der
Bleiberger Bergwerks- Union
findet
am 14. Mai 1900, 10 Uhr vormittags, im Centrale der
Gesellschaft in Klagenfurt,
DchulhausgasseNr. 28, imThale r'schen Hause, statt.
Jene Actionäre, welche ihr Stimmrecht*) dabei auszuüben
gedenken, werden ersucht, bis 12. Mai a. e. ihre Actien sammt
Couponbögen bei der Caffa der Bleiberger Bergwerks-
Union in Klagenfurt oder bei dem Bankhause Schoeller
L Comp, in Wien, gegen Empfangnahme von auf ihren Namen
lautenden Legitimationskarten, zu hinterlegen.
Klagenfurt, am 21. April 1900.
Tagesordnung: "so
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz.
2. Bericht de» Aussichtsrathes
3. Beschlussfassung über die Gswinnvertheilung.
2' ^chlussfassung über die Verwendung der Zinsen des RelervefondeS.
- »Stellung der dem Verwaltungsrathe pro 1900 zukommenden Bezüge.
6. Wahl des VsrwallungSrathe«.
7. Wahl eines Mitgliedes des Aussichtsrathes.
V der Statuten ist der Besitzer von wenigsten« fünf Actien in
^Versammlung stimmberechtigt. Der Besitz von fünf Actien gibt eine
Stimme, für rede wettere fünf Actien wachst eine Siimme zu."
U i k «e v i kßvst
1456—2
Die srxebvnsts LinlaäLNA wacht
TvKlllLVNSUVI*.
HHolklMäigeil Lwslr
v für srsnröLiseken Kognse
d bieten äis Llarksn äsr altrenommierten Labribsürm»
6r6k Xtz^ltzvicli Istvüo uloäai
(6era4 81o1ün LeAlevloli Xullifokssoi .)
vis Oognacs erfreuen sieb ob ihrer exquisiten Qualitäten äsr grössten Verbreitung
nnä sinä äie Llarbsn: ***, lklxtrn **** nnä V. 8. O. (Lins Obampagne
ä'voiigiis) überall erbältlieb. 1380 -3
Lenii'Ll- kunssu 8u0apk8t, kulioIfns!Lpa«4 7.
vom tarnt«. Geflügelzucht- Berci«.
Schwarze LangShan, Stück 20 kr.,
Plymouth und Meiste Brahma» Stück
15 kr., Minorka und Honda«, Stück
1« kr. Auch find mehrere Hähne zu
verkaufe«. Verkaufsstelle:
n»ck418—8
für Accordarbeiten mit schöner Ziffernschrift
wird ausgenommen. Anträge „p. V."
postlagernd Klagenfurt. 1203
Ein
1241—3
Käm-HestgemiHe
ist zu verkaufen oder zu verpachten.
Anfrage in der Administrailon d. Bl.
Elegantes
Kaffeehaus
I. Ranges, vorzüglicher Posten, in einer
Landeshauptstadt sofort zu verkaufen.
Ant! äge unter „vvbvustMiges kesvlläkt"
postlagernd Graz. 1450
Warnung!
Es wird jedermann gewarnt, das beim
Gasthause „zur Krone" in Klagen-
furt, Bölkermarkter Stratze, zum
«erkauf stehende Pferd, Br«««,
Wallach, „Sandor", ohne genaue Prüfung
zu erweiben, da das Thier nachträglich
einen bedeutenden Fehler (Stätigkeit) zeigt
und der Lcrkäuser, trotz aller Zusicherungen,
dafür Bewähr zu leisten dieser sich zu
entziehen geschickt und unanständig genug ist.
1481
Schützenauer.
Suche
1343-
al-grund
gegen zwei schöne Marburger Zins­
häuser umzutanschen. Nettowert
»2.000 fl. Kranz Derwnfchek,
Stadtbaumeister, Marburg a. D.
Offeriere billig Rosenbäumche«, Obst-
bänme, buschige Thujen, starke Ka-
stanieubäume, Dekorationspflanze«
und schöne, großblumige Stiefmütterchen-
stöcke. 1374—3
Ho«rL»L,
Gärtnerei, Güdbahngürtel 1«.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 14. April.
Ernst Kernstock, k. k. Professor der
Oberrealschule, 48 Jahre alt, Wulfen,
gaffe 11, Tuberkulose.
Am 15. April.
Anna Spelnig, Inwohnerin, 72 Jahre
alt, Elisabethinen- Spital, Alters­
schwäche.
Margareta Gottschry, k. k. Steuer-
einnehmersaattin, 5S Jahre alt,
Vill-cher Straße 27, Wassersucht.
Franz Mazenauer, Mal»r, 19 Jahre
alt, Glangasse 39, Tuberkulose.
Am 17. April.
Josef Jäger. Hausbesitzer, 48 Jahre
' alt. Linsengaffe 14, Tubereulose.
Am 18. April.
Antonie Protmann, k. k. Bezirklrichter»-
Wltwe, 82 Jahre alt, St. Veiter
! Ring 27, Altersschwäche.
Heinrich Kockl, Gastwirt, 51 Jahre alt,
j Lerchenfeld 17, Lungenentzündung.


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 8 ]
»Ä
>
8
A
8
«s
N
«-?
c/2
c*,
«o
«
««
v»
c?
s.
-o
»»
öS
»-
LS
»X
V
W
K
«
S
L
V
«
«
^>°s^Hr:ZL«
WK-8DZ «L -Z-LL°Nd
, ^-s c- 8^ 2°A^
! L»;^ «o«^? 8^ O >N^ -D.^«
! LZ« S^-Z^'»'«G LZ.--.S
! «2! 8 Y Z L;« LZK^«
'--LZZL»
S «---N L Z Z-Z -O
^R LL«" »-
ff3K'ZB«^UZ>"«T
? L.<^^ »i »-> -L
« d'L Q^
»-8^8
^ 8 §2^
«>« ^»»2^
'd
T L
»«
'L'«»?« r» ^2-»«
«DSL ^L>k:8Wss
»I»»IIIIIMI,iI!I»II,I,,„MIMIIIIIIIIIMIII»III,III,„


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 9 ]
Rr. di.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
38. April 1V00.
Seite 7S7.
Aiyeigelüatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 91
-MM!
Saxlehner"
Bitterwasser
Ll8 Ilk8ik8 V3tllrliede8 MllkriMöl bkvädrt
Hin rraiursoLuLL von VsItruL
184—13
ZL«»>8 HVVL88V h»ll»8«V
eignet sich vorzüglich zum Anstreichcn von Waschtischen, Thüren, weißen Möbeln rc.
KcilS weiße Glasur trocknet sofort, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen
Glanz. Dosen L 45 kr. sind e.hältlich bei Robert Felfernigg i» Klagenfurt und
bei v. Huth in Villach. 970—5
vrs bestk IMvesser
ltrvi ikplü«»»!« 5?K'/sö/lllngs-äskk'sn/c. ^nübs^offsoss //sr/wssssn
llauptvsrtrstuv» t InvISN, 6nSL, 1/aväiraus. 931—16
Karl Aer, kMireMsrenksnälung, Mgenlurt.
leb empieble bestens mein« äirset bezogenen
OvLAirv^L 8iL/k^/k.
In:
8eblo»s Doretto. Llaiernig^ xeZen West, Llaiernigxi seeen üorä, Naiernixe eeeen
Doretto Rrenrbsrg bei Llaxenturt. Llaeeulurt, Deiliaeneeislpia»^. L'Iassvkurt (Total-
Lneicdt) DSrtsebacK, Lireks. Dörtsobaob, 8srbeokru!>e. LIsria tVörtb. ölari» IVSrtb
(von Villa Delvsäeres. Voläen. Dker. Körtsebaeb, IVabiiss. Dürtsebacb. Viliaeb (Total-
ansicbtf lillacb, Dtaw. Doebosterwit-!. Llaria ^ürtk (vom Lee aus), kaibl mit Dünk-
«rnw. dtrasseiipartie >m Tissergrabcn. Trarbütto (8edönau). 6münä (Totalavsiebt).
»eiiiKevblllt. Dwünä xircbplatr. «össkall. küüzibok. Dritter Düsskall. Doobstes. Daii-
baeb, Doebbrüebs (ölaitatbal). Racki mit Raäigraben unä Reisseclc.
^ RIntt rr<» tzirsnLer, »nkseLos«» arrkeleAnnt«»»
«vlr vnri-ei» vnrto» mit ««Irlsvkirltt per »?»tt 3 i» Lrea-eer.
In:
dei Liagenkurt. Lla^enkurt. DeiliAeogsistpIate. Liana Vörtb. Dürtscbaeb
l^abbss). kvrtscbaeb (total). Viilacb (total). Liana IVüi-td (vom Lee auss. Liana
Mn. Ost. Liana IVörtb von äer neuen Strasse. Deilixen-
Mllt. t-toetknerdaus, Olocbner von äer Llarzsriteeo, Oloebner von äer Dranr Tosepbs-
köbo. Tobannesderg uaä Dasterre. LlüIIkall.
p^i- »Irrtt 8 ILr. »L«r.
Vkis6snve^Ir3ussi' ei ksilen kaksn Nsks«.
I'vrä. v. Lltziiimu^rs LueliliunäluiiA,
R. k. Lvrirkvrieklers-^itnv,
äuvtrvu tisfKsrlldrt
1487
öis Inausi-nlisn Vs^ancllen.
I^IaAsvkurl, arv 21. ^prä 1800
V»»lL8r»A«iiK
wir
1'ur äis vislsv Lsvvsiss vov 1'lrsiiua.dms, wslvds
avillaslisd äss llivaodsiäsn» wsinss ivni^stAsiisdtsv Oattsv,
dsuw. Lriiäsr-i, LsdwsAsrs, OvtrsI» uvä Orossoalrsls, äss Hsrrv
Usini'ivk Kovkl
Oastvirtva
entASAsv^sdraodt wuräsv, »orvls lllr äaa llbsrau« rradlroislis
Oslsits L»r Istutsu HirdesUitts, sa^s islr rillen lieben k'renoäen
und kelrnnnteu spesisll aber äsr löbl. 6eno886N8ebllkt
der 6».8livirl6 uvä äsr löbl. kreiiv. l^enerwebr iw viAsusv
diamev uvä iv äsw aller lldrissv Vsrwauätsv äsv irsruliodstsv
Oavk.
2l8I
K
L la§ sn kurt, aw 21. Tlpril 1900. 488^
Lo8L Lookl.^


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 10 ]
Seite 798.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
SS. April 1906.
Nr. 91.
Z. 7273 pol.
Kun-machung.
1389—2
Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 10. April l. I. auf Grund des Landesgesetzes vom
1. März i90o für das Jahr 1 WO eine Auflage von 10 !< auf den Besitz von Hunden, welche im Stadt­
gebiete gehalten werden, beschlossen, und den Stadtmagistrat mit der Durchführung dieses Beschlusses betraut.
In Gemäßheit desselben wird Nachstehendes zur genauen Darnachachtung knndgemacht:
1. Jedermann, der im Stadtbezirke einen oder mehrere Hunde hält, ist verpflichtet, hievon längstens
bis 15. Mai 1900 bei dem Magistrate die mündliche oder schriftliche Anzeige zu machen und dabei von
diesen Hunden sichtliche, genau bezeichnet Merkmale anzugeben. Auch noch nicht vier Monate alte Hunde
unterliegen dieser Anzeige.
Neu erworbene Hunde sind sogleich am Tage der Erwerbung anzuzeigen.
2. Zugleich mit dieser Anzeige ist für jeden Hund, der älter als vier Monate ist, eine Gebür von
10 K zu entrichten, wogegen dem Eigenthümer des Hundes eine Legitimationskarte und eine auf dem Hals­
bande des Hundes sichtlich zn befestigende numerierte Marke für diesen Hund, giltig bis 1. Jänner 1901, aus­
gefolgt wird.
3. Zufolge Gemeinderaths-Beschlusses vom 22. November 1899 sind die für militärische Zwecke
gehaltenen Hunde von der Auflage befreit.
4. Für einen nach dem 1. Juli 1900 erworbenen, nicht bereits taxierten Hund ist nur die halbe
Jahresgebür von 5 !L zu entrichten.
0. Für junge Hunde tritt die Gebürenpflicht mit dem erreichten Alter von vier Monaten ein, und
beträgt die Taxe im zweiten Halbjahr ebenfalls nur 5 K.
6. Bei Erwerbung eines für Klagenfurt bereits taxierten Hundes ist keine neue Taxe zu entrichten,
jedoch ist hievon dem Magistrate die Anzeige zu machen, welcher diese Veränderung in die Legitimationskarte
eintragen wird.
7. Parteien, welche nicht länger als 14 Tage hier verweilen, wird gegen Erlag der halben Jahres­
taxe eine Legitimationskarte und eine Marke für ihren Hund ausgefolgt; dieselben erhalten den gemachten
Erlag bei ihrer Abreise zurück.
8. Jeder Hund ist mit einem Halsbande zu versehen, auf welchem der Name des Eigenthümers und
die Haus-Nr. der Wohnung deutlich angezeichnet und die Marke leicht ersichtlich befestigt ist.
9. Im Falle einer ausgebrochenen Hundswuth in der Stadt Klagenfurt oder den der Stadt nahe­
liegenden Ortschaften sind alle Hunde wohl zu "verwahren und zu beaufsichtigen, und wird dem Publicum für
solche Fälle der§ 35 des allgemeinen Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880, R. G. Bl. Nr. 35, in
Erinnerung gebracht.
10. Auch m Bezug auf die Verwahrung bösartiger Hunde, der Beschädigung durch solche und wegen
Anhetzung und Reizen der Thiere werden die Hundebesitzer auf die tzH 388 bis 392 des Strafgesetzes
aufmerksam gemacht.
11. Das Tragen von Maulkörben ist für Hunde gegenwärtig als allgemeine Regel nicht vorgeschrieben,
kann aber, wenn nöthig, jederzeit angeordnet werden.
IS. Das Mitnehmen der Hunde an öffentliche Orte, namentlich in Kirchen
und andere Versammlungsorte, in Gast- und Kaffeehäuser u. s. W. ist strengstens
untersagt.
Insbesondere ist es auch verboten, dass Hunde während der Nacht auf den Gassen belassen werden,
welche sodann durch Bellen die Ruhe der gesunden und kranken Bewohner stören.
13. Jede Hündin ist während der Brunst zuhause zu behalten.
14. Bei Nichtbefolgung dieser Anordnungen wird der betreffende Hund vom Wasenmeister eingefangen
und vertilgt, wenn dessen Freigebung nicht binnen 48 Stunden Hieramts erwirkt worden ist.
15. Eine solche Freigebung erfolgt nur in den vom Magistrate als zulässig erkannten Fällen und über
vollständige Entrichtung der allenfalls entzogenen Gebür, sowie der entfallenden Strafe; diese letztere ist in
der Regel zwischen 2 und 12 !<, in Wiederholungsfällen und bei auffälliger Sorglosigkeit oder Bosheit bis zu
4o lL zu bemessen.
Uebertretungen des Punktes 9 dieser Verordnung, ferner Verfälschung oder Missbrauch der Legitimations­
karten und Marken werden jedoch, soweit sie nicht ohnehin dem allgemeinen Strafgesetze unterliegen, nach den
jeweilig erfließenden Bestimmungen, sonst aber nach dem Erkenntnisse des Magistrates bestraft.
16. Gebüren und Strafgelder fließen in die Armenfondscasse.
17. Für jeden wegen Übertretung gegenwärtiger Vorschriften eingefangenen Hund ist vor dessen Frei­
lassung, es sei diese mit oder ohne Strafverfahren bewilliget, eine Fanggebür von l l< 40 ti und die Ver-
pflegsgebür von 30 k per Tag an den Wasenmeister zu bezahlen.
18. Die im Jahre 1899 in Anwendung gewesenen, sowie überhaupt alle Marken, deren Giltigkeit
abgelaufen ist, find bei Erwerbung der neuen oder nach Ablauf ihrer Giltigkeit wieder abzugeben.
19. Nach dem 15. Mai 1909 (Punkt 1) wird wegen der allseitigen Befolgung
dieser Vorschriften strenge Nachschau gepflogen und sonach die nicht mit gilttgen
Marken versehenen Hunde vertilgt und gegen die Uebertreter dieser Anordnungen
das Strafverfahren eingeleitet werden.
Magistrat Ktagensurt, am 12. April 1900.
Der Bürger m ei st er:
Neuner.


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 11 ]
Rr. S1.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
22. April 1900.
Seite 7SS.
Hl»iL«^I»»LVlkRLIIK8 UNl! 4^«ILLVVtLOIL8-^V8«lL»Lt
des
Xlex. 8tarkel, WM R«« R. 1w!> W«WM kM
»Levit «»r 8»i8«i» die n«»»«8l«i», «»»Liiuel»«»» Oi»«vi«t« «n«ii»«it in» 3l»i»v« LS28
Li« van «i«n Li»i»«n L«v.Xnleitiv sen «n1vi«i»1vnLe Leni«»»
«t«i»«v an« lkix«»«»»» »n i»«^»i»i«a.
O1tz86 2lir 6axital8an1ass6 Ü680nä6r8 ssseissnsten ^itr68 8iuä dei
Utznuer L Fadels ^saelik.
fl'llL KvI'loN
MuLZSsokLH. HaZsukurl. Rsnor klalL 12.
im vixeuen llausv
2UM 1g.ss68eour8 Irnneo «rüältlied. 1332—2
Frühjahrs- und Sommersaison
1 s O O.
Echte Brunner Stoffe.
s 7S, S 70 L SO V guter
k'- u. 6 90 V. befferer
xZ L jLK.
«in Coupon Mtr. S 1« lang,
eomplere« Herren. An,«g
echter
Tchsfwoll«.
fl. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-—, sowie Ueberziehersioffe. Tomisten-
loven, feinste Kammgarne rc, -c. Versender zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannle Tuchfabriks-Niederlage
NL^^-bI-IruLLoL in.
Di, franco. Mnstergetrene Lieferung garantiert,
vre Bortyeile der PrivaÖundiLast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks»
orte zu bestellen, sind ber-emend 1366-3
V»s L^llgs^mbln«
«SS-IS
8par- uoä Orsäil-Ivstilrit
des österreiebiseksu keamteu- und 6»verdsstr»dss bat «sine Bursa»» VVi«»l,
iX., 8«»»«»»L»««« 8» eröffuet uud nimmt 8p»rei»»i»8«i», rovi» »ueb
Dii»«»I»i»»i»8«i» kür lintbsilsebsi»« ä 26 Lroveu eutAexeu. Verri»s»»x
derzeit 8'/». krospecte bierüber gratis »vd kraueo durob di« Bireetiou, tVieu,
H.» 8eus»»ga»s» b. Vertraueusvfvrdixe Vertreter nerdsn ankgenommv».
ttoNvi''8 üiälkliseke Vklsi'inäi'-^i-äpal'alö,
die hervorragendsten der Neojeit.
sorreq. I'ruiiiiuK-I'luiä.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1'20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
n O^^ s I» s Li>80L»IrLrio1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 8'—. V- Flacon fl. S'SO.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf-
benlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—9
Depot in Klagenfnrt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel"»
Bahnhofstratze 3.
Hauptdepot. Apotheke „zum heil. Josef",
Wien» XII./2» Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
OIOIOIOIO OlO O OlO
IGTGTG
V'sinsßs Obsrsßsirsr ^lissvutßsr
Kokte Oostvrrvjekoo
HVVI88 UNl! ILotliHHi is»«
offeriert dis
SperersilisniIIling äse !-k
ILI»sei»Lirrt, Unvjxs»»«« Zssv. 6. 3868—51
GGGGTITTiDiS
O OIOIOIOIO
Lisküt»
von 2V H.
auswärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparate«,
Luftpumpen
u. s. w.
Jllustr. PreiSeouraute
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
2?i»m»»«r »»»»L
L»»vi»vi»
Nödel
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
Union Kloppsokoi*
L1aA6ukiirt, VölkermarLIer 81ra886 22. "^-7
llsgr. 18K8. Ll8llästsn-5sd>-ilrsnt, 8su- und stlöbsltiseklvf. 6ezr. 1888
Vroguökiv u. ^Lkfumekiv „rum kolken Kkour"
des 4335—45
linion Kokon
8-^ Xerlor klslr 1,1'ürst koseQdei'A'svdes kslais ME
«mxtisblt bsstsns all« OdsmiLalisii, vroriasn and Kräuter, Lsaenren,
Kumminareo uud Verbandstoffe, feinste karkomvrivu uud 8eik«u de»
In uud Luvlaudvs, vei»1 ei»ii»«8i8vi,« Vi>««8, u»»«, Ooxi»»«
i»r»«i ä»«Liei»»»i»vvi»v.


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 12 ]
Seite 800.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
Sä. April 1900.
Nr. 91.
»Iler Vrtsi» kür dSasllob« s ökksntllok» iWeetzo,
Ladribon, i.and«Irt8od»kt, Sauten »ad Industrio.
Veste külllilli- M gkMMUde.
miv ai-ivn nöki-sn.
neuester, verbesserter Lonstruvtlvnea.
veoi»al», ventssimal- und l.»ukg««iekt»-
krüditon-vkaagon
»ns Roir nnd Lisen, kür Randei-, Verlcebr-,
k»bribs-, i»vdvrirtseb»ttlieke u. »ödere 2tvselce
korsvuvu-lVaaxei,, Waaxen kür llaus-
gobruueb, Viok-tzVuagvu.
Oai»»i»»»i»ckIt 6e»eIIs»eI»»1t kür Pomp«» rrnü M»ael»iii»ei»k»i»r1e»11ai»»
Lataloss« MZUl( 'WLs», I., sikalstsekgasss 14. Latalvk«
xratie u. tr-anco. »»» «»M»» S»^, §0kWLkr8ndorgs1kS8S» 6. gratis n. tranoo.
2u beriedev äureli alle, resp. ^ascdiveo-, Liken^Lreir- eie. LLvälrmAeo, ieelmisetie rmä ^asserleiiiillAe-OeseliLkle,
Lr»llLevbL0-Hüterne1iwer eie. Ll»n verlange Lusärüekliek
ksnvvns' Pumpen, nesp. Vnnvvns' Wangen.
Raluga, liladoira, 8dvrr^, kortvroiu,
Aarsala, Rordvaux, Übeln vvinv,6oxnav
der renommicrten Narbe
Spsnlsvks Wsingkvssksnälung
iisistdmg
Vlkt/lvOK
«im
im N»i»ptv«rIr»iLk in OriginLlabküIInag
V, und kiascden und en OriginÄlproisen
del Herrn 1398—2
Oarl 2isr,
il4v-4 LlLAOnkart, Lnrxxa»«« 6.
Nr Si8 Mk „ktkilrills
gibt OswLkr kür di« dovbtdvit des
Hau verlang« nur 4453—22
„I'fsilring" lanolin-Lream
"" und rrvisv Xaobabwungou rnrvek.
von medicinisebsn Autoritäten, Wie Rokr»tb krok. vr.
S ava, Rokratd krok. vr. vraaob«, Rokratd krok. vr.
kroibsrrn »an Kr»Lt-?bIn>, krok. Dr. »aati, krok. vr.
Ritter van ldoaotig-idoarbas, Rokratd krok. vr staaaaar,
krok. vr. Sodaul», krok. vr. lflsialoabaor, violkacd vor-
vsndei und bestens smpkodlen.
(kür 8ekvüodI1ods nvä kkoolliLlsseeiiteil.)
Siid«r»« WI««I»iIi«»>
XI. Ilsdioin. Oongres» Ro», 1894; IV. Oouxress kür
kdarwacis u. Oksmio U«»p«I 1894; Ital. Osnerai-
Xnsstellnog Vor!» 1898.
Lotst«»« t>«st»i»«»,
4usslsliunxell V«»««kizz 1894; Aist 1894; sisi,»««r-
«ts»»1894; S«s»ti» 1895; Pani» 1895; Qss«t»«o 1897.
kTsbsr ärrkkre^s Sukao^ten.
Visses »usgesoiekaote viodordorstoilovde Rittst vird
-sine, vortrokkiiebon üesebmaebes vvgsv besonders
von Liadsrn uud krauen ssbr gern gouomwvo.
k» wird ia klaaodsn r, >/, bilar d S. 120 uad I bitar
d 8. 2 20 i» »Ilaa /tpatdodaa verbaukt.
Hpollrvko Lv^navailo, Ifissl,
L»rr«s-Vsrs»»dtbaas v«» Lodielualrvarou. >>
^ KagrSadat 1848, m--> S-1S
1—16
von
IQ
Virus vsillrlsodQQx von ttunkelrüdeu, Larrod« oävr
virusQ.
tdsin« kaicots nordsn tiiusekond naedgoadmt, daber ieb an di« R. 1?, krauen die
Sitte steile, meinen Hamen und meine 8odutrmarico »uk den kaicots ru dsaebten.
MrMmiu Zcburkelbzd i« (nriir«
V/3r38llin-IöpIi1r
kllLl- NÜ
an llsn rsgoi-iansk Latin (/igksm-Lastcattiui-n)
XLLlvs« I! .c II 'l IO fl ult! kroksssar vr. v u s. i s im 1SS4. »St movr voll „»uIiertrnNener
VVIrlcnnaf Ne> ^luekel ui><> «elenk.-NIienina, «elenNelelUei,
m»«t <^»ntr»et»r«i» »»ei» LntaUixInniren u ILiioelivndrUeNei,,
srlekt, aieuralxlen, «i« Iselii»» ete, k'r»»enkr»i»kt»< l1«»,
Haut- Muck xeNelmvn ItraiiNkeltei», «Nrantevlivn liieren
»laaenkatarrlien, 8er»pNu1«s«, «Naeliltls, Retall-
«lX«Nr»»te», «i« »lei- u <1ueek8ltt>erv«r^ «te. et«.
I'minlr»»»«» b»i «ael»«i»-, Leltlknpr-, Itruet, l ebe«, II»L«N
11 «nck 1ej«Ivi>, IlNinnrrkeia«» «t«, «t«.
LLsLIrLollLi.—
«s.
Sril'LiRSllLlt IUÜL Lllvn» E^OIttLVrl, Ü0vii»r. unä virä vsxsn Lt-rstsIlQNF 1st»tsr«r um
vorlrsrxskoQäs öostsIluQx rur äis Laäsvsr>v»1tunx troüietrst »r«ue!rt.
XerrtlieLs ^.uslcuufts «rtdsilt äsr LLäsarrt I>r. I^eir^ItLnv.
?ro8psots uuä LroseLürsu vsr,snäot xratis unä franko 6954
Nie N»«I« Vervraltuiix.
Josef Aichter
Selcher in Laibach,
hat stets Sveck, Würste, Fleisch
und heimische Fette in Prima-
Qualität zu billigsten Preisen
zu verkaufen. 1350—2
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0.2 u. Salol 0,1.
viele vanlrrcbleiven.
Alleiniger
Fabrikant:
Tartan
M 2 Gulden ;» haben:
Gcneraldcpot und Verlandl: Apotbeker
O. Lr»«1^, Wien, Fleischmarkt L
und in den Äpothelcn in «lagcnfurt. An-
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Hauserverkauf.
Das Gasthaus Fröhlichgasse Rr. 43
sammt «ealgewerbe und Einrichtung
und das Haus Rr. 7 in der Leu»,
geeignet für Wirker, Tischler. Warner, sowie
mehrere Pferdegeschirre, zwei halb»
gedeckte Wäge» und ein Brown sind
wegen Ableben des Besitzer« billig z»
verlausen. 1355—8
Ein größerer Theil einrS herrlich gelegenen
Garten- in der Stadt, sehr schöne
ZLLT«KPÜI»ÄS
13k5-2
i» Lerchenselde, sowie
V»RLpLätL«
mit Ratnrpark in Srnmpendors und
Maria Wörth verkäuflich, »nfrage:
Slagenfnrt, Glangasse 24, I. Stock
loti ttnns Lsillsg
M
mit »einem 185 Zentimeter langen
Riesen- Lorelev-Haar, hsbe solche- in­
folge 14monatlichen Gebrauches «einer
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten AutsritLten
al« das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förd^ruag des Wachs-
Ihu«< derselben, zur Stärkung de» Haar-
bodenS anerkannt worden, sic befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Bart-
Haare natürlichen «Slam und Fülle und
bewahrt dieselben vor frübzeitiae« Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl..
S fl., L fl. 846-7
Postversandt täglich bei Boreiu-
seuduug des Betrages oder mittel«
Postuachuahme der gauze«
Welt aus der Fabrik, wohin alle
«usträge,u richte« find.
LlTTT» OsL11»S,
Visu, I-, 8«ilsrx»ss« i.
Zwei Zimmer
im I. Stock, mit Aussicht auf den Neuen
Platz sind mit oder ohne Möbel nur a«
Herrn zu vergeben. Näheres »- s Ge­
fälligkeit in der Adm d. Bl. 1405—8
Loedou «rscksiut:
1S13-»
ll«i»
ALttrx-Li»»!!,
w«1«a rruü 1»r1»!zr, ^»rk»e »n«1
tbi1»»u in eis»«»» Stztrlei»,
aus der Laeickabrilc von X,r»3wlzr L»i'x
1» VVie», Üluior und 8t. kvtorsburx.
R»seb troeicueuder, dauordatter Xustrieli,
vou sederwLuu auslührbar, kür k'»»»-
lbüäei», ILüeI»e»n»8I»«I uud a»»«
wirtaelrnktD «es«i»»1»i»di« ssder
Lrt aus Rolr, LIseb oder Lissn. Vor
»ÜLllrdsr, w»aei»I»»rer W»i»ä
»oatriel» an Lpüistelieu in Lücken. i
vepotsdei Vioia btzokuirrr, vroxuist,
und Vl»vr Qloiisit»«;!», k»rbend»ll»»»»>»»»» ist,
empLebit sieb snr prompten und reellste«
Vieternvx »lier in diese» Lack «i»-:
«cklaxeodsu Xrbsiten, soni« »ueb Re-
x»r»ture» i»» billigsten kreise »ogekertigt
freitieii8lt3mpf
unä üi« V«8ckivlit6 ikrrs I^auäes
von 1. 8obo>bert, blssor r. v.
rrseükiilt ill rs rsled llliiMerteii Möv
L 36 Roller.
Snbserixtionen verdeo entgegevxenommsn
uerdau.


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 13 ]
Nr. 91.
Sonntag
Klagenfurter Kettung.
23. April I960.
Seite 801.
A. 5716
Kundmachung.
1314—1
S
MD'
K
Im Sinne des tz 2, Absatz 1 und 4 der Durchführungs-Bestimmungen
um Pferdestellungs-Gefetze (Ministerial-Verordnung vom 18. März 1891,
^ G. Bl. Nr. 35) hat das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung im
Einvernehmen mit dem k. u. k. Neichs-Kriegs-Ministerium aus dem Erlasie
vom 14. December 1896, Z. 2945, ?raes./II b, die Vornahme der Pferde-
Llaflification im Jahre 1900 angeordnet.
Die Pferdebesitzer sind daher vor allem bei einer Strafe von 1 bis 100 fl.
verpflichtet, den Stand der in ihrem Besitze befindlichen Pferde unter Be­
nützung des ihnen zukommenden Anzeige-Zettels dem Magistrate binnen drei
Lagen nach Zustellung dieser Kundmachung, beziehungsweise Verlautbarung
derselben in der „Klagenfurter Zeitung'^ anzuzeigen. Aenderungen in dem
Pferdestande, welche zwischen der Anzeige und der stattfindenden Pferde-
Clafsification eintreten, sind dem Magistrate sofort anzuzeigen.
Von der Anzeige zur Pferdezählung sind nur befreit:
u) Die zur Hofhaltung des Kaisers und der Mitglieder des kaiserlichen
Hauses bestimmten Pferde;
d) die Pferde der kaiserlichen Hofgestüte und der Zuchtanstalten des Staates;
e) die Pferde des Militär-Aerars und die im Besitze von activen Officieren
befindlichen, zur Versetzung ihres Dienstes nothwendigen eigenen Pferde;
ä) die Pferde der Gesandten fremder Mächte und des Gesandtschafts-
Personales.
Die commiffionelle Besichtigung und Classificierung der Pferde für die
Stadtaemeiade Hkagenfart findet statt:
für de« I., IV., VII. ««d VIII. Stadtvezirk am 8. Mai
1SV«,
für den II, III, V. und VI. Stadtvezirk am S. Mai IVOO
(Beginn jedesmal präcise 8 Uhr früh), und zwar jedesmal am zugefchüttete«
Hraö»»gr«ude hinter der SchwaVeaHtealitat.
Von der Vorführung zur Classificierung sind befreit:
1. Die vorne erwähnten, von der Anzeige enthobenen Pferde;
2. die Pferde, welche Staatsdiener zur Ausübung ihres Dienstes zu
halten verpflichtet sind;
3. die Pferde der Posthalter, deren Haltung ihnen contractlich zum
Betriebe des Postdienstes obliegt;
4. je ein Pferd der praktischen Aerzte auf dem flachen Lande zur Aus­
übung ihres Berufes;
5. die im Besitze von Privaten, sowie von Gemeinden befindlichen
licenzierten (geköhrten) Hengste, wenn dieser Umstand durch Beibringung
des Licenzierungsscheines nachgewiesen wird;
6. Fohlen, welche im Classificationsjahre das vierte Lebensjahr nicht
vollenden;
7. Stuten, welche acht Tage vor der Classification abgefohlt haben,
oder deren Abfohlen unmittelbar bevorsteht;
8. die an ansteckenden, schweren, fieberhaften oder anderen schweren
Erkrankungen leidenden Pferde; endlich
9. die offenkundig untauglichen Pferde.
Die offenkundige Aatauglichkeit begründen folgende Gebrechen:
Blindheit auf beiden Augen, Dummkoller und hochgradiger Dampf.
Die Befreiung von der Vorführung zur commiflionellen Besichtigung
hat jeder Pferdebesitzer durch ein den Grund der Befreiung enthaltendes,
von zwei Besitzern vorzuführender Pferde ausgestelltes Zeugnis zu erweisen,
welches dem Magistrate noch vor der Classification übergeben werden muss.
Bezüglich der sab 1 erwähnten Pferde sind keine Zeugnisse beizubringen.
Für die Wahrheit der in dem Zeugnisse enthaltenen Angaben sind der
betreffende Pferdebesitzer, die Aussteller des Zeugnisses und der Stadtmagistrat,
dem dieselben zur Bestätigung vor der Classification vorzulegen sind, ver-^
antwortlich. l
Pferdebesitzer, welche zur Zeit der Pferdeclassification mit ihren Pferden
von ihrem gewöhnlichen Aufenthaltsorte abwesend sind, können in besonders
berücksichtigungswürdigen Fällen ihre Pferde jener Classifications-Commission
vorführen, welche in oder zunächst ihrem zeitweiligen Aufenthaltsorte fungiert.
Zu diesem Behufe haben die Pferdebefitzer gelegentlich der Anzeige ihres
Pferdestandes unter genauer Angabe des betreffenden Ortes und Bezirkes,
dann der Dauer des zeitweiligen Aufenthaltes daselbst und der Zahl der
dahin mitgenommenen Pferde um die Classification dieser Pferde im
Delegierungswege anzusuchen.
Diejenigen Personen, welche zur Vorführung der Pferde vor die
Commission verwendet werden, müssen den Stadtbezirk, in welchem der
Pferdebesitzer wohnt, sowie den Tauf- und Schreibnamen des letzteren genau
anzugeben imstande sein.
Pferdebesitzer, welche die Vorführung der Pferde zur Classification
unterlassen, ohne sich genügend zu rechtfertigen, werden nach der Ministerial-
Verordnung vom 30. September 1857, R. G. Bl. Nr. 198, strengstens
bestraft.
Gleichzeitig mit der in diesem Jahre stattfindenden Pferdezählung ist
diesmal auch die Zählung der bespannte« Auhrwerke vorzunehmen.
.. bespannten Fuhrwerken sind diejenigen zu verstehen, für welche
dre Bespannungen vorhanden sind.
Von der Zählung bleiben jene Fuhrwerke ausgenommen, deren Ge­
spanne rm Sinne des 8 8 11t. a, b, e, ä und e des Pserdestellungs.
Gesetzes vom 16. April 1873, R. G. Bl. Nr. 77, im Mobilisierungsfalle
von der Stellungspflicht befreit find, oder für welche Bespannungen über­
haupt mcht vorhanden sind.
Befreit von der Zählung bleiben überdies jene Fuhrwerke, deren Ge­
wanne zum gewöhnlichen Gebrauche der Gesandten und des GesandtschaftS-
Perjonales fremder Mächte dienen.
Dort, wo mehr Wagen als Bespannungen in einem Ziesthe sich befinden,
find m erster Lrnie dre zum Lastentravsporte und erst dann die zur
Personenbeförderung geeigneten Wagen zu zählen, wobei als Richtschnur
festzuhalten ist, dass als Personenwagen nur die zur Personenbeförverunq
geeigneten, eigens hiezu construierten, dagegen alle übrigen Wagen
als Lastenwagen anzusehen sind. v»
Die den Fuhrwerksbesitzern zukommenden Anzeige-Zettel sind in allen
Rubriken auszufullen und werden dieselben sodann von den städtischen Viertel­
meistern abgeholt werden.
Magistrat Klagenfurt. den 12. April 1900.
Der Bürgermeister:
Weuner.
8. I*usvkmg
um «L «r»
weiter 24
empbeblt sied üem Keebrteu ?. 1 kudlieam
rnr Oebernabwe sLmmtlieker 1331—28
Amiim M ÄMMlmikü
Knbli'kierivi'- unä l.aekisi'vf-ki'bvitvn
il» 1t»««1«r nirck »>» L«»
DLs LASNLSSliSIL LLnslisr»
AM- i» Lilnnivnnisl«!»«!«« lieg«» Uli- »»G. -WA
H
K. k. österreichische^ Staatsbahnen.
Auszug aus dem Iahrpkan.
(Giltkg vom 1. Oktober 1899.) ini-15
Abfahrt von Klageufurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Nm 8 Uhr 81 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz nach Wien
über Amstctten.
Um 8 Ubr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttenbcrg.
Um 10 Ubr 15 Min. Vorm, nach Leoben» Klein-Glödnitz, Murau, Mauterndorf, Lber
Selzibal nach Salzburg; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II. El.), Salzburg.
I« October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 15 Min. Abends nach St. Veit, Feldktrchen. Hütteuberg.
Um S Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lcnd-Sastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und 11. Classe). außerdem zum Personcnzug-!
Nr. Sll nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael und
St. Veit a. d. Gl.
Ankunft in Klageufurt G.-B. (Richtung von Glandorf):
Um S Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
1, und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad» Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Persönenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
s Um 8 Uhr 21 Min. Früh aus FeldkirLen, St. Veit, Hüttenbcrg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, an« Wien über Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Rachm. auS Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr b Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Salzburg, Mauterndorf, Murau,
Hütrenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm aus Wien über Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit. Im April an Sonn- und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends auS Feldküchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abend« auS Wien über Amstetten, Leipzig, Prag. Franzensbad,
Karlsbad, Eger, Marienbad. Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Auffee, St- Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klageufurt um zwei Minuten vor.
'Will man siebor sein, eine g ule uuä
nein« Vkovolsile ru erkalten, 80
Kaule mau 1333—23
klioevlsäe Zuedsrä
Diese altbsvfäbrts, bsstrsuommiorts Narke ist
sor^fältiA rübereitet, Aarautiert reiu uuä iu clsr Aüureu
Welt beliebt.
8etl!Lgobei-8, Itiee-, Ksffeeobei^,
«ne/
6ebs bisrmit bekannt, äass icb änreb einen beäentenäsn Viedstavä von blilob-
küben ans eälen ölilekrasseo, so vis äarob faekknnäixss Personal nnä änreb äis
neuesten ank äem Oebiete äer bülebvirteedatt bestskenäen teeduiscken Linriebtongen
in äis anAsnskms I-aze verseilt bin, äsn boobgeebrten Ksrreebaktsn, einem k. I',
knblionw, Oakstiers nvä Hoteliers, sovie Lnstaitso jsäs» Hnantnm unter Oarantis
nnvertälsekt oben anxekübrts kroänets r» liefern.
Lestellon^eo veräen ans Oetäliigkeit in äev
I»L«i» von Kerrn I»»«! ^I1«r I*I»lL 8ir. S nnä
Akr. IV, «ovie in 81. kvlvr, lkUtksel» übernommen.
Loodacbtnoxsvoll 552—11


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 14 ]
Seite 802. Sorntag Akagenfurker Zeitung. 22. April 1900. Nr. 91.
Z. S11/G.-R. 1951—8
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Klagenfurt -ringt hiemit Nachstehendes zur
allgemeinen Kenntnis:
Es scheiden aus dem Gemeinderathe im Monate April l. I. nachstehend verzeichnet
Herren aus, und zwar:
aus dem III. Wahlkörper die Herren:»
Kollmayr Josef,
Schöffmann Emil,
Scherzinger Johann;
aus dem II. Wahlkörper die Herren:
Dr. Meffiner Max,
Mitteregger Hermann;
resigniert haben die Herren:
Dr. Abuja Matthias,
Dörflinger Josef,
Murko Paul;
aus dem I. Wahlkörper die Herren:
Dr. Mtter v. Metnitz Gustav,
Röschnar Karl;
resigniert hat Herr:
Dr. Edler v. Kleinmayr Ferdinand.
Für die gemäß§ 25 der Gemeinde-Ordnung vorzunehmende Gemeinderaths-Ergänzungs­
wahl wurden als Wahltage bestimmt:
für den III. Wahkkörper der 23. April 1900,
für den II. Wahlkörper der 25. April 1900,
für den I. Wahlkörper der 28. April 1900.
In den Gemeinderath sind zu wählen:
vom III. Wahlkörper drei Mitglieder auf die dreijährige Amtsperiode;
vom II. Wahlkörper drei Mitglieder aus die dreijährige Amtsperiode, und zwei Mitglieder
auf die einjährige Amtsperiode, endlich
vom I. Wahlkörper drei Mitglieder auf die dreijährige Amtsperiode.
Die I>. r. Wähler werden hiemit eingeladen, sich an den bezeichnten Tagen in der Zeit
von 9 bis 12 Uhr vormittags im Gemeinderathssaale (Magistratsgebäude II. Stock) zur Stimmen­
abgabe eimufinden.
Ueber die Vornahme der Wahlen wird Nachstehendes zur allgemeinen Kenntnis gebracht:
Jeder Wahlberechtigte, welcher sein Wahlrecht ausüben will, muss zur bestimmten Stunde
persönlich vor der Wahlcommission erscheinen.
Juristische Personen üben ihr Wahlrecht durch Bevollmächtigte aus, welche selbst wahl­
berechtigt sein müssen und eine in gesetzlicher Form auszustellende, das Wahlrecht beglaubigende
Vollmacht vorzuweisen haben, welche zum Wahlacte zu nehmen ist.
Die Stimmenabgabe geschieht durch Stimmzettel, aus welchen die vom Wähler gewählten
Gemeinderathsmitglieder untereinander gereiht zu verzeichnen sind.
Durch Anschlag vor dem Wahllocale wird die Zeit der Vornahme einer allfällig nothwendig
werdenden engeren Wahl bekannt gegeben werden.
Die Namhaftmachung der Personen, welche in die engere Wahl einzubeziehen sind, geschieht
durch Anschlag vor dem Wahllocale.,.^
Zur Bequemlichkeit der Wähler werden entsprechend vorgedruckte Stimmzettel im Wahl­
locale bereit liegen.
Gememdersth Klagenfurt,
am s. April isoo.
Der Bürgermeister:
Neuner.


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 15 ]
Nr. 91.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
23 April 1800.
Seite 803.
r HM668.-8i1dvr
mit »tuilrvr, »»t Vuiuvr ldSrevkovlei» ^»»kluAv vor» eliviwl««!»
rvi»«n» 8lll»«r »«t kslnulvr, Änrvl»»»« volsuer, kartvr XlvlLvll«xrvr»»i»L.
Lchntrwarks.
L««-S8t66k6
LrrFlssser'vros«
L'/tssssrnit,««
^a/6r«rn/8Ät«s
6L»'«»r»NL
Lisen- u. IVktü'enIntNlllllns „rar xoläeuen 8eluiukei"
in L1uK6n1ur1, klat^ 29,
emxüehlt kein reichhaltiges vager von Vi-uv^r««»,, ullo Line»-
I»»k»iK«;I,l«i»vo, 8tue<;»ti»rr«I»r, llomaii nnä ikort
I»i»ck Sement, 81»l»oi8ei», 8vl»varu nnä vor-
seinlLt« 8I««I»o, lk»»»l»«8vlilÜL«, ,V«rkue»iLe,
ZLüvlie»L«r»1I»«. sovie überhaupt «ümmtliot»« 1» U«>»
LUsonldruneli« eL»««KI»eei»Lv ^rllkel. ios7-io
^ÄI^S88«»I
»Her Lernte unä vinäer rar Vsr-
senäang von Oikerlen behufs 6e-
sehäktsvsrhinäungeu mit kortogarantie
im Internat. Lärosrenbllreau lostsk
Lorsllrveig L 8i»ba«, Vf i «v. I.,
Läckerstrasse 3. i«2i-2
Interurb. 'I'elst. 8155. krosp. kreo.
ISNM8
-um FMeinksuroknen
Garte« in unmittelbarer Verbindung mit
den Franz JosepbS-Anlagen zu vermieten.
Nähere« an« Gefälligkeit bei grau Atzam,
Benedictinerplatz 10. 10t7—r
M Wkl VkM
iioiss unU noll», bei
^os«L V«rÄ«,L«r
LiLZsiilllkt, SsIIlMßMMr kir. t.
Verkauf en Ares unä en äetail.
Ililligst gestellt« kreise.
Xässer rrsräsn Isibrveiss deieestellt.
7SK-14
amen,
rrslebs suk saiiäs nnä praetlsoks Xlsiäsr-
Anthaten IVsrth legen, veräen ank äie^vor-
^,üglich hoivährtsn, von ävrXirmaVorvsrk or-
fnlläollon8pscialartikel aufmerksam gemacht,
vourvelchsn nsnsräings hssonä. äieVorivsrk-
schsu8chirsissbl»tter ^nerrvalinensinä.äeäs»
bessere (Geschäft führt äie nachstehsnäsn VoiirsrkschsnXahrikats.
VOliW^gKb Velourdoräv gestempelt,,Voiiverk--, i. Haltbsrk. u. Onts nnnhsrtrollen.^
Klobairborä« gestempelt „Vorwerk krimissima" für elegante§
» U NHQN N Osssllschaftsklsiäsr, ebenso soliäs nnä praktisch, als hochfein. 'S-
Oaräinenbauä mit 8eblillgen, ivoäurch äas lästige Los-^
U Uli Ui ^T»IV trennen unä ^nnäben äsr Ringe bei äer IVäsobo kortkäiit.
Vvk«kkli
b nabtloss Lcinveissblättor „Lrrpusita", „Lerkseta"
nnä „klataäor" lassen absolut keinen Lcbrveiss
äureb, trocknen sebneli nnä bleiben stets elastisch.
Xragvneinlsgs „Lractica" mit an Knf
näben äes Xieiäerstotkes unä Xragonfiitter»
^ueliv6i'8!lnät nur kür L^rivaltz.
i' ü. 2 8
Lin Ooupov, 310 W> L, r
1s.ax, xsuüxsuä kür^ ?-b
L 8srrsL-H.LLux,
Iroslsi uur
eobtsr
8ebak»
voll«.
SO Lus xulsi
-10 LUS xutsr
t SV Lus xutor
-Sü Lus kslusi
L. 8-70 »u, seiusr
il. 10-50 Lus tsinstsr
ü. 12-40 LUS suxllsedsi
, ll. IS SS LU» I(Lurmx»iu
Lin Coupon ru setivai-rsm Zalon-Lnrue N. 10.—
voderrlsNsr-Stolto rau ü. s-2b psr Ltstsr »ukvLrts; I.oU»n l» rslss».
üeu bLidso vou 1 Loupau 11. 8.—, 1 Loupon ü. 8-SS; ksruvtonns un«
voslilnes, Staats-, kLkndsamtsu u. kiiektsr-r»lL>> Stoktsrksiast»
Xamm^arnv u. LNsvlots, Savio tinitorm-Ztolts tNr <11o kN»LNL-
VLeko unä Lsuclarmerlo sto. etc. varsauäot su ^Ldiitsprsissa «1»
Lis rsoti uag soiiii dastbaliLruLts
^LÄ-go Ki686l-^mkof in krünn.
Huslvr xrrUlb unä frani-o.— Avslvrxvtre« llstoru»?.
LUr Lv8.otiLun^! Dag ?. 1. ?udUeiurL v!rä dssonäer» äLr»uk Liikmviie»
ssm xymLctit, äLss siek Ltvtks dvi «Unoetsm Lsrug« dsävutsvit
dlHiklsr sisllsQ, als ciio von dvn 2vvise!ioniiällc11siii trvsivlltvL. Ois
kluna Klvsv! Kmliok in Lrünn verssväsi sLounUletiv 31okka ru
^^^^lelisn^adxllcspi'slsen, okns
461-21
Die äer Dirmg.
Ita8ln6r^ Odltzr. ^rari
unterhält äas Kr8«8l« l8ortime»1 in
^»«rkai»i»t 1»e«1v ^»drilratv ans s»r»»Hvr1 relnvr!8vl»»r
volle.
lkloSestoLf«, «elrv«r«v unä Llnrie !8t«Se tili- llei i-enXIeitlei-.
-- L»-«.L»oo. ch— 738—15
Jndicatton: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Alhmungsorgane
und des Berdanungstractcs.— Gegenindlcation: Schwindsucht.
Curmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Eonftantlu-u. Emmaguelle;
alkalis, i-muriat. EisensLucrling: Johannisbrunnen; reiner Eisen­
säuerling: Klausenquelle, Molke, Milch »»«l L»eelizreI»ei»Äe Loelrei», l» «iiitl »»«
liliiillselie Vaihrlesle;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Borleger und grotze Teppiche.
f. 6.6ol>mann8 klaolifolgsi- keiokls, ^Visn, Kolo^slr-ing 3.
^ b LlOTT
orännngsliobsnäön lik» N k
m 0 1» 11 ist äis
ttontrol-
vkSWS
eins sehr schätzbare Xin-
riohtnng.
vis Lssss Lsigt äom
Xanfmann, ivis viel äis Xnnäen
gekauft haben, verbucht nnä
aääiert äis Lvträgs, es ivirä
somit tkrbeil, /eit unä 8orge
erspurt. 1408—2
LIIöiMsksuf für Kömlen
dei
7rsnr tzrunäner,
^VlSLvrKSK«« 1«.
D lüak iLbro ÜLraatio. T
rei^! ÜMa üra äeitstz
ihres lialaoftt sö
ststentiel-
m s!lea-öi8ssssen
V/./i.SIlXMS-eS


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000422 - Seite 16 ]
Seite 804.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
April 1900.
Nr. 91.
Z« verkaufen I
ein sehr eleganter und mrt Figuren ein­
gelegter
sowie auch eine schöne matte
MlLlÄAMIMlMlIIIZ
eigener Erzeugung bei Josef Jellinek,
Billard- und Möbeltischler, Biehmarkt
Rr. 6, Klagenfurt. 1164—7
beste« L»b«pnt«»»rttel
436»
Miller LmiKr.
LI» ^V«»rt, S I», tett 4 II.
Anempfehlung, i Honcurs-AussHrel/mng
Gartenerde, Schotter und Sand der-
kanst Josef Pusch« i g» ferner
Zins- und
Geschäftshäuser
auf sebr lebhaften Verkehrsposten neben
dem Südbahnhoie Klagenfurt. Anzufragen:
Gemischtwarenhandlung, St. Ruprecht
Rr. 88. .47L—1
kokt böiimisvhe kstt-
feäsrn unä klsumen
z« sehr billigem Preise auf kurze Zeit
zn haben bei
1450-1 Gasthof Janach.
Woßnung
gesucht für Mai von einer stabilen, kinder­
losen Partei, 3 Zimmer Vorzimmer und
Zuzebör. Nen- Klagenfnrt bevorzugt.
Adresse in der Administration d. Bl. zu
erfragen. 1483
kiilrror kür kili-e.
D»sHs
(mit Llaätplan)
irr vierre«kir V»Zvi>.
Von Lrled Körner.
kreis 60 b, bei LinsonäunA von 70
trsneo üarcb 1082-
sssi-ä. v. KIsInmsyrg 8uokk»nlIIung,
k?I»Aenkort, Liter klatr.
OSZSggök ?eokglakirkollls
petsollounigsi' Klanrkoliis
^isssk 6>anrkok!s
8rLbolo86>- LollmiellblLollls
Kstoi-1sn-öuoli6nliolri»SL»«rLs11«ic» Lt«r»L«rL»ti
über äio
rwsitv kisonbglinvei-bilillllng mit Inisst.
lauerndslln, Kararvankendabn, 17ovbsiu«i- Lin!« mit «Ilroctvr kortsstrnox navii
Priest. Art 28 grapbrsodsn vellageu.
kreis K 5-50, bei LmsenännZ von X 5-80 kraneorussnäiiog äureb 1160—4
fskö. v. XlsinmL>f8 öuektiLnälung, Xisgsnfukt, /^Itsr platr.
-)
81» l. tun! uittt vom l. beptembor Volmungstsrik u» 25 keroent k«r»dge»»lrt.
On 27 O1478 1
Ki»sp>ns
i» Orostlen, von äer 2»ßorisn«r Lsknstatioo „Isboli-llrapInn-Iüplllr" eine kobrstumis
entkernt, ist vom 1. Lpril bis kväe Ootobor ßeStknst. Die 30' bis 35' 8, warmen Llerato-
tkermen sinä von eminenter IVirksainIceit bei Klebt, IKurlerl- unä 3«l»olr»rl>»u»a una
äeren folgestraakkeite», bei lroiii»», ble>ir»lgisa, üsut- unä Ruarllci-snletziltsn, ebroa.
vordus krlgktli, bLlrmuoge», bei olu-on. Kedii-mutter-kntrilnitungsn, bei Kximlst«»
im perivterivslen Lioäexewebe. 6r«s»e 8s»ria-, Voll-, 8ep»r»t-lK»rmorw»n»ien- nna
lloriolredsäer, vorrüglick einx-ericbtete8llit->rien (8cbwitrb»minern). Ua»»Lii8, kleoteloitiit,
für Herren Preiswürdig zn verkaufe«.
PriesterhauSgafse 4, I. Steck. 1460 1
GMMlim
für ein Gasthaus in Klagenfurt, cautionS-
fähig, für sofort gesucht. Adresse in der
Administration d. Bl. 146t—1
Da die Preise der Trifailer Glanz­
kohle vom Gewerk aus pesticaen sind,
mu s auch ich den Preis per Lentner
von 6V auf 64 kr. steigern.-- -,«^ ^...
Edmund WuÄrev. siLuäiZe Lurmusllc. Xusseäebnto sebattiKö k-omsnall«n u. -. W Vom 1. Lisi tLxlicb. «erkaufshütte au guiem P sten nt sofo
kostomnidns-Verlrebr mit 2,d°Ir n. költsob.ok. ö.eiesrat 6,- Lai kroseküren m zu ve,pachten. Näheres bei Mathms
Kohlenhändler, 1453 2 allen Lnobbsnäluogen, kroixeets nuä Lnslcünkts änrck äie Knüv-Nlreetioi». Gynitos.
Zu vermieten sofort ein schön möbliertes.
- sonn- und gossenseitigeS Zimmer mit
i eigenem Eingang und Garieubcnützung.
i Schiffgasse, Villa 23. 1485—1
Ein schöner belgischer Salon-Spiegel
billig verkäuflich. Adresse in de-. Adm.
d. Bl. zu erfragen. 1458—1
Zu kanfen gesucht ein Stephanie-Sitz-
Wagerl mit Dach. Liwcngasse 25. i es-i
Zur Gasthaus- Uebernahme wird ein
! verlchsttcher Win gejucht. Näheres Ga 0-
! mrtergiisse Nr. 2 1163-l
Kleines, vettcS Gemischiwarengcschäft. neu
eingerichtet, ist Familicnverbättnisse daiber
sciort zu verkaufen. Änzufiagcrr in der
Adm. d. Bl. 1466-1
Echte Tiroler, roth. Spccialität, per Liter
28 kr. gröhlichgasse 21 1467 1
Kinderlose Partei sucht Wohnung für
August, zwei größere Zimmer und Zu«
gehör, innere Stadt, ebenerdig oder
1. Stock. Anzufiagen in d r Adm. d Bl
1(67-8
Schöne, dauerhafte Wäscheseile« sowie
alle Lorten von Rosshaaren empfiehlt
billigst Heinrich Langer, Seilermeriter,
Heuplatz rr, Kmgenfurt. 1328—4
Zwei Kästen mit Lad.» für ein Geschäft,
ein Schrciblilch für ein Comptoir, ferner»
zwei Fcnsterslöcke samml Füllung, Eisen-
grtter, Doppelfenster und sialousiei, sind
zu verkaufen. SchulhauSgasse Dir. t 8.
1206—6
Neugebautes Hans, Südbahngürtel 4,
Mir zwei Bauplätzen ist sofort zu
verkaufen. 1127—4
Cnrrentientarif für Ndvceaien in der
Kroircnwährung rn: Placat-Fo:mat ä30 b
ro räidig t!> Ferd. v. KleinmayrS
Buchhandlung»Kiagerrfu «,Al erPlatz24.
?8ü—2
Ein gut crbaltener, eiserner Sparherd mil
großem Bratröhre und Wasicrtcssel billig
zu verkaufen. Prüfte haus^asse itr. 6,
I. Stock. 543—30
Ein gut erhaltenes „Graziosa"- Damen­
rad ist zu verkaufen. Nähere Auskunft
. Müllner» Bäckerei, Paulitschgrsse.
1049-6
Wohnung mit zwei Zimmer und Küche
mit 1. Mai zu vergeben. Anfrage: Süd-
bahngüriel Nr. 18. 1427-3
Eine Sommerwohnung ist zu ve geben
beim Kaspar Ratz, rulgo Pöder lchrrig am
Berg ob Schmelchüttni, eine Wegstunde
von Klegenstl't ent'entt, reizende Lage,
schöne Aussicht. Drei Zimmer Küche,
Voriaal. Balkon Einige Einrichtungs-
gegenständc müssten mitgebracht werden.
Kann sogleich bezogen werden 1200—3
^ Ein Wirtschaftsführer und zugleich be­
eideter Jäger, in allen landwirlschaitliche»
Zweigen, sowie in der Jägerei gut er-
sabren, wünscht seinen Posten zu ändern.
AllstUige Anfragen sind an die Admini­
stration der „«lagerst rtec Zeitung" unter
„Nr. 1330" zu richten. 1330—3
Tüchtige Kellnerin sucht Saison- oder
Jahresstelle. Briefe unter „Püobtix" an
die Adm. d Bl. 1425 2

