
[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000713 - Seite 1 ]
M 157
Pranumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13 „--,,
Durch dis Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Freitag 13. Zuli.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmasr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 9«) zu richten.
Iniertionsgebur;
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 k.
(Manuscriptc werden nicht zurückgesendet.)
180«
5
Amtliches.
Ss. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Juli d. I.
dem vormaligen Generaldirector der Niedeiöster-
reichischen Escompte Gesellschaft in Wien, Moriz
Ritter v. B orten a u taxfrei den Titel eines
HofratheS allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Juli d. I.
dem Hauptcassier und Procuristen des Bankhauses
S. M. v. Rothschild in Wim, Emil FödeS,
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes allere
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 156 wurde die Weiterverbreitung folgender
PresSerzcugnisse verboten:
Druckschrift: „Jros deutschvolkischer Zeitweiser aus
das Jahr 190 t" (Krems).
Nr. 12 „Linzer Kreuzköpfl" (Linz) vom 7. Juli
1900.
Nr. 52 „Deutsche Wacht" (Cilli) vom 5. Juli
1900.
Nr. 12 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 15. Lin-
dings 1900.
Nr. 24 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 15. Juni
1900.
Nr. 13 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 1. Heuerts
1900.
Nr. 52 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 4. Heuerts
1900.
Nr. 52 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 4. Heuerts 1900.
Nr. 52 „Neudeker Nachrichten" (Eger) voin 4.
Heuerts 1900.
Nr. 27 „Volkswille" (Eger) vom 7. Juli 1900.
Nr. 42 „Volksrecht" (Leltmeritz) vom 6. Juni 1900.
Nr. 53 „Freiheit" (Leitmeritz) vom 4. Juli 1900.
Nr. 7? „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
4. Juli 1900.
Nr. 307 „81ovro pol skia" (Lemberg) vom 4. Juli
1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 7. Juli
1900, Z. 23.709, womit die Einfuhr von
Bieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat P e st- P i l i s- So l t- K i s k un, Stuhl­
gerichtsbezirk Abony: aus der Gemeinde Tüpiö-
Szcle; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Dabas: aus den
Gemeinden Alsö-Dabas, Ghon, Peször-Adacs;
Stuhlgerichtsbezirk Dunavecse: aus den Gemein­
den Dunavecse, Kis-Harta: Stuhlgerichtsbezirk
Fölegyhüza: aus der Gemeinde Puszta-Peteri;
stuhlgerichtsbezirk Gödöllö: aus den Gemeinden
Bagh, Mogyoröd; Stuhlgerichtsbezirk Kalocsa:
aus den Gemeinden Bütya, Fajsz; Stuhlgerichts­
bezirk Kis-Körös: aus den Gemeinden Szent-
Jstvän, Vadkert; Stuhlgerichtsbezirk Kun-Szent-
Miklös: aus der Gemeinde Kun-Szent-Miklös;
Stuhlgerichtsbezirk Monor: aus den Gemeinden
Bönyc, Mvglöd, Nyüregyhüza; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Küta: aus den Gemeinden Nagy-Küta,
Szent-Mürton-Küta; Stuhlgerichtsbezirk Pomüz:
aus der Gemeinde Pomüz; Stuhlgerichtsbezirk
Räczkeve: aus der Gemeinde Pereg; Stuhlgerichts­
bezirk Vücz: aus den Gemeinden Acsa, Csvvür,
Veresegyhüz, sowie aus den Stadtgemeinden Kis-
Kun-Halas, Kis-Kun-Fölegyhüza;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Csallököz: aus den Gemeinden Gomba, Tejfalu;
Stuhlgerichtsbezirk Galünta: aus der Gemeinde
Puszta-Födömes; Stuhlgerichtsbezirk Szempez:
aus der Gemeinde Nügy-Senkvicz;
Comitat Süros, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Türcza: aus den Gemeinden Boroszlö, Böki,
Lemes, Nagy-Ladna; Stuhlgerichtsbezirk Fetsö-
Türcsa: aus der Gemeinde Orkuta; Stuhlgerichts­
bezirk Makovicza: aus der Gemeinde Kurinka;
Stuhlgerichtsbezirk Siroka: aus den Gemeinden
Bertot, Finta, Fries, Klembörk, Matty, Miklös-
vägsts, Nagy-Süros, Nömet-Sövür, Osztröpatak,
Svbünya, Töt-Sövär; stiihlgerichtsbezirk Tapoly:
aus den Gemeinden Szobos, Töltszök, so)vie aus
der Stadtgemeinde Eperjes;
ComitatS om o g y.Stuhlgerichtsbezirk Lengycltöt:
ans der Gemeinde Töt-Szent-Pül; Stuhlgerichts­
bezirk Tab: aus den Gemeinden Ädünd, Endröd,
Faln-Hidvög, Nagybcröny, Szöldd, Torvaj, Büros
hidvög;
Comitat Sop ro u, Stuhlgerichtsbezirk Csepreg:
aus den Gemeinden Jvän, Peresznyc; Stuhl­
gerichtsbezirk Csörna: ans den Gemeinden Arpäs,
Farüd, Söbor; Stuhlgerichtsbezirk Kapuvür: aus
den Gemeinden Szürföld, Töt-Keresztur;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
düny: aus den Gemeinden Jörony, Kcmccse,
Nagy-Halasz, Nyir-Bogdünh, Oros; Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-Dada: aus den Gemeinden Pthrngy,
Szcnt-Mihüly, Tisza-Bnd, Tisza-Dada, Tisza-
Eszlür, Tisza-Lök, Tisza-PolgLr; Stuhlgerichts­
bezirk Felsö-Dada: aus den Gemeinden Berczel,
Güva, Bencsellö; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Küllö:
aus den Gemeinden Balkäny, Geszteröd, Nagy-
Küllö, Napkör, Szakoly, Szt.-György-Abrany;
Stuhlgerichtsbezirk Nyirbütor: aus der Gemeinde
Nyirböltek; Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus den
Gemeinden Benk, Eperjeske, Gyüre, Lövö-Petri,
Mündok, Nagy-Büka, Zsurk, sowie ans der Stadt­
gemeinde Nyiregyhüza;
Comitat S z a t mü r, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden Csüszlö, Csegöld, Oköritö,
Porcsalma, Nozsäly, Ura; Stuhlgerichtsbezirk
Erdod: aus den Gemeinden Erdod, Hirip, Madarüsz,
Nüntü; Stuhlgerichtsbezirk Fehör-Gyarmat: aus
den Gemeinden Csekc, Fehör-Gyarmat, Fnlpös-
Daröcz, JstvLndi, Nagy-Szekeres; Stuhlgerichts­
bezirk Mütö-Szüita: aus de), Gemeinden Küntor-
Jünosi, Mütöszülka, Nagy-Ecsed, Nyir-Csüszüri,
O-Pülyi; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Bünya: aus
der Gemeinde Olüh-Kökes; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Küroly: ans den Gemeinden Bere, Börvely,
Csanülos, Csoniaköz, Dengelca, Nagy-Küroiy,
Vüllaj: Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Somkut: aus den
Gemeinden Csold, Gyökeres, Hosszufalu, Karulya,
Kovüs, Nagy-Fentös, Nagy-Somkut: Stuhlgerichts­
bezirk Szatmür: aus den Gemeinden Äranyos-
Megyes, Krassö, Patöhüza; Stuhlgerichtsbezirk
Szinörvüralja: ans den Gemeinden Komorzün,
Vülaszut, sowie ans der Sladtgemeindc Nagy-
Bünya;
Comitat S ze b en, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus den Gemeinden Kis-Torony, Nagy-
Csür, Nagy-TalniLcs, Sellenberk, Szüsz-Ujsalu,
Beresmart; Stuhlgerichtsbezirk Szüszsebes: aus
den Gemeinden Lümkerök, Pöterfalva; Stuhl­
gerichtsbezirk Szelistyc: aus der Gemeinde Orlüt;
Stuhlgerichtsbezirk Szerdahely: aus der Gemeinde
Szerdahely; Stuhlgerichtsbezirk Ujegyhüz: aus den
Gemeinden Hortobügyfalva, Knrpöd, Mürpod;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Jglö: aus
den Gemeinden Märknsfalva, Teplicske; Stuhl­
gerichtsbezirk Kösmürk: aus den Gemeinden Höder-
mürk, Viborna; Stuhlgerichtsbezirk Szepesz-
Szombat: aus den Gemeinden Alsö-Erdöfalu,
Günöcz, Gerlachfalu, Landsüssaln, Matheöcz,
Szepes-Vöghely, Vilartöcz; Stuhlgerichtsbezirk
Szepes-Vüralja: aus der Gemeinde Mindszent,
sowie aus der Stadtgemeinde Gölniczbünya;
Comitat Szilügy, Stuhlgerichtsbezirk Szilügy-
Somlyö: aus den Gemeinden Jlosva, Kömer;
Stuhlgerichtsbezirk Tasnüd: aus den Gemeinden
Pelc, Uj-Nömet; Stuhlgerichtsbezirk Zilah: aus
der Gemeinde Balla; Stuhlgerichtsbezirk Zsibö:
aus den Gemeinden Berzova, Csiglen, Ormezö,
Szamos-Nagy-Goroszlö;
Comitat Szolnok-Dobvka, Stuhlgerichts­
bezirk Bethlcn: aus der Gemeinde Bethlen;' Stuhl­
gerichtsbezirk Csüki-Gorbö: aus den Gemeinden
Alparet, Aszö, Csüki-Gorbö, Nagy-Loszu; Stuhl­
gerichtsbezirk Dös: aus der Gemeinde Szent-
Benedek; Stuhlgerichtsbezirk K'ökes; aus den
Gemeinden Czege, Dellö-Apüti, Kökes, Basas-
Szt.-Jvün; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Lüpos:
aus den Gemeinden Csoküs, Olüh-Lüpos-Bünya;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Jlonda: aus den Ge­
meinden Diöspatäka, Közfaln, Letka, Oroszmezö,
Pürkerecz, Sösmezö, sowie aus den Stadtgeincindcn
Dös, Szamos-Njvür;
Comitat T e m es, Stuhlgerichtsbezirk Buziüs
aus den Gemeinden Bachovür, Dragsina, Török»
Szükos; Stuhlgerichtsbezirk Csükova: aus der Ge­
meinde Zsebely; Stuhlgerichtsbezirk Della: aus
der Gemeinde Temes-Battyin; Stuhlgerichtsbezirk
Fehörtemplom: aus den Gemeinden Palünk, Tenles-
Vüralja; Stuhlgerichtsbezirk Központ: aus der Ge­
meinde Szabatsalu; Stuhlgerichtsbezirk Lippa: aus
den Gemeinden Allios, Charlottenbnrg, Keszincz;
L-tuhlgerichtsbezirk Röküs: aus der Gemeinde
Margitfalva; Stuhlgerichtsbezirk Uj-Arüd: aus
den Gemeinden Keresztes, Kissaluo, Szöpsalu,
Züdorlak; Stuhlgerichtsbezirk Vinga: aus den
Gemeinden Kötföl, Kis-Szent-Pöter, sowie ans
der Stadtgemeinde Fehörtemplom;
Comitat Tolna, Stuhlgerichtsbezirk Duna-
söldvür:aus den Gemeinden Duna-Kömlvd, Paks;
Stuhlgerichtsbezirk Központ: ans den Gemeinden
Büttaszök, Decz, Harcz, Pilis.
(Fortsetzung folgt.)
Ausweis
iiber den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 10. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Kratz e) bei Schafen im politischen
Bezirke Völkermarkt in vier Gehöften der Ge­
meinde Feist ritz.
Roth l auf bei Schweinen im politischen
Bezirke Hermagor in einem Hofe der Gemeinde
Mösch ach.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich nor-
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 10. Juli 1900.
UoMische Hleöerficht.
Oesterrerchi^ch-ungKrische Monarchie.
Klagenfurt, l2. Juli.
Gestern hat in Wien ein Ministerrath unter dem
Vorsitze des Herrn Mimsterpräsidentsn Dr. von
Koerber stattgefunden.-
Brünn, 11. Juli. In einer heute unter dem
Vorsitze des Abgeordneten Grafen Spiegel ab-
gehalterlen Sitzung des vom permanenten Aus-
gleichsausschusse des mährischen Landtages euv
gesetzten Subcomitös für das Curiengesetz wurde
cücksichllich der zwischen dem Referate und dem
Correferate bestehenden Differenzen eine eingehende
Debatte abgeführt. Zugleich wurde beschlossen, dem
Plenum des Ausschusses über den Stand der Ver­
handlungen im Schoße des Subcomitös Bericht zu
erstatten.—
Triest, 10. Juli. Nachmittags besuchte die
Gemahlin des Statthalters Grafen Goöß an Bord
der „Smprise" die Lady Fisher. Abends besich­
tigten 2000 englische Matrosen die Stadt. Das
Publicum besichtigte nachmittags die englische
Flotte. Abends fand an Bord des „Renown" ein
vom Flottencommandanten Fisher gegebenes Gala­
diner stall. Daran nahmen Escadrecommandant
Graf Montecuccoli, die Admiralität und die
Schiffscommandanten theil. Flottencommandanl
Fisher brachte einen Toast auf Kaiser Franz
Joseph, Statthalter Graf Gotzß aus dis
Königin Victoria von England aus. Die Musik­
kapelle spielte die österreichische und die englische
Hymne. Bei der Rückkehr der Gäste war der
„Renown" elektrisch beleuchtet. An deren Bord
wurde ein Feuerwerk abgebrannt.—
Triest, 11. Juli. Bischof Störk und Bürger­
meister Sandranelli statteten heute vormittags dem
Admiral Fisher an Bord des „Renown" einen
Besuch ab. Mittags fand beim englischen Consul
Churchill ein Frühstück zu 15 Gedecken statt, woran
u. a. Statthalter Graf Goöß mit Gemahlin,
Contreadmiral Graf Montecuccoli, Admiral Fisher
mit Gemahlin und Töchtern theilnahmen.—
DieLandtagsersatzwahten für dieLandgemeinden-
bezirke Skala! und Zydaczow wurden für den
4 September ausgeschrieben.—


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000713 - Seite 2 ]
Seite 1410
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
13 Juli 1900.
Nr 157
Die ungarischen Gesetze über die Unterstützungs-
cafsen der landwirtschaftlichen Arbeiter und über
sie Verstaatlichung der Veterinürdienstes, welche
am S. d. verlautbart wurden, werden am
1. Jänner 1901 ins Lebe» treten.
In der Codificationsabthsilung des Ministeriums
der Innern befasst man sich gegenwärtig mit der
Revision des Diensibotmgesetzes, welche Arbeit
demnächst beendigt werden wird. Dies soll der
erste Gesetzentwurf sein, den Se. Excellenz der
Herr Minister des Innern nach den Ferien dem
Abgeordnetenhause vorlegen wird.
Der ungarische Handelsminister hat im Vereine
mir dem Herrn Banus im Sinne des Gesetzes
über die richtige Bezeichnung von Quantität und
Inhalt der in Paketen verkauften Artikel eine
Verordnung erlassen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 11. Juli. Zum diplo­
matischen Vertreter des Deutschen Reiches in
China wurde der bisherige außerordentliche Ge­
sandte in Luxemburg, v. Mumm, ausersehen,
welcher sich schon in den nächsten Tagen in Be­
gleitung des Secretär-Jnterpretm Freiherrn von
der Goltz nach Ostasisn begeben wird.
Berlin, 11. Juli. Wie die „Nordd. Allg.
Zeitung" erfährt, ist die Meldung englischer
Blätter, dass der Rede Kaiser Wilhelms bei der
Abfahrt der Marine-Infanterie aus Wilhelms­
haven ein Depeschenwechsel mit der Königin von
England vorangegangen sei, unbegründet.
Berlin, il. Juli. Der Ausschuss des
Bundesrathes für auswärtige Angelegen­
heiten trat vormittags zu einer Sitzung zu­
sammen, um di« Erklärungen des Staatssecretärs
Grasen v. Bülom über die Lage in Ostasien
entgegsnzunehmen. Baiern war durch den Minister-
v äsidenten Freiherrn v. Crailsheim, Sachsen
durch den Staatsminister v. Metsch vertreten.
Nach einer längeren Besprechung, an welcher sich
sämmtliche Mitglieder des Ausschusses betheiligten,
constatierte der Vorsitzende die einmüthige Zu­
stimmung des Ausschusses zu den eingehenden
Darlegungen des Staatssecretärs Grafen v. Bülow.
Berlin, 10. Juli. Die Presse beschäftigt sich
fortwährend mit dem Ausgange der Reichstags-
Ersatzwahl in Mühlhausen und erörtert namentlich
die Ursachen und die Bedeutung des Sieges der
bürgerlichen Parteien, deren Candidat Schlum­
berger, wie die jetzt vorliegenden Abstimmungs-
zahlen zeigen, rund 17.000 Stimmen erhielt,
während sein socialistischer Gegencandidat Emmel
es nur auf 7700 Stimmen brachte. Dieser Aus­
fall der Wahl bedeutet für die Socialdemokraten
nicht bloß den Verlust des letzten Mandates, das
sie in den Reichslanden noch besaßen, sondern ist
auch, nach dem Urthsile deutscher Blätter, die
schwerste Niederlage, welche diese Partei seit
Jahren erlitten hat. Der neue Vertreter Mühl­
hausens, Commerzienrath Theodor Schlumberger,
der einer altelsässischen Fadrikantenfamilie ent­
stammt, gilt als deutschfreundlicher Politiker und
gemäßigter SchutzMner.
Italien. Rom, 11. Juli. Der Senat ge­
nehmigte das Budgetprovisorium bis 31. De-
cember d. I.
Russland. Die vom Czar verfügte Aufhebung
der Deportation nach Sibirien wird von der ge­
lammten russischen Presse in schwungvollen
Artikeln als ein Ereignis von weitestgehender poli­
tischer und socialer Bedeutung gefeiert. In seinem
Nkas hat Nikolaus II. selbst die Bedeutung dieser
Reform hervorgehoben, indem er die Aufhebung
der Deportation als einen Act bezeichnet, der die
bürgerliche und ökonomische Wohlfahrt aller Theile
des Reiches fördern soll. Aus den von dem
russischen „Regierungsboten" publieierten Bestim­
mungen über die Aufhebung der Deportation geht
hervor, dass die Verbannung und die zwangs­
weise Ansiedelung in Sibirien gänzlich aufgehoben,
dagegen die Deportation in die Bergwerke Si­
biriens wegen einiger im Gesetze verzeichneten
Verbrechen beibehalten worden ist. Aber auch diese
Strafe dürste, sobald die nöthige Zahl von Zucht­
häusern vorhanden sein wird, aufgehoben werden.
Von besonderer Bedeutung ist die durch den Ukas
erfolgte Aufhebung des bis jetzt den Gemeinden
zugestandenen Rechtes, ihre straffälligen Mitglieder
der Regierung behufs Verbannung nach Sibirien
zu übergeben.
Japan. Die Mächte haben sich bis jetzt darüber
geeinigt, dass Japan ein größeres Truppen-Con-
tingent nach China entsende. Zuerst wird eine
japanische Division nach China gehen, eine zweite
wird bald Nachfolgen; aber es ist vereinbart
worden, dass das Vorgehen Japans den Charakter
einer Cooperation mit den anderen Mächten zu
tragen habe und dass Japan, obwohl es sich mit
größeren Truppcnmassm als die übrigen Mächte
an der Action betheiligt, doch dafür keine be­
sonderen Vortheils zu beanspruchen habe. Zwischen
den Mächten findet gegenwärtig ein Meinungs
austausch statt über die Frage, welche Maßnahmen
ergriffen werden könnten, um in Zukunft die
Waffeneinfuhr nach China einzuschränken.
Paris, 11. Juli. Einer officiellen Depesche
aus Nagasaki vom 7. Juli zufolge sandte Japan
19.000 Mann nach Taku.
London, 11. Juli. „Daily Express" meldet
aus Tschifu, in Taku sei eine 22.000 Mann
starke japanische Armee, darunter 5000 Mann
Cavallerie, gelandet. Sie führe 1200 Geschütze und
36 schwere Haubitzen, sowie eine Abtheilung Genie­
truppen und Luftschiffer mit sich, ferner fünf
Aerzte, zwei Spitalschiffe und 8000 Träger. Die
Japaner bereiten sich offenbar für eine lange Cam­
pagne vor. Die Russen sollen diese Maßnahmen
mit Misstrauen verfolgen, ebenso soll der franzö­
sische Commandeur darüber nach Paris tele­
graphiert haben. Die Japaner werden entweder
von General Nodza oder O y am a geführt
werden. Innerhalb acht Tagen Ivird eine weitere
japanische Division erwartet. Im ganzen soll die
japanische Armee 60.000 Mann stark werden.
China. Wenn die folgenden Nachrichten ans
Wahrheit beruhen, so scheint es in der That, dass
die Dinge in China wenigstens das Geleise der
barbarischen Gewaltthat wieder verlassen haben
und die Tartarennachrichten der vorigen Wochen
mindestens übertrieben waren. Wie sich wider­
sprechend übrigens dis folgenden Nachrichten sind,
ist auf den ersten Blick ersichtlich. Zunächst besagt
eine in London am 11. Juli eingetroffene Shang-
haier Drahtung vom 10. d., dass der Vicekönig
von Nanking eine vom 2. Juli datierte Bot­
schaft des Kaisers Kwangsu aus Peking erhielt,
mit dem Befehl, der russischen, englischen und
japanischen Regierung in seinem Namen das Be­
dauern über die Ereignisse auszusprechsn, an denen
die rechtmäßige Regierung unschuldig sei. Gleich­
zeitig ruft der Kaiser die Hilfe dieser Mächte bei
der Unterdrückung der Boxerbewegung an und
bedauert speciell die Ermordung des japanischen
Legationssecretärs Tugiyama. Da diese bereits
vor mehreren Wochen erfolgte und der Brief des
Kaisers die viel später erfolgte Ermordung Kette-
lers gar nicht erwähnt, so würde aus dem Briefe,
falls dieser überhaupt echt ist, hervorgehen, dass
der Kaiser gefangen sei und von den letzten Vor­
gängen gar nichts wisse. Dann wäre aber auch oer
Brief wertlos, weil er offenbar unter Zwang ge­
schrieben wurde. Es hat aber auch der deutsche
Consul von Tschifu nach Berlin telegraphiert, dass
der Gouverneur in Schantung an die fremden
Consuln in Tschifu eine Depesche richtete, wonach
laut Nachrichten vom 4. I u l i die Gesandten in
Peking außer Gefahr waren und die Rebellion im
Abnehmen begriffen sein soll. Alle katholischen und
evangelischen Missionäre in Schantung wurden
nach Tschifu oder Tsingtau gebracht.— Und
endlich theilt der Pariser chinesische Gesandte dem
Minister des Aeußern, Delcassv mit, Li-Hung-
Tschang habe ihm aus Canto» vom 10. d. tele­
graphiert, dass er soeben eine Depesche aus Peking
erhalten habe, derzufolge die Soldaten und die
Ausrührer, welche die Gesandtschaften umzingelt
hielten, sich nach und nach zerstreuten. Delcasstz
theilte ferner mit, Li-Hung-Tschang hätte den
französischen Consuln über die Pekinger Lage be­
ruhigende Versicherungen gegeben, speciell bezüglich
der die Legationen bedrohenden Soldatengruppen.
Diese seien vertrieben worden.
Dass gleichzeitig die Kämpfe um Tien-Tsin, von
welchen wir an anderer Stelle berichten, sortdauern,
macht diese friedfertigen Nachrichten ziemlich
zweifelhaft. Es ist möglich, dass letztere auf Irre­
führung der Europäer berechnet sind.
Vereinigte Staaten. Berlin, 11. Juli. Das
„Wolff'sche Bureau" meldet aus Washington vom
io. d.: An amerikanischen Verstärkungen werden
vorläufig gegen 6000 Mann von den Philippinen
nach China gehen. In Cuba werden drei amerika­
nische Regimenter freigemacht, die entweder nach
den Philippinen oder im Bedarfsfälle auch nach
China gehen sollen.
Die Kämpfe in Wna.
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufenen
telegrapischen Mittheilungen des deutschen Consuls
in Tien-Tsin wurden die dortigen Fremdennieder-
lassungen in der Zeit vom 5. bis 8. Juli
von den Chinesen wieder bombardiert.
Am ^6. Juli wurden 2000 Boxer, welche
die französische Niederlassung angegriffen hatten,
von den Russen zurückgeschlagen. Am 7. Juli
bombardierten die Engländer und Japaner die
chinesischen Batterien. Abends schlugen chinesische
Granaten in das Dach des deutschen Consulates
ein und zündeten; das Feuer wurde aber sofort
gelöscht; der entstandene Schaden ist nur un­
erheblich. Der Dampfer .„Peiping" gieng am
6. Juli mit einem deutschen Verwundetentransport
noch Taku ab. Die Wasserstraße TienTsin—
Taku ist nach Besetzung eines aus halbem Wege
gelegenen Forts sicher. Auch die Eisenbahn nach
Tongku ist bis auf drei englische Meilen von
Tien Tstn wisderhergestellt. Fast alle Familien der
hier ansässigen Fremden sind schon am 4. Juli
nach Taku abgererst.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden
ans Shanghai von gestern: Der Kamps um
Tien-Tsin vom 6. d. war bis jetzt der heftigste.
Die Russen allein verloren 200 Todte. Die
Chinesen beschießen die Stadt vom nordwestlichen
Walle des Stadtthores. Die Vertheidiger von
Tien-Tsin sind durch die beständigen Kämpfe er­
müdet und verdanken nur dem glänzenden Kund-
schasterdienst der Kosaken, dass die Stellungen der
Verbündeten nicht längst erstürmt sind.
Berlin. 11. Juli. Nach einer hier ein-
getrofsenen telegraphischen Meldung des deutsche»
Consuls in Tien-Tsin wurden die dortigen Frsmden-
niederlaffungen in der Zeit vom 5. bis 8, d. von
den Chinesen wieder bombardiert. Die Eisenbahn
nach Tonka ist dis auf drei englische Meilen von
Tien-Tsin wieder hergestellt. Fast alle Familien
der hier ansässigen Fremden sind am 4. d. nach
Taku abgereist.
London, 11. Juli. „Daily Express" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Die Japaner landeten
in Taku bereits 22.000 Mann mit 36 schweren
Mörsern und 120 Feldgeschützen. Auch zwei
japanische Hospitalfchiffe sind in Taku eingetroffen.
13.000 Mann sollen angeblich in den nächsten
sieben Tagen und weitere 10.000 Mann vier
Tage später gelandet werden. In dem Feldzugs­
plane der Japaner sollen angeblich eine Reihe
von Operationen in Aussicht genommen sein, die
sich auf mehr als zwei Jahre ausdehnen.
London, 11. Juli. „Daily Express" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Die Russen stünden
in der Stärke von 30.000 Mann in Arbi-, an
der Eisenbahnlinie zwischen Wirn und Tsinsiquai.
Die Chinesen haben eine Schreckensherrschaft in
der ganzen chinesischen Mandschurei eingesührt.
Berlin, 11. Juli. Nach einem Petersburger
Telegramm des „Localanzeiger" sind dort Privat-
Nachrichten eingetroffen, wonach die Boxer im
Rayon der Südlinie der chinesisch-russischen Bahn
eingefallen sind. Die Brücken wurden zerstört, die
Eisenbahn aus siebzig Werft demoliert. Die Schutz­
wachen sind gegenüber den Horden machtlos. Der
Telegraph zwischen Port Arthur und Wladiwostok
ist zerstört.
Z>er Krieg in Südafrika.
London, 10. Juli. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Smekal vom Gestrigen gemeldet: General
Rundle führte heute eine.Recognoscienmg aus
und fand, dass der Feind die Stellungen rings
um Smekal, Biddulphsberg und Tafelberg in­
begriffen, geräumt habe. Es scheint, dass sich viele
feindliche Truppen nach Ficksburg und die übrigen
nach Netiefsnek bei Bethlehem begeben haben.
Paris, 10. Juli. Zu Ehren der hier weilenden
Deputation der südafrikanischen Republiken fand
im Rathhause ein Empfang statt. Der Präsident
des Municipalrathes, G r e b a u v a l, begrüßte
die Vertreter der südafrikanischen Republiken,
welche die Welt durch ihren Heroismus in Er­
staunen setzen. Es wurden mit Beifall ausgenommene
Toaste auf die Präsidenten Krüger und Stejn, auf
die Parlamente, das Heer und die Völker der
Schwesterrepubliken ausgebracht. Der Führer der
Abordnung, Fischer, dankte, gab der Trauer über
den Tod des Obersten Villebois-Mareuil Ausdruck
und erklärte, dass die Buren von der civilisierten
Welt ein Schiedsgericht verlangen. Die Deputation
wurde bei der Ankunft und bei der Abfahrt von
einer zahlreichen Menge acclamiert.
Hagesneuigkeilen.
sKaiser-Huldigungsfeier.) Die Gesellschaft zur
Errichtung eines österreichischen Reichs- Schul-
museumS in Wien veranstaltet aus Anlass des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
am 12, d. in der Volkshalle des Wiener Rath-
hauses für die Wiener Waisenkinder eine Kaiser-
Huidigungsfeier.
sBermählungsfeierlichkeiten in Gmunden.) Nach
der Civiltrauung fand am 10. d. die kirchliche
Trauung der Prinzessin Marie Louise von
Cumberland mit dem Prinzen Max von
Baden statt. In der protestantischen Kirche


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000713 - Seite 3 ]
Nr. 157
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
13. Juli 1900.
Grüe 1411.
batten sich kurz vor 11 Uhr eingefunden-. Se. Ma-
jestät der Kaiser Franz Joseph, der König
von Dänemark, die Königin von Hannover, der
Großherzog und die Großherzogin von Baven der
Herzog und die Herzogin von Eumberiond,
Prinzessin Wilhelmine von Baden, die übrigen in
Gmunden eingetroffenen Fürstlichkeiten und un­
gefähr 500 geladene Gäste. Veteranen und Feuer­
wehr bildeten vor der Kirche Spalier. Den
Trauungsact nahm Senior Koch vor. Nach der
Trauung fand in dem glänzend geschmückten Cur-
salon ein Frühstück statt. Die Neuvermählten be­
gaben sich um 5 Uhr nachmittags mittels Extra­
zuges nach Berchtesgaden.
'(Frau Gräfin Somstch,) eine Tochter des
österr.- Ungar. Botschafters v. S z ö g y e n y l,
wurde am 11, d. in Berlin von einem Wagen,
dessen Pferde durchgiengen, überfahren, erlitt aber
nur unbedeutende Verletzungen.
(Graf Goluchowski in Paris.) Der Minister des
Aeußern, Delcassö, gab zu Ehren des österreichisch
ungarischen Ministers dei Aeußern, Grasen
Goluchowski, ein Dejeuner zu ungefähr 30 Ge­
decken, an welchem unter anderen der österreichisch
ungarische Botschafter Graf Wolkenstein, der
apostolische Nuntius Lorenzelli, der italienische
Botschafter Graf Tornielli, Ministerpräsident
Waldeck-Nousseau, sowie Colonienminister DecraiS
und Handelsminister Millerand theilnahmen.
(Deutsches Bundesschießen in Dresden.) Montag
bereiteten die beim 13. deutschen Bundesschießen
anwesenden österreichischen Schützen Sr. Majestät
dem Kaiser Franz Joseph eine würdige
Ovation. Vor der Festtribüne versammelten sich
alle in Dresden anwesenden österreichischen Schützen.
Herr Oberschützenmeister Professor Dr. Ritter von
Metnitz hielt eine Ansprache, in welcher er es
als eine Ehrenpflicht der österreichischen Schützen
erklärte, ihres ritterlichen Monarchen zu gedenken
und Allerhöchstdemselben ihre Huldigung dar-
zubringen. Namens des österreichischen Sckützen-
bundes forderte er alle Schützen auf, ein dreifaches
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus­
zubringen. Dieser Aufforderung wurde unter all­
gemeiner Begeisterung Folge geleistet und dann
sin Huldigungstelegramm an das Allerhöchste Hof­
lager nach Ischl abgesendet.— Die österreichischen
Schützen haben sehr gute Ergebnisse zu verzeichnen.
Auf der Festscheibe schossen sich zwei Tiroler Becher
heraus, auf der Slandscheibe war der Tiroler
Schütze Striffel der erste, Paul Gröger aus Baden
der zweite und die folgenden zwei Plätze nahmen
wieder zwei Tiroler Schützen ein.
(Der Tourist Bann todt aufgefundcn.) Vor­
gestern abends wurde, wie aus Reichenau ge­
meldet wird, der seit Sonntag vermisste Tourist
Josef Bann in der Nähe des „.Klosterwappens"
in einer Entfernung von etwa 300 Schritten vom
Damböckhaus als Leiche aufgefunden. Bann dürfte
wahrscheinlich vor Erscköpfung zusammengesunken
und erfroren sein. Es ist aber auch die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen, dass er einem Herzschlag er­
legen ist. Der Todte wurde gestern fort-
transportiert.
(Der Ansstand der Schiffsanslader in Rotterdam)
dauert an; es wurden nur etwa 20- Schaffe ge­
löscht, während außer den Segelschiffen 140
Dampfer der Entladung harren. In einer am
11, d. abgehaltenen Versammlung beschlossen die
mit festem Gehalt angestellten Fuhrleute, in den
Ausstand zu treten. Nachdem ihnen die Fracht­
suhrherren ihre Forderungen bewilligt hatten unter
der Bedingung, dass sich die Vereinigung der
Fuhrleute von der Transportsöderation trenne und
sie diese Bedingung angenommen haben, nahmen
sie heute die Arbeit wieder auf.
Local- und Urovinziat-Machnchlen.
Klagenfurt, 12. Juli.
An der Grenze von Alt- und Neu-Klagenfurt
ist nun wieder ein Prachtbau entstanden, welcher
nicht allein dem „Bezirke Völkermarkt", sondern
der ganzen Stadt zur Zierde, der Sparcasse als
Stadt- und LandeSwohlthäterin zur Ehre gereicht,
einem schönen Zwecke gewidmet ist und einem
lange gefühlten Bedürfnisse entspricht. Auf den
Stadttheil, in welchem das neue Musikoereins­
gebäude erstanden und vor wenigen Tagen einge­
weiht worden ist, gelten so recht Schillers Worte:
„Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit, und
neues Leben blüht aus den Ruinen". Während es
Stadttheile gibt, welche sich seit einem halben
Jahrhundert gleich geblieben sind, ist hier in den
letzten 25 Jahren eine vollständige Umwandlung
vor sich gegangen. Längst entschwunden sind die
Zeiten, wo man von der jetzt noch theilweise be­
stehenden steinernen Brücke an der Ecke der Platz-
Allee hinab blicken konnte in die mit Hühnern,
Ziegen, Schafen, Schweinen, ja mitunter sogar
mit „Rindsvieh" belebten grasigen Gefilde des
hier nach Süden und Osten sich hinziehenden
Stadtgrabens, durch welchen des Feuerbaches
silberhelle (!) Fluten rauschend (!) dahinzogen.
Auf den Grasflächen waren lange Streifen „Haus­
leinwand" zum Bleichen ausgebreitet. In den
„Dschungeln" der Ufer wimmelte es von frssch-
schenkeligen Insassen, deren allabendliches Frei-
concert namentlich den mondhellen Sommernächten
einen poetischen Hauch verlieh, während sich in
dem manchmal ziemlich klar gewesenen Wasser
zahlreiche sehr weitschichtige Verwandte der Forellen­
zunft herumtummelten. An den Scherzinger'schen
Zimmerplatz schloss sich der Lsonssche Garten, von
veffen erhabener Lage sich eine hohe Mauer in
den Stadtgraben hinabzog. An diesen Garten,
nur durch ein schmales Gässchen getrennt, reihte
sich der Weber'sche Garten an, welcher sich gegen­
über dem Realschulgebäude und dem botanischen
Garten befand und bis auf die Schütt hinauf
erstreckte, wo er durch eine Mauer abgegrenzt war.
Diese Schütt war ein Wäschetrockenplatz eorame il
tunt,, lustig und sonnig, frei von Verboten und
polizeilichen Eingriffen! Und der vom Bahnhofs
in die Stadt einziehende Fremde wurde sich des
praktischen Wertes der Schütt sofort inne, wenn
er da oben die Leintücher, Hemden u. s. w.
im Winde flattern sah, gleichsam als wollten
sie ihm einen Willkommgruß beim Betreten
der- Stadt entbieten! Aber bei festlichen
Anlässen erdröhnte von der Schütt herab
der Donner der Kanonen, und zwar guter alter
eiserner Kanonen, nicht etwa solcher von Leder,
wie sie bei dem Prinzen Tuan und seinen be­
zopften Anhängern im Reiche der Mitte gegen­
wärtig im Gebrauche stehen sollen. Da fiel es
eines schönen Tages der neugebackenen Htttten-
berger Eisemverksgesellschaft ein, dort ein Directions-
gebäude zu errichten. Sie hatte damals, wie ein
veutsches Sprichwort sagt, „große Rosinen im
Sacke", und das Geld war auch noch nicht „alle"
geworden. Später legte sich die capitalkräftige
Sparcasse, welcher der „Draht" niemals ausgeht,
für dieses Viertel ins Zeug und schuf nacheinander
das Museum „Rudolfinum", das Gebäude der
Ackerbau- und Bergschule, sowie der Landwirtschafts-
gesellschaft und als neueste Schöpfung das Musik­
vereinsgebäude. An der Stelle, an welcher vor
nicht langer Zeit nur der eintönige Meißelklang
der Steinmetz? beim „Abpecken" der Steinplatten,
vereint mit dem nicht minder einförmigen beim
Behauen der Dippel- und anderer Bäume durch
die Zimmerleute verursachten Tone an die Ohren
der Vorübergehenden schlug, sollen nun die hehren
Klänge classischer Musik erschallen und damit
Ohrenschmäuse edelster Art geboten werden. Das
Bergschulgebäude lässt sich, in richtiger Erkenntnis
der Sachlage, dass es einem Prachtbau, wie es
der Musiksaalbau ist, nicht eine kahle Front zeigen
darf, saoadieren und die zwei Flügel durch einen
Querbau verbinden. Später einmal wird ja doch
das Gebäude bis zur Ecke gegenüber der Prosch'schen
Maschinenfabrik ausgebaut werden. Dis schattige
Platz-Allee ist längst den Weg der meisten schattigen
Alleen gegangen, sie wurde in diverse Oefen
geschoben und ihre Asche in alle Winde zerstreut.
Die fruchtbaren Felder, welche sich an die Allee
anschloffen, sind verschwunden und haben Zins­
häusern Platz gemacht. Nur zwei Wahrzeichen
aus vergangenen Tagen bestehen noch in dieser
Gegend, und zwar der schäbige Rest der einstigen
Schwarzadlerschtttt, im Volksmunde „Neu-Hoch-
osterwitz" genannt, für dessen baldiges Verschwinden
leider noch keine Anzeichen vorhanden sind, ferner
der alte Lattenzaun, welcher seinerzeit die Scher-
zinger-Realität als „einbruchsichere" Schutzwehr
umgürtete. Seine Tage dürften gezählt sein, denn
dass ihn die Sparcasse zum Musiksaalbauzaun er­
nennen werde, ist ausgeschlossen, auch wird sie ihn
sicherlich nicht dem Zahne der Zeit überlassen, sondern
gewiss für sein „Fortkommen" sorgen und ihn
durch einen zierlichen Drahtzaun, ähnlich dem an
der Nordseite bereits errichteten, ersetzen. Es wäre
dann nur zu wünschen, dass sich das angrenzende
Neu-Klagenfurt auch endlich einmal zur Verbauung
der noch vorhandenen Lücken entschlösse, was dem
ganzen Stadttheil wenigstens in schönheitlicher Be­
ziehung sehr zum Vortheile gereichen würde. R.
(In der Landes-Taubstummenqnstalt) fand
gestern und heute die Ausstellung der von
den Zöglingen im Laufe des jetzt zu Ende
gehenden Schuljahres angefertigten Schul- und
Handarbeiten statt und gab dieselbe wieder
ein recht erfreuliches Bild von dem Fleiße
und den Erfolgen der Zöglinge. Die zur
Schau aufliegenden Schreib- und Zeichen­
hefte zeichnen sich durchwegs durch peinliche Sauber­
keit und hübsche und correcte Ausführung der
Ausgaben aus. Ein Blick in einzelne dieser
Schreibhefte lässt uns gleichzeitig einen Blick in
den Gedankenkreis der Zöglinge thun, welcher
allerdings kein solch weiter sein kann, als bei
vollsinnigen Kindern, aber doch ein rührendes Bild
von der sich von Jahr zu Jahr steigernden Auf­
fassungsgabe der Zöglinge gibt. Schlicht und an­
sprechend ist der Bericht über die Anwesenheit des
Kaisers anlässlich der Manöver 1899 in Klagen­
furt, wo sich auch den Zöglingen der Landes-
Taubstummenanstalt die Gelegenheit geboten hatte,
den Kaiser zu sehen. Die von der Direktion mtt-
gelegten Classenbücher geben Aufschluss über den
in den verschiedenen Abtheilungen vorgenommenen
Lehrstoff.— In der Ausstellung von Handarbeiten
haben die Mädchen Weißnäharbeiten, Häkel-, Merk-
und Strickarbeiten rc. ausgestellt, wobei, ohne die
übrigen zurücksetzen zu wollen, namentlich die sehr
nett ausgeführten Handarbeiten der Zöglinge der
6. Classe: Elisabeth Unterweger, Anna
Wassermann, Therese Schöffmann, Emma
Kofler, Antonie Rabitsch; dann Rosalie
T schr e schni g; von der 5. Classe Clothilde
S k a l k a, von der 4. Anna Pichler und
Agnes Afritsch anzuführen wären; sogar die
1. Classe ist gut vertreten durch Marie Maier
(Strickerei). Die Wäschestücke für die in die
Anstalt neu aufzunehmenden Zöglinge wurden von
den Schülerinnen de- Institutes angefertigt.—
Die Knaben haben in das Schuhmacher- und
Schneiderhandwerk einschlagende Arbeiten ausge­
stellt. Kucher und Raditschnig selbst an­
gefertigte Schuhe, Pirker Mäntel. Die beiden
letztgenannten treten jetzt bei hiesigen Meistern in
die Lehre. Maurer und Pore haben Flick­
arbeiten geliefert.— Die Zöglinge der 6. Classe
verlassen Heuer dis Anstalt.— Wie bereits ein­
gangs gesagt, bictet die Ausstellung ein schönes
Bild der Fortschritte der Zöglinge. Wenn man
nun bedenkt, welch ungeheure Mühe, welch großer
Aufwand von liebevoller Hingebung und Geduld
erforderlich ist, um mit den Zöglingen so schöne
Erfolge zu erzielen, so kann man dem gesammten
Lehrkörper der Anstalt nur die vollste Anerkennung
ausdrücken für sein aufopferndes und so erfolg­
reiches Wirken.— Die Zöglinge geben bereitwillig
Proben ihrer Fortschritte im Sprechen.— Für
die austretenden Zöglinge der 6. Classe werden
neue ausgenommen, außerdem wird aber noch zu
Beginn des nächsten Schuljahres Platz für zwölf
Zöglinge neu geschaffen. Der Bau des neuen
Anstaltsgebäudes (vereint mit der Blindenanstalt-
ist bereits in Angriff genommen (zwischen dem
Feuerbache und dem Terrain des neuen Kranken­
hauses) und soll Heuer noch unter Dach gebracht,
bis Herbst nächsten Jahres beziehbar gemacht
werden. Dann würde Platz für circa 80 Zöglings
sein, während die bisherige Zahl 44 betrug. Die
Wohlthat eines rationellen Unterrichtes würde
also dann einer weit größeren Anzahl von
bildungsfähigen taubstummen Kindern unseres
Kronlandes zutheil werden können.
(Zusammenkunft der Bienenwirte in Klagenfurt.»
In jedem Sommer ist irgend eine größere
Zusammenkunft, sei es der Sänger, der Turner.
Schützen, irgend einer Gelehrtengruppe, oder
sonstigen Vereinigung von Männern, die einem
Zweige gemeinnütziger Thätigkeit ihr Augenmerk
zuwenden, eine willkommene Gelegenheit für
Klagenfurt, Gastfreundschaft zu üben und damit
zugleich eine Belebung des geselligen und geschäft­
lichen Lebens der Stadt selbst zu fördern. Heuer
sind es die Bienenwirte, welche sich bei uns ein
Stelldichein gegeben haben, und bereits beginnt
die Stadt, sich für ihren würdigen Empfang zu
rüsten. Die Fahnenstangen harren der Aufstellung
und es ist an der Zeit, auch sonstige Vorkehrungen
zu treffen. In einem Monate schon, vom 12, bis
17. August, findet hier die 45. Wanderversammlung
deutscher und österreichisch-ungarischer Bienenwirte
statt, in Verbindung mit einer bienenwirtschaft-
lichen Ausstellung in der Schießstätte mit
anstoßendem Garten. Diese Veranstaltung steht
unter dem hohen Pcotectorate Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este und unter dem
Ehrenpräsidium der Herren: Otto Ritter von
Fraydenegg-M onzello, k. k. Landes­
präsident des Herzogthums Kärnten, Sr. Exc.
Graf Zeno Go s ß, Landeshauptmann des Herzog­
thums Kärnten, Anton T s ch a r r e, Präsident
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Kärnten.
Das vorbereitende Comits therlt uns bereits
das Programm derselben mit: Sonntag,
12. August, vormittags: Empfang der Festgäste
auf dem Südbahnhofe. 11 Uhr: Feierliche Er­
öffnung der Ausstellung durch das Ehrenpräsidium.


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000713 - Seite 4 ]
Leite 1412.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
13. Juli 1900
Str. 157.
Halb 12 Uhr: Zusammentritt des Preisgerichtes.
3 Uhr nachmittag»: Besichtigung der Sehens­
würdigkeiten in der Stadt. 8 Uhr abends: Be­
grüßung der erschienenen Festgäste in der
Restauration „zur Glocke".— M o n t a g,
13. August, 8 Uhr früh: Beginn der Preisrichter-
arbeiten und Besuch der Ausstellung. 1 Uhr
mittags: Mittagessen nach der Karte bei der
„Glocke" und „Sandwirt". 2 Uhr nachmittags:
Ausflüge in die nächste Umgebung der Stadt.
5 Uhr abends: Schlusssitzung der Preisrichter.
s Uhr abends: Officielle Begrüßung und
Gesangvereinsvorträge mit Concert in den Musik-
sälen.— Dienstag, 14. August, 8 Uhr
früh: Eröffnung der Verhandlungen im Wappen
saaie, Landhaus. 1 Uhr mittags: Festtafel in den
Musiksälcu und Bekanntgabe des Ergebnisses des
Preisgerichtes. 3 Uhr nachmittags: Ausflug zum
Wörthersee. 6 Uhr abends: Abendunterhaltung im
„Hotel Wörthersee", Musik und Seefeuerweck.—
Mittwoch, 15. August, 8 Uhr vormittags:
Fortsetzung und Schluss der Verhandlungen im
Wappensaale. Mittags: Gemeinschaftliches Mittag­
essen nach der Karte in den Musiksälen, Concert.
2 Uhr nachmittag»: Ausflüge auf den Kreuzterg.
6 Uhr abends: Promenadeconcert daselbst.—
Donnerstag, den 16., und Freitag,
den 17. August: Ausflüge in die weitere Um­
gebung unter sachkundiger Führung: Hochssterrvitz,
Friesach, Magdalensberg, Maria Rain, Villach,
Warmbad Villach, Villacher Alpe (Dodratsch),
Hermagor im Gailthale (Gemsjagd).— (Behufs
Zusammenstellung der einzelnen Partien werden
die Theilnehmer an denselben ersucht, sich in der
Festkanzlei anzumslden.) Schluss der Ausstellung
ist am Donnerstag, den 16. August, 7 Uhr abends.
Für allenfalls früher eintreffende Festgäste ist
Samstag abends Zusammenkunft bei der „Glocke".
Der Präsident der Wsnderversammlungen deutscher
und österreichisch-ungarischer Bienenwirte für
Oesterreich ist Herr Dr. Paul Ritter v. B e ck.
Der Obmann des Hauptcomitüs der Bürgermeister
Herr Iuliu» N e u n e r.
(Ceutralcommission zur Erhaltung der Ban-
drnkmale.) In der Sitzung vom 8, d. wurde
bekannt gegeben, dass das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht zu den Kosten der Restau­
rierung der Pfarrkirche in Maria Wörth einen
Staatsbeitrag von 1000 Kronen unter der Be­
dingung bewilligt, dass die Arbeiten im steten
Einvernehmen mit dem berufenen Conservator
vorgcnommen werden und dass etwaigen Anträgen
dieses Functisnärs Rechnung getragen wird.
(Oeffentliche Gemeinderathssitzuug.) Freitag
4 Uhr nachmittags findet eine öffentliche
Gemeinderathssitzung statt, um die Angelegenheit
der Tracenrsvifion der zweiten Eisenbahnverbindung
mit Triest zu besprechen.
(Der Mannergesangverein „Frohsiuu") hat seine
regelmäßigen Proben wieder ausgenommen. Die­
selben finden jeden Dienstag im Musikzimmer der
k. k. Lehrerbildungsanstalt statt. Stimmdegabte
Herren, welche Lust haben, dem Vereine bei­
zutreten, werden frenndlichst eingeladen, sich an den
Probetagen im Uebungslocale zu melden.
(Ausstellung von Lehrliugsarbeiteu i« der
kärntn. Gewerbehalle.) Schon am 2 s. Juni wurde,
wie wir dem „Kärntn. Gewerbeblatte" entnehmen,
eine Sitzung des AusstellungScomites abgehalten,
in welcher einige nähere Bestimmungen über die
Durchführung der Ausstellung getroffen wurden.
So wurde namentlich beschlossen, daran festzuhalten,
dass die Ausstellungsgegenstände bis zum 15. d.
hier eingetroffen sein müssen, weil das Preisgericht
schon vor der Eröffnung der Ausstellung am
l. August mit seinen Arbeiten fertig sein soll; es
ist daher dringend geboten, dass die Gegenstände
ehestens zur Ablieferung kommen. Es wurde ferner
zur Kenntnis genommen, das» im ganzen 139
Anmeldungen aus allen Thsilen des Landes ein­
gelaufen seien, welche große Anzahl Veranlassung
gab, für Prämien den namhaften Betrag von
1000 Kronen festzusetzen, worin auch der vom
k. k. Handelsministerium zugesicherte Beitrag von
400 Kronen inbegriffen ist. In Betreff ber Be-
urtheilung der ausgestellten Arbeiten werden die
betreffenden Genossenschaften in Klagenfurl ersucht
werden, Vertreter ihres Faches in das Preisgericht
zu entsenden, und wird hiedurch mannigfach ge­
äußerten Wünschen Rechnung getragen.
(Schadenfeuer i« Keutschach.) Am 30. Juni um
3 Uhr nachmittags kam im Wirtschaftsgebäude
der vulgo Pffchbehausung in Höflein, Gemeinde
Keutschach, während die HauSieute aus der dort
naheliegenden Wiese mit Heu beschäftigt waren,
ein Schadenfeuer zum Ausbruche, welche» basselbe
sammt dem Wohngebäude gänzlich einäscherte. Auch
da» Wohn- und Wirtschaftsgebäude de» dortigen
Nachbars Paul Eichholzer, vulgo Obre, wurde
von den Flammen ergriffen und find beide total
niedergebraunt. Diesen Brand verursachte der im
Jahre 1892 zu Mosti-, Gemeinde Köttmannsdorf
geborene, beim Pisch als Hirtenknabe bedienstete
Jakob Tsvplitzsr, indem er auf der Tenne de»
PischsiadelS, woselbst sich etwas Heu befand, ein
Zündhölzchen, welches er auf der Straße, gefunden
zu haben angab, angezündet und in das Heu ge­
worfen Hst. Dem raschen Eingreifen ber Bewohner
aus Höflein und Umgebung, sowie der sofort am
Brandplatze erschienenen Feuerwehr aus Keutschach
ist es zu verdanken, dass das Feuer keine größeren
Dimensionen angenommen hat, denn schon fieng
da» Wirtschaftsgebäude des dortigen Besitzers
Franz Gsritschnig zu brauen an, aber es gelang,
dort das Feuer noch zu unterdrücken, so dass Franz
Goritschnig nur einen Schaden von etwa 30 Kronen
erleidet. Das Vieh wurde überall gerettet, sowie
auch dis meisten Einrichtungsstücke. Auch Menschen
leben ist keines zu beklagen. Die noch vorhandenen
Futtervorräthe und einige Feldgeräthe sind jedoch
verbrannt. Ueberdies sind der Besitzerin Lucia
Eichholzer, »ulzo Obre etwa 100 Kronen und
ihrem Bruder Anton Eichholzer 140 Kronen ver­
brannt. Die noch minderjährige vulgo Pisch-
befitzeriu Elisabeth Mickl erleidet einen angeblichen
Schaden von 3000 Kronen und der Besitzer Paul
Eichholzer einen solchen von etwa 3600 Kronen,
beide aber sind mit ihren Objecten auf je
2000 Kronen versichert. Die »ulgo Pischpächterin
Katharina Rabitsch erleidet einen angeblichen
Schaden von etwa 400 Kronen.
(Schadenfeuer.) Am 4. d. M. um halb 11 Uhr
vormittags kam in der Scheune der Gastwirtin
Johanna Brugger in Kreuth, Gemeinde Vleibsrg,
ein Feuer zum Ausbruche, welches in einem kurzen
Zeiträume die ganze Scheune und den Dachstuhl
des nebenstehenden Gasthauses einäscherte. Nur
dem raschen und energischen Eingreifen der Feuer­
wehren von Kreuth und Bleiberg ist es zu
danken, dass bei dem ziemlich starken Winde das
Feuer auf die beiden genannten Objects beschränkt
blieb. Der größte Theil der Einrichtung, sowie
das Vieh konnte gerettet werden. Den Brand
haben die Schuljungen Johann Huber und Eduard
Lindemuth, welche in der Scheune mit Zünd
Hölzchen Unfug trieben, verursacht. Der Gesammt-
schade soll 3600 Kronen betragen.
(Blitzschlag.) Am 5. d. M., gegen 3 Uhr des
Morgens, hat sich über das Rosenthal ein sehr
starkes Gewitter entladen. Hiebei hat der Blitz in
einen kaum drei Schritte von der Scheune de»
Besitzers Simon Rakuschek vulgo Kreuzer in
Oberferlach, Gemeinde Rosegg, stehenden Birnbaum
eingeschlagen. Ferner fuhr ein Blitzstrahl m die
Scheune, steckte dieselbe in Brand und tödtete im
Stalle zwei Kühe im Werte von 150 fl. Der
Brand wurde jedoch durch das rasche Eingreifen
der Hausbewohner gelöscht. Durch diesen Blitzschlag
wurden auch Stephan Rakuschek, Sohn des Be­
sitzers, dann die 12jährige Ziehtochter desselben,
Lucia Stütz, welche zur kritischen Zeit in Ser
Scheune geschlafen haben, stark betäubt. Stephan
Rakuschek erlitt keine nachtheiligen Folgen davon,
während Lucia Siutz schwer krank darniederliegt.
Ferner hat der Blitz in den Stall des Besitzers
Valentin Lister vulgo Primusch in Pirk, Gemeinde
Rosegg, eingeschlagen und demselben eine Kuh im
Werte von 90 fl. getödtet.
(Todt anfgefunden.) Am 5. d. vormittags wurde
der 60 Jahre alte, zur Gemeinde Kremsbrücke zu­
ständige Hirte Josef Stranner, auf der Wiese des
Johann Allmaier, vulgo Webernickl in Jnnerleoben,
von dem 10 Jahre alten Johann Schwarzen­
bacher todt anfgefunden. Nach dem Gutachten des
DistrictsarzteS Dr. Franz Gessmayer wurde
Stranner vom Schlags gerührt.
(Verletzung.) Am 5. d. stürzte der beim Besitzer
Christian Prrker, vulgo Renner in Putschal, Ge­
meinde Sagritz, bedienstete Knecht Georg Fleißner
beim Hinaufziehen eine» sogenannten Dachladens
von der Tenne auf den Dachboden infolge Un­
vorsichtigkeit vom Dachboden auf die Tenne und
zog sich einen Bruch des linken Armes zu.
(IX. internationale Hengstenschau Wien 1900.)
In der Zeit vom 13. dis 15. Oktober d. I. findet
über Anregung des k. k. Ackerbauministeriums
die IX. internationale Hengstenschau statt, deren
Durchführung auch in diesem Jahre die VI. Section
für Pferdezucht der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
in Wien übernommen hat. Diese Hengstenschau
können sowohl In- wie Ausländer beschicken, und
zwar mit: a) Dreijährigen und älteren englischen
Vollbluthengsten; 5) dreijährigen und älteren
Hengsten des Gestütsschlages (Halbbluthengste);
e) zweijährigen und älteren Hengsten des kalt­
blütigen Schlages (Noriker, Belgier rc.), wobei
bemerkt wird, dass ältere als vierjährige Hengste
dieses Schlages nur in ganz besonders hervor­
ragender Qualität vom k. k. Ackerbauministerium
zum eventuellen Ankäufe in Aussicht genommen
sind. Bezüglich der Farbe der Hengste des kalt­
blütigen Schlages sei hervorgehoben, dass in erster
Reihe Hengste von egalen dunklen Farben er­
wünscht sind. Der Verkauf ist freihändig und kann
an jedermann erfolgen. Das k. k. Ackerbaumini­
steriumbeabsichtigt, bei dieser Hengstenschau seinen
bis dahin noch nicht bedeckten Bedarf an Ersatz­
hengsten für die Beschälperiode 1900 durch Ankauf
zu beschaffen. Als Minimalalter für die vom
k. k. Ackerbauministcrium anzuksufenden Hengste
wird bei Vollblut- und Hengsten des Gestüts­
schlages das zmückgelegts dritte, und bei Hengsten
des kaltblütigen Schlages das zurückgelegte zweite
Lebensjahr verlangt. Anmeldungen werden beim
Sekretariate der I. Section, Wien, I., Herren­
gaffe 13, entgegengenommen, woselbst auch alle
zweckdienlichen Auskünfte bereitwilligst ertheilt
werden.
Friesach. (Ein vermisstes Mädchen.)
Die Nichte des hiesigen Friseurs und Haus­
besitzers Villa, ein 18jähriges, blühend aus­
sehendes, starkes Mädchen namens Anna Villa,
ist seit Samstag, den 7, d., abgängig. Einige
Leute sollen das Mädchen gesehen haben, wie es
schnellen Schrittes die nach St. Veit führende
Reichsstraßs entlang gegangen sei. Jedoch wider­
sprechen sich die Zeitangaben, indem sie der Eins
um 8 Uhr früh, der Andere wieder in ganz kurzer
Entfernung um halb 11 Uhr vormittags gesehen
haben will. Obiger hat mittels seiner eigenen
Gelegenheit (Fuhre) seinen Sohn gestern nach­
mittags auf Nachsuche ausgesandt, und nur in
Dürnfeld konnte man ihm sagen, dass ein Mädchen,
wie solches beschrieben wurde, Samstag nach­
mittags dort vorbeigegangen sei. Wohin dieselbe
sich von dort gewendet, wusste niemand anzugeben.
Von dort aus fehlt jede weitere Spur. Da dieses
Mädchen, welches früher sehr heiter gewesen, seit
etwa acht bis neun Monaten Spuren religiösen
Wahnes zeigte, so dürfte dieselbe etwa einen
Wallfahrtsort Maria Saal, Maria Hilf rc. aus­
gesucht haben, weil sie schon oftmals erwähnte,
sie muss zur Vergebung ihrer Sünden nach einem
Wahlfahrtsorte pilgern, damit sie von den „furcht­
baren Qualen des Fegefeuers" befreit wird. Das
Mädchen ist mit einem blauen Kleide mit weißen
Streifen und ebensolchem Jäckchen bekleidet. Als
Kopfbedeckung dürfte sie ein gelbe», aus ganz
feiner, dünner Schafwolle genetztes, weitmaschiges
Tüchel haben. Die Arme hat, soviel ihrem Onkel
bekannt, keinen Kreuzer bei sich, indem sich ihre
wenigen Ersparnisse unberührt hier befinden. Es
wird befürchtet, dass derselben auf der Straße
durch böse Leute sin Unglück zugefügt wurde.
Es wird gebeten, falls jemand von dem
Verbleib dieses Mädchens, welches gut genährt ist,
ein volles Gesicht (dermalen mit einem kleinen
Gesichtsausschlag behaftet), dunkelblonde Haare
hat, mehr groß, und wie oben angedeutet, mit
einem blauen, weiß gestreiften Anzug bekleidet ist,
etwas Näheres anzugeben weiß, entweder die nächste
Behörde oder die betrübte und besorgte Familie
davon gütigst zu verständigen.
(Witterung) der Stationen Klag enfurt (448 m)
unv Hochobir (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in min..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0-10)..
Bewölkung (O—iii).
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Ki-dsrschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwaffer i» Meier Seehöh«...
11. Juli
2Nhrnachm. SührabendS
Obir
597-1
7-1
80
2:
8
Obir^
722-4 SSü-7 722-3
20 8
24
NA
3
2
8-8
80
r-
3>
14-?
53
diL
1
l)
12. Juli
7 Ahr früh
Obir
5S5W> 72!-1
4-2: 15-4
82 s
XIV
3 s
ü
848!
12
59
t, V
1
r
85-4
9
Verdunstung: 3 6 mm
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
22 4 Grad 6. im Nordschattm.
Glocknerhaus (2143 m.), ^1. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 5900 null.— Temperatur: 7 O Grad O.
— Windrichtung: 8L.— Windstärke: still.—
Bewölkung: V«-— Niederschlag in 24 Stunden:
— MM.
(Wasserstau- der Drau am Pegel zu Villach):
Am 10. Juli, morgens: 110 Meter über Null.
Am 11. Juli, morgens: 108 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000713 - Seite 5 ]
Nr. 157.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
13. Juli 1900.
Seite 1413.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Lruttalanstalt für Meteorologie und Erdmagne«
tismus l Das Lustdruck-Minimum 750—755 mm.
lieat über Moldau-Siebenbürgen, das Luftdruck-
Maximum 765—760 mm. über dem südlichen
Sckwede» ein zweites Minimum über dem west-
Uchen Eiland.- Zu erwarten: Mäßige Winde
von unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
strichweise Niederschläge, warm.
(Luft- und Wassertemperatur iu den Bädern.)
Am 12. Juli:
Militärschwimmschule: Wasser 17, Luft 20 Grad R.
Ärmste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. London, 12. Juli. Nach Blättermeldungen
aus Tien-Tsin vom 6. d. haben die Chinesen nach
sechsstündigem Kampfe das Arsenal östlich Tien-
Tsins wieder eingenommen und den Vertheidigern
schwere Verluste beigebracht.
0. L. London, 12. Juli. (,,Neuter"-Meldung.)
Aus Tien-Tsin wird unterm 4. d. gemeldet, dass
der frühere Generalpolizeidirector in Port Arthur
dort eingetroffen ist. Derselbe theilt mit, dass die
Chinesen Niutschwang plünderten und anzündeten;
sie zerstörten die mandschurische Eisenbahn und
brandschatzten die «»beschützte Umgegend von Port
Arthur.
6. 8. Washington, 12. Juli. Der chinesische
Gesandte übermittelte dem Staatssecretär Hay
eine Mittheilung des chinesischen Staatsrathes
vom 29. Juni d. I., worin die Verantwortung
für die Unruhen abgelehnt und auf das provo-
catorische Auftreten der fremden Truppen zurück­
geführt wird. China denke nicht an einen Krieg
mit den Großmächten. Dem chinesischen Militär
wurde der Schutz der Gesandtschaften bis zum
äußersten zur Pflicht gemacht.
6.8. Wir», 12.Juli. Die „WienerZeitung" meldet,
dass Se. Majestät der Kaiser dem Ober-
rechnungsrathe Victor Colroretto in Laibach
anlässlich seines UebertritteS in den Ruhestand
den Titel eines Nechnungsdirectors verliehen hat.
> 0. L. Wien, 11. Juli. Die „Wiener Zeitung" ver-
> öffentlicht eine Kundmachung des Finanzministeriums,
! betreffend die Ausfolgung neuer Couponbogen zu
^ den Obligationen der mit 4 v. H. in Gold ver­
zinslichen Rentenschuld der im Reichsrathe ver-
! tretenen Königreiche und Länder.
6. L. Ischl, 11. Juli. Se. Majestät der
Kaiser empfieng heute mittags den französischen
Botschafter Marquis de Neverseaux in
Audienz; der Botschafter wurde sodann dem Aller­
höchsten Familiendiner beigezogen.
6. 8. Gmunden, 11. Juli. Großherzog und
Großherzogin von Baden sind heute morgens
nach Karlsruhe abgereist. Mittags reiste Erz­
herzog Friedrich mit seinen Töchtern nach
Salzburg. Kronprinz Constantin von Griechen­
land und Prinz und Prinzessin Friedrich
Karl von Hessen sind nach München abgereist.
6. 8. Gmunden, 11. Juli. Prinz Wilhelm
von Baden und Prinz E rnst von Sachsen-
Altenburg find abgereist.
0. 8. Jtschin, 11. Juli. Erzherzog Rainer
inspicierte gestern das hiesige Landwehr-Jnfanterie-
Regiment Nr. 11 und reiste um 4 Uhr nach­
mittags nach Czaslau.
0. 8. Berlin, 11. Juli. Der „Reichsanzeiger"
veröffentlicht das Schlachtvieh- und Fleischbeschau-
Gesetz.
0. 8. Berlin, 11. Juli. Wie die Abendblätter
melden, sind die Landstreitkräfte, welche Deutsch­
land demnächst nach Ostasien entsendet, zahlreicher,
als allgemein angenommen wurde. Es handelt sich
nicht um eine gemischte Brigade in der üblichen
Zusammensetzung, sondern um ein Truppencorps,
welches etwa über 10.000 Mann stark sein wird.
Jene k. r Abonnenten, welche mit der
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" Pro III. Quartal 1SW noch im
Rückstände find, erfnchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 15. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
! wird.
; Die Administration.
Wolkswirlhschaft und Werkeyr.
Ausweis
über die in der Zeit vom 4. bis 10. Juli 1908
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülssnfrüchte
In den Wochenmarkts-Ortschaften
v;
K
G
-S
i»^ K
E>
L j k) L> >> jLs d
B
>8
K
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen..
Roggen
Gerste..
Haide..
Hafer..
Hirse..
Brein..
Türk. Weizen
Erbsen..
Linsen..
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
IL
40
20
10
10
50
40
öO
72
74
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 11. Juli 1900.
Telegraphischer Kurs
am 11. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 15
Oestsrreichische Goldrents 115 55
4»/'oige österreichische Kronsnrsnts ... 97 05
4°/yige ungarische Goldrente 115 60
4»/,ige ungarische Kronenrente ... 9095
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1716
Creditactien 682—
London vistL. 242 35
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 60
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23-69
Zwanzig Francs-Stücke ...... 19 29
Italienische Banknoten 90 80
Rand-Ducatsn 11.-3?
Schweizer Plätze. —'-
Noman-IeuMeton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(21. Fortsetzung.)
Seit dreißig Stunden hatte er das ent­
schiedene Gefühl, verlobt zu sein. Es war
zwar zwischen ihm und Gretchen zu keiner
ausgesprochenen Erklärung nach dieser Hinsicht
gekommen, zu diesem Ende hatte eben ihnen beiden
die hinreichende Zeit gefehlt. Dennoch hatte er
«in ernstes Gefühl, als Ehrenmann nun nicht
mehr anders handeln zu können, al» dass er sich
mit Gretchens Eltern jetzt in Verbindung setzte.
Zwar hatte er auch die Geheimrathstochter in
Chemnitz geküsst, doch lag die Sache damals
wesentlich anders. Auch war er seitdem gesetzter
und mit einem Wort ein Mann geworden. Ferner
schien Gretchen— und er wollte über diesen
Punkt noch Erkundigungen einziehen— aus wohl­
habender Familie zu sein. Seit dreißig Stunden
erschien ihm das Leben, seine eigene Persönlich­
keit anders als zuvor. Die Zeit, wo er das Joch
eines Gehilfen getragen hatte, lag wie in weiter
Ferne hinter ihm. „Victor Hannefried" stand un­
entwegt in goldenen Glasbuchstaben auf der
Scheibe— Gretchen gefiel ihm wirklich. Im
Spazierengehen sann er über ein schönes Gedicht
nach, die gewöhnlichen Reime wollte er darin ver­
meiden. Gretchen sollte sich auf das Gedicht
etwas einbilden dürfen.— Als Hannefried den
Zettel gelesen hatte, kehrte er eilig in den „Adler"
zurück, nahm seinen Fund an sich und begab sich
damck nach der „Sonne". Er hatte kaum den Garten
betreten, als die ZiesenisienS in der gewohnten
Weise auf ihn zugestürmt kamen. Bier wünschte
er nicht; sobald er auf seine Anfrage aber von
Zieseniß erfuhr, dass es Damen wären, denen
sein Fund gehörte, verlangte er, diesen persönlich
gemeldet zu werden.
Der Garten war sonst wieder gänzlich leer.
Mit einiger Verlegenheit schritt Lorchen «auf
den fremden Herrn zu.
„Hannefried!" sagte Hannefried, sich vorstellend^
mit einer Verbeugung, wie er es vor langen
Jahren in der Tanzstunde gelernt hatte, und die
Absätze zusammenziehend.
„Sehr angenehm," flüsterte Lorchen.
„Ich hatte das Glück, einen Gegenstand zu
finden, den Sie verloren haben," fuhr Hannefried
fort.
Mit diesen Worten überreichte er Lorchen den
eingewickelten Apparat, aus dem umhüllenden
Zeitungspapier sahen die schwarzen Ecken hervor.
Als Lorchen so den Gegenstand ihrer Ver­
legenheit in den Händen eines gebildeten jungen
Mannes sah, erröthete sie.
Lorchen fühlte, dass sie erröthete. Aus diesem
Grunde erröthete sie gleich noch ein zweitesmal
und aus Aerger darüber auch noch ein drittesmal.
Drei Feuergarben, eine immer dunkler als die
andere, schossen ihr ins Gesicht.
„Ich danke!" lispelte sie endlich.
„Bitte recht sehr," sagte Hannefried.
Es schwebte zwischen ihnen beiden noch etwas
Unausgesprochenes, die verkündigten drei Mark Be­
lohnung. Aber weder Lorchen noch Hannefried
fanden dafür eine Aeußerunq.
„Empfehle mich," sagte Hannefried.
„Adieu," hauchte Lorchen und sie erröthete ein
letztesmal.
In der Thür von weitem wartete Zieseniß—
für den Fall, dass Hannefried doch noch etwas be­
stellen würde.
Zieseniß täuschte sich.
Mit einer nochmaligen Verbeugung entfernte
sich Hannefried und Lorchen eilte, ihren Schatz um­
klammernd, in den Hof nach der Laube, aus der
alsbald ein freudiger Aufschrei erklang, so dass
Flock aus seiner Hütte aufgeschreckt den Kopf nach
dieser Richtung reckte und die gekappten Ohrzipfel
hob.
„WaS war e» denn für ein Herr?" fragte
endlich die Frau Stabsärztin.
„Was soll es denn für einer gewesen sein,
Muttchen," erwiderte fast ungeduldig Lorchen.
„Ich meine," fuhr ihre Mutter fort, „man
müsste sich ihm doch erkenntlich zeigen. Vielleicht,
dass man ihn zu einer Tasse Kaffee bittet."
„Muttchen, das ist nicht nöthig!" antwortete
Lorchen bestimmt. Die Unterhaltung zwischen
beiden Damen, soweit sie Hannefried betraf, war
damit zu Ende.—
Hannefried schleuderte nach den Anlagen zurück.
Das Bild der jungen Dame, der er gegenüber­
gestanden hatte, schwebte vor ihm.
Sie war sehr roth geworden.
Warum?
Sie war roth geworden, al» er ihr in die
Augen sah. Es war mithin seine Persönlichkeit,
der Eindruck seiner Persönlichkeit, der ihr da»
Blut in das Gesicht getrieben hatte. Die Dame
schien nicht mehr die jüngste zu sein. Hannefried
taxierte sie auf fünfundzwanzig. Sie war aber
ziemlich hübsch. Hannefried zog seinen Taschen­
spiegel hervor. Er setzte sich auf eine Bank und
studierte sein Gesicht. Es war zwei Tage her.
dass er sich hatte rasieren lassen, auf Wangen und
Kinn sprossten schon wieder die Stoppeln. Hanne­
fried ärgerte sich jetzt nachträglich, dass er nicht
vor diesem Besuche zum Barbier gegangen war. Er
hätte entschieden sonst noch vortheilhaster aus­
gesehen. Von Chemnitz her war er es gewöhnt,
nur zweimal in der Woche seinen Barbier zu be­
schäftigen, nämlich am Mittwoch und am Sonntag.
Sein Entschluss stand aber fest: So lange er noch
in Liebenau weilte, wollte er fortan sich immer
einen um den andern Tag rasieren lasten. Zwar
kostete das Rasieren in Chemnitz nur zehn Pfennige,
während die Liebenauer Barbiere die Nothlage
der Curgäste ausbeuteten und zwanzig Pfennig
verlangten, was Hannefried schon beim erstenmal«,
als er die Bekanntschaft mit dem Friseurgeschäfr
am Markte machte, innerlich aufgebracht hatte.
Dieser Preis sollte aber für ihn jetzt keine Rolle
mehr spielen. Sein Aufenthalt in Liebenau kostete
eben dann zwei bis drei Mark mehr, und für den
> Zweck, den er verfolgte, konnte das nicht in» Ge­
wicht fallen.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlich« Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben „von d« Ferd. ». Klein««? r'schen Buchdruckerot.


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000713 - Seite 6 ]
Seite 1414
Freitag
Klagenfurter Jettung.
18. Juli 1900.
Nr. 187.
(5ours-Bericht der Wiener Börse aus Grund der amtlichen Rotierunaen vom 11. Juli 1900.
4'3„
42„
4-2„
3-2„
4
4
Allgemeine Staatsschuld.
r: (Rote» Mai-November
Z. ZI^„ Febr.-August.
.S -L> Silber Jän.-Jnli..
«2^1„ April-October
1854er Lose 525 L....
1860er„ 1000 L....
1860-r„ 200 X ....
1864er 260 L....
1864er„ 100 L ....
Staats- Doiu.-Pfandbriefe 2W K (300 Fr.)
vcrz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Aeichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Golürente steuerfr. 240 L Gold. 4"/,
» Rente i. Kronen-W. steuerfr..- 4„
„ JnvestitionZrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldvcrschrcibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Frau; Josefbahn in Silber 5'/^
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5^„
Elisabethbahu 708 und 3540 X Mark 5^„
dlo. 472 und 2360 X„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4
Rudolfbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Reute in Gold 240 X.^.
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronsn-W. steuerfrei
« Sraats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 L
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
S.hankreg.-Abl.-Oblig....
Prämisn-Anlchen d 200 X.
k l00 X.
„ Thsisj-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
., Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs Anl. 1. Em. verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
»„„„„ .. 1898
- 4°/o
. 4„
3V-
in 'G.
4'///°
4V--»
4V, ..
4°/»
4„
4
5°/
-" /»
Achlusscours
Geld Ware
97.6b
97.55
97.15
97.15
168
138 75
162.
194.
194.-
298 50
l 15.!
97.05
84.
113 6
120.-. d
96.
493-
112.25
,15-
96 50
95.40
115.6»
90.S5
81 50
119 85
99.-
97 80
158.
158.50
>38 5»
9» 50
92.50
2512
106.50
93 50
9l.50
94.40
97.85
97.75
97.35
973'
170.-
134.75
164.-
195.
195.—
115.75
87.25
84.20
114.40
121.75
96.80
497.-
1!3.-
l16.-
97.50
96.40
115.80
91 15
8170
120 85
100.—
98 80
159.50
59.50
139 50
91.30
93 50
253.25
94.50
92.50
95.—
Türk. Eisenb.-Alll. d. 400 Fr.^ 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/<,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
4'///
- 4,
1880 3
Anglo-vsterr. Bank in 30 I. Verl..
Boüenc.-Anft. ö. a.„ 50„„.
detto Präm.-Schuld». Em.
Em. 1889 3,
detto detto
Böhm. Hypothekenbank verl.
Centr.-Bodencrediib. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 60 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-img.Bnnk i. 40'/.,J.„.
detto in SO„.
Sparcasse. erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Crsd.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken». 42'/,„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dnx-Bodenbach, Em. 1893
Em.
9 S
Ferd.-Rordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lsmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ge'. öst.-nlp. 500 Fr.—480 X 4h'z„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X'
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber..,
. 4 >/,.
4V-^
- 4,
. 4,
. 4,
. 4,
. 4.
- 4,
. 4,
37°
4„
4„
4
1839
4°/
4/°
4 .!
4
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
P-Lffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
SchlusScours
Geld! Ware
107.75
383.-
84.-
99.50
94.20
237.75
234.
101 35
100.25
98.2
92.50
97.25
18.—
98.20
98.20
98.75
9650
99.50
90. --
98—
235.50
74—
96 90
98.—
96.80
1 !2.50
93.80
87.20
94.—
97 20
318 50
3 8.50
103.25
91 5»
104.25
12.50
385.
47.50
132.—
43.—
20.-
108.75
385.-
14.7b
95.20
289.75
235.5V
102 35
lOI.-
99.—
93.50
98.25
98.40
99.20
99.20
99.75
97.50
9!P30
90-
237S0
74.7'
97.60
98.10
S7.20
!14 50
94 60
88.-
94.75
98.-
320-
320—
104.25
62.50
105.25
1350
387.-
49.50
133.50
44.-
21.25
Geld l Ware
SallN..
St. Genois,
Actie» von Banken.
40 fl.
40„
C.-M.
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener
Bodencr.-Anst., allg. ös!.40°/,E. St.
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, nngar. allgem....
Cscompte- Gesellschaft, giederösterr.
Landerbank, österreichische....
Ocsterreichisch-ungarische Bank..
Unionbank
Nom.-Betrag
.. 240 X
400„
480„
320„
400„
1000„
400„
1400„
400
Aktien von Traiisport-Untcrneliiniingen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
_ detto «M. L.) p. U. 400
Douau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100^
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahu 400
^ detto ,IU. L.)p. U. 400^
Staatselsenbahn-Gesellsch. F-r. p. U. 480
Siidbahn-Gesellschaft Francs... 480"
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400 I
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine 200
Wienerberger Ziegelsabrlks- und
Bau-Gesellschaft 60°/^ E..
400
Valuten.
Kaiserliche Müuzducatcu .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassaf.IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
175.25
183-
277.
498.50
855.
682.—
704.
1420
422.50
1716
563-
3050
3065
1114
746.-
6175
351.
'33.—
765.—
462.-
470.—
670—
112—
198.-
409.—
415—
4»0.—
462 75
'764
330—
846.—
680-
ll.88
19.29
24 20
118 60
90 8"
2.55°°
177.2S
185.—
278—
499.5»
860.—
683.—
706.-
uro
423.58:
1720
564.—
898»
3085
112!«
750.—
61S»
355.—
535.—
775.—
464.—
471.—
67 i,—
113.—
29 l.—
410.5»
425.—
500.—
463.75
l7M
333.—
352.—
686.—
11.42
19.31
24.27
t 18.75
91.—
2.56'°
W« d«r Wert eine» Mette» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 X notierte Tour» mit dem tn Kronen au»gedrückten Nominalbetrag- der Titre» zu multiplicieren, und das Resultat durch roo zu dividiere«. Beß
den Losen tü der Cour« per stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen nottert.
Kundmachungen.
Z. 10.591 Kundmachung. 2720—3
Das k. k. Elsenbahnministerium hat mit dem
Erlast- vom 2. Juli 1800, Z. 31.665, das durch
staatl che O pane aufgestellte Projekt für eine normal-
spurige als Hauptbahn ersten Ranges auSzusührende
Eisenbahn von der Staatsbahnstation Klagenfurt
über Bä>engraben nach der Station Aßling der
Staatedahnlinie Tarvls—Laibach (Karawankenbahn)
mit einer Ab,weiaung von der Projectstat-on Bären­
graben üb-r Mallenitzen nach der Staatsbahnstation
Villach der k. k. Landesregierung mit d,m Aufträge
übermittelt, b »üglrch dieses Projekte« die Tracen-
revision durchzuiühren.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber in
Gemäßheit der Bestimmungen des Z 3 d-r Mini­
ste,ial Ve-ordnung vom 25. Jänner 1879, R. G.
Bl. Nr. 19, die gedachte Amtshandlung in An­
sehung der im bierländischen Verwaltungsgebiste
projektierten Trace für
Dienstag, den 17. Juli, Mittwoch, den 18. Juli,
und Donnerstag, den 19. Juli 1900,
unter der Leitung des k. k. Landesregierungsrathcs
Max Ritter v. Grabmayr anzuberaumen.
Hievon erfolgt gemäß Z 3 der obciticrten Ver­
ordn»'g mit dem Beisätze die Verlautbarung, dass
ek jed.m Belheiligten freisteht, hiebei zu erscheinen
und bezüglich des Bahnprojectes, sowie der Inter­
essen und etwaigen erworbenen Rechte bestehender
TranSporranstalttn, seine Einwendungen und Ers­
inne-ungen mündlich oder schriftlich vorzubringen,
deren Protokollierung
am 17. Juli
»m Staatskahnhofe in Klagenfurt um 9 Uhr vor-
mittacs m t led'glicher Berücksichtigung des Gebietes
der Stadt Klagenfurt,
am 18. Juli,
V,9 Uhr vormittags am Kanvnenhof, um VzH Uhr
vormittags in We tzelsdorf (Gasthaus Kraßnig) und
»m 3 Uhr nachmittags in Feistritz im Rosenthale
(Gemeindekanzlei),
Freitag, de« 13. Juli 1909.
W
! am 19. Juli,
! 8 Uhr 15 Minuten vormittags am Staatsbahnhofs
! in Villach, um ^10 Uhr vormittags in Mallestig
i (Gasthaus Kofler), um 11 Uhr vormittags in
i Latschach (Gasthaus Geiler) und um 3 Uhr nach-
! mittags in St. Jakob (Gasthaus „zur Post") statt-
findkn wird.
Dis Pläne können während der Amtsstunden
beim Stadtmagistrate in Klagenfurt, sowie bei den
k. k. Bezirkshauptmannschaften Klagenfurt-Umgebung
und Villach eingesehen werden.
Schließlich wird noch beigefügt, dass diese Ver­
lautbarung für die nicht speeiell verständigten Inter­
essenten als Einladung zu gelten hat.
K. k. kärvtn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 7. Juli 1900.
Aviso. 2542-2
Auf die in der „Grazer Zeitung", „Grazer
Tagespost", „Laibacher Zeitung", „Klagenfurter
Ze tung", im „Llovonski Aaroä", Ossorviitoi's
1ri68tiiio" und „Wiener Landwirtschaftlichen Zeitung"
verlau,barte Kundmachung Nr. 4287 wegen Sicher­
stellung der Artikel Heu, Stroh, Holz, Kohlen und
CoakS, dann theilweise Brot und Hafer für sämmt-
liche Garnisonsorie des 3. Corpsbcreiches pro
1900/1901, wird aufmerksam gemacht.
Die näheren Bedingnisse können täglich bei den
Militär-VerpflegS-Magazinen Graz, Marburg, Laibach,
Klagenfurt, Triest, Pola und Görz von 8 b,s 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags, dann
bei den politischen Bezirksbehörden und landwirtschaft­
lichen Landesvereinen eingesehen werden. Die Be-
dingnishefte für die Arendierung und den Contractk-
kauf können bei den bezeichnetsn Verpflegs-Magazinen
gegen Erlag von 8 fi per Druckbogen, eventuell auch
durch die Post bezogen werden.
Graz, im Juni 1900.
Die k. u. k. Intendanz des 3. Corps.
Z. Z9.704 Kundmachung. 27l 5
Postexpedientenstelle bei dem neu zu errichtenden
Postamte in Preblau, Bezirkshauptmannschaft Wolfs«
berg i. K., gegen Dienstvertrag und Erlag einer
Caution von 400 L, Bestallung 350 X, Amts-
pauschale 90 X und ein vorschussweise bewilligtes
D-enerpauschale von 630 X für die Besorgung des
Bestelldienstes, sowie der täglich viermaligen Fuß­
botenpost zur Eisenbahnstation Preblau-Sauerbrunn,
Das Amtslocale, sowie ein Wohnzimmer für den
Postcxp-dlenten wird von der Curanstalt und
Brunnenverwcltung in Preblau für das erste Jahr
unentgeltlich beigestellt.
Gesuche sind binnen acht Tagen bei der Post-
und Telegraphen-Direction in Graz einzubrrngen.
Näheres bei der Gemeindevorstehung in Gräbern-
Prebl und bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction in Graz.
K. k. Post- und Telegraphen-Direetion für Steier«
mark und Kärnten.
Graz, am 6. Juli 1900.
?r«.ss. 2855 2752
4K/00
Be»irksricht,rstt«e
in der VIH. Rangsclafss bei dem k. k. Bezir's-
genckte Fü'.stenseld oder bei einem anderen Gerichte
des OberlandesgerichtssprengelS.
Gesuche bis
25. Juli 1900
an das k. k. LandeSgericht;-Präsidium Graz.
Graz, am 10. Juli 1900.
krass. 2867 275!
4K/00
GerichtSsecretLrSAelle
in der VIII. Rangsclafl- bei dem k. k. Landes»
gerichte Graz, eventuell bei einem Bezirksgerichte
frei werdende BezirkSrichterstelle.
Gesuche bis
25. I all 1900
an das k. k. Landesgerlchts-Präsidium Graz.
Graz, am 10. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000713 - Seite 7 ]
Nr. 157.
Freitag
Akagenfurlor Zeitung.
13. Juli 1900.
Seite 1415.
235/00
2757
Sdiet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gemacht, dass auf Grund der gepflogenen Erhebungen
über Josef Kreiner, vulgo Wieser in Pöllmg, ob
Verschwendung gemäß ZZ 21 und 273 a. b. G.
hie Curaiel verhängt wurse.
Zum Curator desselben wurde Herr Johann
Kernull, vulgo Baumgartner in Pölling, bestellt.
K. ?. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
5. Juli 1900.
k 45/00
1
2755
Sdiet
Vom gefertigten k. k Bezirksgerichte wurde zu­
folge Beschlusses vom 19. Juni 1900, Z.
und B.stätigung des k. k. LavdesacrichteS Klagenfurt
Ne IV 412/00 ..,
Vom 30. Zum 1900, G.°Z.^, über
Johann Kap-ller aus Stlckenbsi, zuletzt Probe«
gendarm des Postens Winklern, wegen gerichtlich er­
hobenen Wahnsinnes die Curarel verhängt und dessen
Vater Michael Kapeller in Stockenboi zu dessen
Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 6. Juli 1900.
Licilationm.
L 636/00
7
2.60—3
Versteigermnas-Gdiet.
Auf Betreiben des Herrn Jasef Haderer, vertreten
durch Herrn Dr. Max Mitteregger in Klagenfurt,
Habet am
28. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung des Hauses
Nr. 11, Neuer Platz in Klagenfurt, E. Z. 141,
C.-G. Klagenfurt, III. Bezirk, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 48.821 L 50 fl bewertet.
Der Aus'ufspreis beträgt 44.821 L 50 fl. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verstergerungs« Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs, Hypothek-nauszug, Catasterausrug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Ammer Nr. 87,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaamtsn
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
Lei Gericht anzumelden, wisrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder
Lasten begründet find oder im Laufs des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen noch diesem einen am Gerichts-
srte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Den an dieser Liegenschaft dinglich Berechtigten
bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf das Msrstbot
gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
AM 27. Jani 1900.
Gsfchäftszahl L 651/00 2242-3
5
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben der Frau Helene Schlager, ver­
treten durch Dr. Alois Kraut, Rechtsanwalt in
Klagenfurt, findet am
31. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Liegen­
schaft E.-Z. 88, C.-G. Reifnitz, ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 15 568 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 10 378 L 66 fl.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolls u. s. w.) können von
den Kauslust'gen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer N?. 87, während der Geschäftsstunden ein«
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden dis Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver«
st igerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 2. Juni 1900.
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Verlheilungs-
entwurfes bereits stattgehabten Verthsilungen aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Maffeverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungs-Tagsatzung wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concurs-VerfahrenS werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Feldkirchen oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu benennen, wiorrgenfalls aus Antrag
des ConcurS- Commissärs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 8. Juli 1900.
1 13/00
1
2209-3
«Sket.
Erinnerungen.
Geschästszahl 8 5/00
1
2725-2
Concnrs-Edict.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des ordentlichen Soncurses über das Ver­
mögen des am 5. April 1900 verstorbenen Eduard
Hulders, RealitätenbesitzerS in Steindorf, Bezirk
, Feldki chen, bewilligt.
' Der k. k. Landesgerichtsrath Ludwig Prettner
in F.ldki chen wird zum Concurs-Commissar, Herr
Dr. Josef Domenig, Advocat daselbst, zum einst-
i weiligen Maffeverwalter bestellt.
! Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 19. Juli 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem k. k.
Bezirksgerichte Feldkirchen anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
i einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
^ anderen Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
! Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 30. August 1900 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Feld­
küchen nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur
Anmeldung und bei der auf den 13. September 1900,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Nangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Vom k. k. Landcsgerichte Klagenfurt wird be­
kannt gemacht: Es sei ü'er A suchen der k. k.
Finamprocuratur Klagenfurt nomine caduc AerarS die
Einleitung des Verfahrens beyuis Todeserklärung
des am 28. Februar 1820 zu Höfling, P-arrs St.
Stephan bei Finkenstein, geborenen Gregor Enko,
auch Enge, unehelicher Sohn der bereits verstorbenen
Margareta Enko, gewesener Schnerder von Profession,
zuletzt in Höfling bei Finkenstein, welcher seit 1869
unbekannten Aufenthaltes ist, bewilligt und für den
Abwesenden Herr Josef Fresacher, k. k. Notar in
i Villach, als Curator bestellt worden.
Es we'den alle, welche von dem Leben oder
Tode deS Gregor Enko, auch Enge, Kenntnis haben
- oder sonst in der Lage sind, zur Ausforschung des
Genannten Zweckoienliches mitzulhe-len, ausgefordert,
dies dem Gerichts oder dem b-stellten Curator bis
: längstens
^ 10. Juni 1901
bekannt zu geben, widrigeres über wnteres Einschreiten
über das Begehren um Todeserklärung entschieden
werden wird.
K. k. Landesqericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 25. Mai 1900.
G -Z. fllo 87/00
1
2476
Sdiet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Blsiburq werden über
Ansuchen des Gregor Nachbar in Wiederndorf die­
jenigen, welche auf die bri der Realität E.-Z. 17,
C.-G. Aich,
1, für Maria Kreutz auf Grund deS Heirats«
Vertrages vom 6. Mai 1819 einverleibten Ehs­
ansprüche per 500 fl., und
2, für Johann Miglar auf Grund des Schuld­
scheines vom 31. März 1343 haftende Forderung
per 400 fl.
Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben binnen
Jahresfrist, und zwar längstens bis
1. Juli 1901
Hiergerichts anzumrlden, widngenS über Ansuchen
deS Bittstellers die Amortisation di fer Einverleibungen
und zugleich deren Löschung bewilligt werden würde.
K k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
16. Juni 1900.
ZW
Anmgeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 157.
iL'ft/söflt/ngs-Lsk/'Znk. t/Mbs/H'offsass //s/kvsssso
Hunptvsrtrstunx-: HoZSl», fl-arrciflans.
931-89
Fohnsdorfer Kohle
für Winterbevarf «nr jetzt z« beziehen durch da« 2690-4
Kohlengeschäft, Kchsengarten Hlr. 4.
Kundmachung.
Bei einer heimische« Lebeusversichcrnngsanstalt gelangen mehrere, mit
festem Gehalte, Reisespescn und Diäien (eventuell Reisepauschale) dotierte
Posten «IS
Reisebeamte
für Kärnten, Kral», Sützsteiermark und Istrien zur Besetzung. Kenntnis der slo-
«enischen oder italienischen Sprache und E lag einer Caution erwünscht, jedoch nicht
Bedingung. Sichere, dauernde Stellung. Christliche Bewerber mit guter Repräsentation
und Vertrautheit im Verkehre mit dem Publicum wollen ihre Offerten unter ,,d-V. L.
SLK«" an die Annoncen-Expedition Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2,
zur Weiterbeförderung einsenden. 2735


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000713 - Seite 8 ]
Seite 1416.
Kistfreies
kLttM- u. Nusseoiilket.!
(Fabrikant Oskar Scherfs, Leipzig) Radical- i
vertilgungSuiiftel gegen alle Nagetbiere, un- s
schädlich für Menschen und Hauschiere In i
Packungen zu IV, KV und 5V kr. allein i
zu haben bei Alois Schaffer. 2745-1!
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
13. Juli 1900.
Nr. 157.
Großer
ssai-bsnfabi'jkkn
vorm, fl-isäf. L Lo.
' k'ut^e
ausschend wie ein Rabe, ist entflohen. An­
gabe, wo er sich befindet oder Abgabe gegen
i Belohnung Feldgasse Rr. 4. 276S
s»» m«s /'/eiscsi /!s»'Ae8kö^t68, crres c)en cies ^serüe/res sMrosrss-
»ncl <8a^s) besks/ie-rcies »'eines ^4ssi»»»,osen-/)'ä^a>'«7, Asse/r»»rcrc^loses,
iere/lk söÄro/ies 44c/een!
al» ksrvorrnAvuäss
sckroäcMe/rs, in cie»' D-nä^nnA
^n'üc/c^eöires-ens Personen,
AH'vsnlsrcisncis, L»'nskL»'«nLe,
kür
!
MrAsn/cncrnLs, Hüe/»ns»'mnen,
an enAlr'se/re»' ^anL/rsr'k
lsrciencke L'ncier, 9enssencks,
sorvie in b'orw voir
s 10.16 ii. 30 Helles iideksll kottstlilg. z
ksbÄllitMssLkbetrieb
in bestem Betriebe stebend, für Parkette»,
Vau- und Möbeltischlerei, Sesscl-
sabrikation re., verkäuflich. Donselbst
ist separai und billig cihaltiich complete
«aschiuelle Einrichtung für Erzeugung
echt amerikan. Holznägel. Arnrage bei
Alois Kanc, Laibach, Wienerstrabe.
2682-4
besonäors kür
ärrtlieb empkoblso. 353
Lissn-Zowatoso bestellt aus 8ows.toss mit 2°/o Lissn in oruaniscbsr VorbiuclunZ, also
Lbulieb äsr Vorw, in rveleber sieb äas Lison im Xörxer beüuclet.
<8v«rerkv«s» W- 2« Stück 18 kr. -«
stets vorräthig in
Irr-, v Kleinmaqrs Drucksortenverlag,
Klagen surt. 2515—r
Ab 1 Juri l. A find in
Lippitzbach bei Bleidnrg möb-
lterte 276-1-1
Sommer­
wohnungen
jeder Art zu vermieten.
Nähere Auskunft bei 0er
Hüttenverwatknng dortselbfi
Wszsrdeiler
für Nonlnx« «lebetrlavlrsr In
i»8«n gesucht. Die bereits mit der
Führung des elektrischen Betriebes Ver­
trauten bevorzugt. Bei guter Eignung
dauernder Posten, Anfragen sind zu richten
an Sieg. Fischt L Co., Klagensurt.
2684—4
Hans Nr. 33, Fröhlichgasse, aus freier
-vand zu ve-,lausen. Auslage im Neben­
haus Nr. 85, I. Siock 2474 15
Praktikant Urs gutem Hause, wngulen
Gwmzcugn sseu findet sofort Nufnabme
m de; Delicaiess nhandlung Emil Spitra.
Burggasse 19, Klagensurt. 2689—4
Schreibarbeiten gesucht, geringe Vergütung.
Ainräge unter „L. ö," an die '»ftttnini-
stratwn d. Gl. 2687—4
Zwei Bürgerschülerinnen oder »wer Mädchen,
welche die Industrieschule besuchen,
weiden von boruNer .^soufte für nächstes
Schuljahr in Pension genommen Adresse
in der Adm d. Bl. 2748—1
Studenten werden in gute Pflege und
strenge Uuisicht genommen. Amuiragen
bei Zuckerbäcker Wurschitz im Geschäft,
Bahnhofttraße Nr. 15. 2766 —1
Großer Garte« sammt Wohnung und
allem Zubehör ist zu vermieten. Anfrage
Seiiergeschäft, Heuplatz, 2767
Ein Schuhmacher-Lehrling wird für
Leoben ueiucvl. Ausiurstl eribeilt Josef
Kalhammer, Scduhmachermeister, Bahn-
hvsstraße, Kiageufurt. 2570—6
'k
Onrvlin« ILnpkiiliL gibt diowit iw eixeseo bl am en, iw Hainen
ibrer Toobtsr W I»» nnä in lern aller übrigen Verwandten tistbetrübt
Hacdriebt von äew Vinsodeiäen ibrss innigstßeliebtöri, nvvergssslioben
Oatten, berrv. Vaters, Lrnäers, Sebnszers nnä Onkels, äes Herrn
Valoutin LopviniK
Kaslnirtes ouck llaasdssilrsrs, Mtxlisäsa ckos I. KLrnto. Liiexor-
Verviues nnll llienorsvkukls Verviuos
rveleker aw 11, llnli nw g Odr ndenäs im 45. Tebensjabrs naeb lsv^ew,
scbvsrew fteicleo, vergeben wit äeo best, Lterbesserawenteo, ans äiesew
Teben in sin besseres llsnseits abbernksn rvnrsts
Oie iräisebs Hülle äss tkeneren vabin^esobisä nsn vrrst Freitag,
äen 13. .Inli, nw 6 Obr vLcdwittsxs iw Lterbedanss, 8srreng»sse dir, 7,
lsisrlicb singeseAned, rvvrs.uk äis Leeräignvg im stäät. b'rieäboks en
8t. Rnpreedt starrünäst.
Vas dsiiigs Lesievawt rvirä Lawsta»-, äen 14. ä. Lk., uw 9 Obr
vormittags in äer Ltaätxlarrkirebs »u 8t. Vgiäsn abgskaiteo.
Liagenknrt, am 11. Inii 1900. 2764
Veiob snankdabrnogs- uns Lssrcligungs-Lostalt ,?ietLt" <6. ksiebsl).
»» Darlehen
von IV«« L aufwärts, als Pcrsonal-
Crcdit. Anfragen unter „Coulant an«!
siüvi-el" an die Annoncen-Exvedition M.
Dukes Nachfolger, Wien, l., Wollzeile 8,
zur Weite, besö derung. 2760
Junge, deutsche
LI»»
mit franwsischen und Clavicrkenntnisse«
sucht Stelle. Geht auch über die Sommer-
menaie A lskunft b i Bidal, Spielwaren­
geschäft, Rainerhof. 2697-3
Ein Stallbursche
wirft ausgenommen. Adr- sse in der Up-
mmistralion L, Bl, 2710—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 11. Juli.
Hr. F. Edler v. Sieinhart, Hauptm., N.
Herling, S. Langer, H, Berger, I. Janeb«,
K. Hermann, Kaufleule, M. Rttier vo»
Sucbvf, Regierungsratö, F. Gernitz,
Techniker, E- Kohn, G, Biitner, Rsde.,
Wien.— K. Schimann s. Gattin. Hauptm.,
Fiume.— M. Caccia, F. D. Frasso,
Officiere, Venedig.— L- G. Gomperz
s. Gattin, Fabrikant, Budapest.— N.
Matkovic, Geschäftsmann, G.az.
Hotel Moser, l 1. Juli.
Hr. E, Schub. Nsdr., Vendubitz.- A.
Kornstcin, Rsdr., Budapest.— K. Laubner
s. Gastin. Vriv., Essegg,— W. Maresch,
Techniker, U. Friedl, Thierarzt, I. KneiSl
s. Gattin, Steuereinnehmer, Graz.—
K. F, Greiher, Nsdr,, Bregenz.— I.
Jaeger. Redacteur, Wien.— I. Lorber,
Dircctor, Spittal.
Hotel Tau-Wirt. 11 Juli.
Hr. H. Vazsonyi, Revierleiter, Apatin.—
I. Hlawitichier, Baumeister. Krumau.
— V, OSzkarf, L. Csopeh, Professoren,
Budapest.— L. Eh-.linger, Beamter,
A. Gsldner, Kfm., Wien.— F. I. Olnt,
Handelsmann, Mauer.— G. Berti,
Kfm., Trient.— R. Kellner, Kfm,
Eggenburg.— V. Danamo, Ks«., Udine.
— H. Holler, Ks«., Völkermarkt.— I.
Lubej, Pfarrer, Seeland.— F. Kellner,
Kfm, Leoben.
Gasthof Janach. 11. Juli.
Hr. H, Merlin, Kfm., Mießling.— K.
Verdorfcr, Priv., Obernüsts.— K.
Steiner, Buchhalter, Pettau.— I. Kokol,
Händler, Kcainburg.— H. Bernhard,
Beamter, I. Götticker, ZithervirtuoS, I.
Keller, Handelsschüler, Wien.— Th,
Herold, Nsdr., Graz.— K. Krall. Holz­
händler, Boitsberg.— K. Maschke,
Gastwirt Klein-Kainach.— F. Hromk,
I. Traulsteiner, Rsde., Salzburg.— F.
Verdorfcr, Gastwirt, Meran.— I.
Rautter Mühlenbes., Winkel.— F.
Muellt, Priv, Nötsch.— Fr. H. Rizzi,
Kaufmannsgattin, Kötschach.— S. Jost,
RealiiätenbesitzerSgatttn, Martinzen.—
P. Marozik, BeamtenSgattin» Ferlach.

