
[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000727 - Seite 1 ]
-K 169
Pramrmerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Freitag 27. Juli.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmahr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebnr:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurüllgesendet.)
I960.
goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 168 wurde die Weiterverbrsituna folgender
Prssserzeugnisse verboten:
Nr. 14 „Arbeiterinnen-Zeitung" (Wien) vom 19.
Juli 1900.
Nr. 22 „Volksbote" (Wien) vom 19. Juli 1900.
Nr. 29 „Volkstribüne" (Wien) vom 19. Juli 1900.
Druckschrift: „Die Lüge von Mayerling", Antwort
an die Prinzessin Odescalchi auf ihre „Ent­
hüllung über Kronprinz Rudolf und das
Verbrechen der Vetsera" von Ernst Edlen
von der Planitz, 3. Auflage, Berlin, Verlag
von A. Pichler L Comp. (Wien).
Druckschrift: „Jros deutschvölkischer Zeikweiser auf
das Jahr 1901" (Krems).
Nr. 5 „Mitthoilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck).
Nr. 13 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 1. Heuerls
1900.
Nr. 14 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 15. Heuerts
1900.
Nr. 29 „Wahrheit" (Brüx) vom 20. Juli 1900.
Nr. 56 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 18.
Heuerts 1900.
Nr. 56 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 18. Heuerts 1900.
Nr. 56 „Neudeksr Nachrichten" (Eger) vom 18.
Heuerts 1900.
Nr. 54 „Bote aus dem Egerthal" (Eger) vom
18. Heuerts 1900.
Nr. 57 „Deutsche Nachrichten" (Jiein) vom 19.
Juli 1900.
Nr. 29 „Bischosteiintz-Slauber Bezirksnachrichten"
(Pilsen) vom 14. Juli 1900.
Nr. 28 „Echo aus Pilsen und Westböhmen" (Pilsen)
vom 14. Juli 1900.
Nr. 29 „Der Gebirgsbote" (Reichenberg) vom 21.
Juli 1900.
Dir. 80 „Lslsks (Olmütz) vom 19. Juli
1900.
Nr. 3 ,.8traLniea W-Wjocva" (Lemberg) vom 1.
Juli 1900.
Nr. 199 „v^isunilr polsksi' (Lemberg) vom 20.
Juli 1900.
Nr. 13 „^Vola" (Lemberg) vom 15. Juli 1800.
Nr. 58 „Oöroiia Incku" (Krakau).
DolMsche Hekerstcht.
DesterrerchiM-u»gari5che MsUsrchre.
K l a g enfu r t, 26. Juli.
In den publicistischen Organen jener Parteien,
welche dem Verbands der Rechten angehört haben,
wird mit besonderem Eiser die Frage der Er­
neuerung der Rechten erörtert. Die Erörterung
gestaltet sich sehr widerspruchsvoll; man sieht
Strömungen und Gegenströmungen. Ein greifbares
Ergebnis bringen diese Versuche, die gegenseitigen
Absichten auszuholen oder sich gegenseitig ein-
zuschüchtern, nicht. Bemerkenswert ist nur die
Tharsache, dass sich innerhalb der bezeichnsten
Gruppen der ehemaligen Rechten, vor allem im
Polenclub, keine Einmüthigkeit weder in Bezug
des Zieles noch der Taktik zeigt. Sehr eingehend
erörtert das Organ des Polenclubs, der Krakauer
„Czas", die allgemeine Lage; es sieht eine
Wandlung der Ideen, welche dem öffentlichen Leben
die Richtung vorzeichnen; der „Czas" schreibt:
„lieber die alten Programme hinweg drängen sich
neue Probleme an die Oberfläche. Die wirtschaft­
lichen Verhältnisse rufen Combinationen hervor,
'die verschieden sind von den auf politischem Grunde
gebildeten. Sie können Gruppen mit einander
verbinden, die sich durch ihre politisch-programma­
tischen Grundsätze bisher unterschieden. Diese
letzteren treten angesichts der wirtschaftlichen
Forderungen, die keine Verschleppung dulden, in
die zweite Reihe."
Prag, 25. Juli. Das Organ des Professors
Masaryk/der „Cas", bespricht heute die MajvritätS-
bildung und wendet sich in scharfen Worten gegeu
den Eintritt der Jungczechen in die wieder­
herzustellende Rechte. „Die ganze Obstruction,"
sagt das^ Blatt, „war nichts anderes, als eine
Rettung vor dem Unwillen der Wähler und das
Product der Furcht vor denselben. Die „Narodni
Listy" treten heute bereits in der Sprachenfrage
den Rückzug an, und deuten an, dass man eins
Entschädigung wo anders suchen könne, wenn es
in der Sprachenfrage nicht gehe. Die Jungczechsn
müssen nachgeben, weil ihnen ein anderer Ausweg
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebernahme des Oberstlieutenants Valentin
Rupert, des Landwehr- Infanterieregiments
Klagmfurt Nr. 4, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrisrung als zum Truppendienste in der
Landwehr untauglich, zu Localdiensten geeignet,
in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen,
dass demselben bei diesem Anlässe der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben
werde, und
die Uebernahme des mit Wartegebür beurlaubten
Oberstlieutenants Karl Freiherrn Schneider von
Arno, des Landwehr-Infanterieregiments Klagen-
surt Nr. 4, nach dem Ergebnisse der erneuerten
Superarbitrierung als invalid, zu jedem Land­
sturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand anzu­
ordnen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Juli d. I.
dem Oberfinanzrathe bei der Finanz- Landes-
direction in Lemberg, Josef Waydowicz, den
Orden der eisernen Krone dritter Classe mit Nach­
sicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
S e. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Juli d. I.
dem Bauunternehmer Heinrich Rabas in Wien
den Titel eines Baurathes mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Juli d. I.
dem Kausmanne und Hausbesitzer Clemens I u r e n k a
in Olmütz taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rothes für die Dauer seiner Function als fach­
männischer Laienrichter bei dem Kreisgerichts in
Olmütz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Juli d. I.
dem Chef der Firma Friedrich Otto Schmidt in
Wien, Max Schmidt, und dem Chef der Firma
I. W. Müller in Wien, Leopold Müller, das
Jeuilleton.
Geheilt.
Ich war verrückt geworden und verlangte in
eine Anstalt gebracht zu werden. Die Symptome
waren klar, wenn auch meine Frau, der geduldige
Engel, sie aus der Welt leugnen wollte. Ich hatte
ein friedliches Heim, in dem es mir an gar nichts
fehlte— und ich fand diese Existenz monoton.
Ich hatte ein Bett, in welchem Stahlfedern,
Rosshaar und Eiderdunen wetteiferten, mich weich
und kräftig zu umfangen— und ich behauptete,
in diesem Bette nicht ruhig schlafen zu können.
Ich hatte eine Kost, den vernünftigen Wünschen,
wie den unbegreiflichsten Launen eines Special­
magens liebevoll angepasst— und ich gab vor,
nichts mehr genießen zu können. Ich halte eine
geräumige Landwohnung in einem schattigen
Garten, Schlafzimmer, Speisezimmer, Spielzimmer,
Terrasse— und ich fand, dass mir alles zu enge
sei uns ich hier ersticken muffe. Kurz, ich verlangte
zu reisen und meine gute Frau gab nach, wie
man Verrückten nachgibt, um ihre Reizbarkeit nicht
dis zum Paroxismus zu steigern. Ich hatte ja eine
Menge von Feuilletons geschrieben und meine Frau
hält mich noch für genial. Also war es ihr—
nach Lombroso— klar, dass ich verrückt sein
müsse. Sie stimmte zu, dass wir nach der Schweiz
reisten, und schrieb gleich an das Hotel „D'Ltoük
an lae" in Zürich, um Zimmer zu bestellen. Ich
selbst trug den Brief auf die Post, ich sah die
Adresse. Als wir aber in Zürich anlangten,
dämmerte mir bald die Erkenntnis der Wahrheit.
Es war kein Gasthof, in dem ich gebracht wurde,
sondern eine Irrenanstalt. Auf dem schönen
Gebäude prangten wobt die Buch,laben in Gold:
„li'Ltoils au laa« -, vor dem stattlichen Hause
dehnte sich der elektrisch erleuchtete Garten und
vor diesem der schöne Züricher See. Fremde
kamen und giengen und alles sah täuschend wie
in einem vornehmen Gasthof aus. Aber in diesen
prächtigen Räumen, wo soviele wohnten, war für
einen Gast kein Raum: für die Freiheit. Die Be­
handlung, die ich erfuhr, zeigte mir, dass ich
verrückt sei. Mit dem Eintritt in die Vorhalle
hatte ich jede Eigenberechtigung verloren.
Zunächst der Empfang. Der Mann, der uns mit
einem Papier in der Hand gemessen entgegentrat,
könnte einem oberflächlichen Beobachter als Hotelier
oder Director eines Hotels erscheinen. Aber dem
forschenden Auge war sofort ersichtlich, dass hinter
seiner Höflichkeit eine starke Autorität, hinter
seiner Gemessenheit eine eiserne Strenge steckte.
Er fragte zunächst nach unserem Namen und
verglich denselben mit einer Notiz auf seiner Liste.
„Nr. 44", sagte er dann mit der Ruhe eines
Dietators und winkte einem Jrrenwärter im Frack,
der sich sogleich unserer Handtaschen bemächtigte.
„Pardon!" wagte ich einzuwenden. „Sie haben
eine Nummer genannt— und wir hatten doch
meines Wissens zwei Zimmer bestellt."
Der Mächtige, der sich bereits abzewendet hatte,
kehrte sich gravitätisch um und sah mich mit einem
durchbohrenden Blicke an. „Mein Herr!" begann
er achsctzuckend... und schon die Anrede machte
mich schauern. Mein Herr— so spricht uns in
Ungarn und Oesterreich kein Wirt und Ober­
kellner an. „Mein Herr" ist die Einleitung zu
einer Beleidigung oder Forderung... Der Ge­
waltige fuhr fort: „Mein Herr— Nr. 44,
welches wir für Sie reserviert haben, ist ein
Zimmer mit zwei Betten, wie es für Sie und die
Dame genügen ürsle. Zwei Zimmer können wir zur
Saisonzeit an eine Partei nicht geben. Bedauere."
„Zum Teufel, Herr'" brach ich aus, „und was
thäten Sie, wenn ich und „die Dame" nicht ver­
heiratet wären?" Aber schon war der Mann mit
anderen Patienten beschäftigt. Meine gute Frau
zupfte mich am Arme und ich schwieg. Aber als
wir in dem Holzkasten (Lift genannt) zur Höhe
von Nr. 44 emporstiegen, fasste mich der Jammer
der Unfreiheit an. „Kind!" rief ich meine Frau
an— „warum Dich für mich opfern? Ich schnarche
und Du kannst nicht schlafen. Gehen wir in ein
anderes Haus, wo es noch zwei Zimmer für zwei
Menschen gibt!" Die Gute, Sanfte, lächelte in
wehmüthiger Resignation. Nun wusste ich's—
wir waren in einer „Anstalt", wir mussten ge­
horchen und ich war in einem Zustande, in welchem
man mich nicht allein schlafen ließ.
Am Morgen ward mir die Sache noch deut­
licher. Ich stand früh auf, um meiner lieben
Gefährtin— nun, ach! Wärterin— einige
Stunden Mocgenschlummer zu lassen. Man ließ
mich ungehindert ins Parterre gelangen, wo die
prächtigen Speise-, Lese-, ConversationS- und
Spielräume sich ausbreiten. Ha— dachte ich—
hier habe ich es so hübsch, eigentlich prächtiger,
als zuhause. Ich werde eine schöne Stunde feiern,
die schönste, die ich kenne: ich werde frühstücken,
lesen und rauchen. Ich holte eine Zeitung aus dem
Lesezimmer, legte mir drei Cigaretten zurecht, setzte
mich auf einen Schaukelstuhl an den Marmortisch,
der in der geräumigen Vorhalle stand, und ver­
langte von einem befrackten Knaben, der ganz
freundlich dastand, einen Thee. Die freundliche
Miene verschwand alsbald. „Ihre Nummer, mein
Herr ?" frug der Knirps und sah mich argwöhnisch
an. „Was kümmert Sie meine Nummer?" brüllte
ich— „bringen Sie Thee!" Der Kleine würdig:
mich keiner Antwort, sondern verschwand wie eine
Vision hinter einer Säule. Ich schämte mich ein
wenig, dass ich so schnell aufgefahren— ich


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000727 - Seite 2 ]
Veite 1516
Freitag Klagenfurter Zeitung.
aus der Sackgasse, in die sie durch eigene Schuld
gerathen find, nicht zur Verfügung sieht."
Ausland.
Deutschland. Berlin, 25. Juli. Die Antwort
des Grafen Bülow auf das von der chinesischen
Gesandtschaft überreichte Vermittlungsgesuch findet
in der Presse allseitig« Zustimmung.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" sagen:
„Die Antwort entspricht durchaus der bisherigen
klaren Haltung der deutschen Politik, welche es
ablehnt, sich durch die Winkelzüge der chinesischen
Diplomatie in den Sumpf locken zu lassen.
Auch die „Germania" drückt ihre warme Zu­
stimmung aus, indem sie sagt: „Die kernige, echt
deutsche Antwort unseres Auswärtigen Amtes wird
im ganzen deutschen Volke mit dem Gefühle auf­
richtiger Befriedigung und Genugthuung aus­
genommen werden. Graf Bülow hat auch in
diesem Falle das Richtige getroffen."
Köln, 25. Juli. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin, die Antwort, die Graf Bülow
auf die chinesische Note ertheilt, sei eine in außer­
ordentlich knapper und scharfer Form ausgesprochene
Wiederholung der Mittheilungen Frankreichs und
Japans an China. Die deutsche Antwort sei
schneidend kalt, aller diplomatischen Höflichkeits­
floskeln entbehrend. Sie würde in demselben
Sinne erfolgt sein, wenn die chinesische Note schon
vor einer Woche gekommen wäre. Es sei
ungemein bezeichnend, dass die Machthaber in
Peking sich erst zu solchem Schritte entschlossen
haben, nachdem die chinesischen Waffen in Tien-
Tsin eine Niederlage erlitten hatten. Sie weichen
nur der Gewalt, dem einzigen Factor, vor dem
wilde Völkerschaften noch Achtung haben. Das sei
ein Fingerzeig für die spätere Entwicklung
der Dinge.
Russland. Aus Moskau wird gemeldet: Ein
Telegramm aus Port-Arthur meldet, dass in
fieberhafter Eile acht große Schnell­
dampfer zu 18^2 Knoten Geschwindigkeit
ver Stunde gebaut werden. Der Wert der dort
permanent stationierten Flotte, bestehend aus eilf
Schnelldampfern, wird auf 7,800.000 Rubel an­
gegeben. Die Kosten der neugebauten Schiffs
werden mit 6,300.000 Rubel beziffert.
Die Gesellschaft vom „Rothen Kreuz" hat einen
Sammelbogen aufgelegt; am ersten Tage wurden
über 2000 Rubel an freiwilligen Spenden ge­
zeichnet.
Der Emir von K h iwa, der jetzt in Russland
weilt, äußerte einem Interviewer gegenüber, dass
die Chinesen nicht lange würden Widerstand leisten
können, und dass die ganze mohamedanische
Welt in dieser Frage mit ihren Gefühlen gegen
die Chinesen ist.
Serbien. Belgrad, 24. Juli. In den
hiesigen officiellen serbischen Kreisen wird hervor­
gehoben, dass das neue Cabinet einen entschieden
musste mich erst gewöhnen, von Wesen, die wir
daheim „Buben" nennen, als „mein Herr!" an­
gesprochenzu werden. Mittlerweile erschien an der
Stelle, wo der kleine Frackmensch in den Boden
versunken war, ein baumlanger Herr mit blassem
Gesicht und rothen Cotelettes.' Dieser schien mit
meinem Zustande vertrauter. Weich und begütigend
fragte er: „Der Herr wünscht zu frühstücken?"
Der Herr erwiderte kurz: „Jawohl!"
„Nummer ?" Ich nannte gedrückt die Nummer.
„Bitte mir zu folgen", sagte der Mann mit Würde.
Ich sah ihn erstaunt an. Sollte ich verhaftet
werden?
„Wohin soll ich Ihnen folgen?" frug ich
ängstlich.
„In den Frühstückssalon."
Ich athmete erleichtert aus, nahm die Zeitung
und meine Cigaretten und schickte mich an, dem
hohen Führer nachzufolgen. Aber der Mann rührte
sich nicht, sondern sah mich nur erstaunt an.
„Pardon!" sagte er endlich.
„Pardon? Warum?"
„Der Herr wünschen offenbar zu lesen ?"
„Gewiss."
„Pardon— die Zeitungen sollen nicht in den
Frühstückssalon gebracht werden."
Ich zuckte zusammen. „Sollen nicht!" Ich
hätte dem Kerl die Coteletten ausreißen mögen.
Aber ich war ja verrückt— also musste ich mich
fügen. Ich warf die Zeitungen auf den Marmor­
tisch, steckte mir, um nicht zu fluchen, eine Cigar-
rette in den Mund und wollte nach dem Früh­
stückssalon.
„Pardon", sagte der Unheimliche wieder und
blieb stehen.
„Was noch ?" frug ich.
„Der Herr wünschen zu rauchen?"
„Gewiss! Ich trinke ja den Thee nur, um gleich
nach dem ersten Schluck rauchen zu können."
neutralen Charakter trage. Zwei seiner Mitglieder
sind Officiere, die übrigen theils active, theils
gewesene Beamte. Der Ministerpräsident Io w a-
nowic, der auch das Portefeuille des Aeußern
inne hat, ist gemäßigt-fortschrittlich, der Minister
des Innern und der für Volkswirtschaft sind
liberal gesinnt. Finanzminister Popowic, der an
der Seite des gewesenen Finanzministers Dr.
Wujic jahrelang als Sectionschef wirkte, ist
gemäßigt-radical. Diese Parteifärbung der ein­
zelnen Minister soll jedoch gar nicht ins Gewicht
fallen. Die Nachricht von der Amnestie hat in
allen Kreisen der Bevölkerung lebhafte Befriedi­
gung hervorgerufen.
Beim Empfang des Officierscorps der hiesigen
Garnison, welches dem König die Glückwünsche
darbrachte, erklärte der König, sein Entschluss sei
fest und unabänderlich, er bedauere, dass sein
Vater, dem er so viel verdanke und der ihm in
seiner Eigenschaft als Armeecommandant be­
deutende Dienste geleistet habe, diesen Entschluss
nicht zu billigen scheine; dies werde ihn aber nicht
hindern, denselben auszuführen. Für jeden Sol­
daten aber müsse der Wille des Königs Gesetz
sein. Aus Grund eines ausgegebenen Ukases
wurden den wegen Theilnahme am Attentats
gegen König Milan zu 20jährigen Kerker vsr-
urtheilte Nikolai Vojakovic und Timic zehn Jahre
ihrer Strafe erlassen, die 20jährige schwere
Kerkerstrafe der wegen Hochverrathes Verurtheilten,
und zwar des Erzpriesters Michael Giulic und
des Cavallerie-Hauptmannes Parcevic wurde in
8jährige Gefängnisstrafe, die Kerkerstrafe des
ehemaligen Ministers Tauschanovic wurde in drei­
jährige Gefängnisstrafe umgewandelt. Allen
übrigen zu Gefängnisstrafen Verurtheilten wurden
die Strafen gänzlich nachgesehen, unter denen sich
auch die gewesenen Minister Vasic und Milanovic
befinden.
Marokko. Wie man der „P. C." aus Madrid
schreibt, haben die nunmehr abgeschlossenen Ver­
handlungen zwischen dem spanischen Gesandten
in Marokko, Herrn Ojeda, und dem Minister des
Aeußern in Tanger, Sidi-Mohamed Torres, die
Fischereien von Santa Cruz, die Abgrenzung des
spanischen Territoriums von Jfni und die
Wasserversorgung von Melilla zum Gegenstände
gehabt. Das Ergebnis ist nach dem Berichte des
Gesandten durchaus befriedigend, indem die
marokkanische Regierung das aus dem Vertrage
von Wad-Ras fließende Recht Spaniens auf die
erwähnten Fischereien anerkannt hat, die An­
gelegenheit der Delimitation ihrer Regelung nahe­
gerückt ist und bezüglich der Wasserversorgung
von Melilla große Erleichterungen erzielt worden
sind, durch welche sich Reibungen mit den Riff­
bewohnern verhüten lassen werden.
China. London, 25. Juli. „Reuters Office"
meldet aus Taku vom 22. d. M.: General Li,
Der Mann zuckte die Achseln.
„Im Frühstückssalon darf nicht geraucht werden."
Meine Faust ballte sich. Darf nicht! Ein
Mensch, der mich zu bedienen hat, sagt mir: „Es
darf nicht!" Aber ich bezähmte mich und sagte
kalt: „Also bringen Sie den Thee hierher. Ich
will an diesem Marmortische frühstücken."
„Pardon! Das können Sie nicht!"
Hier verließ mich die Geduld. Ich schlug mit
der Faust auf den Tisch. „Herr!" donnerte ich
den Bengel an, „wenn Sie mir mit Ihrem Sollen,
Dürfen, Können und Ihren sonstigen unvollständigen
Zeitwörtern nicht vom Leibe bleiben, so will
ich-" Aber der Mann war verschwunden, ehe ich
auch nur sagen konnte, was ich wollte. Ich warf
mich verzweifelt auf den Schaukelstuhl und dachte
an Flucht. Da stand mit einem verbindlichen, aber
falschen Lächeln, dem ich die Verachtung anmerkte,
der Gebieter des Hauses vor mir— der Wirt,
wie er sich fälschlich nennt, der Irrenarzt, wie ich
errathen hatte.
„Sie wünschen sich zu beschweren, Herr?"
sagte er.
„O, gewiss nicht," erwiderte ich befangen. „Es
kommt mir nur so curios vor. Ich bin doch hier
in einem Hotel?"
„Ich schmeichle mir, mein Herr."
„Also nicht in einer Zwangsanstalt?"
„Bewahre!" antwortete der Heuchler.
„Auch nicht in einem Besserungshause für ver­
wahrloste Freiheitsschwärmer?"
„Mein Herr— gewiss nicht. Alles, was dieses
Haus bietet, steht Ihnen zur Verfügung, und ich
darf wohl sagen, dass es nicht wenig ist. Sie
haben hier jedes Gericht und jedes Getränk, das
Sie irgend verlangen können. Sie haben Räume
für alles: Wohnraum, Speisesaal, Frühstückssaal,
Musiksaal, Lesesaal, Schreibsaal, Bibliothek,
Billardzimmer, Conversationssaal, Rauchzimmer ...
27. Juli 1800. Nr- 169
der Commandant der Peitang-FortS in der Nähe
von Tarn, benachrichtigte den bei Tongku comman-
dierenden britischen Officier, dass ein Läufer,
welcher am 14. d. M. Peking verließ, berichtete,
die Stadt habe sich im Zustande vollständiger
Anarchie befunden; die Truppen kämpften mit
den Boxern, letztere hätten aber die Oberhand
behalten. Die Maxim-Munition der Gesandschafts-
wachen war erschöpft. Die Europäer giengen mit
dem Schießmaterial für Gewehrs sparsam um. Die
fremdenfeindlichen Chinesen hatten eine Anzahl
Geschütze auf die dis Gesandtschaft beherrschenden
Wälle gebracht. Die Wachen stürzten hinaus und
brachten die Geschütze zum Schweigen. General
Li fügte seiner Nachricht hinzu, dass er es gern
vermeiden würde, gegen die Verbündeten zu
kämpfen.
Dasselbe Bureau meldet aus Tien-Tstn vom
20. v. M.: Ein Läufer aus Peking berichtet, dass
die Europäer sich am 10. d. M. noch in Sicher­
heit befanden. Im Innern der Stadt hatten
zwischen den Boxern und chinesischen Soldaten
heftige Kämpfe stattgefunden.
R o m, 25. Juli. Die „Tribuna" veröffentlicht
eine Unterredung ihres Pariser Berichterstatters
mir Armani, dem Secretär des chinesischen Ge­
sandten in Paris. Armani erklärte, er besitze die
Gewissheit von der Errettung der Gesandten in
Peking seit dem 23. d. Er ist weiter der Ansicht,
dass directe Nachrichten von den Gesandten am
Montag eintreffen werden, und fügte hinzu, dass
die bekannte Depesche Congers zwei Seiten um­
fasste, dass aber in Washington bloß einige
Zeilen, betreffend die Errettung der Gesandten,
veröffentlicht wurden.
London, 25. Juli. Den „Times" wird von
ihrem Correspondenten in Shanghai unter dem
23. d. gemeldet, dass er mit Li-Hung-Tschcmg
eine Unterredung hatte, in welcher dieser erklärte,
wenn die Mandschu-Partei sich des schrecklichen
Verbrechens, nämlich der Ermordung der Ge­
sandten, schuldig gemacht hätte, würde er sich
unter allen Umständen weigern, dis Führung der
Unterhandlungen zu übernehmen. Li-Hung-Tschang
fügte hinzu, die Absicht des Tsung-li-Aamens sei
jetzt, die Kaiserin zu bitten (!), zunächst den Ge­
sandtschaften Nahrungsmittel zu senden und dann
Vorkehrungen zu treffen, um die Gesandten
unter der Begleitung eines Generals nach Tientsin
zu senden. Der Kamps in Peking habe ausgeM^
und die fremden Truppen hätten eins Stellung
süolich von der Auho-Brücke inne, während dis
Truppen von Tungfusiang aus der Nordseite
stehen. Bezüglich der Grundlage der geplanten
Unterhandlungen sagte Li-Hung-Tschang, Chinas
Finanzlage würde dem Lande nicht gestatten, eine
Entschädigung zu zahlen, und das Volk würde
niemals weitere Gebietsabtretungen zulassen. Er
sei der Ansicht, dass die Mächte sich damit ein­
erfinden Sie noch etwas, was Sie brauchen
können, und wir wollen es einrichten. Worüber
beschweren Sie sich?"
„Ueber den Zwang, den mir Ihre Pracht aus­
erlegt, über die Tyrannei Ihrer Freiheit, über die
teuflische Schlauheit, mit der Sie Ihre Gefangenen
über ihre Rechtlosigkeit hinwegtäuschen wollen.
Herr, ich war ein freier Mensch, nicht herrisch
gegen die Leute, dis mich bedienten, aber gewohnt,
dass sie das Dienstverhältnis nicht als Geschäfts­
verkehr von Gleich zu Gleich ansehen. Nie hat
mich ein Diener oder Kellner als „mein Herr"
angesprochen, unsere Kellner thun nie fremd, be­
trachten uns nie als Nummer, sie haben oder
affectieren wenigstens ein persönliches Verhältnis
zu uns, geben uns einen Titel und Rang und
stellen sich mit Leib und Seele in unseren Dienst.
Sie empfehlen uns einzelne Speisen und Getränke,
als wären dieselben specisll für uns bereitet, aus­
gesucht, aufbewahrt worden. Es ist nichts dahinter,
aber es thut wohl. Ihre Leute sind Anarchisten
und Gefangenwärter, sie machen alle gleich. Auf
die Frage, was denn Gutes zu haben sei, ant­
worten sie nicht, sondern reichen die Speisekarte
hin und lassen uns die Wahl, anzunehmen, dass
alles gut oder alles gleich schlecht sei. Ein be­
sonderer Geschmack oder eine besondere Gewohn­
heit wird nicht gestattet, das darf es nicht geben.
Mit Ihrem Speise-, Lese-, Rauch-, Billard- und
Eonversationszimmer würden Sie mich verrückt
machen, wenn ich es nicht schon wäre. Ich darf
nicht frühstücken, wo ich lese, nicht rauchen, wo ich
frühstücke, nicht speisen, wo ich csnversiere, nicht
schreiben, wo man Billard spielt, und mich nicht
schaukeln, wo ich den Kaffee nehme. Ich darf
nicht in zwei Zimmern wohnen, wenn ich sie auch
bezahlen will, und beim Eintritt in meinen Wohn­
raum werde ich mit Strafen bedroht, wenn ich
mir einsallen lasse, einmal nicht in Ihrem Hause


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000727 - Seite 3 ]
Rr. 169.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
27. Juli 1900.
1517.
verstanden erklären sollten, wenn man ihnen die
Versicherung gebe, dass die Verwaltung reformiert
werde und die für die jetzige Krise verantwort­
lichen Beamten abgesetzt werden. Nach einer
weiteren Meldung desselben Blattes erklärte ein
Vertrauensmann aus der Umgebung Li-Hung-
Tschang's, dieser werde sich nicht früher nach dem
Norden begeben, als bis er die Ueberzeugung ge­
wonnen habe, dass die Kaiserin-Witwe die Thor-
heit der bisher befolgten Politik und die Er­
fordernisse der jetzigen Sachlage eingesehen habe.
s Vereinigte Staaten.) Washington, 24. Juli.
(,,Reuter"-Meldung.) Die Botschaft, die der Kaiser
von China an den Präsidenten Mac Kinley ge­
langen ließ, ist im allgemeinen in denselben Aus­
drücken gehalten, wie die an den deutschen Kaiser.
Aie Kämpfe m Mina.
Petersburg, 25. Juli. Wie gemeldet wird,
sind von Nikolsk und vom Sungarifluss russische
Truppen in Eile abmarschiert, um Charbin zu
befreien. General Gerngroß, welcher die Ver-
theidigung der Stadt organisiert, hegt die Hoff­
nung, dass sich die Lage bald bessern werde. Die
Bevölkerung kommt den Russen, sowie der Eisen­
bahnverwaltung freundlich entgegen. Mit Charbin
dürften auch die anderen gefährdeten Punkte ge­
rettet sein. Dem Obersten Mischensko gelang es,
mit seinen Truppen südlich von der Station
Laschizao vorzudringen. Nach telegraphischen Be­
richten der russischen Consuln in Kuldscha,
Tschugutschak und Zianzsun erlaubte der Gouver­
neur dieses Gebietes, dass zwei Kosakensotnien
nach Kuldscha und Tschugutschak zum Schutze der
dortigen Consulats marschieren. Genexal Grodekow
meldet unter dem 23. d.: Das gestern von den
Chinesen nur schwach unterhaltene Kanonen- und
Gewehrfeuer hat in der Stadt Blagowjsschtfchensk
geringen Schaden angerichtet. Gegen Abend wurde
das Bombardement heftiger, hörte jedoch während
der Nacht auf. Der Dampfer „Selenga" kreuzte
vor Aigun, um die Operationen der Truppen zu
unterstützen. Die Kosaken überschritten den Amur­
fluss und vertrieben und bedrängten die Chinesen.
London, 25. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Tien-Tsin vom 19. d. M.: Man ist hier der
Meinung, dass die Verbündeten ihre Vorwärts­
bewegung wahrscheinlich früher beginnen werden,
als ursprünglich beabsichtigt war, möglicherweise
schon Ende dieses Monates. Ein endgiitiger Be-
Muss wird vor Eintreffen des Generals Gasslee,
der in einigen Tagen erwartet wird, nicht gefasst
werden. Die Chinesen, welche aus den benach­
barten Gebieten eintreffen, berichten, dass die
kaiserlichen Truppen die Boxer tödten, wo sie die­
selben nur zu Gesicht bekommen, indem sie er­
klären, die Boxer hätten sie verleitet, den hoffnungs
losen Streit zu beginnen. Ein intelligenter Chinese
äußerte sich, es sei nur eine Frage der Zeit, dass
der gleiche Zustand in Peking herrschen werde.
zu essen. Und Sie wollen mich glauben machen,
dass ich frei bin und dass dieses Haus keine
Zwangsanstalt sei? Sagen Sie mir's lieber im
Vertrauen, dass ich in einem Jrrenhause bin: ich
werde es den anderen Narren nicht verrathen.
Also, Wahrheit, lieber Doctor, Wahrheit!"
Der Mann lächelte verbindlich. „Sie scherzen,
Herr L." (er nannte schon meinen Namen), „aber
gestatten Sie mir zu bemerken, dass jede Gesell
schast, um zu bestehen, ihre Gesetze haben muss.
Wenn ich Ihnen eine Ausnahme gestatten wollte,
was ich herzlich gern thäte, so würden andere
dasselbe Privilegium beanspruchen und es würde
nicht an einem, sondern an fünf Orten gefrüh-
stückt, und das wäre höchst unbequem— für die
Kellner."
„Freilich," sagte ich resigniert, „das sehe ich
sin. Für mich allerdings wäre es bequem ynd da
ich die Kellner, nicht aber dis Kellner mich bezahlen,
so sollte ich meinen.. ."
Der Weise schüttelte milde den Kopf. „Welcher
Jrrthum, mein verehrter Herr X.", rief er be­
lehrend aus. „Sie wollen Bequemlichkeit und
reisen! Wenn Sie es bequem haben wollen, so
müssen Sie zuhause bleiben."
„Ihre Hand, wackerer Mann!" rief ich entzückt.
„Sie sind der größte Irrenarzt der Welt. Ich reise
sogleich und verlasse Ihr Haus geheilt."
Und so that ich auch und bin selig, seitdem ich
zuhause bin. Noch seliger ist meine Frau, denn ich
bin ein anderer Mensch: mir behagt mein Heim,
mich entzückt mein Bett, mir schmeckt die Kost, mich
erquickt die heimische Lust und ich sitze, lese, früh
stücke, rauche, wo und wann und wie ich will.
Allen, die mir Wohlwollen, empfehle ich das Recept
meines Züricher Arztes: Wer es bequem haben
will, der reise nicht. „N. P. I."
dann würde wahrscheinlich General Aunglu und
Prinz Tsching den genügenden Einfluss gewinnen,
um die maßgebenden Stellen in Peking zur Er­
öffnung der Friedensverhandlungen zu benützen.
Wer Krieg m Südafrika.
London, 25. Juli. „Daily News" melden aus
Louren^o-Marques vom Gestrigen, dass der Com-
mandant der Buren in Koomatiport, Lombard, an
der Grenze des Swazilandes, von einer englischen
Patrouille getödtet wurde.
„Die „Times" melden aus Watervaal vom 23. d.:
General Clery marschierte heute gegen Watervaal.
Aus dem linken englichen Flügel fand ein Plänkler­
gefecht mit einer beträchtlichen Anzahl Buren statt.
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gestrigen
melden, griff die Carrington- und Rhodesia-Feld-
truppe gestern die Stellung der Buren am Selons-
flusse an und nahm sie nach heftigem Gefechte im
Sturm. Die Engländer hatten vier Todte und 19
Verwundete. Die Verluste der Buren sind schwer.
London, 25. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Bronkurstspruit vom Gestrigen: Augenblicklich
ist ein allgemeiner Vorstoß gegen Osten im Gange.
General French marschiert mit zwei Brigaden im
Süden, Pole-Carew im Centrum und Hamilton,
sowie Oberst Mahon im Norden. Die Lolonne ist
hier, fast ohne Widerstand gefunden zu haben,
eingetroffen.
Hagesneuigkeilerr.
(Prinzessin Gisela) und Prinz Konrad von
Baiern sind am 25. d. abends in Ischl einge­
troffen und wurden vom Kaiser und der Erz­
herzogin Marie Valerie am Bahnhofe begrüßt.
(Prinz Heinrich von Orleans) hat an den
Präsidenten der französischen Republik ein Schreiben
gerichtet, in welchem er um Zutheilung zu dem
nach China entsendeten Expeditionscorps ansucht.
Da der Prinz gemäß dem Gesetze bezüglich der
Mitglieder der Häuser, die ehemals in Frankreich
regierten, nicht der Truppe eingereiht werden
kann, so könnte er nur mit irgend einer nicht­
militärischen Function dem Expeditionscorps bei­
gegeben werden. Wie man der „P. C." aus Paris
schreibt, steht der „Temps" voraus, die Ent­
scheidung des Kriegsministers, dem die Angelegen­
heit zugewiesen wurde, werde dahin lauten, dass
bei diesem Corps ein nichtmilitärischer Posten nicht
vorhanden sei.
(Aus Leoben.) Von den beim Tunneleinsturze
in Eisenerz am Samstag eingeschlossenen Ar­
beitern wurden nun auch die letzten zwei befreit.
Es sind die Arbeiter Ludwig I l l m a y e r und
Josef R e u d l. Der erstere ist schwer, der letztere
tödtlich verletzt.— Am 25. d. verunglückte der
Bergarbeiter Josef M l e k u sch dadurch, dass er
gerade in dem Augenblicks auf das Geleise der
elektrischen Bahn trat, als ein Zug heranrollte. Er
wurde von der Maschine zur Seite geschleudert
und am Kopfe derart schwer verletzt, dass er am
Transporte nach Eisenerz starb.— Der Berg­
arbeiter Adalbert Student verunglückte dadurch
am Erzberge, dass er während des Förderns der
Hundezüge trotz des bestehenden Verbotes, während
der Bewegung der Hunde nicht abzukoppeln, dies
dennoch thal. Er gerieth dabei zwischen die Hunde
und war sofort todt.
(Allerlei Ungutes.) In der Wohnung des
Professors für Handelswiffenschaften in Wien,
Josef Pardon, explodierte eine Spiritus-Glühlicht-
lampe. Durch die brennende Flüssigkeit, die sich
nach allen Richtungen hin ergoss, erlitten der
Professor, seine Gattin und sein fünf Monate
altes Kind bedenkliche Brandwunden.— Der
Attentäter, welcher, wie neulich gemeldet wurde,
in Stockerau eine zwölfjährige Tischlermeisters­
tochter auf der Straße überfallen und durch
Messerstiche schwer verletzt hatte, wurde als der
Sohn eines Markthelsers aus Wien erkannt. Er
heißt Richard Schuster, wird als Anarchist bezeich­
net und war erst kürzlich aus der Korneuburger
Zwangsarbeitsanstalt entlassen worden.— Nächst
Purkersdorf bei Wien wurde am 22. d. auf dem
Geleise der Westbahn der zermalmte Leichnam
eines älteren Mannes gefunden. Wie sich nun
herausstellt, ist der Todte mit dem 67 Jahre
alten, in Wien wohnhaft gewesenen Schuhmacher­
meister Josef Lukesch identisch. Derselbe dürfte
in angeheitertem Zustande von der Plattform des
Waggons herabgestürzt und dann vom Zuge über­
fahren worden sein.— Die 19jährige Hand­
arbeiterin Katharina Pucher unternahm am 23. d.
in Wien nicht weniger als dreimal Selbstmord­
versuche. Sie wurde jedoch jedesmal dabei be­
treten und immer an der Ausführung ihres Vor­
habens verhindert. Zunächst wollte sie Laugen­
essenz trinken; als man ihr das Fläschchen
wegnahm, wollte sie sich dann vom zweiten Stock­
werke Herabstürzen. Da man sie daran rechtzeitig
verhinderte, versuchte sie es endlich, sich aus der
Höhe des dritten Stockwerkes in die Tiefe zu
stürzen; doch auch diesmal war die That recht­
zeitig bemerkt und verhindert worden. Das un­
glückliche Mädchen wurde hierauf der psychiatri­
schen Klinik des Allgemeinen Krankenhauses
übergeben.
(Eisenbahnzrigszusammcnstöße.) Am 25. Juli,
nachts um 2 Uhr, fuhr in der Station Camen
bei Dortmund ein Schnellzug auf einen dortselbst
haltenden Güterzug. Der Locomotivführer und
der Heizer des Schnellzuges wurden getödtet, der
Zugsführer und der Packmeister schwer und fünf
Reisende leicht verletzt. Der am Material ange­
richtete Schaden ist ein bedeutender.— In der
Personenhaltestelle Saiz bei St. Michael stießen
gestern morgens zwei in Fahrt begriffene Lastzüge
zusammen. Glücklicherweise hatte das Zugs-
personal beider Züge die Gefahr rechtzeitig wahr­
genommen und war rasch abgesprungen, so dass
alle mit dem bloßen Schrecken davonkamen. Die
Wirkung des Zusammenstoßes war eine furchtbare:
Drei Maschinen und sieben Waggons wurden total
zertrümmert. Die Wegräumung der Trümmer
wurde zwar bald in Angriff genommen, doch blieb
der Verkehr bis abends eingestellt. Der Zusammen­
stoß wurde durch falsche Weichenstellung hervor-
gerufen.
(Misshandlung eines Chinese» in Berlin.) Zwei
rohe Bursche haben am 24. d. einen Chinesen
namens Wong thätlich misshandelt, der bei einer
chinesischen Theeftrma in der Ritterstraße ange­
stellt ist. Zuerst folgten sie ihm auf der Straße
und stießen Beschimpfungen gegen ihn aus, die
sich auf die Vorgänge in Peking bezogen. Als
Wong das Haus seiner Firma erreicht hatte, ver­
traten sie ihm den Weg, zerrten ihn am Zopf,
rissen ihn an dem langen Gewand, und als er
sich zur Wehrs setzte, packten sie ihn am Halse
und suchten ihn zu würgen. Jetzt aber eilten dis
alarmierten Hausbewohner herbei, vor denen die
Rowdies schleunigst Fersengeld gaben. Sie suchten
in einer benachbarten Gastwirtschaft Zuflucht, ws
sie ruhmredig über ihre That berichteten. Ihre
Erzählung wurde sehr unliebsam durch das Er­
scheinen eines Schutzmannes unterbrochen, der die
beiden Bursche aufforderte, ihm auf das Revier­
amt zu folgen. Da aber zeigte es sich, dass ihr
Kampf gegen China nur ein kleines Vorspiel ge­
wesen war. Sie warfen sich auf den Beamten,
suchten ihm die Waffe zu entreißen, und erst nach
nicht geringer Anstrengung gelang es, die Bursche
zu fesseln und zur Wache zu bringen.
(Die Missionäre in China.) Das „Vaterland"
veröffentlicht einen hochinteressanten Artikel vom
Missionär l?. Stenz, welcher vor einigen Tagen
nach längerem Aufenthalte in China in Wien ein­
getroffen ist. ?. Stenz schreibt unter anderem:
„In einigen Zeitungen wurden die Missionäre als
Ursache des Aufstandes genannt. Ja, insoferne sie
als Europäer den christlichen Glauben verkünden,
sind sie mitschuldig, aber diese Schuld gereicht
ihnen doch nur zur Ehre. Dass sie nicht durch unkluges
Benehmen eine Verfolgung provocierten, ist doch
eigentlich selbstverständlich, indem sie sich ja
dadurch selbst am meisten schaden würden. Nun,
die katholischen Missionäre sind von protestantischen
Männern, die in China gelebt und die Verhältnisse
selbst studiert haben, gerechtfertigt worden. In den
letzten Tagen that dies noch der stellvertretende
deutsche Richter in Tsingtau, Dr. Eichherm. Aber
auch die protestantischen Missionäre find nicht so
unklug, sich selbst zu schaden. Wenn man dem
Herrn v. Ketteler die Worte in de« Mund legr,
die Missionen hätten es mit dem Plebs zu thun,
der sie ausnütze und später sie mit Processen am
Consurlargericht belästige, so ist darauf zu ant­
worten: Die reichsten Chinesen in Shanghai,
Singapore, Hongkong sind Christen (Katholiken).
In Schantung zum Beispiel gibt es eine ganze
Reihe von Christen, die 300, 500, 1000, 10.000,
ja 60.000 Morgen Land besitzen. Bei kirchlichen
Feierlichkeiten in Peking hätte der Gesandte sich selbst
überzeugen können, dass Hunderte von Knoblierten
(Gelehrte und Würdenträger) allein in der einen
Kirche Peitang zu den Sacramenten giengen. Zu­
dem haben die Consulargerichte mit den Christen
nichts zu thun, indem ja die Mächte den Christen­
schutz bis jetzt verweigert haben. Dass auch die
chinesische Regierung nicht der Ansicht ist, dass die
Missionäre Ruhestörer seien, hat sie bewiesen, indem
sie den hervorragendsten katholischen Bischöfen
Chinas, v. Anger und Favier, die höchsten Aus­
zeichnungen (Rang von Vicekönigen) gegeben,
„weil sie wegen ihrer friedlichen Gesinnung so
viel Gutes gethan in China". Ich weiß zudem


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000727 - Seite 4 ]
1518.
Klagenfurter Zeitung
Freitag
27. Juli 1900
Nr. 169.
aus Ersahnmg, dass das Volk die Missionärs
dort, wo es sie kennt, liebt und achtet. Die an­
genehmsten und besten Lmtc sind zum Beispiel in
den Städten Schantungs mit den Missionären
befreundet, gehen im Missionshause ein und aus
und schicken ihre Kinder in die Schulen. Bei allen
größeren Unruhen haben immer die Gelehrten
und Vornehmen der Misst u geholfen und sie ge­
rettet. Nur in ganz neu eröffneten Gebieten, in
denen vorher nie Europäer gewesen, werden
anfangs Schwierigkeiten gemacht. Alle Misshand­
lungen von Missionären in den letzten Jahren
haben in solchen Gegenden stattgefunden.
Local- und Urovinzial-Machnchlen.
Klagenfurt, 26. Juli.
(Reise des Herrn Eiseubahnmiuisters.) Am
24. d. traf in Windisch-Feistritz der Herr Eisen-
bahnminister Witt e k, begleitet von Hofrath
Wurmb und Baurath Chabert, nach Bereisung der
Trace der Karawankenlinie ein und besichtigte das
Stück der Wochsmer Linie bis zum Ausgange des
Wocheiner Tunnel- im Küstenlande.
(Jnspiciernng.) Zu der am 25. d. M., nach­
mittags 4 Uhr, auf der k. u. k. Garoisonsschieß-
stätte stattgesundenen Inspirierung sind die 4., 12,
und 16. Compagnie des k. u. k. 17. Infanterie­
regimentes, die 13. Compagnie des k. u. k. 7. In­
fanterieregiments und die 4. und 8. Compagnie
des k. k. 4. Landwehr-Infanterieregimentes aus­
gerückt, und war Se. Exc. der k. u. k. FZM.
Ritter v. Succovaty von den Schießübungen
zusriedengestellt.— Am 26. d., nach 5 Uhr früh,
ist die hiesige Garnison zu einer Gefechtsübung
auf den Erercierplatz ausgerückt.
(Zn den Regimentsübnngeu) rückt das in
Laibach stationierte 2. Bataillon des k. u. k.
17. Infanterieregimentes am 31. Juli in Klagenfurt
ein und bleibt sodann hier in Garnison, während
das 1. Bataillon am 10. August dorthin abgeht.
Das 4. Bataillon des 7. Infanterieregimentes
geht gleichfalls am 31. d. M. zu den Regiments­
übungen nach Graz.
(Bon der Radetzky-Allee.) Wie man uns von
mehreren Seiten mittheilt, werden die Bäume der
Radetzky-Allee nicht begaffen. So wollen zwei
Herren, dis regelmäßig jeden Morgen das Krsuz-
bergel besuchen, wissen, dass vom 23. Mai bis
14. Juli keine Kanne Wasser verwendet wurde;
da müssen die armen Bäume ja umkommen. Helfen
kann nur der Herr Oberingenieur oder unser
Herrgott mit einem tüchtigen Regen.
(Platzmnstk.) Für die am Freitag abends statt-
ftndende Aufführung des k. und k. Infanterie­
regiments v. Milde Nr. 17 gilt folgendes Musik-
Programm: 1. Marsch „Frank" von Richter.
2. Ouvertüre zu dem Schauspiele: „Preciosa" von
Weber. 3. „Rosen aus dem Süden", Walzer von
Strauß. 4. Siciliana aus der Oper: „Oavallöria
ruslieauo," von Mascagni. 5. Tcompeterauszug
aus dem 16. Jahrhundert aus der Oper: „Die
Meistersinger von Nürnberg" von Wagner. 6. Pot-
vourri aus der Oper: Rigoletto" von Verdi.
7. „Mazurka Nr. 1" von Chopin. 8. „b'unlg.rö
Milt,airs" von Ascher.
(Die städtische Musikkapelle) concerliert Frei-
t a g, den 27. d., im Stadtbrauhause „zur Glocke"
von 8 Uhr abends an, woselbst u. a. folgende
Stücke zum Vortrage kommen: Phantasie aus der
Oper „Aida".— (Neu) „Sorma", Walzer von
Großmann,— Ouvertüre Nr. 2. Oper „Mignon"
von Thomas (mit Harfe).— „Mein Traum",
Walzer von Waldteufel.— „Ostnut, cstktwour"
(neu) von Link.— „Die Schmiede von Gretna-
Green" von Blon.— Sonntag, den 29. d.,
concertiert die Kapelle im „Hotel Sandwirt" von
8 Uhr abends an.
(Musik an allen Ecken und Enden) gab es
gestern abends m den inneren und äußeren Theilen
der Stadt. Beim „Sandwirt" spielte die städtische
Musikkapelle, im „Kärntnerhof" die ungarische
Magnatenkapelle, ferners wurden vor Wohnungen
mancher „Annen" Ständchen gespielt, und pro-
ducierten sich im „Hotel Grömmer" die Volks-
sänger-GsseÜschaft Maier und Guschelbauer und
im Gasthause „zur Stadt Venedig" dsr venetianische
Sänger Gradinig.— Viele Gratiszuhörer machten
sich sie Gelegenheit zunutze, so dass wohl nicht
alle Unternehmungen ihre Rechnung fanden; von
Pörtschach herüber hörte man zwar nichts von dem
dortigen Annenfest, sah aber die Raketen des
dortigen Festfeuerwerks aufsteigen. Auch diverse
Pöller wurden zur Feier des Vorabends ver­
schiedener „Annen" in der Umgebung Klagenfurts
laut. Es war in Klagenfurt noch nie so lebhaft
in der „stillen Zeit".
(Ein Sommerfest) an der Schwimmschule der
Badeanstalt in Krumpendorf veranstaltet am
Samstag, den 28. d., von nachmittags 5 Uhr an
die Musikverwaltung der städtischen Musikkapelle.
Eintritt 40 Heller.
(Die Wiener Gesangskomiker Guschelbauer nnd
Maier) treten Freitag abends im „Hotel Landwirt"
auf. Beginn 8 Uhr abends.
(Unglücksfall.) Bei den heutigen militärischen
Hebungen auf der Heide scheute das Pferd des
Adjutanten des Herrn FZM. Succovaty,
Herrn Hauptmannes Dußner, ohne ersichtlichen
Anlass. Derselbe stürzte so unglücklich, dass er
das Bewusstsein verlor; dabei erhielt er von
einem anderen Pferde einen Huffchlag, welches
die Hirnschale verletzte. Der Schwerverwnndste
wurde unter den fürchterlichsten Schmerzen in das
Militärspital gebracht.
(An die Adresse der Station Klagenfurt.) Früh,
mittags und abends gehen von Klagenfurt Züge
nach verschiedenen Richtungen ab, welche gleich­
zeitig in der Station stehen. Früher wurden bei
jedem Zug die Tafeln angestcckt, welche die
Richtung bezeichneten, wohin derselbe fährt. Nun­
mehr stehen diese Tafeln ruhig in einem Winkel
und infolgedessen kommt es fast jeden Tag vor,
dass Paffagiere den unrichtigen Zug besteigen
und dies erst gewahr werden, wenn sie seitens
deS Conducteurs in der nächsten Station aus-
waggomert werden. Warum werden diese Tafeln,
welche geeignet sind, jeden Jrrthum zu verhindern,
nicht mehr in Verwendung gebracht? Wer ersetzt
den Reisenden verlorene Zeit und Geld?
(Gegen ein falsches Gerücht.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Da in der hiesigen Stadt das
Gerücht verbreitet ist, dass der kürzlich in Eisenerz
eingestürzte Tunnel von uns ausgesührt worden
sei, sehen wir uns veranlasst, hiedurch zu con-
statieren, dass wir d i e s e r A r b e i t gänz­
lich ferne stehen, vielmehr führen wir
sämmtliche Bauten für die Hochofen-Neu­
anlage in Eisenerz durch.— Bauunternehmung
Ackermann L Madile, Klagenfurt
(Lawn-Tenuis in Pörtschach.) Samstag, den
4. August, und an den folgenden Tagen findet
auf den Plätzen des „Hotel Werzsr" in Pörtschach
am See das „Zweite internationale Lawn-Tsnnis-
Tournier" statt. Die Propositionen sind: u) Ohne
Vorgabe: 1. Meisterschaft von Kärnten (Herren-
Einzelspiel), 2. Meisterschaft von Kärnten (Damen-
Einzelspiel), 3. HerMr-Ddppslspic!,- b) mit Vor­
gabe: 1. Hsrrcn-Emzelspiel, 2, Damen-Einzelspiel,
3. Herren-Doppelspiel, 4. Doppelspiel für Herren
und Damen. In allen Concurrenzen kommen wert­
volle Ehrenpreise an die Sieger und die zweiten,
eventuell dritten, zur Verthsilung. Anmeldungen
sind bis 31. d. an Herrn Richard Spiro, Pört­
schach am See, zu richten.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie rms ErSmagns
trsmus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt über dem nördlichen Scandinavisn, das Lufl-
druckzMaximum 770—765 mm über den östlichen
Alpen.— Zu erwarten: Winde von unbestimmter
Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes, warmes
Wetter, Neigung zur Gewitterbildung.
(Witterung) derStatisnm Klage u- u r l (448 W.)
und Hochobir (2043 m.) rm Juli 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in mm.
Temperatur in° 6.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (O—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwaffsr in Meter Seshöhe....
25. Juli
2t1hrnachm. SUHrabsnds
!
Obir' LZ
! L»-
! A
602-4
18-1
75
725-2
27-4
87
M
2
1
Obir i
602-6
13-2
88
724-S
23-ü
60
dik
l
O
26. Juli
7 Uhr früh
Obir:
S!
602-5
- 2-5 i
72 l
77!
1:
O
81-2-
1i!
726-3
19-8
71.
di
t
O
92-2
7
-1S8-M7
Verdunstung: 2'4 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
27'2 Grad 6. im Nordschatteu.
Glocknerhaus (2143 m.), 26. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 597'0 mm.— Temperatur: 13'8Grad 6.
— Windrichtung: 8^V.— Windstärke: stark.
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 0 mm.
(Wasserftaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 24. Juli, morgens: 1'43 Meter über Null
Am 25. Juli, morgens: 1'26 Meter über Null.
Ameke Nachrichten und Telegramme.
Mriginal-Lelegrammr.)
0. L. Wien, 2'6. Juli. Der Bankausweis
vom 23. Juli lautet: Banknotenumlaus
X 1.312,326.000 (- L 30,845.000); Metallschatz
L 1.188,607.000 (- L 558.000); Portefeuille
L 302.043.000 (- L 24,722.000); Lombard
L 53,739.000 (- L 1.832.000); steuerfrei
L 223,407.000 (-i- K 30,407.000).
0. 8. London, 26. Juli. Einem Berichte der
„Daily News" zufolge erzählte ein aus Peking
entflohener chinesischer Dolmetsch, dass, als er
Peking verließ, in der englischen Gesandtschaft die
Mehrzahl der Mitglieder der Gesandtschaften todt,
die Lage der Ueberlebenden hoffnungslos war.
6. 8. Prag, 2b. Juli. Aus Jungbunzlau wird
gemeldet: Sonntag nach 8 Uhr abends kam es
vor dem Kausmannshause des Moriz Pick in Alt-
Benatek zu einer Ansammlung. Die Menge, zu­
meist Arbeiter, etwa 300, zerschlugen die Fenster
des Gebäudes und schickten sich an, dasselbe zu
plündern. Zu der Ausschreitung gab das Gerücht
Anlass, Pick Habs den 13jährigen Sohn eines
Feldarbeitsrs an sich gelockt und ermordet. Die
Gendarmerie schritt rasch ein und zerstreute nicht
ohne Widerstand die Menge, wobei ein arbeits­
scheues, öfters abgestcastes Individuum verhaftet
wurde. Der Geudarmerieposten in Alt-Benatek
musste verstärkt werden und auch am nächsten
Tage eiuschrerten. Die Aufregung der Menge fand
erst ein Ende, als sicher-gestellt wurde, dass der
Knabe sich wohlbsfinde und aus eigenem Antriebe
den Eltern in eine benachbarte Gemeinde ent­
flohen sei.
MockswirLßschafL und Merkeßr.
KohlmmMtzel und Kohlenfeuerung.
Nicht die Ausbreitung der Industrie allein hat
den Kohlenmangsl, über den jetzt allgemein geklagt
wird, und die daraus resultierende empfindliche
Vertheuerung dieses so nothwendigsn Rohproductes
geschaffen. Noch zwei andere Umstände haben hiezu
wesentlich mitgewirkt. Das eine ist der überseeische
Krieg im fernen Südafrika, das andere der
mehrere Wochen dauernde große Kohlenarbeiter-
strike in Oesterreich. Durch den KrrU iETlräns-
vaal wurde England bekanntlich genöthigt, große
Truppenmaffen aus weite Entfernungen zu be­
fördern, eine ganze Flotte von Transportschiffen
musste aufgeboten werden, England brauchte un­
endlich viel Kohls für diese Transports und konnte
daher nicht soviel exportieren, wiein früheren Jahren.
Sehr bedauerlicherweise ist jetzt auch der Krieg
hinzugekommsn, der zwar nicht ofsiciell gegen
China, aber jedenfalls m China geführt wird und
große Kräftanstrengungen der dort interessierten
Mächte nothwsndig macht. Hier handelt es sich
um noch größere Entfernungen, als nach Süd­
afrika, auch werden Kriegsschiffe aller Mächte dort­
hin geworfen, der Kohlsnconsum für diese Armada
und für alle die zur See nach Ostasien ab-
gshmden Expeditionskorps wird ein enormer sein.
Abermals nnrd Europa hiedurch in Mitleidenschaft
gezogen. Die Kohlenvorräthe bei uns in Oesterreich
sind aber, mehr noch als durch diese kriegerischen
Ereignisse, durch den großen Bergarbeiterstrike in
Böhmen und im Ostrausr Reviere der Erschöpfung
nahe gebracht worden. Was in diesen sieben bis
acht Wochen des Strikes in den Kohlenrevieren
nicht producisrt wurde, das fehlt jetzt den Con-
sumsnten an allen Ecken und Enden. Die Minder-
production der Kohls hat sich seither trotz an­
gestrengtester Thätigkeit in den Bergwerken noch
nicht hereinbringsn lasten, ein großes Manco in
den Kohlenvorräthen ist noch immer vorhanden
und demgemäß sind auch dis Preise sowohl der
Braunkohls, als auch der Steinkohle enorm ge­
stiegen.
Ein mäßiges Steigen der Kohlenpreise hätte
bei der vorhandenen Constellation jedermann ganz
in Ordnung gefunden. Aber die Bergwerksbesitzer,
namentlich die KohlenwerkLgesellschaften im nörd­
lichen und westlichen Böhmen, beziehungsweise
deren Generaloerschleißc-r, haben sich nicht mit
einem kleinen Aufschläge begnügt, sondern der
Industrie ihr Noth wendigstes Heizmaterial in einer
Weiss vertheuert, dass die Selbstkostenpreise der
österreichischen Industrie die des Vorjahres be­
deutend überschreiten. Zahlreiche Jndustriebranchen
arbeiten demgemäß mit stark vermindertem Nutzen.
Wir kennen eine Fabrik, deren Kohlenverbrauch
ihr bei den gegenwärtigen hohen Kohlenpreisen
einen um 70.000 Kronen jährlich höheren Kosten­
aufwand verursacht. Freilich sucht man, soweit es
nur möglich ist, den höheren Preis der Roh-


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000727 - Seite 5 ]
Rr. 169.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 27. Juli 1900. Seite 1519.
Materialien auf die Kundschaften abzuwälzen, es
gibt infolge dessen auch nur wenige Artikel, deren
Preis seit Jahresfrist nicht gestiegen wäre. Auch
die einzuführenden höheren Tarife der Eisenbahnen
werden zum Theile durch das Theurerwerden der
Kohle motiviert. Bei den k. k. Staatsbahnen
macht die Mehrausgabe für die Kohle 14/z Millionen
Gulden jährlich, obwohl ein großer Thsil des
Kohlenverbrauches infolge früherer Verträge von
einem Preisaufschlage noch nicht betroffen ist.
Am empfindlichsten macht sich die Kohlen-
vertheuerung bei der billigsten Kohle, das ist
bei der böhmischen Braunkohle, fühlbar. Es ist
gar keine Frage, dass in diesem Maße der Preis
nicht hätte erhöht werden müssen, denn die sin­
kenden Kohlenarbeiter haben nur sehr wenig von
ihren Forderungen zugestanden erhalten und es
ist noch nicht einmal die Neunstundenschicht, die
vom Parlamente beabsichtigt war, geschweige
denn die Achtstundenschicht eingeführt. Man soll
zwar, sagt das Sprichwort, das Eisen schmieden
so lange es warm ist, aber die böhmischen Kohlen-
intersssenten übertreiben auch im Schmieden. Die
aufgeregte öffentliche Meinung hat mit der Kohlen-
enqutzte, die auf ihr Betreiben im Frühjahre
einberusen wurde, nichts erreicht. Die Kohlen­
preise sind seither nur noch mehr gestiegen
und dem Reichsrathe, der vom 8. Mai bis
8. Juni d. I. tagte, war natürlich die Ob-
struction viel wichtiger, als dis vitalsten wirt­
schaftlichen Interessen. Ein wirksames Mittel,
welches die Kohlengruben nöthigen würde, mit
ihren Preisen herunterzugehen, ist übrigens auch
nicht so leicht gefunden und nicht von heute auf
morgen. Eine Kohlentaxe, wie etwa die Förder­
taxe oder früher die Brottaxe, ist einfach un­
möglich, denn, wenn man heute den Bergwerken
selbst vorschreiben könnte, die Kohlen nicht höher
als zu dem und dem Preise zu verkaufen, so
würde dies nur zur Folge haben, dass fast dis
ganze Production ins Ausland gienge. Wirk­
samer wäre allerdings ein Kohlenausfuhrverbot,
aber dies ist bei unseren handelspolitischen Be­
ziehungen zu Deutschland nicht ausführbar, auch
führen wir nicht bloß Kohle aus, sondern haben
auch einen starken Kohlenimport.
Ein wirkliches und ernstes Mittel, dem
Kohlenmangel und der Kohlentheuerung ein Ende
zu machen oder wenigstens den Kohlenconsum
einzuschränken, wäre die möglichste Ausnützung
der zahlreichen Wasserkräfte unseres Staates
zur Erzeugung elektrischer Kraft. Aber das
braucht Zeit und Unternehmungslust. Einzelne
Versuche in dieser Richtung werden schon gemacht.
So wird beispielsweise der Traunfall bei
Gmunden nutzbar gemacht werden, elektrische
Kraft zu erzeugen. Die ganze Gmundner Gegend,
wo sich verschiedene, jetzt noch Kohlen konsu­
mierende Fabriken befinden, wird sich hiedurch
von den Kohlenbergwerken ganz emancipieren,
sie wird es nicht mehr nöthig haben, sich Brenn­
materialpreise dictieren zu lassen, bei denen sie
nicht bestehen kann.
Von den Eisenbahnen müssen, wie schon
erwähnt, die Staatsbahnen den Kohlenwerken
einen ziemlich hohen Tribut leisten. Einige
anders große Bahnen besitzen selbständige Berg­
werke und producieren sich daher die Kohle
selber. Dahin gehören namentlich die Staatsbahn­
gesellschaft und die Buschtiehrader Bahn. Zu
den Kohlenproducenten gehört auch jene Industrie,
dis neben den Eisenbahnen und Dampfschiffen
am meisten Kohle benöthigt, die Eisenindustrie
nämlich. Das hat aber auch seine Schattenseite.
Die Prager Eisenindustriegesellschaft wurde zum
Beispiel durch den böhmischen Kohlenarbeiterstrike
so stark in Mitleidenschaft gezogen, dass sie für
das mit Ultimo Juni zu Ende gegangene Ge­
schäftsjahr, der allgemeinen Annahme zufolge, um
10 fl. weniger an Dividende vertheilen wird, als
für das Vorjahr. Eine sehr bedeutende Rolle
spielt der Kohlenvsrbrauch bei der Lloydgesell­
schaft. Die Ausgaben für Kohle erforderten beim
„Oesterreichischsn Lloyd" im letzten Jahre mehr
als 3'/g Millionen Gulden; für das laufende
Jahr werden sie abermals einen Zuwachs er­
fahren.
Man darf sehr begierig sein, wie sich die
Kohlenpreise weiterhin gestalten werden. Wie
die Dings stehen, ist kaum Aussicht auf ein
Billigerwerden vorhanden, denn die Kohlennoth
hält noch immer an und, wie in der Kohlen-
enqubte der Generaldirector Hofrath Jeitteles
richtig vorausgesagt hat, handelt es sich für
die Industriellen gegenwärtig in erster Linie
nicht darum, was die Kohle kostet, sondern ob
sie überhaupt Kohle bekommen. Nicht in Oester­
reich allein ist es so. Deutschland, ist, trotz
seiner riesig gesteigerten Kohlenproduction, in
noch höherem Grade von Kohlenmangel heim­
gesucht, und selbst Russland, dass verhältnis­
mäßig noch wenig Industrie hat, leidet Mangel
an Kohle. („WarrenS Wochenschrift.")
Ausweis
über die in der Zeit vom 18. bis 24. Juli 1900
an den Wochsnmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den ÄochenmarktS-iürtschasten
e»;
Lik
s?
-s
!S
A! K
LS
K
-N
K
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
37
35
35
10
40
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Hafer.
Hirse.
Brein.
Türk. Weizen
Erbsen.
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 25. Juli 1900.
—^ 7
-; 6
50i 6
75
25 4
50
90
16
4
74
Hekegrapßischer Gurs
j am 26. Juli 1900.
? Einheitliche Staatsschuld in Noten..
; Einheitliche Staatsschuld in Silber..
^ Oesterrsichischs Goldrents
! 4«/,igs österreichische Kronenrente...
j 4°/,igs ungarische Goldreme .....
; 4°/oige ungarische Kronsnrente ....
i Actien der österreichisch-ungarischen Bank
^ Creditactten
s London vists.
- Deutsche Reichsbanknotsn für 100 Mark
! Zwanzig Mark- Stücke
-, Zwanzig Francs-Stücks-
i Italienische Banknoten
- Rand-Ducaten
Schweizer Plätze.
9745
97 25
115 60
97 40
11520
90 90
1701
666 50
242 75
118-55
23-70
1933
90 55
1138
Hloman-Ieuilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
. (32. Fortsetzung.)
Hannesried hatte sich klar ausgespochen.
Er hatte aus der Unterhaltung ferner die
Gewissheit gewonnen, dass Emma sich in der Thal
in dem Besitze eines kleinen Capitals befand, mit
dem sich eine Sortimentsbuchhandlung gründen
ließ, nur hatte Emma schließlich erklärt, dass sie,
um sich unwiderruflich zu binden, ihn noch erst
näher kennen lernen müsse.
„Ich kann Referenzen über mich aufgeben,
wenn Sie das wünschen," hatte Hannefried
darauf geantwortet...
„Jetzt dürfen Sie mich nicht weiter begleiten,"
sagte Emma freundlich, als sie um die nächste
Buschecke bogen, „sonst werden wir gesehen." d
Emma versprach, wegen eines neuen Stell­
dicheins an Hannefried noch schreiben zu wollen
und Hannefried verabschiedete sich.
Angenehm erregt machte er sich auf den
Heimweg. Wenn Gretchen sich eines anderen
besonnen hatte, gut. War ihr Stroh lieber als
er— gut! Er gönnte ihn ihr gewiss von ganzem
Herzen. Nicht nur, dass Emma die selbständige
Herrin ihres Erbtheils war, auch ihr Aeußerss
war distinguierter. Merkwürdig immerhin blieb
es, dass ihr der Zettel zu keiner weiteren Er­
örterung Veranlassung gegeben hatte. Sie nahm
wirklich an, ein Mensch wie er verliebe sich in
ein Mädchen wie sie auf den ersten Blick und
könne ihr das auf keine geschmackvollere Art zu
verstehen geben, als durch einen Zettel, den
er ihr ins Portemonnaie bugsierte. Es war
wirklich immerhin komisch.
Am Waldabhange kam der Postrath entlang.
Er schritt eifrig fürbaß und war weit und
breit der einzige Mensch, der zu erblicken war.
Um alle Sehenswürdigkeiten in der Um­
gegend von Liebenau zu absolvieren, musste er
; auch die Regentage benützen. Andere Leute, die s
! in die Sommerfrische reisen, leben dort frivoler-!
! maßen nur ihrem Vergnügen, der Postrath lebte^
: seiner Erholung, das war ein Unterschied. Kehrte i
der Postrath dann nach München zurück, so hatte'
' er seinen Urlaub nicht unnütz vertrödelt und er
'- konnte wieder mit frischen Kräften elf Monate
^ lang an seinem Pult sich niederlassen.
Ohne Hannefried zu bemerken, schritt der
? Postrath emsig weiter und verschwand. Mit Be­
friedigung sah Hannefried ihm nach. Wie ein
verlassener Junggeselle, dem keine Frauenliebe
zutheil geworden war, einsam und ohne dass sich
ein Wesen um ihn kümmerte, schritt dieser Mann
dahin, ein warnendes Exempel. Das bestimmte
Etwas, womit man ein weibliches Herz sich er-
j obert, fehlte ihm eben. Es war bereits das
l zweite Herz, das er— Hannefried— im Laufe
dieser wenigen Tage gewonnen hatte. Man
l musste eben dazu Fraumkenner sein. Man musste
verstehen, seine Künste auch spielen zu lassen.
Man musste von Casanova etwas an sich haben.
Hannefried kam an der „Sonne" vorbei.
Im Garten waren die Tische und Stühle;
umgekippt.
Eintönig trommelte der Regen durch das dichte l
' Laubdach. Zieseniß, der sonst in der Thüre stand?
und auf die Vorübergehenden Obacht gab, fehlte!
heute.
Hannefried erinnerte sich, dass in diesem;
^ Hotel eine gewisse junge Dame wohnte, die, als j
er ihr zum erstenmale begegnet, hastig vor ihm
erröthet war, vor der sich aber auch— sort-
! leugnen ließ sich das nicht— etwas lächerlich
gemacht hatte. Die wirkliche Besitzerin des Hör-
. rohres war ihm durch Zieseniß inzwischen bekannt
i geworden.
Es peinigte ihn, wie er jetzt an diese Scene
^ dachte.
Merkwürdig, er empfand jetzt, nach dem,
i was vorgegangen war, diese Scene noch viel pein-
j licher als gestern Abend.— Lächerlich— lächerlich
: sollte er keinem Weibe erscheinen. Das war eine?
Z Scharte, die ausgewetzt werden musste. Bei dem!
; Regenwetter war Fräulein Moestel jedenfalls im j
- Hotel.
Hannesried lenkte seine Schritte in die offene
Gartenthüre und trat in Ziesenissens Haus. Was
er in diesem Hause beabsichtigte, war ihm zwar
nicht klar, aber „etwas" sollte geschehen. Das
war bestimmt!—
Um dieselbe Zeit begab sich auch ein anderer
Spaziergänger, nämlich Fannemann, der Unent-
räthselte, unter ein wirtliches, vor dem Regen
schirmendes Dach.
Er trat in das Postgebäude ein. Er holte sich
seine Briefe selbst.
„Fannemann," sagte er am Schalter.
Der Beamte blätterte in einem Stoß von
Briefen, die er aus dem Fach nahm und reichte
Fannemann einen.
Fannemann begab sich mit seiner Beute in
eine nahe gelegene Conditorei, brach sich dort
zwischen den versammelten Damen, welche meistens
ein Stück Torte mit Schlagsahne aßen, Bahn uns
zog sich in das leere Rauchzimmer zurück.
Er bestellte eine Tasse Kaffee für sich, öffnete
den Brief und las.
Wissbegierige Leser und Leserinnen mögen
Fannemann über die Schultern sehen.
Das Schreiben lautete:
„Mein lieber Max!
Hoffentlich trifft Dich dieser Brief bei einer
besseren Stimmung, als wie sie mir aus Deinen
letzten Zeilen entgegenweht, die mir wieder ein
mal etwas melancholisch schienen.
Ein Mensch wie Du, gesund, unabhängig,
und dessen einziges Handwerkzeug die Coupon­
schere ist, sollte doch wahrhaftig seinem Schöpfer
dankbar sein. Nicht alles zugleich gönnen die
Götter, wie der alte Dichter singt, den Sterb
liehen, und ich meine, das kleine Päckchen, das
sie auch Dir, um keine Ausnahme zu machen,
aufgeladen haben, ließe sich schon ertragen. Dein
einziges wahres Unglück ist: Du bist zu reich!
Reichthum verdirbt den Humor, und weil Du
sonst um nichts zu sorgen hast, so machst Du
Dir aus der kleinen Sorge eine große. Denk an
mein Geschick! Ich bin ein deutscher Dichter,
und wer hat je eine Klage von mir gehört!
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegedeu von der Ferd. v. S l e i» m a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite 1520.
Freitag
Alagenftrrter Zeitung.
27. Juli 1900.
Nr. 169.
Coors-Bencht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 35. Juli 1909.
-HchlusscourS
Geld- Ware
4 2°/«
4 2..
42
4'2"
3-2„
4„
4„
ASgemeiue Staatsschuld
« (Noten Mai-Rovembec
Z. Z! ., Febr.-August
L^ISilber Jän.-Juli..
12^ l„ Aprii-October
1854er Lose 525 L.
1860er„ 1000 L.
1860-r„ 200 L.
1864cr„ 200 L.
1884er„ 100 L.
Staats- Dom.-Pfandbriese 2"8 L (300 Fr.)
verz. irr Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretene» Ksuigrciche uud Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronsn-W. steusrsr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/«„
EifeubaZu-Staat-schuldverschrelbungen.
Elisabcthbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr.
Elisabethbahn 420 L
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark
dto. 472 und 2360 X
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.
Rudolfbahn in Silber
SV.
4,
«5/
N /<,
Staatsschuld der Länder der unz. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4°/„
4
3'/«-
in St.
4V-7«
4'/«-
4'/-"
in Kronen-W. steuerfrei
»„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 L
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
» Prämien-Anlehen s. 200 X.
. .. b 100 X.
„ Theiß-Req.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen.... 4
Troatifch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Aulehen.
Donan-Rsg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkchrs-Anl. I. Enr. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»- -,„„„ 1898. 4-
97.5V
97.40
97.85
97.35
171-
134-
>64.—
193.
>93.-
297 --
! 15.60
97 35
83.80
113 80
118.50
95 50
491-
11S.S5
113 50
96.50
95.-
115.05
90.9»
81-
120 25
99.45
98.10
158.—
157.75
-39-
90 20
93.-
251—
106.50
93 50
9!.25
94.—
97.70
97.60
97.55
97.55
172—
135.-
166.-
195.--
195.-
298.
115.80
97.55
84-
114 30
119.-
96.-
495.-
1!3—
114 50
97.40
96.
115.25
91.10
8120
121 25
100.4S
99.-
159.—
15875
140-
91.20
94
253.-
94.40
92.25
94.80
Türk. EisenS.-Anl. k 400 Fr. --- 884 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, HyPothekar-Obligatumen
und Schuldbriefe.
Anglo-Lsterr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4^
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank ver!.
Centr.-Bodencredikb. oft. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-nng.Bank i. 40^J.„.
detto in 50„-
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparkasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. Verl.
, Hypothekenb. 42'/^„,
, detto Präm.-Obl.„
- 4'/-^
4V-,
- 4-,
. 4,
- 4,
- 4,
- 4,
. 4,
. 4,
4V-.
-^,
4V«,
. 4,
Prioritats-Oöligationen.
Dux-Bodenbach, Ein. 1893 ....
Ferd.-Nordd. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 .Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark
Kaschan-Oderbcrg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4
detto„ 1884 .... 4
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---48v X 4'/-
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. g
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Eni. 1870 ... 5
detto Em. 1887 ... 4
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5
37°
4„
4„
4„
1889
47«
Diverse Lose. Per Stink
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Änstalt s. Hand.n.Gew. 100„
Laibachcr Prämien-Anlehen. 20„
Plllffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, osterr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 8„
Schluss cours
Geld! Ware
104.50
380-
94.-
99.50
94.20
239.—
105.50
382.-
94.75
95.20
241.-
234.- j 235.50
101.
100.-
98.2
92.50
97.25
98.
98.20
98.20
98.75
96.50
99.50
9l.
98.—
236.
73 70
96 60
97.
96.70
112.5<>
94.20
87.—
94.10
9680
319.—
319.—
103.-
91 60
104.25
12.60
384.
47.50
131.—
42.50
20.-
102.
100.75
99.
93.50
98.25
98.40
99.20
99.20
99.75
97.50
92.'—
99.-
238.—
74.80
97.40
98.
S7.L0
114 50
9480
87.70
95.10
97 60
329-
320.-
104.-
92.60
105 25
13.60
387.—
49.50
133.—
43.50
21.25
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„»
Aktien von Banken.
i,,^ .. Nom.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 24g^
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. vst.40°/o E. St.
Credit-Anst. s. Hand. n. Gew. p. U.
Creditbank, nngar. allgem....
Cscompte- Gesellschaft, nicderosterr,
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Unionbank
489
330
400
1000
400
1400
400
Aktien von Traiisport-Unteruehumngen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto ML.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. osterr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderbcrger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (lit. L.) p. U. 400^
Staatseisenbayn-Gesellsth. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
4.ramway-Gesellfth.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, vsterr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
L>teyrer>nühi,Papier!abr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns""
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Jtaliemsche Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
SchkusscourlX
Geld
W» de» Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 10» L notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrüklten Nominalbetrags der Titres zu multiplicieren, und daS Resultat durch 100-
den Losen ist der Cours per stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Balnten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grund- gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen not)
172,-
183.-
276.50
492—
856.-
671.50
691.50
1418
4! 6.5"
1700
554.50
3045
3044
1095
750.
6180
348.—
530.—
760.-
455 .-
463.—
660.5V
109.50
198.—
4 6.—
415—
490.—
450—
1765
325 .-
328.—
674.-
1!.40
19.83
24 24
118.5-n
90.60
2.55°°
u dividieren. B«I
ert.
174.-
18».-
277 »4
493—
860—
6<2.S»
693.5«
14M
417.54
170s
555.5»
305«
3048
1VSS
753.—
614A
349.—
582.-
764.—
457.-
464.—
661.LS
110.50
20V.—
41».—
425.—
495.--
454.-
I77L
329.—
332.--
676.-
11.44
1S.SS
24.8S
118.7S
90 8»
2.56"
Freitag, den 27. Juli 1900.
«VS
Kundmachungen.
kr-tss. 20 0 3 2937 -2
15/00
Offert-Ausschreibuvg
betreffend die Vergebung der Arbeiten
und Lieferungen für den Neubau eines
Amtsgebäudes in Hermagor.
Zum Zwecke der Vergebung der Arbeiten und
Lieferungen zum Baue des neuen Amtsgebäudes in
Hermagor findet eine schriftliche Offertverhandlung
statt.
DaS bezügliche Projekt kann nebst den all­
gemeinen und speciellen Baubedingniffen und de»
Arbeitsausweisen in den gewöhnlichen Geschäfts-
stunden in der Kanzlei des k. k. LandesgerichtS-
Präsidiums Klagenfurt eingesehen werden.
Die Arbeiten kommen einzeln in zehn Gruppen
zur Vergebung, und zwar umfasst:
Gruppe I: die Er»-, Maurer- und Steinmetz-
arbeiten im veranschlagten Kostenbeträge von
57.086 L 33 b
Gruppe II: die Zimmermannsarbeiten im ver­
anschlagten Kostenbeträge von.. 12.344 L 99 Ii
Gruppe III: die Tischlerarbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 6057 L 40 b
Gruppe IV: die Schlofferarbenen im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 7449 L 78 Ir
Gruppe V: die Schmiedearbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 2360 L— Ir
Gruppe VI: die Spenglerarbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 5312 L 18 Ir
Gruppe VII: die Glaferarbeiren im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 1825 L 66 b
Gruppe VIII: die Anstreicherarbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 1533 L 60 Ir
Gruppe IX: die Malerarbeiten im veran­
schlagten Kostenbeträge von... 1157 X 60 Ir
Gruppe X: die Heizanlagen im veranschlagten
Kostenbeträge von 3900 L— Ir
Die Offerte sind versiegelt, von außen als
.Offert für den Neubau eines AmtSgebäudeS in
Hermagor" unter Angabe der Arbeitsgruppe zu
bezeichnen und vorschriftsmäßig gestempelt, portofrei,
bis längstens
10. August 1900
bei dem k. k. Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt
zu überreichen.
Dasselbe hat zu enthalten:
a) den Tauf- und Familiennamen, Wohnort und
Charakter des Offerenten;
d) den Nachlass oder die Aufzahlung in Percenten
mit Zahlen und Buchstaben deutlich geschrieben;
o) das vorgeschriebene Vadium in dem für die
einzelnen Gruppen entfallenden Betrage ent­
weder in barem oder in cautionsfähigen Wert­
papieren nach dem Tagescourse;
ä) die ausdrückliche Erklärung, dass der Offerent
die Baupläne, die allgemeinen technischen und
administrativen, sowie die speciellen Baubeding-
niffe sammt Beilagen cingesehen hat und sich
den diesfälligen Bestimmungen ohne Vorbehalt
unterwerfe.
Die Vadien betragen:
für Gruppe I.... 2860 X
für Gruppe II .... 620 X
für Gruppe III .... 310 X
für Grupps IV .... 380 X
für Gruppe V.... 120 X
für Gruppe VI .... 270 X
für Gruppe VII .... 100 X
für Grupps VIII .... 80 X
für Gruppe IX .... 60 X
für Gruppe X.... 200 X
Die Bestimmung der El sicher ist dem k. k.
OberlandeSgerichts-Präsidium Vorbehalten.
Das Vadium der nicht angenommenen Offerte
wird sohin ohne Verzug zurückgestellt, während jene
der Ersteher als Caution für die Erfüllung der
Vertragsbedingungen zurückbehalten und in depositen-
ämtlich« Verwahrung übernommen wird.
Die Arbeiten sind sohin sofort in Angriff zu
nehmen und muffen derart geleistet werden, dass das
Gebäude bis 1. September 1901 vollendet wird.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Klagenfurt, am 24. Juli 1900.
Z. 15.933 Eon-rrrs-Ausschreiburrg. 2917—2
Zur Wiederbssetzung der vacanten Bezirks­
hebammenstelle in Maria Gail, mit welcher eins
Jahresremuneration von 60 Kronen aus dem Landes-
fonde verbunden ist, wird hiemit der Concurs aus­
geschrieben.
Die Hebamme hat überdies für Hilfeleistunge«
bei Armen auf die den Bezirkshebammen nach de«
Gsbürentarif der Verordnung der k. k. Landes­
regierung vom 28. März 1895, Z. 2391, L. G. Bl.
Nr. 7, festgesetzten Vergütungen rechtmäßige«
Anspruch.
Auf den genannten Posten reflektierende Hebamme«
haben ihre gehörig doeumentiecten Gesuchs im Wege
ihrer Aufenthaltsgemeinde bis
31. August l. I.
hikher zu übirreichen.
K. k. BezirkshauptmaRnschast.
Villach, am 14. Juli 1900.
Z. 16.444 Kundmachung. 2901—s
Die öffentliche Versteigerung des Jagdrechtes der
OrtSgemeinde Lind wird für die Dauer von fünf
Jahren, d. i. vom 1. August 1900 bis 1. August
1905 am
31. Juli 1900
mit dem Beginne um ^/,10 Uhr bei dieser k. k.
Bezirkshauptmannkchaft vorgenommen werden.
Der AuSrufspreis beträgt 240 Kronen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 20. Juli 1900.
krass. 84 6 4 2934-?
4a/ÖÖ
Kundmachung.
Rathsstelle beim Oberlandesgerichte i» Graz.
Gesuche bis
8. August 1900
beim Oberlandesgerichts- Präsivium in Graz einzu-
bringen.
K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium.
Graz, am 81. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000727 - Seite 7 ]
Nr. 169.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
27. Juli 1906.
Seite 1521.
krass. 1994
4/00
2933—3
Licitationen.
EoucurS-AuSfchreibung.
Bezirksgerichtsdienerstelle
in Rosegg, eventuell bei einem anderen Gerichte.
Gesuche unter Nachweisung der Sprachkenntnifss bis
27. August 1900
an das k. k. Landrsgerichts-Präsidium in Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
Lehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staats-
LrztlicheS Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei-
zubringen.
Klagenfurt, am 23. Juli 1900.
I, 13/00 st tk 2960
Edi«!.
Vom k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird bekannt
gemacht: Es wurde über
1. Matthias Sablatnig, Inwohner in Krumpen-
tzorf, ob Blödsinnes,
2. Ignaz Kullnig, Inwohner in Victring, ob
Wahnsinnes,
3. Theresia Weger, Köchin aus Treffen bei
Billach, ob Wahnsinnes,
4. Otto von Fradenek, Hafnermeister in Klagen-
surt, ob Wahnsinnes,
8. Katharina Orafch, Inwohnerin in Radsberg,
sb Wahnsinnes,
6. Veronika Mischitz, Inwohnerin in Toppels­
dorf, ob Wahnsinnes,
7. Gottfried Kübelwirth, Taglöhner in Klagen­
furt, ob Schwachsinnes,
8. Elisabeth Müller, Südbahnbeamtensgattin in
Klagenfurt, ob Wahnsinnes,
9. Maria Lukefch, SteuerexecutorSgattin in
Klagenfurt, ob Wahnsinnes,
10. Francisca Holeczek, Villenbesitzerin in
Pörtschach, ob Wahnsinnes die Curatel verhängt und
aä 1 Herr Johann Koch, Fleischhauer in Kruwpen-
dorf,
aä 2 Herr Fritz Mischkullnig, Portier im Kranken­
hause zu Klagenfurt,
aä 3 Herr Johann Pernull, vulgo Baumgartner
in Pölling, Gemeinde Treffen,
»ä 4 Herr Hugo von Fradenek, Hafnermeister
in Klagenfurt,
aä 5 Herr Johann Walter, vulgo Traöintschmg
in Kreuth-Radsberg,
aä 6 Herr Primus Mischitz, vulgo Roschmann in
Ghrensdors-Maria Rain,
aä 7 Herr Marcellus Fanzoy, Handelskammer»
beamter in Klagenfurt,
aä 8 Herr Franz Müller, Bahnexp.dient in
Klagenfurt,
aä 9 Herr Martin Luk-sch, Stenerexecutor in
Klagenfurt,
aä 10 Herr Dr. Albin Vogel, Advocrt in
Klagenfurt, als Curatoren bestellt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung I,
am 25. Juli 1900.
k 147/00 2961
l Edier.
DaS k. k. Bezirksgericht Bleiburg bringt zur all­
gemeinen Kenntnis, dass über die Bauerstochter
Josefa Matej aus Werdiniach wegen Blödsinnes
die Curatel verhängt und als deren Kurator der
Bauer Johann Janeth in Werdiniach bcst-llt wurde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, am 23. Juli 1900.
2792
L 422/00
4 Versteigerungs-Ediet.
Auf Betreiben der Bcuderlade für den Werks-
complex der Olga Freiin von Lang, vertreten durch
Herrn Dr. E. Mayer, Adoocat in Villach, findet am
22. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Keusche
in Kreuth, Haus-Nr. 159. Bauparcelle Nc. 214
nebst Ackerparcelle Nr. 37/2, einliegend im Grund­
buche der C.-G. Kreuth, sub E.»Z. 175, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 1897 L 56 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1065 L 4 L.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
a-rszug, Catasterauszug, Schätzungs-Protokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der Esschäfts-
stunde» eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, am 28. Juni 1900.
Anmeldung und bei der auf den 4. Ocrob-r 1900,
vormittags 9 Uhr. ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft uno Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs-
entwurfes bereits stattgehabten Verthsilungen aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Masseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungS-Tagsatzung wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der Ge­
sellschaft und der einzelnen Gesellschafter wird ab­
gesondert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, sie nicht in Völkern»« kt oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigien zum Empfange
der Zustellung zu benennen, wivrrgenfalls auf Antrag
des Concurs- Commissärs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 22. Juli 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 8 6/00
2927
Concurs-Evict.
Das k. k. Landssgericht Klagenfurt hat die Er
öffnung des Concurses über das Vermögen des
Martin Sornig, Krämer in Völkermarkt, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Alois Rothschedl
wird zum Concurs-Commissär, Herr Dr. Georg
Kulterer in Völkermarkt zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 2. August 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem k. k.
Bezirksgerichts Völkermarkt anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 20. September 1900 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Völker­
markt nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur
6vv III 247/00
3S48
«bist.
Wider Maria Krammer, Frächtersgattin in Völker­
markt, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Landes- als Handelsgerichts Klaaenfurt,
Abtheilung III, von der Sparcaffe der Stadt Völker­
markt, vertreten durch Dr. Kälterer eb-ndort, am
19. Juli 1900 puncto 240 8/ eme W-chselklage
ein gebracht. Auf Grund dieser Klage wurde der
Wechselzuhlunqsauftrag ddo. 20. Juli 1900, G.-Z.
III 2^/00, dessen.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Krammer
wird Herr Dr. Vincenz Aßam, Advocat in Klaaenfurt,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Beklagte
in der bezeichnet«» Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigte«
namhaft macht.
K k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Abtheilung III, am 20. Juli 1900.
Tagebuchzahl 197/00
2952
«diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf wird bekannt
gemacht, für d,e unbekannt wo befindliche Tabular--
! gläubigen» Magdalena Mako atz von Ruhstatt,
Bezirk Völkermarkt, wurde Gemeinde- Secretär
Johann Zankl von Eberndorf als Curator bestellt
und demselben der diesgerichtliche Grundbuchsbeschluss
vom 18. Mai 1900, Tagebuchzahl 197/00, be-
händigt.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf am 20. Juli 1900.
AnWgMM M Muftenfurter Zeitung Nr. 169.
«fta k>M>
i5?6-,so?,llngs-6s^sn/e. Noübs/'ft'offs/iss Hsift
,«7-cs
LauptvsrtrstunA: L. l'nOjan, 6N212t, I-anälraus. 931—56
in Graz
gut gehend, im besten Betriebe, auf fre­
quenten Posten, ist wegen Famllien-
rcrhLltnisse sofort zu verkaufen. Adresse
in der Administration d. Bl. 2S42—3
Günstiges
Kohtenterram
(ganz vorzügliche Glanzkohle) in der Nähe
einer Eisenbahnstation gelegen, ist z« vcr-
kaufen. Gest. Anfragen an Ingenieur
Werner, Post Rnden in Kärnten. 2S63
MmmK
mit 6-8 Zimmern u. außerdem 2—3 Dienst­
bürenzimmern in Klagenfurt oder aller­
nächster Lage, womöglich mit Garten, vom
15. August l. I. beziehbar, gesucht.
Schriftliche Anträge mit Bekanntgabe des
Jahreszinses unter „Ar. 2921" an die
Administration d. Bl. 2921—3
Praktikant
mit schöner, geläufiger Handschrift findet
sofort Aufnahme. Wo? sagt die Ad­
ministration d. Bl. 287V—3
6Iobu8 pukr kxlrscl
ist cias
beste IVI e teil put? mitte I.
llossn ä >9, lk u. so »SUSI- adsrsll voi-i-ütkig. 2112—3
WM- kTsnsr/o/t sre LsuritsronA/ -WW
LkLuäsr a. allvin. kabriksnt; I r itn .jiiii-, LlKvr il. 1,sip»risi1sg, «>LN 27. luli -WW
üer populären Wiener
6e8ÄNK8LoiniLer
KuseMsuer unä Zrsnr Wer
(gensnnl r „vsn slle)
ksuekrslinvr IL s, 27 1 HkT. O s s
av8 clem Ltablksvmvut „Lonsvksr",
l-ivilvi'- un«> NfslLsnssngsi-in SlrsL».
Lnkaux 8 vkr.— Kutrse SV kr.
2911—r


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000727 - Seite 8 ]
Seite 1522.
Giftfreies
Men- ü. NllMMet.
(Fabrikant Oskar Scheiff Leipzig) Radical-
vertilgungsmltiel gegen alle Nagctbiere, un­
schädlich für Meirichen und Hansihiere. In
Packungen zu 10, 30 und SO kr. allein
zu haben bei Alois Schaffer. 2745—2
Freitag
Klagenfurter Isttung.
fai-bönfadi-ikkn vorm, f^kkln. ka^er L 6o.
Lllderleld.
Lin wLkksr 8okatr
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Pr. Kelan's SelMSeivschrlMg.
81. Au». Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2477-4
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausende vsr»
dank?« demsridkn ihre Wieder»
Herstellung. Zu beziehen durch das
Berlag»» Magazin in Leipzig,
Neumark!! Str. S1, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagcnfurt vorräthig in der Buch­
handlung von A. v. Steinmayr.
malen unil
/lnslneivksn
finden sofort Beschäftigung Heiligen-
geistplatz Nr. 6. 2945—2
10.000 «.
find gegen pupMarmäßiae Sicherheit zu!
S°/o dauern» z« vergeben. Gefällige
Anträge unter „üsbuksasend" an die
Administration d. Bl. 29S9-1
Iraktikant
für ein Comptoir wird gesucht. Aus­
kunft aus Gefälligkeit in der Admini­
stration d. Bl. 2957—1
Tüchtige
Agenten
Zum Verkaufe einiger neuer Artikel direct
an Prrvcnkunden werden gegen Provision
anfgenornmen und Verdienst nach--
gewiesen. Bei Fleiß und Verwendbarkeit auch r
Fixum Vorznsteuen „Hotel Kaiser von
Oesterreich", Samstag Nachmittag,
von 4 bis 6 Uhr, bei Herrn Göbel. i
Documenre erforderüch 2pd5—1 z
Iaßrrad j
sehr gnt erhalten, zu verkanse«. An­
frage bei Fra« Andreis, Bölker-
markter Ring S. r946—2
WMW
welcher mit der doppelten Buchführung^
gründlich vertraut ist, selbständig Bilamen r
ausstellcn kann, wird für ein erstes Haus s
gesucht. Dauernde Stell ng Kenntnis der j
italienischen Sprache erforderlich. Offerten
unter „Loebdaltsr L. L." an die Ad­
ministration der „Klagenfurter Zeitung".
2947-2
Zn lausen gesucht wird ein
Jamilienhaus
27. Juli 1900. Nr. 169.
Soeben erschien: 2819—2
llsl llleins 1us-18t.
krsktisobs L.nlsiiung rrnm Sslbstverkasse^
von Lagatsll- und Llahnklagsn, sowie von
Ladungen rum Vsrglsichsvsrsncbe E
radlrsiobsn Lsispislsn.
Heransgegsben von Licbnrd lVsIksu.
Preis 1 L, bei Linssudung von 1 L U) b
in Lriekmarksn srkolgt Lrancosnssnduos
ärireb
ksrä. v. Llsillinüxrs ZueftstnuälmlA,
Llagsnkurt, Hier klatr.
sr'n ans verseil /re-'Aeske^kes, crus Äs» cüss ^keiso/rss s^Msr'ss-
rmci! Zai-ss) öestestenÄes «eines ^1lbr<--rossn-D'ttx««crk, Assc/rmKe^ioses,
isie/rk iöslio^es
al8 kervorragendss
se/irea'Mr'e/rs, rn eis«
LU«üei.-e?rs ^s>'zonen,
kVervMÜsrciönciö, ^«rur eeilk, vv«irn iir vriAli»»I-l?»vlL«»K.^
Strebsamer, absolvierter Schüler
findet in einem 2967—1
KornpLoir
Ausnahme. Selbstgeschriebene Anträge
sind in der Administration d. Bl. abzugeben.
W»W LMtzM.
Wirr A Ir, Lstt 4 li.
Z- 641
Kundmachung.
2966—1
A» der fünfclafsigen Mädchen-Volksschule am Msmarck-
riug gelangt die Stelle der
Oberlehrerin
und im Falle der Vorrückung dis Stelle einer
Lehrerin
zur d, stnitiven Besetzung.'
Mit der Stelle der Oberlehrers« ist außer den gesetzlichen Bezügen r i«
Quartiergeld von 400 Kronen verbunden.
Eine Lehrerin erhält ein Quartrergeld von 300 Kronen als freiwillige
Leistung der Sladtgsmeinde.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Gesuche im Dienstwege bis
20. Azzgust l Z.
beim k. k. Stadtschulrathe einzureichen.
K. k. SLadLschulraLH Klagenfuri,
am 25. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
. Neuner.
Ein Herren- und ein Damenrad, gut er­
bauen. billig abzugeben. Villacher
Straße 56 P bei Rupert. 2968—1
Abiturient wünscht Instructionen zu er-
ertheüen. Adresse in der Adm. d. Bl.
2S22-2
Ueberbrauchte Einrichtung, Kleider, Kinder­
wagen, Bodenkram, werden gekauft. Anna
Ziegler. Schrühausgässe 4.' 2831—5
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 81. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, sorgfältigst ausgefüh t und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774—7
Ein Fräulein sucht ein kleines, feines
Geschäft oder Filiale in Klagenfuri
gegen Cantion .m übernehmen. Offerte
unter Chiffre „kliivk" posts restante
Klagcnfurt. 2899—2
z Zu verkaufen eine reichgeichnitzte Credeuz
s von Eichenholz, ein altdeutscher Kleider-
s schrank von Nussbolz und Verschiedenes.
i Völkermarkter Straße 8. Parterre links.
2804-6
fHochschuker ertheilt Unterricht inMiMäM-
- fäcdern. Allsällige Anträge wolle man
unter „P. I." postlagernd Klagcnfurt ein-
ssnven. 2877—3
! Ein Abiturient des Gymnasiums
-i übernimmt während der Fernn eine
s Hofmeisterstetle. Auskunft ertheilc die
s Administration. 2958
z Tüchtiger Sägler sucht Beschäftigung.
s Sebastian KoMarschil'ch beim Aplen in
Victring 2964
V«r»Ä>8fIivI»« L«vl>
mit Garten
Hochparterre oder stockboch, am liebsten
aüeinstebend, m der Nähe des LendcanaleS,
Sterneckstroße oder gegen Staatsbahnbof
Anträge übernimmt die Administration
d. B1, unter „ktr. 2954". 2954—2
k^ünnspZekinlien
ebensogut als Prager, liefert per Nach­
nahme ab Brünn zu 76 und 80 kr. General­
vertreter K. Mayer, Wien-Währing,
Gürtel SS. 2865—
In v jNlelzrons^rs SirvIrlrsnÄIilULK in LlsKSnkirrtz
woriÄtftig: 839—1
üsdelo vollstLndiZs «Lrlotkelküoks L —60
Kauer, vis praktische VIsnsr fid'oliin. Lieg. Zsb L 4-80
Kauer, Vas Servieren, Lsrvisttsnhrsohsn, Pisohdseksn und Prsnohiersn. Nit
vielen Abbildungen L 1'20
vorn, Ossterr. Hustsrkooiibuok. Alt 1000 Rsceptsn. 6sb L 4'—
fiiala, Die moderne Visner Luchs. 6vb L 4'
fuobs, vis Alener kürgsrs-fiöobin L 2—
für Haus und Küoks. Sammlung von Loobreosptsn. 6sb L 3 60
koukks, vis leine fiiioke. 2 Lände. Hit vielen Illustrationen. 6sb L 27V0
iknelpp, Ois Llosterknebs von IVörisboksn L 2'—
ilorisoksle, ffeus Kartokkelküoks L 1.—
Ikrail, Die Viener Löobin. 6vb L 4V0
Prato, Lnddsntsebs Lücke. Lieg, in Leinwand geb L 6'—
ffröpper, Vas Linmaebsn der Lrückte in 300 erprobten Rsosptsn .... L 2'40
firöpper, Sparsame fiüoke L 160
Nswenegg. vis erprobte »onigstSoiiin L 1—
kiokter, Llein Lockbueb. Osb L 6'—
kotlenböker, Illustriertes Loebdneb. Mt vielen Illustrationen, (leb. ... L 16'80
Seiesicowitr, Sobnsükücbs L 120
Seiesicowllr, Visner Kookduok. Illustriert, geb L 6—
Starker, L/gisnisekss Locbbnod. 6eb L 2'40
Ibaier, Loebbueb tür Unerfahrene. 6sb L 4'—
Vollmut, Loobbüeblsin kür fieinsobmeoker L —'60
Vollmut, vis vollkommene Lsebin L —60
Asiilmann, Die neue Innrer Löokin. 6sb L 5'—
kinswndlssndllngen werden auk IV uns ob bereitwilligst umgehend besorgt.
Frem-en-Verzeichms.
Hotel Kaiser b. Oesterreich 24. Juli.
Exc. W. Freiherr v. Spinette, FML.,
Graz.— A. Baron Sessler-Herzinger,
Seeofficier a. D., Stsnz.— I Creutzer
s. Familie, Major a. D, Maria-The-
resiopel.— G. Glanzmcmn s. Famüie,
A. Eichoser, Kaust., Triest.— I. Bing,
H. Holzbauer, I. Patcrnioner, Kaust.,
H. Frankfurter, M. Schwarz. E Kummer­
mann, F. Sefsler, Rfds.. I. Meixner,
Professor, Wien.— Dr. E. Ruer, Notar,
Kirchberg.— A. Kraker, Pris., Marburg.
— A. Aal Kfm., Nürnberg.— Dr. O.
Srsak s. Diener, Fabrikebes., Cilli.—
D. Reichmann, Rsdr, Prag— Fr. E.
Zolgar, Prsfefforswilwe, Cilli.
Hotel Moser. 25. Juli.
Hr. K. Pecene, Beamter, Pola.— A.
Bech, E. Rechts. Ride., B. Alle, Jurist,
K. Freitag,»Kfm., Wien.— Th. Lampel,
Bibliothekar. Stift Vorom.— I. Jdy,
Canontcus, Baden.— A. Bienenfeld,
Ridr.. Budapest.— S. Vlaoeü. Fa­
brikant, Herman.— E. Eichler, Oberst
i. R., Graz.— I. Reiß s. Gattin,
Oberlieut., Lemberg.— M. Bregar,
Buchhalter, Marburg.— Fr. K. Klein s.
Schwester, Lehrerin, Wien.— R. Reiter
s. Begleiterin, Restaurateurin, Pontafel.
Hotel Sandwirt. 24 Juli
Hr. H- Röder s. Gattin, Cassier, Leipzig,
— I. Adam s. Schwägerin, Zugsiührer.
Umstellen.— A. Reinisch Ingenieur,
Graz.— I. Steiner, Zahlmeister, Würz­
burg.— E Illg s Gattin, M Broch,
H. Ncstl, Beamte, Sauvsel, E. Pack, F-
Schinkora, Rsde., Wien.— A. Podbeg,
Controler, Stein.— Z. Had s. Familie,
I. Werner, Ridr.. Prag.— E. Schmö-cher,
Landnchrer, Zwickau.— I. Krohne,
Kaplan, St. Marcin.— I. Mesdo,
Kaplan, Erlachstein.- I. Blayer, Pro­
fessor Russland.— Fr. A. Stergar,
Kaufmannsgattin, Marburg.

