
[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000410 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —b.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Dienstag IV. April.
(s2q. Jahrgang.)
Redaktions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Jnfertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3>nal 32 k.
(Manuskripte werden nicht zurückgescndet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. März d. I.
dem Director der Finanz-Landescaffe in Graz,
Johann Lindner, anlässlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Regierungsrathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
dem Ministerialrathe im Finanzministerium, Ed­
mund Dunkl, das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. April d. I.
den Landesgerichtsrath Anton Gironcoli Edlen
v. Steinbrunn in Görz zum Rothe des Ober­
landesgerichtes in Triest allergnädigst zu ernennen
geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. April d. I.
dem LandeSgerichtsrathe bei dem Landesgerichte
in Triest, Franz Cod r i g, taxfrei den Titel und
Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung ^vom 1. April d. I.
den Staatsanwälten Josef 6 L st e k in Pilsen und
Dr. Alexander Kostia l in Eger taxfrei den
Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. März d. I.
dem Professor am Staatsgymnasium in Marburg,
Johann Majei g er, aus Anlass der von dem­
selben erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand den Titel eines Schulrathes taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Aoril d. I.
dem pensionierten Amtsdiener des Bezirksgerichtes
in Persenbeug, Michael Birk!, das silberne Ver­
dienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. April d. I.
dem Gsrichtsdiener Anton Üerwsny in Wilden­
schwert anlässlich der von ihm angesuchten Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Vcrdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 80 wurde die Weiterverbreitung folgender
Preiserzeugnisse verboten:
Nr. 12 „Linzer Fliegende Blätter" (Wien) vom
18. März 1900.
Nr. 74 „Linzer Volksblatt" (Linz) vom 31. März
1900.°
Nr. 14 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz) vom
1. April 1900.
Nr. 13 „ki-imoree« (Görz) vom 30. März 1900.
Nr. 14 und 15 „Dnlibor" (Prag) vom 31. März
1900.^ v/ z
Nr 17 „vowäenWt« (Prag) vom 14. Jänner 1900.
Nr. 402 Osslr« (Prag) vom 1. April
1900.
„Lvobml^ sohne Nummerj (Prag) vom 28. März
Nr. 7 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
1. Ostermonds 1900.
Nr. 13 „Der Wcstböhmische Grenzbote" (Eger)
vom^31. März 1900.
SomostÄtmost« (Königgrätz) vom
30. März 1900.
^r-^^ ^vsr" (Leitmeritz) vom 31. März
Nr. 13 „Der Vorwärts" (Pilsen) vom 1. April
1900.
Nr. 12 „StrLL liäu" (Tabor) vom 30. März
1900.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 81 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 89 „Laäieälni (Prag) vom 30. März
1900.
Nr. 13 „Nordwestböhmische Volkszeitung" (Brüx)
vom 30. März 1900.
Nr. 13 „Wahrheit" (Brüx) vom 30. März 1900.
Nr. 13 „Nordböhmische Volksstimme" (Böhmisch-
Leipa) vom 31. März 1900.
Nr. 13 „L-absktz krouäzL' (Reichenberg) vom 30.
März luOO.
Nr. 14 „3ikoös8lr^ VSInilc" (Pisek) vom 30.
März 1900.
Nr. 115 „Hurnor^8tÄ." (Lemberg) vom 1. April
1900.
Nr. 64 „vilo" (Lemberg) vom 31. März 1900.
Nr. 4 „kromikii" (Lemberg) vom 1. April 1900.
Erlass des k. k. Anlin;ministeriums
an alle politischen Landesbehörden vom 25. No­
vember 1899, Z. 65.508, betreffend die Anwen­
dung der Kronenwährung als ausschließlicher Landes­
währung bei Wertpapier-Emissionen.
Die zufolge tz L des III. Theiles, Abschnitt .4,
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899, N. G. Bl. Nr. 176, vom 1. Jänner 1900
an beginnende Geltung der Kronenwährung als
ausschließliche gesetzliche Landeswährung wird ihre
Anwendung auch auf die Währungsbezeichnung
der Beträge, auf welche die von den hiezu Be­
rechtigten ausgegebenen und für den Verkehr be­
stimmten Wertpapiere (EmifsionSpapiere) lauten,
zu finden haben. Zur näheren Regelung dieser
Beziehungen werden auf Grund des§ 4 des
citierten Gesetzabschnittes folgende Vorschriften
erlassen:
I. Als Emissionspapiere im Sinne dieser Vor­
schriften werden die von den hiezu berechtigten
Körperschaften, Fonden, Vereinen und Anstalten,
die unter besonderer öffentlicher Aufsicht stehen
oder zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtet
sind, oder öffentlichen Zwecken dienen (§ 3 des
citierten Gesetzabschnittes), ausgestellten und zum
Verkehre bestimmten Schuldurkunden, zu deren
Ausgabe eine staatliche Bewilligung erforderlich
ist, wie Theilschuldverschreibungen, Obligationen,
Pfandbriefe, Cassescheine, Einlagsbücher u. s. w.,
sammt den zugehörigen Zinsenanweisungen, Cou­
pons, Talons und etwaigen Controlpapieren, be­
sonders die von den statutenmäßig zu Emissionen
befugten Banken und Creditinstituten ausgegebenen
derlei Schuldurkunden, insgesammt begriffen. Auch
sind die etwa von physischen Einzelpersonen mit
besonderer staatlicher Bewilligung ausgegebenen
Schuldurkunden der vorgedachten Art (Theilschuld­
verschreibungen, Obligationen u. s. w.) als Emis-
siouspapicre nach den gegenwärtigen Vorschriften
zu behandeln.
Ausgenommen bleiben die Emissionen des
Staates, sowie jene der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, da die Verhältnisse solcher
Emissionen unmittelbar durch Specialgesetze geregelt
zu werden pflegen, dann die Emissionen der
Oesterreichrsch ungarischen Bank, deren Verhältnisse
im IV. Theile der citierten kaiserlichen Verord­
nung (Art. IV) geregelt werden.
Die gegenwärtigen Vorschriften erstrecken sich
nicht auf Aktien.
II. Emissionspapiere (tz 1, Absatz 1), welche
vom 1. Jänner 1900 an im Jnlande ausgegcben
werden, d. i. aus der Hand des Emittenten in die
des ersten Erwerbers (Gläubigers) gelangen, möge
die staatliche Emissivnsbewilligung vor oder nach
dem 1. Jänner 1900 ertheilt worden sein, dürfen
im allgemeinen die Beträge, ans welche sie lauten,
nur in Kronenwährung als der ausschließlichen
gesetzlichen Landeswährung bezeichnen; insbesondere
ist die Bezeichnung ausschließlich in der bisherigen
österreichischen Währung nicht mehr gestattet.
Der Gebrauch einer anderen Währung als der
Kronenwährung, insbesondere auch der bisherigen
österreichischen Währung, oder der Gebrauch einer
Bezeichnung in einer der Kronenwährung nicht an-
gehörigen Münzsorte zur Angabe eines dem Betrage
in Kronenwährung entsprechenden Aequivalent-
betrages, welcher jedenfalls nach der gesetzlichen
Münzparität der Kronenwährung ermittelt sein
muss, oder die Bezeichnung der Beträge, auf welche
Emissionspapiere lauten, ausschließlich in einer
anderen Währung oder in einer der Kronenwährung
nicht angehörigen Münzsorte darf in jedem Falle
nur aus Grund besonderer und ausdrücklicher Be­
willigung des Finanzministeriums, welche nur
ausnahmsweise bei Zutreffen besonderer Gründe
ertheilt werden kann, stattsinden.
Diese Vorschriften haben demnach auch schon für
die Entwürfe der dem Finanzministerium zur Ge­
nehmigung vorzulegenden Formularien der be­
treffenden Emissionspapiere zur Anleitung zu dienen.
III. Aenderungen in den bereits staatlich ge­
nehmigten Formularien von Emissionspapieren,
welche lediglich die Beträge, auf welche die
Emissionspapiere lauten, in der Kronenwährung
an Stelle oder neben der Bezeichnung in öster­
reichischer Währung ausdrücken, bedürfen keiner
besonderen staatlichen Bewilligung, doch ist von
solchen Aenderungen unter Vorlage je eines ent­
werteten Musterexemplares des derart geänderten
Formulares die Anzeige an das Finanzministerium
zu erstatten. Hierunter sind Aenderungen nicht
begriffen, welche mittels Ersetzung der Gulden-
bezeichnung durch Kronenbezeichnung die Höhe des
Nominalbetrages eines Emissionspapieres herab­
setzen.
IV. Bei den nicht geschloffenen Emissionen der
zu solchen Emissionen statutmäßig befugten Banken
und Creditinstitute (Emissionsinftitute) dürfen nach
staatlich genehmigten Formnlarien hergestellte
Blankette, die auf österreichische Währung lauten,
auch nach dem 1. Jänner 1900 bis zur Erschöpfung
des Vorrathes, jedenfalls aber nur bis 31. De-
cember 1902 benützt werden, und zwar:
g.) wenn sie, entsprechend einem staatlich ge­
nehmigten Formular, ein Ausstellungsdatum aus
der Zeit vor 1. Jänner 1900 tragen ohne
weiteren Beisatz;
b) wenn sie ein Ausstellungsdatum aus der Zeit
seir 1. Jänner 1900 tragen, jedoch nur mit einem
mittels Schrift oder Druck (Stempelaufdruck) her­
gestellten Beisatze, welcher in augenfälliger Weise
die Bezeichnung des Nominalbetrages (Appoint)
des betreffenden Wertpapiere» in Kronenwährung
enthält. Auf die Anbringung eines solchen Bei­
satzes hat die Bestimmung des tz III Anwendung
zu finden.
Nach dem 1. Jänner 1900 dürfen lediglich aus
österreichische Währung lautende Blankette nicht
mehr neu hergestellt werden.
Komische Hleberfichl.
Lesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 9. April.
Se. Majestät der Kaiser empfteng am 7, d.,
vormittags um 10 Uhr, den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber in besonderer Audienz. Um
11 Uhr vormittags wurden die Conferenzen über
die Feststellung des gemeinsamen Voranschlages
fortgesetzt. Diese Berathung gilt nur der Nesumie-
rung der bereits getroffenen Vereinbarungen, be­
treffend den gemeinsamen Voranschlag für 1901.
Die definitive Feststellung des Voranschlages ist
soweit gediehen, dass von der Schlusssitzung unter
Vorsitz Sr. Majestät diesmal Umgang genommen
werden dürfte. Ministerpräsident v. Szsll und
Finanzmimster v. L u käc s kehrten Samstag nach­
mittags nach Budapest zurück. Die ungarischen
Minister hatten im Laufe des Samstag vormittags
eins Besprechung mit dem österreichischen Finanz­
minister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk, die
laufenden Angelegenheiten galt.—
L e m b e r g, 7. April. Vor dem Landtagsgebäude,
worin der Wahlreformausschuss über den Antrag
wegen Schaffung einer fünften, allgemeinen Wahl­
curie verhandelt, veranstalteten gestern mehrere


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000410 - Seite 2 ]
Gritt 698.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
hundert Socialdemokraten lärmende Kundgebungen.
Sie riefen: „ksraktt Hupka!", „Hoch die Landtags­
opposition!" Die Sicherheitswache drängte die
Lärmmacher zurück und zerstreute sie.—
Salzburg, 7. April. In der heutigen Sitzung
des Landtages hielt der Landeshauptmann Winkler
dem verstorbenen Cardinal Fürst-Erzbischof Haller
einen tief empfundenen Nachruf, welcher von sämmt-
lichen Anwesenden stehend angehört wurde. Die
Sitzung wurde sodann zum Zeichen der Trauer
geschloffen.—
Budapest, 7. April. Das „Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau" meldet aus Wien:
Die gemeinsamen Ministerberathungen zur Fest­
stellung der den Delegationen zu unterbreitenden
Vorlagen sind beendet. Ministerpräsident v. Szöll
und Finanzminister v. LukLcs kehren nachmittags
nach Budapest zurück.
Ausland.
Italien. Nom, 8. April. Der neue Kriegs­
minister General Graf Ponza di San Martins
wurde zum Senator und General Zanelli zum
Unterstaatssecretär im Kriegsministerium ernannt.
England. London, 6. April. Der Erste Lord
des Schatzes, Balfour, beantragt, dass sich das
Haus am kommenden Montag bis zum 26. April
vertage. Courtney lenkt die Aufmerksamkeit des
Hauses auf die Lage in Südafrika. Die Zeitungen
seien den Gegnern des Krieges tatsächlich ver­
schlossen und ihre Berathungen in öffentlichen
Localen würden gewaltsam unterbrochen. Deshalb
müsse die Redefreiheit in diesem Hause aufrecht
erhalten bleiben. Er sehe, dass er den Hauptzweck
seiner Rede, nämlich eine Besprechung der Be­
dingungen, unter denen der Krieg zum Abschluffe
gebracht werden könnte, nicht zu erreichen vermöge
infolge der Ankündigung von Anträgen über den­
selben Gegenstand, die, wenn sie auch nicht ein-
gebracht werden, doch nach der Geschäftsordnung
des Hauses die Berathung dieses Gegenstandes
jetzt verhindern.
Balfour ist der Ansicht, dass die Angelegenheit
der Commission für die Geschäftsordnung über­
wiesen werde. Campbell-Bannerman gibt zu, dass
die Abänderung der Geschäftsordnung wünschens­
wert wäre, er hält aber den Augenblick für eine
Debatte, wie sie Courtney wünsche, nicht für
gelegen. Im Laufe der Debatte verlangt Bryn
Roberts dringend, dass die Engländer die Ge­
fangenen mit größerer Rücksicht behandeln mögen
und bemerkt weiter, die Buren hätten sich nicht
nur im Felde überlegen gezeigt, sondern sie hätten
auch weit mehr Großmuth an den Tag gelegt.
Honward Wincent, der eben vom Kriegsschauplatz
zurückgekehrt ist, erklärt, die gefangenen Buren
würden von den britischen Soldaten ausgezeichnet
behandelt.— Der Antrag Balfour wird schließlich
angenommen. Die Finanzbill wird hierauf in
dritter Lesung mit 103 gegen 16 Stimmen ange­
nommen.
— 8. April. Eine Depesche des „Reuter'schen
Bureaus" aus Accra vom 7, d. besagt, dass sich
der Gouverneur und dessen Gemahlin voraussicht­
lich in einem Fort von Kamassi befänden, und dass
zwei Ofsiciere verwundet worden seien. Einzel­
heiten über die Empörung der Aschantistämme
fehlen.—
London, 7. April. Gestern murde in Dublin
in der Redaction des nationalistischen Blattes
„United Jrishman" eine Haussuchung gehalten und
Exemplare eines Artikels: „Die Königin der
Hungersnoth" beschlagnahmt, weil dieser eine Auf­
reizung zur Revolution enthalte.
Portugal. In der portugiesischen Kammer hat
am 6. d. eine Sitzung stattgefunden, die anlässlich
des Attentate« aus den Prinzen von Wales
eine Sympathiekundgebung für die englische Re­
gierung beschloss; die gehaltenen Reden waren von
förmlich enthusiastischen Freundschaftsbezeugungen
für England erfüllt.— Aus Kopenhagen wird
am 7, d. telegraphiert: Die Polizei nahm gestern
die Untersuchung des Salonwagens de» Prinzen
von Wales vor, namentlich um die Richtung fest­
zustellen, welche das Geschoss Sipidos nahm Das
Innere und Aeußere des Wagens wurden photo­
graphiert. An der am 6. d. stattgefundenen
Familientafel brachte der König einen Toast auf
den Prinzen und die Prinzessin von Wale« aus,
in welchem er seine Freude über ihre glückliche
Errettung ausdrückte.
Belgien. Brüssel, 7. April. Volkaert,
der Secretär der socialistischen „Jungen Garde",
welcher Montag in einer Versammlung im Volks­
hause heftige Reden hielt, wurde gestern vom
Untersuchungsrichter vernommen. Er lehnte es ab,
über etwaige Genoffen Sipidos Auskunft zu geben.
Den Nachforschungen der Behörden ist es gelungen,
die Namen jener Genoffen, welche Sipido nach dem
Nordbahnhofe begleiteten, zu ermitteln. Dieselben
werden heute dem Untersuchungsrichter vorgeführt
werden.
Türkei. Constantinopel, 7. April. An­
lässlich des Ablebens Ghazi Osman Paschas
sandte Kaiser Wilhelm an den Sultan eine
Condolenzdepesche. Das Officierscorps des zweiten
preußischen Garderegiments, in welchem ein Sohn
des Verstorbenen dient, ließ den Söhnen Ghazi
OSmans durch den hiesigen deutschen Militär­
attache das Beileid ausdrücken. Sämmtliche hiesigen
Botschaften condolierten der Familie Ghazi Osmans.
Abeffyuirn. Dschibuti, 7. April. Infolge
eines Religionskrieges kam es am 19. v. M. bei
Digdiga Ogaden zu einer Schlacht. Der christliche
Gouverneur von Harrar blieb Sieger; 2000
Muselmanen wurden getödtet. König Menelik sandte
8000 Reiter zur Verstärkung.
China. Di« „Frankfurter Zeitung" meldet aus
New-Dork: Hier ist über Tacoma die Meldung
eingelaufen, Russland habe von China die Con-
cessionen für die Bahnstrecken von Luhan nach
Honanfu und von Kalgan nach Peking verlangt.
Russland habe ferner auch die den Engländern
verweigerte Concesfion für den Bau der Bahn
von Tayenfu nach Sianfu verlangt.
Vereinigte Staaten. Washington, 7. April.
(„Reuter"- Meldung.) Die Negierung empsieng
keine Nachricht, dass der Gesandte in Peking,
Conger, gemeinsam mit den anderen Mächten
vorgehe. Seine Instructionen lauten dahin, stets
unabhängig vorzugehen, bieten ihm aber die Mög­
lichkeit, wenn er es für nöthig halten sollte, ge­
meinsam mit den anderen Mächten Vorstellungen
zu erheben. Der Regierung ist auch darüber keine
Nachricht zugegangen, dass Conger die Beistellung
einer Marinewache verlangt habe.
General Otis wurde auf seinen eigenen Wunsch
vom Obercommando aus den Philippinen enthoben
und General Mac Arthur zu seinem Nachfolger
ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
Zu den zwei wichtigsten Ereignissen der ver­
gangenen Woche auf dem Kriegsschauplätze liegen
jetzt ergänzende Nachrichten vor. Das eine, der
Tod des stets tollkühnen Oberst Villeboir-
Ma re u il, des Generalstaböchefs der burischen
Armee, bedeutet für die Verbündeten einen schweren
Verlust. Kaum, dass sie ihren Obercommandanten,
Joubert, verloren haben, ist nun auch der erste
militärische Berathsr des burischen Obercommandos
ein Opfer des Krieges geworden. V i l l e bois-
Mareuil war für die Buren dasselbe, was
Kitchener jetzt noch für die englischen Truppen ist.
In Natal war es hauptsächlich seinem Einflüsse
zuzuschreiben, dass die Angriffe Bullers zurück-
geschlagen wurden; dann eilte er an den Oranje­
fluss nach Colesberg, um die Vertheidigung dieser
Linie so lange als möglich aufrecht zu erhalten.
Als dann der neue Aufstand im Westen Hoffnungen
gab, dass von dieser Seite eine Rettung der
burischen Sache möglich sein werde, war Villebois
auch hier zur Stelle, um nach dem Rechten zu
sehen. Wahrscheinlich ist es seinem Einflüsse zuzu-
schreiben, dass die bisherigen Entsatzversuche von
Mafeking gescheitert sind. Hier ereilte ihn in der
Gegend von Boshof, nordöstlich von Kimberley,
das Schicksal.
Ueber das zweite Ereignis, bei welchem auch
wichtige Papiere und Pläne den Buren in die
Hände gefallen sein sollen, liegt folgendes Tele­
gramm vor:
London, 9. April. „Reuters Office" meldet
aus Bethany vom 5.: Die gefangenen fünf Com­
pagnien wurden überrascht, als sie quer durch das
Land nach Smithfield über Dewetsdorp mar­
schierten. Die Truppen hatte keine Kanonen.—
Reddersburg wurde von den Engländern wieder
besetzt.— Der Feind bedroht die englischen Ver­
bindungen im Süden.
London, 7. April. Heute eingelaufene Nach­
richten deuten darauf hin, dass die Buren ernst­
lich an einen Angriff auf Bloemfontein denken.
Eine über 12.000 Mann starke Abtheilung nähert
sich von Südosten.
Hagesneuigkeiterr.
(Zum Attentate aus den Prinzen von Wales.) Auf
ein telegraphisches Ersuchen der Londoner Polizei
hatte die Kopenhagener Polizei den Salonwagen
des Prinzen von Wales durchsucht, ob die Kugel
Sipidos zu finden sei. Beide Kugeln wurden ge­
funden.
(Die Pariser Duelle.) Am 7, d. wurde das
Duell zwischen dem Grafen de Dion, dem be­
kannten Nationalisten, und dem Herrn v. Saint-
Alary, einem der Zeugen Ephrussis, ausgefochten.
10. April 1900 Nr. 81.
Herr v. Saint-Alary wurde im 16. Gange am
Arme verwundet. Doch ist mit diesem Zweikampf
die Serie der Duelle in der Affaire Rothschild-
Lubersac noch nicht beendet.
(Jahresversammlung des SonnblickvereineS.) Zur
Unterstützung der österreichischen meteorologischen
Gesellschaft in der Erhaltung der meteorologischen
Gipfelstation am Hohen Ssnnblick, 3106 Meter,
steuert dieser Verein für das Jahr 1900 eine
Summe von 1900 Kronen bei. Das k. k. Unter­
richtsministerium subventioniert dieses Unternehmen
jährlich mit 1000 Kronen; der deutschösterreichischs
Alpenverein stellt das gesammte Heizmaterials bei,
was bei den hohen Transportkosten einem Betrage
von 1200 bis 1400 Kronen entspricht. Diese Bei­
träge würden die Betriebskosten der Station voll­
kommen decken, wenn nicht die Telephonleitung
Sonnblick-Rauris zu erhalten wäre, aus welcher
die österreichische meteorologische Gesellschaft gar
keine Einnahmen zieht, die aber doch, infolge
eigenthümlicher Verhältnisse, von jedermann unent­
geltlich benützt werden kann. In glücklicherer Lage
befindet sich die Gipfelstation auf der Zugspitze,
2965 Meter, in Bayern, deren Bau im November 1899
vollendet wurde und die im Juli 1900 in Betrieb
gesetzt weisen wird. Die zwei nach verschiedenen
Richtungen geführten Telephsnleitungen, welche
dieselbe mit Partenkirchen verbinden, sind vom
Staate Bayern in Verwaltung übernommen worden.
Die Beobachtungen werden auf dem Hohen Sonn­
blick seit October 1899 durch Alois Sepperer und
Makarius Janschütz zur Zufriedenheit der Csntral-
anstalt für Meteorologie besorgt. Beide Beobachter
haben ihre erste Ausbildung im Lehnerhäusl, d. i.
in der dem ehemaligen Sonnbliäbeobachter Peter
Lechner übertragenen Fußstation in Bucheben,
erhalten und sind dann weiter durch Doctor
Trabert am Sonnblick selbst in ihre Verpflichtungen
eingesührt worden. Da sich die Mitgliederzahl
dieses Vereines und damit dessen Einnahme seit
einigen Jahren vermindern, richtet der Präsident
desselben an die Oeffentlichkeit die Bitte, dem
Vereine durch Beitritt die nöthigen Geldmittel
zur Fortführung der Beobachtungen beschaffen zu
Helsen. (Sonnbliäverein, Wien, XIX. Bezirk, Hohe
Warte Nr. 38. Jahresbeitrag 4 Kronen.)
(Eine Pariser Klimt- Affaire.) Seit einigen
Tagen hat auch Paris seit Klimt-Affaire. Die
Statue „Die Pariserin", welche in modernem
Costüm die Monumentalpforte der Ausstellung
krönt, wurde vom Publicum, wie von einem großen
Theil der Kunstwelt wegen ihrer allzu modernen
Auffassung bemängelt, und es wurden sogar beim
Handelsminister Schritte unternommen, dass die
Statue wieder entfernt werde. Die Statue ist ein
Werk des Bildhauers Moreant-Vauthier. Der
Handelsminister Millerand forderte den Künstler
auf, die Statue in seinem eigenen Interesse zurück-
zuziehen; doch weigerte sich dieser. Wie verlautet,
hat nun Millerand den schon ergangenen Befehl,
die Statue der „Pariserin" zu entfernen, rück­
gängig gemacht. Die Statue wird nicht durch ein
architektonische« Motiv ersetzt werden.
(I-6X Heinze in China.) Die chinesische Negie­
rung hat bereits seit langem ein bewährtes Mittel
gefunden, um die Verbreitung unmoralischer
Bücher zu unterdrücken. Das Mittel ist ebenso
drastisch wie einfach: jeder Unterthan, der ein der­
artiges Buch verbreitet, erhält hundert Stockschläge
und wird aus seinem Wohnorte verbannt. Jeder
Verkäufer einer derartigen Schrift erhält ebenfalls
hundert Stockschläge. Die Regierungsbeamten aber,
die innerhalb ihrer Gerichtsbarkeit unmoralische
Bücher zu verbreiten gestatten, werden sofort ihres
Amtes entsetzt. Ein Areopag wissenschaftlich ge­
bildeter Mandarinen hat zu entscheiden, ob ein
beanständetes Buch unsittlich ist oder nicht.
(Verhütetes Eisenbahnunglück.) Dem „Grazer
Tagblatt" wird aus Leoben unterm 7, d. M. tele­
graphiert: Als heute um 3 Uhr 20 Minuten hier
der Expresszug Petersburg-Nizza ankam, wurde
bei einem Gepäckwagen der Brüch eines Feder­
klobens entdeckt. Der Wagen musste sofort ab­
gekoppelt und das Gepäck umgeladen werden. Da­
durch erlitt der Zug eine Verspätung um eine
Stunde. Wäre dieser Fehler nicht rechtzeitig bemerkt
worden, hätte dem Expresszuge ein schwerer Un­
fall widerfahren können.
Kärntnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
12. Sitzung am 7. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf G o ö ß.
Am Regierungstische: K. k. Landespräfident
Ritter v. Fraydenegg und Manz e llo.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 25 Minuten
vormittags eröffnet.


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr 81.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
10. April 1900.
Seite 699.
Im „Einlaufe" befinden sich zwei Petitionen,
welche dem Finanzausschüsse zugewiesen werden.
Landesvräsident Ritter «.Fraydenegg be
antwortet die Interpellation des Abg. Dr. Stein­
wender in der Sitzung vom 3, d. bezüglich der
Concesfionsertheilungen, beziehungsweise Verweige­
rungen von Gewerben in Rattendorf und Weiß-
briach. Nach Darlegung der einzelnen Fälle, bei
welchen unter anderem erwähnt wird, dass in
Weißbriach bei 761 Einwohnern bereits fünf
Schankgewerbe bestehen, sagt diesbezüglich der Herr
Landespräsident: Ich kann nicht unterlassen, bei
diesem Anlasse zu bemerken, dass das Gewerbegesetz
der Gewerbehörde wohl die Verpflichtung auferlegt,
vor Ertheilung einer Gast- und Schankgewerbeconces-
fion die Gemeinde „zu hören", dass dieses Gesetz
jedoch die Gewerbebehörde keineswegs an das Votum
der Gemeinde bindet. Die Beurtheilung, ob die
gesetzlichen Voraussetzungen zu einer Concessions
ertheilung vorliegen oder nicht, ist in jedem ein­
zelnen Falle eine Sache des freien Ermessens der
Gewerbehörde, weshalb diese Entscheidungen auch
der Judicatur des Verwaltungsgerichtshofe« nicht
unterliegen. Nichtsdestoweniger wird ein wohl­
begründetes, objectives und den tatsächlichen Ver­
hältnissen entsprechendes Votum der Gemeinde­
vertretung in der Regel von bestimmendem Ein­
flüsse auf die Entscheidung der Gewerbebehörde sein.
Hinsichtlich einer zweiten Interpellation des­
selben Herrn Abgeordneten in der Sitzung vom
29. December v. I. bezüglich Ertheilung von C«n-
cessionen zum Ausschanke von gebrannten geistigen
Getränken antwortet der Herr Landespräsident:
Die Richtschnur für die Verleihung einer solchen
Concession gibt den politischen Behörden die
Gewerbegesetznovelle vom 15. März 1883 (R. G. Bl.
Nr. 39). In derselben hat das Gast- und Schank­
gewerbe eine besonders eingehende Regelung ge­
funden, was sich eben daraus erklärt, dass das
genannte Gewerbe die öffentlichen Interessen in
besonderer Weise tangiert. ... Es ist daher die
persönliche Qualification des Bewerbers allein nicht
maßgebend, sondern es kommen auch andere, und
zwar Localinteressen ... und das Bedürfnis der
Bevölkerung zu berücksichtigen. ... Es wird also
von der Anzahl und localen Vertheilung der vor­
handenen Brantweinbezugsstätten abhängen, ob im
concreten Falle von einem Bedürfnisse gesprochen
werden kann oder nicht ... Es sind also zahlreiche
Umstände bei der Verleihung der erwähnten Con-
cessionen in Erwägung zu ziehen. Umstände, welche
ihrer Natur nach eine so vielfache individuelle An­
schauung, beziehungsweise Auffassung zulassen, das«
einerseits sich naturgemäß eine Verschiedenheit in der
Behandlung der einzelnen Gesuche ergeben muss,
andererseits aber dieselbe eine verschiedene Beurthei­
lung von Seite Dritter zur Folge hat.... Ich kann
nur die Versicherung geben, dass überall die dies­
falls in Betracht kommenden Behörden... nach
Thunlichkeit den berechtigten Wünschen aller Inter­
essenten, wenn anders die öffentlichen Interessen
es zulasser:, entgegenkommen... Wenn die Herren
Interpellanten ihrer Anschauung Ausdruck geben,
dass der Missbrauch von alkoholischen Getränken
nur zum geringsten Theile durch den Aus­
schank, sondern vielmehr durch den Handel und
Kleinverschleiß verursacht wird, so stimme ich ihnen
bei, und kann nur bemerken, dass die Zahl der
Concessionen zum Kleinverschleiße gebrannter
geistiger Getränke in Kärnten eine sehr geringe
ist, dass dagegen nach dem dermaligen Stande
der Gesetzgebung der Handel mit gebrannten
geistigen Getränken in verschlossenen Gesäßen ein
freies Gewerbe ist, und ein Gewerbeschein
hiefür nur in den im Gesetze begründeten Fällen
verweigert werden kann."
Nach Uebergang zur Tagesordnung beantragte
im Namen des Bauausschusses Abg. Kotz, es solle
der Bericht des Landesausschuffes über die Er­
haltungsarbeiten in den verbauten Wildbächen des
oberen Drauthales im Jahre 1898 zur Kenntnis
genommen und der Landtag angewiesen werden,
über dieselben im Jahre 1899 wieder zu berichten.
Im Namen desselben Ausschusses berichtet Abg.
Dr. Prettner und beantragt zu den auf
1000 fl. bis 1500 fl. veranschlagten Kosten der
Räumung des Suchabaches im Gebiete der Ort-
ichast Saifnitz und der Reconstruction einiger
Stauwerke im Sammelgebiete dieses Wildbaches
einen lOpercentigen Landesbeitrag unter der Be­
dingung, dass der Abgang durch einen 50per-
centigen Beitrag aus der Ereditpost „Meliora-
tionen", durch einen 30percentigen Beitrag der
ararischen Straßenverwaltung, sowie durch einen
lOpercentigen Beitrag der Gemeinde Saifnitz
gedeckt und das Land zu den Erhaltungskosten
nicht herangezogen wird.
Ebenso wird auf Antrag des Abg. Wirth
namens des Ausschusses für Bauten und Com-
municationen zu den auf 6000 fl. veranschlagten
Kosten der Verbauung des Gratschacher Baches
ein Landesbeitrag von 2000 fl. unter der Be­
dingung bewilligt, dass der Abgang durch die
Beiträge des Staates und der Interessenten ge­
deckt und die Erhaltung der Verbauungsarbeiten
von der Ortschaft Gratschach unter Oberaufsicht
der forsttechnischen Organe übernommen werde.
Nach Bericht des Abg. Kotz beantragt der Bau
ausschuss ferner, dass das von der k. k. forst­
technischen Abtheilung für Wildbachverbauung ver­
fasste Project, betreffend die Verbauung des
Grafendorfer Baches, genehmigt, und zu den auf
25.000 fl. veranschlagten Kosten ein lOpercentiger
Landesbeitrag per 2500 fl. unter der Bedingung
bewilligt wird, dass der Abgang durch die Bei­
träge des k. k. Ackerbauministeriums, des k. k.
Ministeriums des Innern, sowie der Adjacenten,
gedeckt, und die Erhaltung der Verbauungsarbeiten
durch das Straßenärar und die Gemeinde Grafen­
dorf sichergestellt wird.
Hinsichtlich der Gebarung an den Eisenbahn-
Zufahrtsstraßen, über den Erfolg der Einbringung
der vorschussweise bestrittenen Beiträge der Inter­
essenten, über den Ausbau und die künftige Er­
haltung der Zufahrtsstraße zum Staatsbahnhofe
in Klagensurt, über die Herstellung und künftige
Erhaltung zu den in Kärnten gelegenen Stationen
der Eisenbahnlinie Wolfsberg—Zeltweg, über die
Herstellung der Zufahrtsstraße zur Eisenbahn­
station St. Veit an der Glan, über die Herstellung
und künftige Erhaltung der Zufahrtsstraße zur
neuen Haltestelle Mittlern zwischen Bleiburg und
Kühnsdorf der Eisenbahnlinie Marburg—Franzens­
feste, über die Herstellung des Oberbaues an der
Nötschbachbrücke im Zuge der Bahnhof-Zufahrts­
straße zur Station Nötsch am Dobratsch der Gail­
thalbahn, endlich über das currente Erfordernis
für die Erhaltung der Eisenbahn Zufahrtsstraßen
im Jahre 1900 wird der Landesausschussbericht
zur genehmigenden Kenntnis genommen, und eine
Summe von 3788 Kronen 83 Heller für das Jahr
1900 bewilligt. (Berichterstatter Abg. O rasch
namens des Bauausschusses.)
Nach Bericht des Abg. Kotz wird über Antrag
des Bauausschusses der Landesausschussbericht über
die Verwendung eines dem Gailregulierungsfonde
entnommenen Betrages per 2500 fl. zu den Kosten
der Senkung der Sohle des Gailflusses bei der
Einmündung des OselitzenbacheS, sowie über die
Wirkung der bisher durchgeführten Arbeiten zur
Kenntnis genommen, und der Landesausschuss wird
angewiesen, den im Jahre 1899 entnommenen
Betrag von 5000 Kronen dem Gailregulierungs-
Erhaltungsfonde rückzuersetzen, sowie ermächtigt,
den Betrag von 5000 Kronen zur Fortsetzung
dieser Aussteinungsarbeiten aus dem LandeSfonde
beizutragen.
Der Petition der Gemeindevorstehung Velden
am Wörthersee um Unterstützung ihres Ansuchens
um Verlegung des Bezirksgerichtssitzss von Rosegg
uach Velden, eventuell Creierung eines neuen
Bezirksgerichtes mit dem Amtssitze in Velden am
Wörthersee wird über Antrag des Abg. Fürsten
Rosenberg als Obmann und Berichterstatter
des juridisch-politischen Ausschusses keine Folge
gegeben. Der Berichterstatter setzt als Gründe
dafür auseinander: Wenngleich Velden durch den
Fremdenverkehr eines zunehmenden Rechtsschutzes
und Sicherheitsdienstes bedürfe, so würde der
Geschäftsgang für die sesshaften Leute am rechten
Ufer der Drau dadurch ungünstig beeinflusst. Auch
komme die Theuerung der Lebensverhältnisse für
die Beamten in Betracht; eine Verkleinerung des
Beamtenstandes für die verkleinerten Gerichts­
bezirke würde dadurch nicht bewirkt, also durch
Errichtung eines neuen Bezirkes würde man den
Staatsschatz noch mehr belasten.
Zu den auf 14.200 Kronen veranschlagten
Kosten der Verbauung des Petschkofel- und Zeichel-
grabens wird auf Antrag des Bauausschusses
(Abg. O r a s ch) ein zehnpercentiger Lrndes-
beitrag von 1420 Kronen unter der Bedingung
bewilligt, dass der Abgang von 12.780 Kronen
durch die Beiträge des Staates und der Interessenten
gedeckt und das Land zu den Erhaltungskosten
nicht herangezogen wird.
Abg. W e rni s ch hebt die Schwierigkeiten für
die Interessenten hervor und beantragt behufs
erhöhter Landesunterstützung die Zurückweisung an
den Bauausschuss.
Abg. Dr. v. Metnitz erhebt dagegen
neuerliche Bedenken gegen die Geldbewilligungen
für Wasserbauten. Doch sei es vergeblich, darüber
zu sprechen, da bei der Zusammensetzung des
Bauausschuffes, in welchem das Oberland den
Ausschlag gebe, keine Aussicht sei, durchzudringen.
Die Vertheilung der Ausgaben für die Be­
dürfnisse der verschiedenen Landestheile sei keine
gleichmäßige. Es werde ein einseitiges Ziel ver­
folgt; es gäbe nützlichere Dinge als die Wildbach­
verbauungen. Der Bauausschuss sollte die An­
forderungen für dieselben einer ängstlicheren
Prüfung unterziehen.
Abg. Wirth weist den in den Worten des
Vorredners liegenden Anwurf gegen den Bau­
ausschuss zurück; man ziehe doch nicht immer eine
Scheidewand zwischen Oberland und Unterland!
Zahlen beweisen das Irrige der Behauptung, dass
letztere« zurückgesetzt sei. Im heurigen Landtage
seien für Wildbachverbauungen Ausgaben von
38.000 bis höchstens 40.000 Kronen in Ver­
handlung.
Für Bauten in Klagensurt und das Unterland
sind aber schon bis jetzt Summen von 10.000,
32.000 und 40.000 fl. bewilligt werden. (Hört,
hört!) Also nahezu die doppelte Summe. Uebrigens
beruhen ja die Beschlüsse des Bauausschusses aus
den Berichten und Anträgen des Landesausschusses;
die Beisitzer des letzteren seien ja aus dem Unter­
lande und hier begütert; eine Zurücksetzung des
letzteren also von diesen umsoweniger zu erwarten.
Der Zweck solcher Anwürfe sei ganz unverständlich.
(Beifall.)
Redner ist gegen die Zurückweisung an den
Bauausschuss, welcher die Sache genau er­
wogen habe.
Auch Abg. Kotz weist den Anwurf gegen die
Vertreter des Oberlandes im Bauausschusse zurück;
in demselben sind zwei Herren aus Klagensurt,
einer aus St. Veit, einer aus Unterkärnten. Es
sei also in jeder Hinsicht überflüssig, sich über die
Zusammensetzung desselben zu beklagen, und der­
selbe sei ohnehin sparsam.
Redner ist für die Zurückweisung des Antrages
an denselben.
Abg. Dr. v. Metnitz verwahrt sich gegen die
Vorwürfe. Er habe nicht bloß die Wildbach­
verbauungen, sondern die Wasserbauten überhaupt
auch für Gail und Drau im Auge gehabt, und
auf Thatsachen hinweisend, keine Vorwürfe erheben
wollen. Der Antrag auf Zurückweisung an den
Bauausschuss behufs Mehrdewilligung habe aber
zu diesen Bemerkungen Anlass gegeben.
Abg. Mühlbacher betont die Objectivilät
des Bauausschusses, welche in Zweifel gestellt
worden sei. Es sei ja gerade Heuer und in den
letzten Jahren eine Abnahme der Ausgaben für
Wasserbauten zu bemerken.
Redner bittet also nicht überflüssigerweise das
gute Verhältnis des Oberlandes und Unterlandes—
jetzt, nachdem in der Eisenbahnfrage der Interessen­
gegensatz glücklich beseitigt worden,— in Frage
zu stellen.
Es wird sodann die Nückweisung des Bau­
ausschussantrages abgelehnt und der obige Antrag
unverändert angenommen.
Ueber den Schluss der Sitzung, beziehungs­
weise die Vertagung des Landtages bis zum
18. d., haben wir bereits berichtet.
Local- und Brovinzial-Machnchlerl.
Klagensurt, 9. April.
(GottrSdienst-Ordnung während der Charwoche.)
1. In derDomkircheSt. Peter und Paul:
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, nachmittags um
3 Uhr, Trauermette mit den Lamentationen.—
Am Gründonnerstag um 8 Uhr morgens
Hochamt, Oelweihe, Fußwaschung u. s. w.— Am
Charfreitag um 9 Uhr vormittags Predigt,
dann die übrigen Functionen.— Am Char-
sa m s t a g um 7 Uhr morgens Feuerweihe, dann
Wasserweihe und um 9 Uhr vormittags das Hoch­
amt. Nachmittags um 5 Uhr feierliche Auferstehung.
— AmOstersonntag nach dem Pontifikal­
amte Ertheilung des päpstlichen Segens.
2. In der Stad t Pfarrkirche St. Egid:
Die Trauermette am Mittwoch, Donnerstag und
Freitag um 5 Uhr nachmittags; am Donnerstag
und Freitag Litanei um 7 Uhr abends.— Am
Gründonnerstag das Hochamt um 10 Uhr
vormittags, darnach Einsetzung des hochwürdigsten
Gut^s.— Am C h a r s r e i t a g die vorgeschriebenen
Functionen und Grablegung um V-,8 Uhr morgens.
— Am Lharsamstagum8 Uhr morgens Feuer-
und Wasserweihe mit darausfolgendem Amte. Auf­
erstehungsfeier abends um V«? Uhr.
3. In der Vorstadtpfarre St. Loren zen
(in der Völkermarkter Vorstadt): Am Grün­
donnerstag letzte heilige Messe und Einsetzung
um 8 Uhr morgens. Abends um 7 Uhr Litanei.—
Am Charfreitag Grablegung um V. 8 Uhr
morgens; abends um '/,7 Uhr Predigt, dann Litanei.
— Am Charsamstag um 7 Uhr morgens
Feuer-und Wasserweihe, dann Amt. Abends um 6 Uhr
die feierliche Auferstehung.


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000410 - Seite 4 ]
Beite 700.
Dienstag Klagenfurter Jeiinng. 10. April 1900 Nr. 81.
4. In der Heiligengei st kirche: Am
Gründonnerstag letzte heilige Messe und Ein­
setzung um 8 Uhr morgens.— Am C h a r s r e i t a g
die vorgeschriebenen Functionen und Grablegung
um */«8 Uhr morgens; abends um 7'/, Uhr Litanei.
— Am Charsamstag Feuer- und Kerzenweihe
um 7 Uhr morgens. Auferstehungsfeier um 4 Uhr
nachmittags.
b. In der Benedictin erkirche: Am
Gründonnerstag letzte heilige Messe und
Einsetzung um 8 Uhr morgens— Am E h a r-
fr eit a g dir Grablegung um 8 Uhr morgens;
abends um 8 Uhr Litanei.— Am Charsamstag
um 8 Uhr morgens Amt. Abends um 6 Uhr feier­
liche Auferstehung.
6. In der Kapuzinerkirche: Am C h ar-
samstag Beginn der Auferstehungsfeier um
5 Uhr nachmittags.
7. In der Priesterhauskirche: Am
Eharfreitag morgens um 6 Uhr die Grab­
legung.— Am Charsamstag morgens um
6 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes. Um
'/,3 Uhr nachmittags Auferstehungsfeier.
8. In der Spitalkirche: Am Grün­
donnerstag um 8 Uhr morgens heilige Messe
und Einsetzung; abends um 7 Uhr Litanei.— Am
8 h a rfr e i t a g um 8 Uhr morgens die kirchlichen
Functionen, dann Grablegung; abends um 7 Uhr
Litanei.— Am C h a r s a m s t a g um 8 Uhr
morgens Amt. Nachmittags um 4 Uhr die feier-
liche Auferstehung.
(Gemeiuderath.) Programm für die Sitzung
am 10. April 1900. N e ch t s a u s s ch u s s: Ver­
leihung des Ditta I. Reiner'schen Realschul­
stipendiums (Gemeinderath Grientschnig). Dienstes­
entsagung (Gemeinderath Kollmayr). Amtsvortrag
der Stadtbuchhaltung betreffend Besteuerung und
die Behandlung der Leerstehungsanzeige des alten
Siechenhauses (Gemeinderath Kollmayr). Gesuch
um Ueberlaffung des Theaters für Gastspiele
(Gemeinderath Haderer). Aenderung der Fried­
hofsordnung (Vicebürgermeister Dr. Ritter von
Metnitz).
(Die heurige Tombola) zugunsten der Stadt­
armen hat bisher infolge der fortwährenden Un­
gunst der Witterung bereits zweimal „auf den
nächsten schönen Sonntag" verschoben werden
müssen. Es scheint der städtischen Tombola dies­
mal zu gehen wie seinerzeit dem bekannten Wiener
Pyrotechniker Stuwer; wenn der Mann ein Feuer­
werk ankündigte, konnte man sicher sein, dass es
regnen wird. Der „nächste schöne Sonntag" zur
Abhaltung der Tombota wäre nun der Oster­
sonntag und man wäre nach den bisherigen Er­
fahrungen beinahe versucht, sich auf verregnete
Ostern gefasst zu machen. Hoffentlich wird St. Petrus
ein Einsehen haben, mindestens den Geschäftsleuten
zuliebe, welche schon vor den Feiertagen schönes
Wetter brauchen, denn wem würde es bei dem
ewigen Negenwetter einfallen, sich einen Sonnen­
schirm, einen neuen Hut u. s. w. zu kaufen? Für
die Tombola mag das schlechte Wetter und die
dadurch bedingte Verzögerung insoferne von Vor-
rheil sein, als dadurch mehr Gelegenheit zum
Verkaufe der Karten gegeben ist, möge dieselbe
vom Publicum in Anbetracht des wohllhätigrn
Zweckes tüchtig ausgenützt werden.
(Religiöse Herrenvorträge.) Die in der Dom­
kirche taut Ankündigung abgehaltenen Vorträge
des Herrn k. Vol b e r t waren an den genannten
Abenden stets zahlreich von der Männerwelt aus
allen Ständen besucht. Dieselben finden heute,
Montag, ihren abendlichen, und für jene Herren,
welche bei dieser Gelegenheit ihre Osterandacht
verrichten wollen, am Mittwoch morgens bei
der Sechsuhrmefse mit einer kurzen Ansprache
ihren Abschluss.
(Vermählung.) Am 8, d. fand in Graz die Ver­
ehelichung des Fräuleins Maria Neuwirth aus
Klagenfurt mit dem Großgrundbesitzerssohn aus
Ungarn, Herrn Eduard Ferrari v. Derrera
zu Gyrmatha statt.
(„Dreifach ist der Schritt der Zeit",) dreifach
ist auch seil kurzem die Steuer auf Bier erhöht
worden. Zuerst kam die Stadt und indem sie zu
sich sagte: „Ans Bier, ans theurs schließ dich an,
das halte fest mit deinem ganzen Herzen", schlug
sie eine Krone auf den Hektoliter Bier als Steuer
auf. Da kam das Land und dachte, das Beispiel
verdient Nachahmung, und erhöhte die Steuer
ebenfalls um eme Krone, denn „auf einem Bein
kann man nicht gut stehen". Als dritter im Bunde
kam nun eine Anzahl Gastwirte, welche in der
Bierbesteuerung nicht hinter Stadt und Land
Zurückbleiben, sondern diese noch überflügeln
wollen. Diese Wohlthäter der Menschheit legten
eine Extrasteuer von zwei Kronen auf den Hekto­
liter Bier, und sie können es anstandslos thun,
denn während z. B. das Land eine solche Steuer­
erhöhung zur Allerhöchsten Genehmigung vorlegen
muss, können die Wirte ganz selbstherrlich Vor­
gehen und eins Biersteuer einheben, welche nur
der Sanction der Consumenten unterliegt, und
diese schimpfen zwar, aber zahlen schließlich doch.
Wehe der Zeitung, welche es wagt, einer „Stimme
aus dem Publicum" gegen die Biervertheuerung
Raum zu geben! Gleich erscheint der Popanz des
Boycotts auf dem Plane. Aber wenn die Villacher,
denen das gleiche Schicksal ward, sich darüber
auslassen können, warum sollten die Klagenfurter
darüber schweigen müssen? Eins große Anzahl
Wirte hat den Liter um vier Heller, statt der
Steuer entsprechend nur um zwei Heller erhöht,
der halbe Liter wurde jedoch allgemein von 16
auf 18 (warum nicht auf 17 ?) Heller erhöht. Im
Nachtheile sind jetzt solche Wirt«, welche schon
früher bessere Qualitäten einheimischen Bieres mit
20 Heller pro halben Liter ausschenkten, denn sie
können nicht gut auf 21 oder 21 Heller hinauf­
gehen, ohne sich der Gefahr eines geringeren
Abganges auszusetzen. So kommt es, dass ein
Theil der Wirte in der angenehmen Lage ist, aus
der Steuer Capital schlagen zu können, und sich
dieselbe vom Publicum doppelt bezahlen zu lassen,
während andere Wirte dis Erhöhung der Biersteuer
aus eigenem decken muffen.
(„Eutrüstungskuudgebungen") fanden Samstag
vor geschlossenen Brantweinschänken statt. Bekannt­
lich hat der Magistrat angeordnet, dass diese Stätten
von nun ab Samstags schon um fünf Uhr ge­
schlossen werden müssen. Das gab Veranlassung
zu bitteren Klagen und Verwünschungen, als die
Stammgäste dieser Locale am Samstag in alt
gewohnter Weise zum Besuche erschienen, um ein
gut Theil des meist kärglichen Wochenlohnes in
gebranntes Wasser umzuwechseln, und unsrwarteter-
weise die Pforten geschloffen fanden. Nachdem sich
diese aber trotz der kundgegebenen Entrüstung nicht
erschlossen, zogen Männlein und Weiblein schließlich
wieder ihres Weges. Sie werden sich dann wahr­
scheinlich aus anderen Quellen den geliebten Stoff
verschafft und ihn im trauten Heim zu Gemüthe
geführt haben. Die Rrantweinschänker dürften
vielleicht den Versuch machen, durch Erwerbung
von Gasthausconcessionen die magistrallichs An­
ordnung zu umgehen.
(Vom Gurker Dom.) Aus Anlass des im Land­
tage gestellten Antrages, den angeblichen Verkauf
des Gurker Domes rückgängig zu machen, schreibt
man dem „Vaterland": Es wird die Kirche gar
nicht mitvsrkauft, sondern sie bleibt Pfarrkirche
von Gurk, wie bisher; nur sollen die Frauen
Benedictinerinnen die Obsorge dafür, die bisher
in Ermanglung aller Kirchenfonde das Domcapitel
getragen, auf sich nehmen, also nur eine große
Last übernehmen, und für diese Last dürften sie
doch auch ein Mitbenützungsrecht beanspruchen.
Ordenskirchen überhaupt, und insbesonders die­
jenigen der Benedictinerstifte (der Verkauf soll be­
kanntlich an die Benedictinerinnen stattfinben), er­
freuten sich nach dem Zeugnisse der Culturgeschichts
jederzeit einer ausnehmend sorgfältigen Pflege.
Viels davon zählen zu den Monumentalbauten.
Man gehe auf den Nounberg bei Salzburg und
sehe, welch ein L-chmuckkästlein durch die stilgerechte
Renovierung jenes Gotteshauses für Salzburg ge­
worden. Am Gurker Dom ist wegen Unzulänglich­
keit der Mittel seit 100 Jahren nichts mehr ge­
schehen, und dem soll nun abgeholfen werden.
(Ausnahme in die k. und k. Cadettenschulen.)
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 (Mitte
September) werden in die k. und k. Csdetten-
schulen Aspiranten in beiläufig nachstehender
Anzahl ausgenommen, und zwar: In den ersten
Jahrgang der Jnfanterie-Cadetttenschulen in Wien,
Budapest und Prag *) je 100; in den ersten Jahr­
gang der Jnfanterie-Cadettenschulen Karlstadt,
Königsfeld in Mähren, Lobzöw bei Krakau, Her­
mannstadt, Triest, Marburg, Liebenau bei Graz,
Pressburg,**) Innsbruck, Temesvar, Kamenitz bei
Peterwardein, Straß bei Marburg und Lemberg
je 30 bis 50; in den ersten Jahrgang der
Artillerie-Cadettenschule 90; in den ersten Jahr­
gang der Pionnier-Cadettenschule 50; in den ersten
Jahrgang der kavallerie-Cadettenschule 50. In
die höheren Jahrgänge der Cadettenschulen werden
Aspiranten nur insoweit ausgenommen, als Plätze
verfügbar sind. Die Aufnahme in den vierten,
bei der Artillerie- und Pionnier-Cadettenschule in
den dritten Jahrgang, ist unzulässig. Die Auf­
nahmsbedingungen find in der „Vorschrift über
die Aufnahme von Aspiranten in die k. und k.
Cadettenschulen" (Auflage vom Jahre 1900) ent­
halten, welche von der k. k. Hof- und Slaats-
*) Hierunter 12 bis 15 mit der Widmung für die
Traintruppe.
**) Hierunter 6 biS 8 mit der Widmung für die
Sanitätstruppe.
druckerei oder von der Hofbuchhandlung L. W. Seidl
und Sohn in Wien, bezogen werden können. Auch
kann die die allgemeinen Ausnahmsbedingungen
enthaltende Concursausschreibung bei der Hilfs-
ämterdirection der k. k. Landesregierung eingesehen
werden.
(Das Chsrbenefice,) gleichsam der Abschiedsabend
des Stadttheater-Personales, erfreute sich eines
ausnehmend zahlreichen Zuspruches. Der künstlerisch-
musikalische Theil führte mehrere der ersten Ge­
sangskräfte diesmal als Concertsänger vor, welche
reichlichen Beifall und Hervorrufe ohne Zahl
ernteten. Der „Lindwurm-Marsch" des verdienst­
lichen Kapellmeisters Herrn Richard S t a p s, die
Soli des Herrn C. Götzl wurden gleichsam als
Vorboten der Stadtkapelle, welche unter bewährter
Leitung nun bald ins Leben treten soll, freundlichst
begrüßt. Die alte Schikaneder-Posse mit Herrn
Kränzl als freigebigen Quodlibetsänger und
der für Klagenfurt localisierte „Mord in der
Paradeiser- (statt Kohlmeffer) Gasse" brachte heitere
Abwechslung in dis ernsteren Darbietungen, welche
in ihrer Gesammtheit einen recht guten Eindruck
machten, und dem wackeren Chorpersonals wohl
auch gute Einnahme brachten.
(„KärntnerischeS Gemeindeblatt.") Nr. 7 ent­
hält: Das steiermärkische Armenpfleggesetz vom
Jahre 1896 im Vergleiche zum kärntnerischen Ge­
setze vom Jahre 1886. (Fortsetzung.)— Uebersicht
über die in Kärnten im Jahre 1900 in den
Beschälstationen und in Privatpstege ausgestellten
Staatshengste.— Fremden- und Verkehrswesen
(Sommerfahrordnung ab 1. Mai 1900 der Süd­
bahn in Kärnten; Fahrpreisherabletzung auf der
Gurkthal- und Gailthalbahn; Erhöhung des Ge­
wichtes für den einfachen Portosatz der Briefe im
Verkehre mit Deutschland).— Beschluss des
kärntn. Landesausschusses (Beginn der Einhebung
der Landesauflage auf den Verbrauch von Bier).—
Fragekasten (Beitragsleistung für ein neues Schul­
haus; Bauführung ohne gemeindebehördliche Bau­
bewilligung und Einwendungen gegen die Bau­
führung; Verwendung der Gendarmerie zu Er­
hebungen über einen Geschäftsbetrieb).— Stellen­
vermittlung für Gemeindebeamte.— Vermischte
Nachrichten.— Literarisches.
(Ein wahres Meisterwerk) der Buchdruckerkunst
ist der von der Buch- und Kunstdrucksrei Otto
Maaß' Söhne in Wien im Stil der Secession her­
gestellte große Z e i t u n g s k a t a l o g pro 1900
der altrenommierten Annoncen-Expesition Haasen-
stein L Vogler (Otto Maaß) in Wien-Prag. Nicht
allein die gefällige Form und vornehme Aus­
stattung, sondern auch der in höchst übersichtlicher
Weise arrangierte Inhalt dieses unparteiischen,
streng sachlich gehaltenen, interessanten, jeden In­
serenten vollständig informierenden Hilfsbuches ver­
schafft diesem Katalog den ersten Platz unter ähn­
lichen Werken. Ungeachtet der großen Kosten und
Spesen wird dieser voluminöse Katalog gratis
und franco versendet, sowohl an die Freunde und
Kunden dieser Weltfirma, als auch auf Wunsch an
jene Firmen und Inserenten, welche noch nicht zu
den Clienten dieser ältesten und leistungsfähigsten
Annoncen-Expedition zählen. Ein Jnseratenanhang
der bedeutendsten Tagesfachblätter Wiens und der
Monarchie, sowie ein Jnseratenanhang empfehlens­
werter Firmen completieren das schöne Werk und
verleiht das überaus geschmackvolle und moderne
Arrangement der Annoncen denselben erhöhten
Wert.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
,nd H ochobir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
8. April
9. April
7 Uhr früh
Obir
-t
580 7
-3-8
toO
XL
6
10-»
7078
8-4
73
8VV
l
10 R
583 0
-57
101
XL
4
10^
Luftdruck in mm.
Temperatur in° O,
Feuchtigkeit iu Perc
Windrichtung..
Stärke (0—10).
Bewölkung (O—10)
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (1—14) ..........
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform.
Grundwafser in Meter Seshöhr....
Verdunstung: 0 5 mm
710 6
55
85
XIV
1
10
584-4
—d5
100
XL
2
lOs-
O
11
10-4
712-8
43
89
8W
1
10 R.
O
ie
7-8
Sch«. Regen
— hsS'US
Klagenfurt heule 12 Uhr mittags: Temperatur
9 8 Grad 6. im Nordschatten.
Es regnet.
Hoch obir: Schneefall seit gestern früh 12 am.
(Wasserstau- der Drau am Pegel zu Villach):
Am 8. April, morgens: 012 Meter über Null.
Am 9. April, morgens: 012 Meter über Null


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000410 - Seite 5 ]
M. 81
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
10. April 1900.
Sette 701.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k..
Ccntralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luitdruck-Minimum 745—750 mra.!
liegt über der Zuydersee, das Luftdruck-Maximum!
775—770 mm. über dem oberen Wslgabecken, ein-
zweites Minimum über dem östlichen Mittel-Italien.
Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung ohne wesentliche
Niederschläge, kühl.
Ameste Mchrichlen und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wien, 9. April. Die „Politische Correspondenz"
erfährt, dass in den ersten Maitagen ein Besuch
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph am i
Berliner Hofe mit mehrtägigem Aufenthalte in
Aussicht genommen sei.
6. L. Rumburg, 7. April. Eine gestern abgehaltene!
Versammlung der ausständischen Textilarbeiter in^
Warnsdorf beschloss, Montag die Arbeit wieder!
aufzunehmen, nachdem Abgeordneter Hanisch mit- j
getheilt hatte, dass die Mittel zur Unterstützung
der Ausständischen erschöpft seien und im Falle
der Nichtwiederaufnahme der Arbeit die erzielten
geringen Zugeständnisse verloren giengen.-
6. L. Kladuo, 7. April. In der gestrigen Ber-!
einsversammlung der hiesigen Ortsgruppe der?
Bergarbeiter berichtete Arbeiterführer Choc, dass
die Vertrauensmänner beschlossen haben, den
Statthaltereirath Paraubek um die Einleitung von
Unterhandlungen mit den Unternehmern zu ersuchen,
womit sich die Versammelten einverstanden er­
klärten.
6. 8. Leipzig, 8. April. Wie das „Leipziger
Tageblatt" meldet, sind bei einem gestern abends
in der Celluloidfabrik Engelmann L Richter aus­
gebrochenen Brande sieben Personen ums Leben
gekommen.
6. L. Nizza, 8. April. General Berenger (Re­
publikaner) wurde mit 335 von 396 abgegebenen
Stimmen zum Senator gewählt.
6. L. Rom, 7. April. Der Papst empftsng in
der sixtinischen Kapelle Pilger aus Böhmen,
Mähren und Schlesien, sowie ungefähr 100 ame­
rikanische Matrosen. Der Papst, der vortrefflich
aussieht, wurde lebhaft acclamiert.— Der Papst
verlieh dem Grafen Franz Thun den großen^
Stern zum Orden Pius IX.
O. L. Rom, 7. April. Trotz der vielseitigen!
Dementis wird mit Bestimmtheit versichert, dass-
im Consistorium vom 19. April die Monsignori
Tripepi, Dellavolpe und der Nuntius in Wien,
Erzbischof Taliani, zu Cardinälen werden gemacht
werden.— Cardinal Parocchi, einer der Papabili,
liegt, an einem Herzleiden erkrankt, zu Bette. Sein
Zustand ist besorgniserregend.
6. L. Athen, 7. April. Dem Journal „Asty"
zufolge begibt sich der König, welcher infolge eines
Influenza-Anfalles an einer Ohrenentzündung
leidet, demnächst nach Wien, um einen Ohrenarzt
zu konsultieren.
6. 8. New-Nork, 7. April. Mitteltexas wurde
von einem fürchterlichen Wolkenbruch heimgesucht.
Das Land ist weithin überschwemmt. Die 17 Meilen
nördlich von Austin befindliche Eisenbahnbrücke
wurde von den Fluten weggerissen. Ein von
St. Louis kommender Eilzug stürzte in die Tiefe,
wodurch viele Personen ums Leben gekommen
sind.
Wotksrvirlhfchaft und Werkestr.
(Städtische Sparkasse in Klagensurt.) Pro
März 1900:
Von 235 Parteien wurden ein­
gelegt L 92 254 44
Von 143 Parteien wurden be­
hoben X 75.955.52
59 neu eingetrstene Interessenten,
33 ganz entfertigte Interessenten.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit vom
31. März bis 7. April 1900 ist in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 7. April 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
(Bei der k. k. Staatsbahndirection Villach) ge­
langt die Lieferung von Beleuchtungs- und Schmier­
materialien für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis
30. Juni 1901 zur Ausschreibung. Vorlagetermin
der Offerte ist 30. d. M., 12 Uhr mittags, bei
der k. k. Staatsbahndirection Villach. Nähere
Bedingnifse sind in der Wiener Zeitung, im Ver­
ordnungsblatte des k. k. Handelsministerium» für
Eisenbahnen und Schiffahrt und in der Klagen­
furter Zeitung ersichtlich, sowie bei der k. k. Staats­
bahndirection Villach erhältlich.
Sladtlyealer.
Sperrsitzabonnement suspsnLu ungerad.
191. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 10. April:
Anfang halb 8 Uhr.
Zweites Gastspiel des Herrn Max Paulsen
vom k. k. Hofburgtheater in Wien.
Cyprienne (vivortzcmZ).
Lustspiel in 3 Acten von Victorien Sardou.
Telegraphischer Kurs
am 7. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99'—
Oesterreichischs Äoldrsnts 9850
4»/,ige österreichische Kronenrsnte ... 98 90
4°/oige ungarische Goldrsnrs ..... 97 30
4°/,ige ungarische Kronsnrente 93 70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 7»
Creditactien 226-95
London vist» 242 85
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 60
Zwanzig Mark- Stücke 23 67
Zwanzig Francs-Stücke. 19 26
Italienische Banknoten 90 30
Rand-Ducaten 11-38
Schweizer Plätze -'—
Jene k. P Abonnenten, welche mit der
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro II. Quartal 1900 noch im
Rückstände find, ersuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 13. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wo Ilma nn.
(Nachdruck verboten.)
(S6. Fortsetzung.)
Wohl nicht als eine Folge dieser Verwünschungen,
aber als ihm vom Schicksal beschieden, trat wirklich
für Robert solch ein Unglück ein, ihm war ein
bitteres Weh Vorbehalten, was tief in seine Seele
greifen sollte.
*
-st*
Nelly Dawson wäre wohl lieber den Feldweg
gegangen und hätte sich von den starkm Armen!
ihres Begleiters über die verschiedenen Trittbretter!
helfen lassen, aber es war auch so sehr nett, denn§
Herr Robert Black begegnete ihr so freundlich und
gütig und war ein so braver Mann. Es war der
glücklichste Augenblick ihres Lebens, und nachdem
sie zu schluchzen aufgehört und ihre Thränen ge­
trocknet hatte, blickte sie verstohlen zu dem kräftigen,
jungen Mann empor, und in ihrem Verlangen nach
Tröstung und Beruhigung kam ihr ein außer­
ordentlich böser Gedanke, denn sie sagte zu sich:
„Ich möchte wohl, dass er mich küsste!"
Aber Robert Black dachte nicht im entferntesten
daran, sich eine solche Freiheit zu erlauben. Ihm
lag der Streit mit dem Sergeanten im Sinn,
und er fragte sich, ob wohl noch etwa» Unangenehmes
für ihn daraus entstehen könne. Darnach fieng er
a" öu wünschen, dass er seine kleine Gefährtin
? ^hr lange zu begleiten brauche, dass er sie
üch selber überlaffen könne, denn er hatte
"'Kt das geringste Verlangen darnach, mit dem
hubichen Mädchen am Arm von den Leuten qe-,
sehen zu werden, so leid die Kleine ihm auch that.!
.. schweigsam Sie sind, Herr Black,- sagte
diese endlich, nachdem sie einigemale geseufzt hatte,!
was unbeachtet geblieben war. „Wie soll ich Ihnen i
„O, nicht doch, Sie machen zuviel davon, und
Sie werden das alles bald vergessen."
„Niemals!" sagte Nelly, voll Bewunderung zu
ihm aufblickend, „und die Art und Weise, wie
Sie sich meiner annahmen,— o Herr Black, ich
kann Ihnen nie dankbar genug sein."
„Ja, das können Sie, mein Kind," sagte er
freundlich, „indem Sie für sich selber Sorge tragen.
Solch nettes, kluges, kleines Mädchen, wie Sie,
solle sich nach einem besseren Liebhaber, als ein
Soldat es ist, umsehen."
„Meinen Sie das wirklich, Herr Black?" fragte^
sie verwundert.
„Gewiss," entgegnete er ernst. „Es würde mir
leid thun. Sie zu dem harten Leben in der Kaserne
verurtheilt zu sehen, selbst als die Frau eines
Sergeanten."
„Ich bin aber gewiss, dass einige von den
Sergeantensrauen sehr glücklich sind, Herr Black,"
bemerkte sie schlau.
„Ja, vielleicht, meine Liebe, aber andere sind
gerade das Gegentheil davon und nehmen Sie
meinen Rath an: gehen Sie nie wieder aus, um
Sergeant Slack zu begegnen."
„O, wie können Sie so grausam sein nach
dem, was ich Ihnen gesagt habe?" rief Nelly
und schluchzte jetzt heftig. „Wie können Sie denken,
dass— dass— dass— o— es ist zu un­
freundlich."
Die arme Nelly hieng sich noch schwerer an
Roberts Arm und senkte den Kopf, und während
er nun versuchte, Worte der Entschuldigung und
des Trostes zu finden, überhörte er das Rasseln
von Wagenrädern und den Hufschlag der Pferde,
bis ein Phaeton dicht bei ihnen den Staub auf­
wirbelte und Robert wie seine Begleiterin er­
schrocken, als sie darin Lady Cope und ihre
Tochter erblickten, welche verwundert auf sie hin­
schauten. Hulda hatte sich vorgeneigt und hielt
ihre Augen mit dem Ausdruck des Zornes und!
der Verachtung auf Robert gerichtet.
Ihre Blicke begegneten sich nur einen Augen­
blick lang, dann rollte der Wagen in einer Staub­
wolke weiter, und Nelly schluchzte von neuem.
„O, wie unglückselig sich das trifft!" rief sie.
„Was wird die Lady sagen! Und sie befahl mir.
nie mit einem der Männer spazieren zu gehen.
Aber ich mache mir nichts daraus. Ich brauche
mich deswegen nicht zu schämen, und ich werde
der Lady sagen, wie freundlich und gut Sie
waren, und dass Sie mich nur sicher nachhause
gebracht haben, und— o, Herr Black, was fehlt
Ihnen denn?"
„Fehlen?— fehlen?" fragte er mit leiser
Stimme und sah das Mädchen mit wirrem Blick
an. „Nichts— nichts."
„Aber Sie sehen so blass und seltsam aus.
Habe ich etwas gesagt, was Sie beleidigt hat?"
„Mich beleidigt hat?" entgegnete er in leisem,
leidenschaftlichem Ton. „Nichts— nichts."
„Aber— o, ich weiß es!" sagte sie dann,
riss ihre Hand weg und gieng weinend neben
ihm her.
„Sie wissen?" rief er zornig, „was wißen
Sie?"
„Warum Sie so sonderbar aussehen, und jetzt,
jetzt sehen Sie noch schlimmer aus."
„Still, Mädchen, still! Sie wißen nicht, was
Sie sagen," flüsterte Robert.
„Gewiss weiß ich es. Sie schämen sich, dass
Sie mit mir gesehen worden sind."
„Nein, nein, Mädchen," rief Robert. „Eher
könnten Sie sich beschämt fühlen, das« man Sie
hat so spazieren gehen sehen. Sagen Sie es mir,
sobald Sie sich in Sicherheit fühlen, damit ich
Sie allein gehen laßen kann."
„Ich bin so in Angst, Herr Black, das mir
ist, als möchte ich Sie bitten, mich ganz nachhause
zu bringen. Sergeant Slack könnte wieder hinter
mir Herkommen. Aber bitte, sehen Sie doch nicht
so ans, so sonderbar— Sie glauben nicht, wie
seltsam Sie aussehen."
Robert antwortete nicht», gieng aber geraden
Weges mit seiner Gefährtin auf das Kasernenthor
zu; sie seufzte zuweilen leise, denn der Spazier­
gang war nicht das geworden, was sie sich davon
versprochen hatte.
„Und wir hätten ihn so genießen können,"
dachte das enttäuschte Mädchen.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben vou der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 702.
Dienstag
Klagenfurter Kettung^
10. April 1909.
Rr. 81.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 7. April 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
sl sNoten Mai-November .... 4 2°/,
KZI„ Febr.-August 4-2,.
-Z Z I Silber Jän.-Juli 4-2„
April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2.^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibnngcn.
Elisabethbahu in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbah» in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst-. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/^„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/<„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber ........ 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3°/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/,°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z ,,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z >,
„ Prämien-Anlehen k 200 X
„„ k 100 X
„ Theiß-Reg.-Präin.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. V. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
"VHIüsscour»
Geld j Ware
99.30
S9.8V
99.-
99.15
164.
136.50
160.—
201.-
201.-
103 S
98.50
98.90
86.30
96.—
121.-
96.-
120 70
97.-
99.8«
97.40
97.35
97.30
93.70
83—
101
99.70
97.90
165.—
165.-
139 50
92 70
93.75
256.75
108.—
97.—
93.—
97.-
99.50
99 50
99.20
99 35
165.—
137.-
161
202.-
202.-
104.-
9865
99.10
86 50
96 90
121.50
96.60
121.20
9«.'0
98.35
97.45
93 90
83 20
101.80
100.60
98.76
166.-
166.-
140 50
93.50
94 25
257.75
108.75
97.60
98.50
97.30
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. --- 334 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4>///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl....
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
PrioritätS-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Aerd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr,—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Eredit-Anstalt f.Hand.n. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, Lsterr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
ZchlusscourS
Geld> Ware
120.75
388.-
96.10
95.30
238.25
235.5S
10320
100.25
99—
94.-
98.20
18.-
99.40
99.40
99.15
96 50
99.75
93.
99.
242 5V
74.75
97.60
98.2b
98.50
97.-
97.50
95.40
87.50
100.-
67—
96.80
104 75
94.75
13.20
397.50
48.-
132.50
42.50
21.70
121 75
390.—
96.30
96 30
240.25
237.
103 70
101.20
99.75
95-
99.20
98.40
100.40
100.4
100.15
97—
9350
100—
24350
75.25
98.40
99.25
99—
97 7v
96.20
88.10
100 80
96-
67 80
97.50
>05.25
95 25
1420
398.50
50.—
133.50
43.50
22.70
Salm. 40 fl. C.-M.
St. Genois .... M
,,
A- Aktie» von Banken.
^ i) Nom.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Ans«., allg. öst. 40°/, E. St. 480^
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto ,Ii1.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nvrdbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ul. U.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 300„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200
400
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
steyrermühl,Papier)abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
200
200
400
Valuten.
Per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten tür 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Gcld l W«'
172.50
182—
122.60
134.25
253.—
226.95
181—
143-
1,4.80
126 75
Ibl.
314-
312—
306.50
72 40
294-
88.-
138.25
78.50
119.-
122.60
133.05
25.10
110.5,
103.75
106 25
139—
266 75
576.—
174-
177.-
2342,
1I.4I
19.24
24 22
118.60
90 39
2.55"
174.S0
184.—
123—
134.75
254 SO
227.28
18150
145—
115—
127.28
151.50
316.—
314.—
307.50
72.70
295.-
88.50
138.75
79.—
119.5»
123.30
>33.25
25.40
111.50
104.75
107.28
141.—
267.28
58.-.
175—
178 50
238.-
11.45
19.29
24.2«
118.75
90 50
2.56"
»« den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und dar Resultat durch i»o zu dividieren. Bit
den Losen ist der LourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Saluten find dle gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notie rt
-k
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 8t.
Dienstag, den 10. April 1900.
W
Kundmachungen.
A. 1515/B.-Sch..R. 1266-2
«undmachur»-.
An der dreiclassigen Volksschule zu Holz kommt
ein« Lehrstelle durch eine männliche Lehrkraft zur
Besetzung.
Mit den Bezügen ist der Genuss freier Wohnung
verbunden.
Gesuche um Verleihung dieser Lehrstelle sind'unter
Anschluss des Reifezeugnisses, allenfalls dei Lehr-
befähiguvgSzeugnifleS, eventuell im vorgeschriebenen
Dienstwege bis
18. April 1900
Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Spittal a. d. Drau, am 3. April 1800.
A. 10 739 »UN-MachU«,. 1232—S
DaS Jagdrecht im Gebiete der OrtSgeweinde
Moorburg, umfassend die Steuergemeinden
Bärndorf, Gradenegg, Kreggab, Moosburg, Seigbichl
und Tudorlach im unverbürgten FlächenauSmaße
von 34l 6 La 63 ar 33 gelangt in Gemäßheit
der Bestimmungen deS Z 3 der Ministsrial- Ber«
ordnung vom 15. December 1853, Nr. 357
R. G. Bl., am
Mittwoch, den 3. Mai 1900,
um i/«11 Uhr vormittags im Amts locale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer Nr. 3,
auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1901 bi« 30. Juni 1905 im Wege de» öffentlichen
Aufrufe» zur Verpachtung.
AuSrufungSpreiS 503 L, sage: fünfhundertzwei
Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe des AuSrufungS-
Preises zu erlegen ist und dass der Ersteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die ein« Hälfte als Caution,,
die andere Hälfte al» Pachtschilling des ersten Jahres
zu gelten hat.'
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen Hieramts zur
Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 31. März 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
Mae Nevin m. p.
Z. 8897 Aundmachung. 1131 -S
Da» Jagdrecht im Gebiete der OrtS gemeinde
Ti g rin g, umfassend die Steuergemeinden Tigring
und St. Peter bei MooSburg, im unverbürgten
FlächenauSmaße von 1094 La 86 a und 50 m*
gelangt in Gemäßheit der Bestimmungen deS Z 2
der Mmisterial-Verordnung vom 15. December 1853,
Nr. 257 R. G. Bl., am
Mittwoch, den 3. Mai 1900,
um 10i/z Uhr vormittags im AmtSlscale der k. k.
BezirkShauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer Nr. 2,
auf dis Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1900 bi» 30. Juni 1905, im Wege deS öffentlichen
Aufrufes zur Verpachtung.
AuSrufSpreiS 340 X, sage zweihundertvierzig
Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
tingeladen, dass von jedermann, dir sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn der­
selben ein Vadium in der Höhe des AuSrufspreiseS
zu erlegen ist, und das» der Ersteher einen zwei­
jährigen Pachtschilling im vo hinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution,
die andere Hälfte als Pachtschilling de» ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Caution wäre in Staatspapieren oder Spar-
caffebücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen Hieramt»
zur Einsicht auf.
K. k. BezirkShauptmannschaft.
Klagenfurt, am 1. April 1900.
Der k. k. LandeS-RegierungSrath:
Mae Nevin va. x.
Erinnerungen.
? IV 6/1900 1221-2
1 Gdket.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird bekannt
gemacht, es sei über Ansuchen der Magdalena
Krabath, Inwohnerin beim Guggi in Flatschach, di«
Einleitung deS Verfahrens zur Todeserklärung de»
seit 1. September 1869 v-rschollenen Josef Krabath,
Sohn deS verstorbenen Josef Krabath, gewesener
Besitzer der Klein- Pojedlerhube zu Pojedl, Bezirk
Feldkirchen, bewilligt, für denselben Herr Dr. Josef
Domenig, Advocat in Fsldkirchen, al» Curator
abssvtis bestellt worden.
Es werden alle, welche vom Leben oder dem
Aufenthaltsorte deS verschollenen Josef Krabath
Kenntnis haben, aufgefordert, dem Gerichte oder dem
Curator Nachricht über den Abwesenden zu gebe».
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 29. März 1900.
Mszahl O 75/1900
128?
«diel.
Wider Martin Müller, gewesener Mühlpächte,
berglann, dessen Aufenihalt unbekannt ist, wurde
>em k. k. Bezirksgerichte in Feldkirchen von Josef
Besitzer in Okerglann, wegen Gestattung der
rlichen Löschung, wegen Ve-jährung eine Klage
bracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag«
ag auf den
17. April 1900,
:^9 Uhr vormittags vor diesem Gerichte, Zimmer
3, anberaumt.
jur Wahrung der Rechte de« Martin Mtller
Herr Karl v. Praitenau, NotariatS-Candrdat
eldkirchen, zum Curator bestellt. Dieser Curator
den Genannten in der bezeichnten Rechtssache
dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten, dl»
c entweder sich bei Gericht meldet oder eine«
llluiächt-gten namhaft wacht.^
k. k. Bezirksgericht F-ldkirchen, Abteilung 11,
z. April 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 81.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
10. April 1900.
Seite 703
Anreigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 81.
MV!
Damast-Seiden-Rolie s 9 0«
und höher!— 12 Meter! Ports- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. M.
k. lL. öslkl'lv
Zlaalsbatinen.
t.lkf6t'UNg8-^U880kl'6ibUNg.
Oie Lickm-uuss uacbstebeuä aussckübrtsr Ltaterialisu rvirä kür äi«
6. ltennsdseg, LsiäSII-kLbritLvt (k. II. 1. Zoll.), lüeiell. 18SS-Z 2cit vom 1, äuli 1900 vis 30. äuui 1901 im Otköi'tvesstz vorsssbsu
'uuä 2rvs,r:
ist ein aukxescdlossenes Livveisspi-odukt, dag
eine intensive LrnLlirnn§ okne DeberlLstnnx der
VerdauunxsorxLue ermö§1ick1.
-k/n/zre/rtes
kürSedväcdUcke, Kinder, stillende trauen, ^a^ere, vlutarme,
Neconvateseenten, lcorperllck und xeistixstLrlc^nxestrenLte etc^
— §ds^/r s/r/red/ds/rr-eA-e/r«/.—
kirbültlicb in Ttpotbeken u. Orossenksncilunssea.s
Lbsmisobs pabnst von bls>äsn, s?Läsbsul-Orssäsn.
626—7
Z-i Men, rckmerrksflen forrleiSe»
(offenen Füßen, eilernden Wunde» rc.) Hut sich da» mit 4 gold. Medaillen prämnrte
8«Il'ich- Universal Ilvtlrwittel, bestehend an» Salbe, Gaze, Blmreinigung»-
thee (Preis comvlcli Pik. 2.bv) vorzüglich bewähre, Schmerzen verschwinden sofort.
Anerkennungsschreiben laufensort während ein. Prosxect mit vielen Dankschreiben ist grati»
und franko zu beziehen durch die Sell'sche Apotheke, Osterhofen (Nlederbayern).
1-
1200 Nstorcsutum- Nium-alöl kür Locomotivcu,
300
2900
16
900
50
1
1
15
Llium-alöl kür V'asscnacbssll,
Loti-oloum,
Lluiä,
Lobvasoliu,
l'ci-poutiuöl,
Liscbtbran,
8tcariuöl,
Lcivol.
Oott äsm ^ümLcbtisssu bat s» ssslallsn, msiuou iuuissst-
ssolivbtvu 6»ttsu, borv. Vatsr uuä Lruäoi-, Üvrru
Oakstier
uacb lLnsssrsm, »obmsrrlivbsm Lsiäsn, vsrssbsu mit äsu bvil.
Ltorbssacramsutsu, im 49. Lvbsus^abrv bsutv um 8 Obr morsssu»
iu via kessere» äsuseits abrubsrussu
Die iräiscbv Lbllo ä«s tkvureu Vsrstvrbsuvu närä Lisuo-
t»ss, äeu 10. ^pril, um 4 Ilbr usobmittasss im Irausrbauss,
Lauptplatv Hr. 25, ksisrlietr siussvssssust uuä am bississou
»ILätiscbsu Lrisäboio nur vvisssu kubs kvstrrttst.
Die ksilißsu Leelsumesseu veräsu tasssäarauk iu äsr
bississsu 8taätpkarrkirobs Aelvsvu.
Oer Verklieksus virä äsm krsuuälicbsu ^uäsukvu smpkvblsu.
Villa ob, »m 8, ^.pril 1900. 12S4
l^Li-is Ztnvit, sskb. 8vkvlät«nbspgsf,
6»ttiv.
Uvnmios fl^ssek!, ssob. 811-vit, Iflsi-is uuä ^rtkup 8trvit,
Lcdrvostsr. Liuäer.
Mlisro ^.ussabcu über äio bouötbisstsu Llatorialssattuussou otc.
siuä aus ü6ii Okkortkoi-mularieu 2U outuo.bmou, vmlcbs cbsuso rvlo äis
allssomciusu uuä bcsouäorsu Lickcruusss-Lsäiussuisso boi äsr unter-
kertissteu k. k. 8taatsbabu-I)ir6ctiou (2ussköräeruusss-Lureau) eiussesebeu,
bebobeu oäer ssesssu bbuseuäuuss äes Lorto begossen tveräeu können.
Oie Otkerten, 2U äeren Verkassuuss äie üie-ni uuksselessten Ikorrnularien
kenntet rveräen niüeeen, sinä summt den etrvnissen LeiluAen, xer Lossen
mit einem Lronen-stemxel verseüen, versiessslt mit äer ^.uksoürikt:
„Oikerte kür Liekerunss verscüieäener Nnteriulien" dei äer k. k. 8tants-
knün- Oireotion Villneli dis IZingslsns 30. I.
12 Ukr» mittsgs, ein^ukrinssen.
Die Lreise sinä krnneo einer 8tntion äer k. k. Österr. 8tuats-
Imlinen inelusive nller 8pesen 2u notieren.
Die äem Okkerte beirlnssekenäen tznulitütsmuster sinä, separat
verpackt, kraneo aller 8xss6ll, in einer xnr Lrprolmnss äerselken kin-
reickenäen Quantität kei/ustellen.
j Die Liekerunss sämmtlielier Artikel ivirä in äer 2eit vom 1, änli
1900 bis 30. äuni 1901 naeb Nassssabe äes eintretsnäen Leäarkes aut
brnnä von Ibeilbestelluvssen 2U bexverkstellissen sein.
! äeäer OK'erent bat äas Leebt, äer am 30. I.
um 2 Ukn risvknHil^sgs stattünäenäen commissioneilen Oikert-
erölknunss persönlicb bei^uivobnen.
? Der ssekertissten k. k. 8taatsbabn-I)ir6ction stebt es krei, äie Okkerte
rücksicbtlicb äes ssanaen okkerierten (Quantums oäer nur eines Ibeiles
äesselben 2U acceptieren oäer ssanrk ab-:ulebnen.
Okkerte, belebe naeb äem obissen Termine einssebraebt vveräen
oäer äen Lestimmunssen äieser ^.ussebreibunss niebt entsprechen,
bleiben unberücksicbtisst.
Villa cd, am 10. ^.xril 1900.
1175
K. k. 81aal8bakn-vii-vo1ion Villaok.
8««bvi» er»«!»!«»:
^?s«rL»»Ls«2r»-«20»»»L»»«L»«2L«11«7r» S«r»L«rldL
über äie
riveiie Lisenbatinverbinliung mit Inest.
lauerndsdu, Lararrüiiltenkadn, U oebeiner Linie mit älreeter kertsetraux uscb
Ttriest. Hit 28 xrapiliseveu LvIIsFen.
krei» L 5 50, bei LiuseuäimA von L 5'80 krsueoruseuäullg äorcb 1100—1
fvfli. V. KlelnmLV«-8 SuokltLNltlung, ldagsnfui't, ^ltsf platr.
Nechnungs Abschluss
der Vereins- Spareasse Feldkirchen für das Jahr 18SS.
i. Hauptsonb.
Cofsabarschaft
Hypothekar-Darlehen bei Gemeinden
Forderungen gegen Faustpfand
Obligationen und Effect-n-Nominale fl 101.050 nach dem
Csurse vom 31. December 1899
Zinsenrückstände
Einlage in der Postsparkasse
Inventar
Guthaben beim Epecial-Reser»,fände für Coursdifferenzen
Summe
8.253
«77.887
680
101.12S
9.044
374
878
2.80L
80/,
62
86
6
41
38
66V-
801.046 S8I
P a s s i v st a n d
fl. 718.690 13
fl. 79.123 49
Guthaben der Einleger:
a) an Capitalseinlagen
b) von unbehobenen, daher zu ver»
z nsenden Zinsen
Eingebobene Zinsen von Lctiv-Eapitalien, welche auf da«
Jahr 1900 entfallen
Credirorenvotschüffe
Steuer, ückstände
Geschafirgewin»
Summe
ISSö
n Reservefond.
a) Allgemeiner R-ser»efond fl. 93.466 68Vg
b) Spicial-Reservefond für Coursdifferenze» .... fl 20.419 54
Summe.. §l. 113.886-22»/,
Spareasfe-Direetiou Feldkircheu,
am 31. Deeember 1899.
Betrag
fl
kr.
797.813 62
!
95 26
— 40
200 j—
2.937 53
«O i 046
81


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 704.
Ticnstag
Ktagenfurker Zeitung.
10. April 1900
Nr. 81.
Lisen- u. ^VaKenLanälunA „rur Aolüeven Ledoukel"
in LigZenLurl, Utor ?Iu1x 2S,
empüedlt: sein isiokdsltiges Xazsr von Vr»v«r8«», »11« Lisvi»
j1»»ki»««I,Ivi»«r«, 81r»v«'»ti»rroI»r, ILoiiia»» nnä H»ar<>
I»»ü 84»i»«i8v», 1V«1«8, 8vl»rv»r» uuä ver
»iiilrt« klevkv, N»i»d«8eI»N»L«, IH vi ksss^x«,
ILÄvI»ei»iL«r»1Irv. aorvie übsrdsuxt 8»r»«»tiivl»« il» «i«i»
Lli8vi»i»r»i»el»« «i»8«I»i»Lv»4v Artikel. io8?-s
1I71-»
, L'ür Lvltospivivr!
Gegen Franeo-Einsendung von
L/2 Ii, vi»Srr
versenden eine Broschüre, welche eine sehr
günstige Kombination iämmsticher Zahlen
von 1 b>s 90 einzeln in Qninterne ver­
seht enthält; derselben ist eine genaue Spiel­
regel u>>d Berechnung der Gewinne beigesügt.
Wer diese Broschüre bezieht, wird bei ge-
l nauer Verfolgung finden, dass bei allen
i Ziehungen Treffer gemacht werden.— Zu
! ber-eben durch den Verlag von Carl
Schuh ch Eduard Thomann in Mann­
heim (Baden), Litera v S, Nr. 7.
Aeijenöer-Uerlreler Rechnungsführev-Stelle.
deutscher Nation, Christ, ledig, hübsches Neuster«, wird gegen guten Gehalt
und Provision sofort ausgenommen. Nur tüchtige Kräfte mit guten
Referenzen können berücksichtigt werd.n. Anträge unter „kksnnkvlsn"
an die Administration d. Bl. «267 2
fli»' liis Lkskwoetie:
SM" Nri5cli6 vonLu-TLrxksrl. ?o§o5e1i uuä Lclüll,
L»«I, L»r«I L«n-
gsk'äueksi'lsn Kli6inlaok8, Laviak',
8orvis s-Ils dtzLamrtsll k6M8teo
^isvkms I»I nsilvn uniß Vonssnvvn.
für llie Ü8lerfeier1sge:
OÖL»s:«r»
fsinstv 8lviri8oks mi!okgsmä8lv1s poulsnißs,
ksinZtk miläs
kraKvr 8eiiivLtzn, LinäsLUvKon iinä s'tirrö
ewxstsdlt
1277—S
«r«Lsssi»
LrÄintzrAÄ886 M. 10.
er
Bri der Bezirkskravkencafse in Hermagor ist die Stelle eine»
Cafse: «ud Rechnungsführers mit dem vorläufigen JahreSgrhalte von
840 L sofort zu besitzen.
Bewerber (womöglich Pensionist) um diese Stelle, welche dir österreichisch«
Staatkbü'gkrschast, sowie die Kenntnis in Kanzleigeichästen Nachweisen kövnm,
belieben ihre »rdnungSwSßig belegten (ungestempelten) Gesuche bi» ängsten»
15. April ISO«
an den Ohmann der Bezi kbkrankencaffe in Herwagor, Herrn Thriskoph
Gallin» e nzusenden.
Ter Angc stellte wirs be m Antritt fachmännisch unterrichtet und ein­
geführt. lS86—1
Edel- Krebse
garantiert springl. Ankunft, könne« ins
Hau« je 5 Lg-Korb. 70—-O Stück Mittel-
Tafelkrebse X L «O, 50-60 schöne Riese»
mit »etten, dicken Schecren. X 7 50, 35—«9
a» «gesuchte, große Lolokrebse X S 40, kür
Hot- lier« und Wiederverkäuier billiger. M.
Müller in PodwoloczhSk«. I2S7
L'ktnanvt:
^ Linier» Ävitir.^
Das öests uvcl Lrkoi^-
'tziodgts vas Vamsv rur küeßss^
isr Haut Qiiä vas Mütter 2lim
*V;i8<;ileQ äsr Liiiäsr ver^sväe»
LrkiUtUok überall
Oonoral- vspot; 4. Natüvb L Oo.,
17i»n, X.— Naapl-Vvpot; 11', von
Vivtriod, Xlugsnkni t.
Ei« fast neues, nur wenig überfahrene»
ist billig z« verkaufen. Wo? sagt die
Administraiwn d. Bl. l253—3
KS8U6tltVVotlNM1g
vier Zimmer sammt Nebenräumen zum
Mai- oder Angust-Termi«. Anzufragen
in rer Administiation d. Bl. 1238—2
kür äis Oslenlkrienlsgs swpsiöbls 2ur gsneiAtell ^borrbws:
äoobkeills, wilcks Usus-, Lnsren urrä I^nsgen Lvkinlrsii,
^erLuobsrts unä ^spölrelts kinriszeungsu, LslvkAeisvk Ullck
Dlnsinen Wünsls, ivinsts Hssebullvn NUS äsr vsinps-
mollLSNvi in SIsr'Ling, ^arrrn i rt evkls Hovk-
dllllSN uvä KirnlsvlHMSlL, vorLllßffirriioo, troostsnss l^feiLVN»
inslil, iioekprimL sleii». ItzlssIgsÄügsl (Lspauns, koulurös,
Inckisns, Oäoss nnä Lntsn).
vou
Klessliühlsr, IkmilsclMücd Kadllsclikr,
kredlruer. kirlsiiler, kLäkersdNZör,
kömsr uni sellrclisr
l8ar»V^reii>i»
liefert auw billigsten kreise in
Xisteo ru 25 die 50 unst 70 klaseben
fn>vkSi*>vk SIoI*nv
Herren ^»88v 10. IMS—5
LL« 8 S»
hochstämmig und niedrig, veredelt, in den
schönsten ««attunge» und warben zu billig­
ste« Preisen verkäuflich:
Kappelmorogarten,
Glangasse 24, Et. Beiter Vorstadt,
I4I»g;eirkin't. 12S6-1
mit Tabaktrafik
am Wörthersee, ist unter günstigen Be«
dingvngeu zu verpachten, even'uell z«
verkaufen. Auskunsk eribeilt A. Prose«,
Kaserugasse, Klageufurt. t 28«—1
HoekaLsitsuä
1118—4
IkssiN! HWkLmGr.
L1a§6nkurt, ^ltsr ?1at2 Nr. 12.
^utträxo naod rill8tvüi l8 zvei änn prompt esisevtuiert.
Kampf§ m
ums«*§ bau!
8I«ckr. s 3«d,sn.
Oie „gartenlaudr" eröffnet mit äiesem
Erzeugnis auserlesener Erzählungskunst, ckas
äie gesellschaftlichen ^ustänäe äer Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Ouartal.
-kvsünementrpreir vietteliäbrlich r Klonen Zo h.
2u bezirken clurck »U««««
kuekkancitvngen u. Postämter.
In Klagensurt bei Ferd. v. Kleinmayr.
1240-1
kreis per Liter.
Lirolsr Lotdvsin „Uezrara"...
Ilrolsr Lotdvsln „Hsgrara"...
Ilrolsr Rotbvsin .Marsswine"..
Ilrolsr Lotbvsin „Ilar-swino".
llngs.rised.sr Vsissvsin (Dsvdvsin)
Osstsrrsiok. 'Vsissvsin „llstrsr".
Dslwstinsr llsss ^otdvsin...
Dslmstinsr dis s s Lvtdvsin...
Osstsrrsiod. V/sissvsin „llnwxoläs-
dirednsr" ........
Lsstsrrsisd. Vsissvsin „Rstisr"
(Ledütssnvsin) ......
in 1 Liter ^lusvlsen.
Lllnsnt» tnr Äie ^Ia»ei»s 8 Lr.
I". DckvlMauiL
Llkzxvnrart, 12
12SS—1
24 kr.
32 kr.
3S Lr.
40 kr.
3S dr.
40 dr.
33 Lr.
43 Lr.
53 Lr.
53 Lr.
Ein Mädchen
mit schönen IahreSzeugnisscn. wünscht in
ein Hotel oder Einreh'g-mbauS als Ltubeu-
mädchen unterzukommen. Dauernde
Sicllung wä>e ciwüns.rt Gefällige Antrag«
sind an die Administration d. Bl. unicr
„«äeledon kir. 1293" erbeten 1292—1
HI« 1V»rt» I», r«tt 4 k.
Tüchtige Zimmerleute werden für dauernd
ausgenommen bei Lerchbaumer. Zimmer«
Meister, Klagensurt. 1110—1.
Mehrere hundert Metercentner süße«
und saures Heu, gepresst und ungepresst,
sind ve,käufl-ch. Anzusragen: St. Bester
Ring 55. 1081-13
Ein großes, möbliertes «immer, sonnsestia,
und ein kleines, möbliertes Zimmer mit
! Cabinet, sind bis Id. April ,u vergeben.
i Anfrage Glangasse Nr. 2, I Stock.
1276-2
Z« vermieten brs 15. April ein schön
möbliertes, sonn- und gasse, sertrges
i Zimmer mit separatem Eingang uno
Gartenbenühung Lendcanal Villa 3^.
1279-2
Wohnung mit eventueller Verpflegung
, sucht bis 15. d. ei» junger M- nir. Aust,
i Wohnung allein. Angebote an die Ad«.
! d. Bl. .lVoduuvg 15". 1^
Gute. selbständige Köchin wird sofort
anfgenommen. Alter Platz Nr. 3^,
I. siock.
Ein Rollwagen für Kranke billig z« ver­
laufe«. Lmseng«sse Nr. 7."

