
[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 1 ]
»N 109
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig!.. 12L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Sonntag 13. Mai.
((2§. Jahrgang.)
Redactions> Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 9«) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgescndet.)
180«.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 14. Mai 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Mai d. I.
dem Legationsrathe zweiter Kategorie, Duglas
Grasen Thurn und Valsassina, taxfrei das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem mit dem
Titel eines Legationssecretärs bekleideten Ge-
sandtschaftsattachö Josef Grafen Somssich de
Saar d taxfrei den Orden der eisernen Krone
dritter Classe und dem Viceconsul Ladislaus
György? i, sowie dem provisorischen Gesandt-
schaftsattacho Erwin Grasen Schönborn-Buch­
heim das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Mai d. I.
dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes in
Niederösterreich, Leo Elbogen, das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Mai d. I.
den Honorardoeenten der deutschen technischen
Hochschule in Prag, Ludwig Storch, zum außer­
ordentlichen Professor der physikalischen Chemie
an der genannten Hochschule allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Hartel m. p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 108 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 123 „Ostdeutsche Rundschau" sAbendausgabej
(Wien) vom 5. Mai 1900.
Nr. 10 „Parlamentär" (Wien) vom 6. Mai 1900.
Nr. 19 „Wiener Caricaluren" (Wien) vom 6. Mai
1900.
Nr. 411 „Volksstimme" (Wien) vom 6. Mai 1900.
Nr. 118 „Typographische Caricaluren, Organ für
alle graphischen Plutzer" (Wien) vom 5. Mai
1900.
Nr. 19 „Linzer fliegende Blätter" (Linz) vom 6.
Mai 1900.
Jeuilleion.
Ein Sonntag im Lenze.
Von Irene G schn> and l.
... Es ist spät am Nachmittage; die ferner
blauen Berge erscheinen wie in einen duftige
Flor gehüllt, nur die Gipfel sind noch röthliä
golden angestrahlt von dem Scheine der scheidende
Tageskönigin; über die Wiesen und Felder streicl
ein erquickender, feuchtwarmer Duft, und in de
Zwergen der Bäume, welche mit dem ersten, zarter
schüchtern, hervorknospenden Grün umkleidet sin!
zwitschern die Vöglein ihr süßes Abendlied...
Draußen vor der Stadt führt eine prachtvol
Lindenallee nach dem beliebten, hübschen Ausflug!
ortchen Fichtenthal; diese Allee ist heute belel
von einem bunten Gedränge, denn schareuweis
Mömen die Ausflügler heim nach der Stadt zurül
und m dieses Gewirre von Equipagen, Fuj
Wanderern, Reitern und Velocipedisten mischen si
wieder die Spaziergänger, welche in der Allee au
und abpromenieren, um sich an der milden, wunde:
vollen Frühlingsluft zu erquicken, ein buntes Chac
von Gesichtern, Gestalten, Toiletten und Uniformei
nn Stimmengeschwirr, welches dem Summen eine
Bienenschwarmes gleicht.
Auf einer Bank in der Allee sitzt ein alti
Mann, er hat den Hut abgenommen, um sich d
Lrtlrn, welche mit schneeweißem, aber noch imm,
vollem Haar umgeben ist, von der lauen Lu
umfächeln zu lassen, und betrachtet still das farbei
prächtige Bild, welches die Allee heute bietet; sei
Nr. 8 „Linzer Kreuzköpfel" (Linz) vom 3. Mai
1900.
Nr. 14 „SpasSvogel" (Graz) vom 6. Mai 1900.
Nr. 16 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 20. April
1900.
Nr. 13 „Obrsns liäu" (Königgrätz) vom 4. Mai
1900.
Nr. 52 „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
5. Mai ,900.
Nr. 13 „Ns. sflar" (Neutitschein) vom 4. Mai
1900.
Nr. 75 „^Vitzlc XX" (Lemberg) vom 1. Mai
1900.
Nr. 77 XX" (Lemberg) vom 3. Mai
1900.
Nr. 15 „IzsAoänilr Lsmborslco- vrolrob^eki"
(Sambor) vom 6. Mai 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern
vom 5. M a i 1900, Z. 1 5.7 9 5, betref­
fend veterinärpolizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von
Schweinen ausCroatie n.-Slavonien
nach den imReichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung der
Schweinepest in das diesseitige Gebiet findet das
Ministerium des Innern, die Einfuhr von Schweinen
aus dem Bezirke Jvanec, Comitat VaraLdin in
Cxoatien-Slaoonien, nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 4. Mai 1900, Z 14.963 („Wiener-
Zeitung" vom 6. Mai d. I., Nr. 104), zur allge­
meinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung trifft sofort inkraft.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 10. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden^ politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Bläschenausschlag an den Geschlecht s-
theilen der Zuchtpferde im politischen Be­
zirke Spittal in je einem Hofe der Gemeinden
Berg, Brüggen und Greifenburg.
Räude (Krätze) bei Schafen im politischen
Bezirke Völkermarkt in zwei Gehöften der Ge­
meinde Eberndorf.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 10. Mai 1900.
politische Ueberstcht.
Lesterreichisch-urrgarUche Monarchie.
Klagenfurt, 1?. Mai.
Am 11. Mai nachmittags fand im Parlaments­
gebäude unter Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber eine Ministerconferenz statt.—
Die parlamentarische Commission der Rechten
ist heute noch nicht zusammengetreten. R. von
Jaworski beabsichtigt, sie erst einzuberufen, wenn
den czechischen Abgeordneten positive Vorschläge
gemacht werden können. Ueber den Inhalt dieser
Vorschläge wurden Verhandlungen zwischen den
übrigen Parteien eingeleitet. Von den Führern
der Rechten gieng die Anregung aus, es möge
von allen Parteien unter Verzicht auf die erste
Lesung der Sprachengesetze der Einsetzung eines
Sprachenausschusses zugestimmt nnd diesem eine
Frist zur Beendigung seiner Beralhungen gestellt
werden. Während der Ausschussberathung möge
die Verhandlung über alle wesentlichen Regierungs­
vorlagen zurückgestellt werden. Die Rechte hofft,
unter diesen Bedingungen die Czechen zum vor­
läufigen Aufgeben der Obstruction bewegen zu
können. Von der Linken werden jedoch diese Vor­
schläge als ungenügend erklärt.
Ueber die Verhandlungen tags vorher meldet
die „Politik": Die Berathungen zum Zwecke der
Rettung der Situation wurden heute eröffnet.
Nachdem der Obmann des böhmischen conserva-
tiven Großgrundbesitzes, Graf Palffy, vormittags
mit Herrn v. Koerber eine eingehende Besprechung
abgehalten hatte, traten die conservativen Groß­
grundbesitzer zu einer Bsrathung zusammen, worauf
vereinbart wurde, mit der Parteileitung der Polen,
Südslaven und Deutschconservativen in Fühlung
zu treten, ob sie geneigt wären, noch im Laufe
des heutigen Tages eins gemeinsame Conferenz
abzuhalten, in welcher die politische und parla-
greises Antlitz trägt den Ausdruck einer durch
reiche Lebenserfahrung noch erhöhten Verstandes­
schärfe; die blauen Augen blicken lebhaft, hell,
fast mit jugendlicher Frische.
Der alte Herr— wir wollen ihn Falkmann
nennen— kennt fast alle, die da an ihm vorbei­
ziehen; er hat in der Stadt vierzig Jahre zu­
gebracht und viele, viele. Beziehungen gepflogen;
einst in seiner Jugendzeit galt er überall als
liebenswürdiger Gesellschafter, als begehrenswerter
Mann ... doch um einer einzigen willen, die,
während alle Herzen ihm zuflogen, keine Sympathie
für ihn hatte, war er ein einsamer, alter Jung­
geselle geworden...
Jetzt lebt er, von allen Gesellschaftskreisen zurück­
gezogen, aber er weiß alles, was in der Stadt
vorgeht, er kennt alle Familienverhältnisse...
deshalb beobachtet er mit so großem Interesse alle
Vorüberschreitenden...
Dort, auf der anderen Alleeseite, kommt die
Gattin des reichen Kaufmannes R... gegangen;
ihr prachtvolles Frühjahrscostüm aus rosa Sammt
lenkt die Blicke aller auf sich, sie aber starrt miss-
muthig ins Weite, mit blassem Antlitze, nicht die
geringste Notiz nehmend von dem Geplapper ihres
reizenden, vierjährigen Stiefsöhnchens, welcher
neben ihr an der Hand der Bonne hertrippelt; die
Bonne hingegen, welche trotz des schmucklosen
Kleidchens, welches sie trägt, fröhlich und heiter
aussieht, beantwortet lächelnd alle die hunderterlei
Fragen, die das kleine, süße Mündchen in jener
unwiderstehlich herzigen Weise, wie sie nur Kindern
eigen ist, stellt...
Der alte Falkmann macht sich darüber sein?
Gedanken...; er weiß, dass die reiche, arme
Frau N. .. einem ungeliebten Manne angehört
und dass ihr alles verhasst ist, ihr prunkvolles
Leben, ihr Reichthum und auch das liebliche Knäb-
lein, dessen Stiefmutter sie geworden ist. Die junge
Bonne aber, eine Tochter aus völlig armer Familie,
die von allen ihren Bekannten bedauert wird—
weil sie keinem Balle, keiner festlichen Unterhaltung
beiwohnt und in so schlichter Kleidung einhergeht,
immer allein, oder mit ihrer Herrin und dem
kleinen Max. Sie trägt doch einen Sonnenschein,
ein trautes Geheimnis in ihrem Gemüthe; sie ist
zufriedener als viele andere vornehme Damen;
auch das ist unserem Falkmann nicht fremd...
Ein silberhelles Lachen schreckt ihn plötzlich aus
seinem Nachsinnen empor; dicht an der Bank
vorbei wandelt ein vornehmes Paar, Arm in
Arm, der Doctor L... und seine Braut; voll
Entzücken schaut dis schlanke, schwarzlockige Hilda
in das Antlitz des jungen Arztes empor, welches,
von einem hellblonden Vollbärtchen umrahmt, fein
und geistvoll, zu den hübschesten Gesichtern der
ganzen Stadt gezählt werden kann, und sie schäkern
nach Herzenslust, mit übermüthigem Lächeln alle
die neidischen Blicke, die auf sie fallen, auffangend...
zwei Seelen und ein Gedanke, zwei Herzen und
ein Schlag...
„Sieh', Berthie, was ist das dort für ein
komisches Figürchen!" ruft Hilda kichernd aus und
deutet nach links.
... Ja, dort steht eine merkwürdige Erschei­
nung; fast wie ein Bündel geflickter Kleider sieht
sie aus, und darüber fallen in langen Strähnen
struppige, blauschwarze Haare; eine kaum siebzehn­
jährige Dirne ist es, welche, mit einem zerrissenen
Korb beladen, am Stamm eines Baumes lehnt;
dem scharfen Auge Falkmanns ist dieses zigeuner­
hafte Bauernmädchen auch nicht entgangen.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 956.
Sonntag Klagenfurter Zeitung.
menrarische Situation discutiert würde. Der Vor­
schlag wurde acceptiert, und so traten nach 2 Uhr
nachmittags die Herren Dzieduszycki, Jaworski,
Palffy, Schwarzenberg, Parish, Mettal, Povsche,
Di Pauli, Kathrein, Fuchs und Karlon im Salon
des zweiten Vicepräsidenten zusammen. Das
Hauptthema der Berathung bildete die Frage, den
Modus ausfindig zu machen, dass es den böhmi­
schen Volksabgeordneten ermöglicht würde, von der
Obstruction abzulassen und den Majoritätsverband
intact zu halten. Bei Beurtheilung der Sachlage
standen einander die Vertreter des böhmischen
conservativen Großgrundbesitzes und des slavisch-
christlich-nationalen Verbandes am nächsten, womit
allerdings nicht gesagt werden soll, dass die
Katholische Volkspartei und die Polen ihre Mit­
wirkung an der Rettungsaction versagt haben. Die
Berathung befindet sich im Entwicklungsstadium
und wird sortgesetzt werden. Beschlüsse wurden
heute keine gefasst. Das Ergebnis der Lonferenz
lässt sich in dem Satze aussprechen, dass die Hoff­
nung auf das Gelingen der Action sich nicht ver­
ringert hat. Die Jungczechen wurden zu dieser
Berathung nicht herangezogen, und zwar aus
taktischen Gründen. Dies wird auch insolange
nicht geschehen, als bis concrete Beschlüsse vor­
liegen werden, welche die Grundlage für die mit
den Jungczechen einzuleitenden Verhandlungen
bilden werden.
Weiter meldet die „Politik": „Die gestrige
Audienz des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber galt
nicht in letzter Reihe der von Dr. Rezek im mon­
tägigen Ministerrathe zu Protokoll gegebenen De­
mission, betreffs welcher vom Kaiser bis zur
Stunde noch keine Entscheidung getroffen wurde.
Wie versichert wird, hängt die Lösung dieser
partiellen Ministerkrise, welche keines persönlichen,
sondern sachlichen Charakters ist, und lediglich
durch den mährischen Sprachengesetzentwurf hervor-
gerufen wurde, von dem Schicksale ab, welches den
Sprachengesetzentwürfen, ob nun im Parlament
oder außerhalb desselben, beschieden sein wird."
Budapest, 11. Mai. Die Mitglieder der
ungarischen Delegation hielten heute nachmittags
unter dem Vorsitze ihres Alterspräsidenten eine
Vorkonferenz ab. Seitens der Regierung waren
Ministerpräsident v. S z «l l und Finanzminister
Luka cs anwesend. Die Conferenz nominierte
den Präsidenten, den Quästor und die Schrift­
führer. Die erste Plenarsitzung der ungarischen
Delegation findet morgen nachmittags um 6 Uhr
statt. Ministerpräsident v. Szsll theilte mit,
dass Se. Majestät der Kaiser und König die
ungarische Delegation Sonntag, den 13. d., um
1 Uhr nachmittags empfangen wird.
Budapest, 11. Mai. Die ungarische Quoten­
deputation hielt heute eine Sitzung ab und wählte
Koloman Tisza zum Präsidenten und Max
Falk zum Referenten, und wählte ein sieben-
gliedriges Somit«, welches zufolge Antrages des
Ministerpräsidenten v. Szsll direct verhandeln
„Loisl!" meint er, ein Geldstück aus seiner
Tasche ziehend, „hier, Loisl, nimm!"—
Und Loisl streckt scheu, zaghaft die beschmutzte
Hand darnach aus dabei hängen aber ihre
Blicke wie magnetisch gefesselt an dem jungen
Brautpaar.. .; ist es der Neid, was da in ihrem
durch Elend halbverkommenen Herzen empor­
glimmt beim Anblick eines solchen Glückes...?
Ist es die Sehnsucht, auch einmal zärtlich, liebevoll
angeschaut zu werden, sich sorglich führen zu lassen
von dem Arme eines Mannes ...? Sie bekommt
nur rohe Schimpfworts und herzlosen Spott zu
hören, niemand will sie als Magd dingen, weil sie
so schrecklich verwahrlost aussieht,— wer ihre
Eltern waren, weiß sie nicht; ... sie fristet, auf
die Gnade aller angewiesen, drüben im Dorfe ein
armseliges Dasein, glücklich, wenn man ihr eine
schwere Feldarbeit übergibt und dafür die Er­
laubnis ertheilt, das übriggebliebene Brot zu essen
und in einem Heuschober oder im Stalle bei den
Kühen und Pferden zu schlafen... Sonntags
geht sie dann hungernd, bettelnd von Thür zu
Thür...
„Armes Ding!" denkt sich Falkmann, ihr lang
nachblickend, wie sie mit ihren klappernden Holz-
schuhen den Feldweg, der die Allee quert, hinab­
läuft.
Aber er weiß noch viel mehr;— er weiß, dass
die blonde, hübsche Comtesse X... ., die da auf
ihrem rothgezäumten Rappen langsam einhergeritten
kommt, nur, um die Welt zu täuschen, so heiter
nach allen Seiten lächelt, dass sie nicht glücklich
ist, aus zwei Gründen— fürs erste, weil sie mit
ihrer gräflichen Mama in stetem Unfrieden und
Zwiespalt lebt, seitdem sie das Bestreben hat, sich
der Malkunst zu widmen, und fürs zweite, weil
wird. Die nächste Sitzung findet Montag, den
14. d., statt.
Ausland.
Italien. Nom, 11. Mai. Der Senat verhandelt
seit sechs Tagen den Gesetzentwurf, betreffend die
illegalen Eheschließungen. Der von der Commission
vorgelegte Entwurf verbietet die Vornahme der
kirchlichen vor der Civiltrauung, und setzt für die
dawiderhandelnden Ehegatten und Geistlichen
Geldstrafen fest.
Transvaal. P rätor i a, 9. Mai. Der Volks-
raad nahm heute Beschlussanträge an, in welchen
das Bedauern ausgedrückt wird, dass England
nicht auf die ihm unterbreiteten Friedensvorschläge
eingegangen sei, und die falsche Darstellung der
Sachlage in der Depesche Salisburys beklagt
wird. Der Volksraad dankt den Mächten für ihre
Unterstützung und Sympathie, protestiert gegen die
Verletzungen der Genfer Convention und ermächtigt
schließlich die Regierung, ihre Beschlüsse nach
Bedarf und den Umständen entsprechend zu fassen.
London, 10. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Prätvria vom 9, d.: Die Session des Volks­
raad wurde geschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Rietspruit vom Gestrigen: Die Buren
traten dem Vormarsche der Engländer am Zand­
flusse entgegen; sie hatten nördlich des Flusses
Stellungen inne, welche sich längs der ganzen eng­
lischen Linie von den Truppen Jan Hamiltons im
Osten bis zu jenen des Generals Hutton im Westen
ausdehnten. Das Gefecht war hauptsächlich auf die
Artillerie beschränkt, aber auch die Infanterie war
an mehreren Punkten engagiert und nahm zwei
Kopjen ein. Die Verluste der Engländer sind un­
bedeutend. General Hutton hatte mehrere Artillerie­
duelle, welche sämmtlich mit dem Rückzuge der
Buren endeten. Der Vorstoß der Engländer, welche
20 Gefangene machten, dauert fort.
London, 11. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
vom 10. d., 9 Uhr abends, besagt: Wir hatten
heute einen erfolgreichen Tag, indem wir den
Feind von Punkt zu Punkt zurücktrieben. Wir be­
finden uns jetzt acht Meilen nördlich vom Zand­
flusse. Die Cavallerie und die berittene Infanterie
befinden sich in Ventersburg-Station und die
Division Tucker bei Deelfontein. Die Truppen
Hamiltons mit der Cavallerie Vroadwoods waren,
als ich zuletzt von ihnen hörte, auf dem Marsche
nach den Kreuzwegen in der Nähe von Ventsburg
begriffen. Hamilton begegnete hartnäckigem Wider­
stande. Die Brigade Smith-Dorrien schützte einige
Stunden hindurch den Rücken Hamiltons. Die bis­
her gemeldeten Verluste sind unbedeutend.
sie mit dem Hauptmann C... ., der einer ihrer
besten Dutzfreunde war, seit einem kürzlich statt-
gehabten kleinen heftigen Wortwechsel auf fast
feindseligem Fuße steht...
Und die Beiden lieben sich doch so sehr!—
Falkmann vermag in den Herzen zu lesen.. .,
aber keiner will die Hand zur Versöhnung reichen,
— ihr verbietet dies die mädchenhafte Zurück­
haltung, und ihn lässt der Zweifel, ob sie einen
solchen Ausgleichungsversuch wohl günstig auf­
nehmen würde, nicht den festen Entschluss fassen,
diesem Zerwürfnis ein Ende zu machen...
„So hat eben jeder sein Theilchen zu tragen,"
murmelt Falkmann halblaut vor sich hin— und
wie zur Bestätigung dieser Worte fällt sein Blick
auf einen alternden Mann, der, gebeugt und
zitternd auf einen Stock gestützt, müde einhergeht;
dieser kann höchstens fünfzig Jahre zählen, sein
Haar aber ist schon spärlich und silbergrau; der
trübe Blick des Auges, die geisterhaft bleiche
Gesichtsfarbe, der unsichere Schritt, alles dies lässt
auf eine zerrüttete Constitution schließen ...
Er war auch einmal glücklich, der arme Mann;
in seinen Jugendjahren besaß er ein schönes Gut
und eine liebliche Gattin; aber diese, seine an-
gebetete Bertha, litt an einem unheilbaren
Herzensgram; sie Hatte in derselben Stunde, in
welcher ihr Gatte mit ihr bekannt wurde— es
war dies bei einem großen, schrecklichen Brande,
der viele zur Hilfeleistung herbeilockte— ihre
beiden Eltern und ihre Schwester verloren— die
drei bedauernswerten Menschen konnten nicht mehr
gerettet werden. Der junge Gutsherr, aufs tiefste
erschüttert, sah die Verzweiflung Berthas, welche
jetzt mit einem Schlag Waise geworden war und
nun mutterseelenallein in der weiten Welt stand.
13. Mai 1900 Nr. 109
Hagesneuigkeilen.
(Se. Majestät der Kaiser) ist mit den General-
adjutanten Grafen Paar und Bolfras am
11, d., abends, zu dreiwöchentlichem Aufenthalte
nach B u d a p e st abgereist.— Vorher besichtigte
Se. Majestät die Ausstellung des niederöster­
reichischen Frauen-Gewerbevereines, und wurde vom
Vereinscomitö ehrerbietigst begrüßt. Der Kaiser
sprach mehrere Aussteller an und drückte seine
Anerkennung aus. Bei der Ankunft und Abfahrt
begleiteten ihn enthusiastische Hochrufe.— Im
Laufe des Nachmittags empfieng Se. Majestät
den Botschafter Grafen Eulen bürg in be­
sonderer Audienz.
(König Otto von Baicru.) Abends wurde fol­
gendes Bulletin über das Befinden König Ottos
ausgegeben: Befinden befriedigend, Nahrungs­
aufnahme genügend, bei guter Witterung ver­
weilte der König mehrere Stunden sitzend im
Garten.
(Verlobung am griechischen Hofe.) Wie die
Blätter melden, wird die Prinzessin von
Wales mit ihrer Tochter der Prinzessin
Victoria aus Korfu eintreffen. Unmittelbar
nach der Ankunft wird die Verlobung der Prin­
zessin Victoria mit dem Prinzen
Georg von G r i e ch e n l an d publiciert werden.
(Erzherzogin Marie Valerie in Enns.) Aus
Enns wird vom 9, d. M. berichtet: Unsere
freundliche Grenzstadt feierte heute einen Freuden­
tag, indem Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Marie Valerie sammt
Familie zu längerem Aufenthalte hier eintraf.
Längs der zum Schlosse führenden Zufahrtsstraße
bildeten die Schuljugend mit ihren Lehrern, Ver­
eine, sowie eine zahlreiche Menschenmenge Spalier,
indes im landgräflich Fürstenberg'schen Schlosse
Ennsegg das Officierscorps, die Gemeindever­
tretung, die Behörden und die Geistlichkeit, die
Schulleitungen und Vereinsvorstände Aufstellung
nahmen. Die Stadt selbst hatte Flaggenschmuck
angelegt. Blumensträuße flogen aus den zarten
Händen weißgekleideter Mädchen dem Wagen zu,
in welchem Ihre k. und k. Hoheit, nach beiden
Seiten freundlich grüßend, ihrem neuen Heim
zufuhr. Im Schlosshofe stellte Herr Kammer­
vorsteher Freiherr v. Lederer Ihrer k. und k. Hoheit
zuerst Herrn Bürgermeister Victor v. Scheuchen­
stuel vor, der die hohe Frau mit kurzen Worten
begrüßte und höchstdieselbe namens der Gemeinde­
vertretung, der Würdenträger und der ganzen
Bevölkerung willkommen hieß. Ein Mädchen über­
reichte sodann ein prachtvolles Bouquet, indes
ein Knabe ein vom Lehrer Herrn Hermann
Prechtl verfasstes Gedicht vortrug. Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Marie Valerie widmete den Kindern freund­
liche Worte und zeichnete die anwesenden Hono­
ratioren durch freundliche Ansprachen aus. Abends
wurde ein Fackelzug mit Serenade veranstaltet.
Sie wurde seine Gemahlin, und er that alles
Mögliche, um ihr das Geschehene aus dem Ge­
dächtnis zu bannen. .. aber sie überwand es nicht;
sie begann eines Tages irre zu sprechen,
von dem Feuerlärm und den lodernden Flammen
zu phantasieren;— im Jrrenhause wurde sie durch
den Tod erlöst. ..
Der junge Witwer aber verkaufte sein ganzes
Gut und floh die Stelle, wo ihn alles an Bertha
erinnerte; wie ein Gespenst zog er non Land zu
Land, wie ein Gespenst schreitet er auch heute
durch die grünende Allee;— sein Herz ist er­
storben; ... er bewohnt im einsamsten Winkel
der Stadt eine halbdunkle Wohnung, niemand
darf ihn besuchen; er ist menschenscheu, verbittert,
abgestumpft gegen alles, was uns das Leben beut.
Die Allee hat sich allmählich etwas geleert—
es fängt an zu dämmern;... hier zieht noch
eine fröhliche, plaudernde Gruppe heimwärts, die
Familie des Bankdirectors W... ., zwei Töchter,
drei Söhne, der Schwiegersohn, die Eltern, das
Großmütterchsn und die achtjährige Enkelin. Fall­
mann muss beim Anblick dieses kleinen Schwarmes
behaglich lächeln, er weiß, dass es durchwegs fein­
gebildete liebe Leute sind, die in Harmonie und Ein­
tracht zusammen leben; im W .. ,'schen Hause fehlt
es weder an materiellen Genüssen, noch an gesell­
schaftlicher Unterhaltung; dieses Haus ist gut ein­
gerichtet, gemüthlich und stilvoll; allerhand
Lieblingsthiere— zwei Hündchen, ein zahmer Affe,
ein Kakadu und viele Singvögelchen— gestalten
das Leben und Treiben darin doppelt lustig und
munter; aber nicht nur die Zoologie ist dort zahl­
reich vertreten, im Sommer bietet der schöne
Garten viel Freuden und Vergnügen. Und noch
andere interessante Dinge findet der Besucher in


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 3 ]
Nr. 109
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 13. Mai 1900. Seite 957.
Wiener Universität.) Am 11, d. mittags er­
neuerten sich die Studententumulte an der Uni­
versität. Die katholischen Studentenverbindungen
wurden aus der Aula hinausgedrängt, mehrere
Excedenten verhaftet. Der Rector erließ ein all­
gemeines Farbenverbot und untersagt jede Vereins-
thätigkeit in den Universitätsräumen, sowie auch
das Aufhalten auf den Stiegen, in den Seiten­
gängen und Vorhallen.
(DaS ermordete Kind.) Die Untersuchung über
das in Wien zu Tode gemarterte Kind wird durch
die widerspruchsvollen Aussagen des Zeitungs­
austrägers Ott sehr erschwert. Es lässt sich bisher
nicht feststellen, ob er dasselbe ins Wasser ge­
worfen oder in Stücke zerschnitten und verbrannt
hat; nur soviel ist sicher, dass es todt ist und sich
niemand um sein Leiden gekümmert hat.
(Lebt Andrer?) Drei Jahre sind nun fast ver­
flossen, seitdem Sophus Andree und seine
kühnen Gefährten von Spitzbergen aus in ihrem
Ballon nordwärts den eisigen Regionen entgegen­
segelten, und seit der Zeit haben wir über ihn
nichts gehört als unbestimmte und trübe Gerüchte.
Die meisten seiner Freunde, darunter auch Nansen
und Mohn, haben die Hoffnung aufgegeben, aber
sein Bruder, Ernst Andrse, ist überzeugt, dass er
seinen Bruder eines Tages Wiedersehen wird. Er
schreibt an das „New-Aork Journal": „Es ist
jeder Grund vorhanden, anzunehmen, dass mein
Bruder lebt, und ich und seine Familie hoffen
und erwarten, noch vor dem Ende dieses Sommers
zu hören, dass er in Nordamerika eingetroffen ist.
Was über einen dem Ballon zugestoßenen Unfall
erzählt wird, ist Unsinn; die Fahrt war, soweit
der Ballon in Betracht kommt, so sicher, wie in
einem Eisenbahnwagen, und die einzige Gefahr
lag nur in dem Wege zu Fuß über das Eis.
Wenn der Ballon in Zickzackströmungen gekommen
wäre und die Drei gezwungen hätte, zu landen,
so würden zwei oder drei Jahre nothwendig sein,
bis sie einen Punkt erreichten, von dem aus sie
mit der civilisierten Welt in Verkehr treten
könnten. Da sie Lebensmittel für neun Monate
hatten, konnten sie, wo auch immer sie landeten,
ohne Nahrungssorgen den 80. Breitegrad erreichen.
Am 80. Breitegrade aber ist Ueberfluss von Wild
vorhanden, und die Gesellschaft hatte Waffen und
Munition genug, um dies zu tödten. Wir haben
den positiven Beweis, dass der Ballon innerhalb
30 Stunden nach seiner Abfahrt in Zickzackwinde
geriet, und das wird sie, entsprechend den früheren
Plänen, gezwungen haben, zu landen." Der Bruder
Andröes nimmt an, dass sie in der Nähe des
Poles landeten und dort überwinterten, dann süd­
wärts marschierten und wieder überwinterten und
1899 ein Winterlager südlich der Banks-Meerenge
bezogen. Nach dieser Theorie müsste Andree sich
jetzt dem Prinz Albert-Land in British-Nordamerika
nähern. Wenn er sich bis zum Ende des Sommers
indessen nicht zeigt, will auch sein Bruder die
Hoffnung aufgeben.
dieser liebenswürdigen Familie: der älteste Sohr
besitzt ein photographisches Atelier, der zweitältesti
eine große Bibliothek und der jüngste eine Ari
Werkstatt, denn er beschäftigt sich mit Erfindunger
aller Gattung. Die Töchter huldigen dem Spor:
des Ruderns und Schlittschuhlausens; sie versüger
über ein allerliebstes Boot und fehlen auf keinen
Eisplatz; und da die ganze Familie musik
begeistert ist, darf es auch an allen Jnstrumenter
nicht mangeln; Hausconcerte, Spiele, Gartenfest!
und Landpartien finden bei W .... s eine an
genehme Abwechslung, und überall ist die Gast'
freundschaft, die freie Gesinnung und feine Bildunc
dieser Leute wohlbekannt...
„Glückliche Menschen!" geht es. unwillkürlick
durch Falkmanns Sinn; „so zu leben, wie Ihr
das ist auch mein Wunsch gewesen, aber ich dir
ein einsamer Spatz geblieben. .., mir war's nich
beschicken!". ..
Er greift nach seinem Hute, um sich heimwärts
zu wenden,— da streift sein Blick einen jungen
vorberschlendernden Mann, und er zuckt zusammen
unangenehm berührt durch den Anblick dieses
ö^'E^n, aber etwas verlebten Gesichtes, aus
welchem ihn die kurzsichtigen, grauen Augen durö
eine Brille verstört anstarren; er weiß sofort, wer
er vor sich hat,— den Sohn derjenigen, die eins
seine heiße, unerreichte Liebe gewesen war, di'
ihn verschmäht, in verletzender Weise abgewiesei
hatte, um in blinder Thorheit einem Schauspiele
zu folgen, von dem sie sich dann schon nach einen
Jahre wieder scheiden lasten musste aus ver
schiedenen Gründen. ...
ruhte kein Segen auf dieser Verbindung/
flüstern die bebenden Lippen Falkmanns fast hefti,
in den stillen Abend hinaus. „Dort steht er, de'
Local- und Urovinziak-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 12. Mai.
Die zweite Perle von Klagenfurt.
In einer Gelegenheitsschrift, welche vor nahezu
einem Decennium unter dem Titel „Zwei Perlen
von Klagenfurt" erschien, war als erste Perle der
Wörthersee, als zweite mit Recht der Kreuz­
berg mit den reizenden Franz Josephs-
Anlagen genannt. In dieser Schrift hieß es:
„Der Kreuzberg ist berufen, für Klagenfurt das
zu werden, was der Schlossberg für Graz ist."
Das könnte zutreffen, aber dann müsste Klagenfurt
für den Kreuzberg und dessen Anlagen soviel thun,
wie die Grazer für ihren Schlossberg.
Ja, wird der Eine sagen, die Stadt baut ja
eben jetzt eine neue Fahrstraße, um den Kreuzberg
leichter zugänglich zu machen. Mit dem bequemen
Zugang allein ist aber nicht alles gethan, es muss
auch oben etwas geschehen. Zwar werden die
Franz Josephs-Anlagen ganz gut in Stand ge­
halten, eine Aussichtswarte, von der man eine
entzückend schöne Rundschau genießt, wurde mit
verhältnismäßig großen Kosten erbaut, auch eine
Stätte ist vorhanden, wo der müde oder auch
nicht müde Spaziergänger sich an Speise und
Trank erquicken kann. Trotz alledem wäre es
verfehlt, behaupten zu wollen, es gäbe da oben
nichts mehr zu verbessern, nichts Neues zu schaffen.
Im Gegentheil, es lässt sich zur Hebung des
Besuches der Anlagen noch gar manches thun,
und je eher es geschieht, desto bester. In den
Zeitungen wurden gar mancherlei Vorschläge in
dieser Richtung gemacht, leider stets vergebens.
Alle aus dem Publicum gekommenen Anregungen
fanden taube Ohren.
Die reine, würzige Waldluft, welche durch
keinen Qualm von Fabriksschloten verschlechtert
wird, die anheimelnde Waldesruhe trotz der Nähe
der Stadt, die zahlreichen angenehmen schattigen
Spazierwege, das vorzügliche Trinkwasser rc., er­
wecken in manchem Fremden und Einheimischen
den Wunsch, in diesem herrlichen Waldidyll seine
Ferien, Sommerfrische oder Reconvalescenz zu
verbringen. Aber wo könnte er für einige Zeit
seine Wohnstätte aufschlagen? Etwa im „Schweizer­
haus"? Da käme er schön an! denn da ist nicht
einmal genügend Platz, die paar Leute zu fassen,
welche, von einem Unwetter überrascht, sich hinein­
flüchten, um unter Dach und Fach zu sein. Von
verfügbaren Zimmern keine Spur.
Das „Schweizerhaus" mag zur Zeit seiner Er­
richtung dem Bedürfnisse vollkommen entsprochen
haben, heute ist dies nicht mehr der Fall. Die
Räumlichkeiten sind ungenügend, eine den Zeitver-
hältnisten entsprechende Beleuchtung sowohl der
Lokalitäten, als auch der Zugänge fehlt. Die Er­
richtung einer Telephonstalion wurde schon lange
angeregt, ebenso die Vergrößerung des „Schweizer­
hauses"; die Terrasse vor demselben, von welcher
man einen hübschen Ausblick auf die Stadt und
arme Mensch, das Kind dieser unglückseligen Ehe!
Er ist ein Genie, aber die Verzweiflung darüber,
dass seine Theaterdichtungen anstatt, wie er's er­
hoffte, Lorbeeren einzuheimsen, sich nicht durch­
zuringen vermögen, wird ihn auf Abwege führen,
in einen ungeordneten Lebenswandel stürzen,
während andere, die viel Minderwertigeres schreiben,
zu Ruhm und Reichthum gelangen! Er wird zu­
grunde gehen!... Ich muss doch mit der kunst­
freundlichen Familie W... einmal über dieses
große, aber verkannte Talent Rücksprache pflegen!"
Und Falkmann blickt voll Mitleid auf den jungen
Mann, welcher dort steht, bald nervös seine Cigar--
rette zwischen den Fingern drehend, bald wieder
mit dem Spazierstocke schlenkernd, und dabei in
das Weite starrend mit irrem Blicke.. ..
Da legt sich plötzlich ein weiches, warmes
Aermchen um den Hals des alten Mannes, und
eine Helle Stimme frägt: „Was hältst Du denn
für Selbstgespräche, Onkelchen?"
„Ach, Gustchen, Herzenskind!" ruft Falkmann
erfreut aus und erfasst die Hand des jungen
Mädchens, welches da neben ihm steht, lieblich und
blühend, wie der Lenz selbst.
„O, lieb Onkelchen! Du hast wohl wieder Deine
Menschenstudien gemacht, nicht wahr? Heute kann
ich Dir auch etwas erzählen, etwas Schönes und
etwas sehr Trauriges"— hier huscht ein Schatten
über das reizende Gesichtchen -: „Denke Dir,
meine Collegin Sophie B... ist heute beerdigt
worden; das arme Mädchen starb aus Kränkung,
weil ihr Bräutigam den Verleumdungen, welche
böse Zungen über sie ausstreuten, Glauben schenkte
und die Verlobung rückgängig machte; er muss sie
wohl nicht sehr lieb gehabt haben, nicht wahr?
deren Umgebung hat, sollte verbreitert werden,
ja besonders Anspruchsvolle verstiegen sich sogar
zu dem Wunsche einer mit Glasdach versehenen
Terrasse, also einer Art Veranda.
Und was ist als Antwort auf alle gegebenen
Anregungen geschehen? So gut wie nichts! Man
hat das Kink-Denkmal in einem gewissen Abstande
von der Terrasse aufgestellt, um den Raum zur
Vergrößerung derselben frei zu haben. Diese hätte
sich im heurigen Frühjahre leicht ausführen
lassen, leider sieht man aber nichts davon, dass
Anstalten dazu getroffen werden würden. Als im
Vorjahre der vorhandene Brunnen versiegte und
die Anlagen ohne Trinkwasser waren, wurde von
der Anlage eines zweiten Brunnens gesprochen.
Es blieb jedoch auch in dieser Sache alles beim
Alten und wenn wir Heuer wieder einen heißen,
trockenen Sommer bekommen, so wird eben die
Calamität des Vorjahres sich wiederholen.
Es scheint, als ob die Frage der Errichtung
des Elektricitätswerkes alles andere in den Hinter­
grund drängte. Und doch wäre gerade hier oben
eine Stätte, wie geschaffen zur Befriedigung des
Erholungsbedürfnisies, als auch für verschiedene
Festlichkeiten, Unterhaltungen, Concerte rc., wenn
man für genügende Localitäten sorgen würde. Die
städtische Musikkapelle fände hier ein gut geeig­
neter und ergiebiges Feld für ihre künstlerische
Thätigkeit. Während man aber bei Concerten
im Stadtinnern bei Eintritt eines plötzlichen
Regens zumeist genügende gedeckte Räume vor­
findet und auch seine eigenen vier Wände schnell
erreichen kann, trifft dies im „Schweizerhause"
nicht zu.
Die Sache ließe sich bei einigem guten Willen
und ein wenig Unternehmungslust ganz gut
ändern, ohne dass die Stadt deswegen ein neuer­
liches Millionenanlehen aufzunehmen brauchte. Die
Pächterin des Restaurants kann kein Vorwurf
treffen, denn es wird von dieser Seite allen An­
sprüchen der Besucher genügegeleistet. Das Haus
ist aber Eigenthum der Stadt und wenn man
schon eine theure Straße hinauf anlegt, so ist es
nur consequent, oben auch reformierend vorzu­
gehen. Ein Privatmann würde sicherlich bestrebt
sein, das so günstig im Waldesgrün gelegene
„Schweizerhaus" auszugestalten, nicht nur zu seinem
Vortheile, sondern auch zu Nutz und Frommen der
einheimischen und fremden Naturfreunde. Bei
entsprechenden Localitäten würden sich auch im
Winter geschlossene Gesellschaften zu Unterhaltungen
einfinden, eine Abtheilung der städtischen Kapelle
könnte da mitunter herangezogen werden.
Die Stadtvertretung, welche sonst stets bestrebt
ist, mit den Zeitverhältnissen fortzuschreiten, nimmt
in Bezug auf die Ausgestaltung dieses Hauses mit
Unrecht eine sehr conservative Haltung ein. Soll
die neue Straße ihren Zweck erfüllen, ss muss in der
angedeuteten Richtung etwas geschehen. Die dann
sich ergebende größere Frequenz käme ja auch dem
Ausflchtsthurme zugute. Lässt man aber alles beim
Sonst hätte er sich nicht abreden lassen; Sophie
war doch so ein tugendhaftes, engelsgutes Kind!"
Falkmann lächelt bitter. „Mein Gott, Schatz,
Du urtheilst eben in Deinem reinen Sinne, kennst
die Welt noch zu wenig, in der fast alles nur
Leichtsinn, Trug und Täuschung ist! Es gibt nur
mehr selten wahre, echte, unerschütterliche Liebe!"
Neder Gustchens Antlitz ergießt sich eine lieb­
liche, tiefe Röthe. „O, doch, Onkelchen,— es gibt
wahre Liebe! Komm', willst Du nicht mit mir
gehen? Nur ein paar Schritte; dort ist Eugen;
ich habe ihn schon früher bemerkt, aus Hunderten
heraus im Nu erkannt! Komm', Onkelchen, fchau'
ihn Dir an, ja?" Und sie legt süß schmeichelnd
ihre Hand an die Wange des Onkels.
Wer könnte dem Bitten eines rosigen MündchenS
widerstreben? Der alte Mann geht willig mit und
sein Blick erkennt trotz der Dämmerung deutlich
die schlanke, vornehme Männererscheinung in hell­
braunem Frühjahrsanzuge, die dort neben zwei
anderen Herren steht— da eilen eben wieder
einige verspätete Ausflügler vorbei —; aber
Eugen hat Herrn Falkmann und dessen Nichtchen
bereits gesehen: er grüßt mit liebenswürdigem
Lächeln herüber, indem er das Helle Strohhütchen
lüftet, welches zu seinem tiefdunklen Haar einen
so hübschen Gegensatz bildet,— und auch sein
Wangen sind jetzt leicht geröthet....
Falkmann lächelt und blickt auf Gustchen; er
weiß, dass ein Blick aus Eugens dunklen Augen
sie alles rings umher vergessen lässt..., deshalb
steht sie so verwirrt, so traumbefangen an seiner
Seite; er zupft sie leise am Aermel:
„Komm', mein Liebling, nun müssen wir doch
heimkehren zu Deinen Angehörigen!" spricht er
sanft.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 4 ]
958.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 13. Mai 19 M.
Kr. 109
Alten, so werden die Franz Josephs-Anlagen, an­
statt belebter zu werden, noch mehr vereinsamen.
Ein gewaltiger Concurrent derselben ist der
Wörthersee, welchem alles zuströmt, weit er be­
quem und billig zu erreichen ist und die Gast­
stätten für einen größeren Verkehr entsprechend
eingerichtet sind. Wird nun noch die Karawanken­
bahn gebaut, so werden viele Einheimische und
Fremde ihre Schritte nach Victring, Maria Rain
und dem Rosenthale lenken, und der Kreuzberg
mit den Franz Josephs Anlagen würde nur mehr
besucht werden, wenn man eben sonst nichts an­
zufangen weiß.
Nachdem die wenigsten unserer Fiaker sich dazu
bequemen wollen, auf den Kreuzberg hinauf­
zufahren, und auch die neue Straße an dieser
Thatsache kaum etwas ändern wird, so wäre der
Gedanke nicht abzuweisen, etwa im Anschlüsse an
die Trace der bestehenden Tramway, abzweigend
vom Heiligeugeistplatze, eins elektrische Bahn durch
die Ursulinengaffe, Radetzkystraße und -Allee nach
der neuen Straße hinauf auf den Kreuzberg zu
leiten. Bei billigem Fahrpreise dürften Bahn und
Kreuzberg dabei ihre Rechnung finden, die größere
Frequenz der Anlagen würde sich einstellen.
- Heutzutage kommt das Gehen immer mehr süßer
Cours. Die Menschheit will überallhin fahren
können und besucht mit Vorliebe Orte, welche eine
bequeme und billige Fahrverbindung haben. Daher
der Zulauf zum See, daher auch der gar nicht
mehr so geheime Wunsch nach einer elektrischen
Bahnverbindung nach Ebenthal, nach St. Jakob.
Doch der Kreuzberg liegt uns näher. Die elektrische
Bahn hinauf ist ein Zukunftstraum, er dürfte aber
vielleicht eher realisiert werden, als die gerade
Straßenlinie vom Stadtpsarrthurme bis zum Fuße
des Krcucherges.
Vorläufig wäre als Seitenstück zum „grünen
Dienstmanne" die Existenz eines „grünen Fiakers"
erwünscht. Es kommen da wunderliche Sachen vor.
Ein Fiaker führt einige Fremden bis zum Fuße
des Berges und sagt: „Das ist der Kreuzberg."
Dieselben wissen nicht, was thun, und fahren
wieder nach der Stadt zurück. Ein anderer Rosse­
lenker setzt einen Fremden, welcher zum Aussichts-
thurme gefahren sein will, an der Militärschieß-
siätte ab.
Am Fuße des Kreuzberges sieht es jetzt infolge
des Straßenbaues ziemlich wild aus, besonders
im Bereichs des ehemaligen Steinbruches, wo
Hügel um Hügel abgegraben und Steine gebrochen
werden, so dass man sich noch gar nicht recht vor­
stellen kann, in welcher Weise das Terrain zu
einer für das Auge angenehmen Form hergestellt
werden wird; doch ist als sicher anzunehmen, dass
zwar nicht das wahrscheinlich von einem Spass-
vogel angeregte Restaurant im Schweizer Stil im
Steinbruche gebaut, nachdem wir ohnehin ein
solches in den Anlagen haben, wohl aber derselbe
eine etwas bessere Gestalt bekommen wird, zu-
mindestens wird man oben für ein anderes Ge-
Sie hängt sich gehorsam an seinen Arm, und so
schreiten sie der Stadt zu; aber nach einer Weile
beginnt Gustchen etwas zögernd zu sprechen:
„Bitte, Onkelchen, beantworte mir nur eine
einzige Frage! Du bist ein erfahrener Mann,
Dein Urtheil ist mir heilig! Meinst Du, dass
Eugen ein Mann ist, welcher es vollauf verdient,
wahrhaft geliebt zu werden? Du weißt, dass ich
ihm alles, alles geben und für ihn bis ans Ende
aller Welten gehen würde, kein Hindernis, kein
Opfer scheuend! Du hast selbst einmal geliebt,
Onkelchen, kennst den Zauber dieses Hochgefühles,
gegen welches das ganze übrige Dasein untergeht
als leeres Nichts. ... Sag' mir, Onkelchen, ver­
dient es Eugen, für mich der Inbegriff aller
Herrlichkeit, überhaupt mein einziger Gedanke,
meine einzige Sehnsucht zu sein!? Bitte, Onkelchen,
sprich!" ...
Falkmann ist ernst geworden; aus seinen Zügen
spricht tiefe Rührung, und in bewegtem Tone
erwidert er: „Ja, mein Herz, er verdient es. Du
kannst auf mein Wort bauen; er ist ein hoch­
achtenswerter, edelgesinnter Mann, dem ich mit
Freuden Deine Zukunft anvertrauen würde! ...
Sei dessen versichert!". ..
Gustchen schweigt; jedes dieser Morte hat ihre
Seele wonnig berührt.... Sie betrachtet sich ent­
zückt die fernen Berge, die am Firmament auf­
blitzenden Sternlein. .., alles scheint ihr Hoff­
nung und Freude zuzuwinken; der Abendwind
lispelt ihr verheißungsvolle, holde Worte ins Ohr ...,
sie vermeint den Blick und die beglückende Nähe
des Geliebten wieder zu empfinden.. ., ist doch
auch er heute hier gewandelt!... Und so legt
sie, in süßer, gehobener Stimmung, den Heimweg
zurück. ...
Dies ist ein Sonntag im Lenze.
länder Sorge tragen müssen. Die Vollendung der
neuen Straße dürfte noch lange auf sich warten
lassen, da der Bau derselben ein langsames Tempo
innehält.
Die Ablehnung des Ankaufes der Riederer'schen
Gründe war nicht geeignet, zur Hebung der Franz
Josephs-Anlagen beizutragen. Man hätte vielleicht
durch Unterhandlungen ein Uebereinkommen er­
zielen können. So wird nun der Promenadeweg
verbaut werden, und mit der schönen Aussicht
wird's dort bald vorbei sein. Es wurde hier sicher­
lich am Unrechten Platze gespart.
Je mehr man sich die Hebung der Frequenz
des Kreuzberges angelegen sein lassen wird, desto
rascher wird auch die Verbauung des dort neu
erstehenden Stadttheiles vor sich gehen. „Dann
werden jene Anlagen, die des Kaisers Namen
eingedenk des Umstandes tragen, dass Er damals
sie kaum im Werden schon freudig begrüßte, der
Stadt einbezogen sein, und sie selbst wird sich zu
ihrem eigenen Wohls alsbald eingereiht sehen in
die Zahl der Städte, die blühen und gedeihen",
zur Freude ihrer Bewohner und der siebesuchenden
Fremden. K.
(Marktverleihuug.) Die k. k. Landesregierung
hat der Stadtgemeinde St. Veit die Concession
zur Abhaltung von zwei Viehmärkten, und zwar
am ersten Montage vor Barthlmä (zweite Hälfte
August) und am ersten Montage im Monate De-
cember jeden Jahres, beziehungsweise in den
Jahren, in welchen dieser Tag auf den 6. De-
cember fällt, am nächstfolgenden Montage, ertheilt.
(Rudolfinum.) Das Museum des Geschichts­
vereines un Rudolfinum, zweiter Stock, bleibt
wegen Reinigungsarbeiten von Montag, den 14.
Mai bis Sonntag, den 27. Mai, geschlossen.
(Die Impfung am Magistrat,) welche schon seit
Ostern täglich von 4 bis 5 Uhr unentgeltlich vor­
genommen wurde, wird auch in nächster Woche
noch fortgesetzt, weil die bisherige Betheiligung
an dieser wohlthätigen Einrichtung unzulänglich war.
(Die Beschaffung der Lernmittel an den Volks­
schulen durch Steuerumlagen ist nicht zulässig.)
Der Ausschuss einer Ortsgemeinds im Lande hatte
über Antrag des bezüglichen Ortsschulrathes be­
schlossen, die für sämmtliche die dortige Schule
besuchenden Kinder erforderlichen Lernmittel zu
beschaffen und die hiefür anerlaufenen Kosten
durch eine 11 V^percentige Umlage auf die direkten
Steuern zu decken. Der Landesausschuss hat jedoch
in Stattgebung eines gegen die Einhebung dieser
Umlage eingebrachten Recurses zur Einhebung
dieser Umlage seine Bewilligung nicht ertheilt,
weil es vom Standpunkte der bestehenden Schul­
gesetzgebung nicht gerechtfertigt werden kann, die
Lernmittel (Schulbücher und sonstige Schulrequi­
siten) für alle Schulkinder aus Mitteln der
Schulgemeinde zu beschaffen, d. i. im Wege der
Einhebung einer Umlage auf die in der Schul­
gemeinde vorgeschriebenen Steuern aufzubringen.
(Der Gabelsberger Steuographeuverein) hält
nächsten Montag, den 14. d., abends 8 Uhr im
Gasthause „zur Glocke" (Sängerheim) seine zweite
diesjährige Quarialversammlung ab, bei welcher
unter anderem auch die vorbereitenden Schritte,
sowie die Wahl des Preisrichtercollegiums für das
diesjährige Schüler-Preiswettschreiben zur Be­
sprechung kommen. Ebenso ist bei dieser Ver­
sammlung definitiver Beschluss zu fassen über die
Art der Vertretung des hiesigen Stenographen­
vereines beim VI. deutschen Stenographentag in
Dresden und Stellung zu nehmen zu einigen vom
Wiener Stenographen Centralverein eingebrachten
Anträgen. Die Vereins-Mitglieder werden deshalb
ersucht, sich an dieser Versammlung zahlreich zu
betheiligen.
(Dampfer „Loretta".) Derselbe verkehrt morgen
Sonntag, den 13. d., bei günstiger Witterung,
u. zw. wird derselbe um halb 2 Uhr vom Lend­
canal zum Maiernigg fahren und dann im Laufe
des Nachmittags den Verkehr zwischen dort und
der Schwimmschule vermitteln. Die Landung bei
letzterer findet bei dem Clubhaus des „Albatros"
statt; die letzte Fahrt zur Stadt findet von
Maiernigg aus um halb 8 Uhr abends statt.
(Klagenfurter Telephon.) Neu ausgenommen in
das Telephonnetz wurden: Herr Johann Mößinger,
Zimmermeister, mit Telephon-Nr. 120, und Herr
Anton v. Garzarolli, Reitschul- und Fiakerei­
besitzer, mit Telephon-Nr. 121.
(Haltestelle Kappel am Krappseld.) Am 15. d.
wird die zwischen den Stationen Treibach—Alt­
hofen und Launsdorf der Linie Amstetten—Pon-
tafel gelegene Haltestelle Kappel am Krappfeld
für den beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr
eröffnet. Die Ausgabe der Fahrkarten findet in
der Haltestelle, die Gepäcksübernahme im Nach-
zahlungSwege statt.
(Mannergesangverein „Frohsinn".) Am Sonn-
t a g, den 13. d., 8 Uhr abends, findet im „Hotel
Grömmer" die Frühlings-Liedertafel
dieses Vereines unter der Leitung des Vereins-
Chormeisters Herrn August Hilbrand statt.
Vortragsordnung: 1. „Jägers Morgen­
besuch", Altdeutsches Lied aus dem 16. Jahr­
hundert, für Männerchor bearbeitet von Hugo
Jüngst. 2. Lieder für Baryton mit Clavier-
begleitung, gesungen vom Vereinsmitgliede Herrn
Alois Moser: s.) „So wahr die Sonne scheinet"
von Bruno Wandelt; b) „Ich Hab' ein Mädchen"
von Günther Bartel. 3. „O wie wunderschön ist
die Frühlingszeit", Chor von August Hilbrand.
4. „Der traurige Jodlerburscht", Chor von Thomas
Koschat. 5. Kärntnerlieder für fünfstimmigen
Männerchor, Tonsatz von August Hilbrand: a) „Wo
i geh', wo i steh'"; b) „Wann der Mond scheint".
6. „Der g'müathliche Gmoanwirt", Chor von
Thomas Koschat. 7. „D' Leiblknöpf", Chor von
Franz Blümel. 8. „Aus Hirschkäfer-Kreisen",
Polka Mazurka für Männerchor mit Clavier-
begleitung von Rudolf Wagner. Zum Schluffe:
Tanzkränzchen. Eintritt 80 Heller.— Karten im
Vorverkauf L 60 Heller sind zu haben in den
k. k. Tabaktrafiken am Neuen Platz, Kaserngasse,
Paradeisergasse und Burggasse.
(Im Garten des Stadtbrauhauses „Glocke")
concertiert morgen, Sonntag, den 13. d., um
6 Uhr abends, bei günstiger Witterung die städtische
Musikkapelle. Bei ungünstiger Witterung findet
dieses Concert um 7 Uhr abends im „Sandwirt"-
saals statt.
(Die erste Abfahrt) des im Decembsr v. I.
vom Stapel gelaufenen Doppelschraubendampsers
„Potsdam" der Holland—Amerikalinis von Rotter­
dam über Boulogne nach New-Aork findet am
17. Mai statt.
(Im Gasthause „zum Miksch" in St. Peter)
findet diesen Sonntag, den 13. Mai, die Garten­
eröffnung statt. Nachmittags 2 Uhr Gartenconcert,
abends Tanzkränzchen.
(Blütenpracht.) Im Garten des Herrn August
Puschel, vulgo Stadelhoser, in St. Ruprecht
bei Klagenfurt sind circa 100 Stück große Obst­
bäume (Aepfel) im blühenden Zustande; sie bieten
einen prachtvollen sehenswerten Anblick.
Spittal, 7. Mai. (Auffindung einer
Lerche i m L i e s e r s l u s s e.) Am 7, d. M.
wurde der Leichnam eines Mannes im Lieserfluss
gefunden. Derselbe wurde als der Ziegelarbeiter
De Monte Giuseppe aus Artegna, Provinz Mine,
agnosciert. Der Verunglückte ist allem Anscheine
nach im betrunkenen Zustande in den Fluss ge­
stürzt und ertrunken. Fremdes Verschulven liegt
nicht vor.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Tentralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem Onegasee, das Luftdruck-Maximum
770-765 wm. über Moldau-Siebenbürgen, ein
zweites Minimum westlich von Frankreich.— Zu
erwarten: Schwache südöstliche Winde, vorwiegend
heiteres, trockenes Wetter: Temperaturzunahms.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 »r)
and Hochobi r (2043 w) im Mai 1900.
Beobachtung tu
11. Mai
2Uhrnachm. OUHrabsndL
Obir
L. Ä
Obir,
s;
Luftdruck in inm.. 719-3 j 721-1
Temperatur in" O.. 8'7 63
Feuchtigkeit in Psrc. 69 68
Windrichtung...! di 8
Stärke (O-10).. 4 i 4
Bewölkung (0—10). 10 j 10
Sonnenschein gestern in Psrcent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagssorrn.
Grundwasser in Meter Seshöhe ....
Verdunstung: 18 mm.
l 2. Mai
7 Uhr früh
Obir
S-
722S
6-3
66
NL
2
l«
8-7
12
Spur
Regen
456 566
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
11-8 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regenspur und Bora.
(Wafferstaud der Drau am Pegel z» Villach-:
Am 11. Mai, morgens: 1'22 Meter über Null
Am 12. Mai, morgens: 1'10 Meter über Nutz.
r


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 5 ]
Nr. 109.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
13. Mai 1900.
Seite 959
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramm-.)
6. L. Wien, 11. Mai. Neichskricgsminister von
Krieghammer und Neichsftnanzminister von
K a l l a y sind nachmittags nach Budapest abgereist.
0. L. Triest, 11. Mai. Die Contumaz-Vor-
kehrungen der Türkei und Griechenlands gegen
Provenienzen aus Egypten und Smyrna machen
folgende Aenderungen im Verkehre des österreichi­
schen Lloyd nothwendig: Die Dampfer der
griechisch-orientalischen Linie gehen bei Auslassung
aller griechischen Häsen direct von Smyrna nach
Fiume und Triest. Die Dampfer der beiden theffa-
lischen Linien verbringen auf der Rückfahrt fünf
Tage Quarantaine in Delos. Die Dampfer der
thessalischen Linie a lassen Volo und jene der
thessalischen Linie d Smyrna aus. Ladungen von
Triest nach Syrien und Karamanien werden bis
auf weiteres über Constantinopsl statt über
Alexandrien geleitet.
0. L. Paris, 11. Mai. Heute war hier das
Gerücht verbreitet, auf den Präsidenten Loubet sei
ein Anschlag verübt worden. Das Gerücht ist völlig
grundlos.
6. L. Bukarest, 10. Mai. Ein Lehrer namens
Lonstantiniu, welcher infolge eines gegen ihn durch­
geführten Protestes seiner Stelle enthobenßworden
war, erschien heute beim Unterrichtsminister Doctor
Jstrati in Audienz. Nachdem er einige erregte
Worte an den Minister gerichtet hatte, zog er einen
Revolver aus der Tasche. Anwesende Bedienstete
entwaffneten das Individuum und übergaben es
der Polizei. Im ersten Verhöre erklärte Con-
stantinu, er habe in Gegenwart des Ministers einen
Selbstmord verüben wollen. Die eingeleitete Unter­
suchung wird klarzustellen haben, ob es sich um
ein geplantes Attentat oder um einen beabsichtigten
Selbstmord handelt.
(„Morgenstunde hat Gold im Munde") bedeutet
nicht bloß, dass man zeitig das Tagwerk beginne,
sondern dass es auch in froher Stimmung und
Körperverfassung geschieht. Wie freut man sich
z. B. auf das Frühstück! Niemand mag gern vor
dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig
der Natur, dem aufnahmsfähigen Körper in seinem
ersten Bedürfnis ein zuträgliches, behaglich an­
regendes und leichten Nährstoff bietendes Getränk
zuzuführen. Nach allen Erprobungen und Erfah­
rungen in Hunderttausenden von Familien hat sich
hiezu am geeignetsten die Kaffeemischung halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
erwiesen. Man erhält durch dieselbe in Wahrheit
einen echten, wirklichen Familienkaffee, der allen
in gleicher Weise zusagt, aufs beste bekommt und
mit immer größerer Vorliebe getrunken wird.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben,
jedoch nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketen, die man daher immer und überall ver­
langen und nur diese annehmen möge.
Motkswirlßschafl und Merkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 10. Mai.
Thiergattung
Z-»
Verkaussprcis iu L und k
tOV Klgr.100 Mgr.
Stückt Lebend- Fleisch­
gewicht! gewicht
von bir!von bis von bi»
«Ä»
s» L
L»
Benennung
-W swewicht
ZI p«
r:
.-. L
N
«A
Kilag.
Lertansspreis per
Ivo Kilogramm
Aeduc.Mittel-
preis aus
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes l«
„ saures r L
Stroh. .Ii»
26
165
15
l 60
20
32
9
1
350
44
L> d LikjLIIl
74
V« iL
§Z!«
L d L k
Krautköpse, per 100 Stück
per
1 Kilo­
gramm
Rüben, per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter
Milch, per 1 Liter
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
- Eier
i Hendl
! Kapaunen-1 Paar
i Enten
i Gänse
30 H» Scheiterholz, hartes s
. 30^„ weiches s
>80-)!»„„ j
60
80
92
Hengste..!
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Gebrauchspf.^
Stiers.. i
Mastochsen.
Zugochsen.
^ Jungochsen.
Kühe...
Kalbinen..
Z i Mastschweine
s' Brühlinge.
Al Zuchtferkel.
Schafe ....
N-
1
12
3
53
2
561'295
78 240
6 38
!
64
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittel­
stark.
Auf den Viehmärkten waren Auftrieb
und Handel sehr mittelmäßig.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Flitsch und Tirol.
Telegraphischer Kurs
am 12. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterreichische Goldrente
4°/oige österreichische Kronenrents..
4°/,ige ungarische Goldreme ....
4»/yige ungarische Kronenrente...
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vista
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücke....^.
Zwcmztg Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
Schweizer Plätze
98 65
98 05
116 80
98'-
11685
92 25
1775
72125
242 72 V,
11830
2368
1926
9065
1138
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(82. Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
Dann kam ihm ein anderer Gedanke. Er konnte
den jungen Spion vielleicht bestechen. Aber was
besaß er, um es ihm zu schenken, damit er Hulda»
Name vor Schande rettete? Besser wäre es ge­
wesen, sie hätte den nächsten Wachtposten gerufen
oder ihn an Richard überliefert. Dann würde er
allein die Folgen seiner Unvorsichtigkeit getragen
haben.
In ohnmächtiger Muth stampfte Robert auf
den Boden und verschärfte unbewusst den Druck
seiner Hände, so das« er seinem Gefangenen
heftige Schmerzen bereitete, aber Chip keuchte nur
schwer, ohne auch nur einen Laut sonst von sich
zu geben.
Sein ganzes Vermögen betrug einige Schilling,
und Huldas guter Name schien jetzt völlig von
dem Belieben dieses seltsamen, krankhaft erreg­
baren Knaben abzuhängen, der, selbst wenn er ihm
eine größere Geldsumme hätte anbieten können,
dieselbe wahrscheinlich zurückgewiesen haben würde.
Was konnte er nur thun?
Noch ein Gedanke kam ihm. Eine elende, ver­
ächtliche Ausflucht, aber es galt ja Huldas Rettung,
und m seiner Verzweiflung griff er sogar darnach.
„Du miserabler, eifersüchtiger, junger Esel,"
sagte er höhnisch und erinnerte sich dabei ver­
schiedener kleiner Vorfälle, die Chip gleichfalls ge-
sehen haben musste. „Gesetzt nun, ich hätte wirklich
EY .Dawson besucht? Du glaubst doch nicht,
oass sie sich aus solch einem Knaben, wie Du bist,
etwas machen würde?"
L- bitter, „sagte ich nicht, dass
Sie em Feigling waren? Sie glauben. Sie können
mich mit solch einer albernen Geschichte täuschen.
Nelly Dawson!"
„Nun, gesetzt, ich hätte sie besucht?"
„Sie Lügner! Glauben Sie wirklich, ich wäre
blind? Sie wollten zu Hulda Cope."
„Still!" zischte Robert, packte den Knaben
an der Kehle und warf ihn auf den Rücken.
„Wage das noch einmal zu sagen— wage den
Namen dieser Dame zu nennen, und ich werde
Dein elendes Leben aus Dir Herausstampfen, wie
ich es bei einer Ratte thun würde."
„Thun Sie das nur," sagte Chip mit gebrochener
Stimme. „Tödten Sie mich. Mir ist es gleich
Ich mag nicht mehr leben. Sie lieben Hulda Cope,
und heute Abend schlichen Sie sich zu ihr!"
„Das ist eine Lüge. Als ich in da« Haus gieng,
war Fräulein— war jene Dame noch auf dein
Ball."
„Ja," meinte Chip höhnisch, „bis Sie nach
dem Zelte giengen und sich hinter dem Orchester
hineinschlichen und ihr ein Zeichen gaben, während
sie mit dem Rittmeister tanzte."
Roberts Griff drückte jetzt Chips Hals so sehr
zusammen, dass die letzten Worte beinahe unhörbar
waren, aber als er sie vernahm, erlahmten seine
Hände, und die Stimme des Knaben wurde immer
lauter, schneidender und höhnischer:
„Dann liefen Sie nach dem Hause, und sie
ließ sich vom Rittmeister auch dorthin zurückbringen,
wo Sie, wie sie wusste, schon waren, und er bat
sie sehr, sie möchte ihm erlauben, dass er bei ihr
bleibe, aber die liebe Dame wollte nichts von dem
grimmigen Rittmeister wissen, sie verlangte nach
dem hübschen, jungen Gemeinen."
„Still!" zischte Robert nochmals, und seine
Hände umklammerten die Kehle des Knaben.
„Ich will sprechen, und wenn ich dafür sterben
muss," rief Chip. „Ich bin kein solcher Esel, wie
Sie glauben. Dann, nachdem der Rittmeister fort­
geschickt war, musste auch noch der arme, alte
Richard White aus dem Hause, um noch mitten
in der Nacht ein paar Briefe nach der Post zu
bringen, damit das liebe, schöne Kind Sie eine
halbe Stunde lang ganz für sich allein hätte, und
so hatte sie Sie auch, bis Richard zurückkam, und
dann schlichen Sie sich wieder durch das Fenster
, hinaus, durch welches Sie gekommen waren, und
i versteckten sich, bis Nelly Dawson und Margot ins
i Haus gegangen waren, und dann begegneten Sie
i mir."
Robert fühlte, wie ihm das Blut im Herzen
! stockte, und wie ein seltsames Summen in seinen
Ohren klang, als er sich vergegenwärtigte, dass
alle diese Umstände, von denen jeder einzelne
völlig unschuldig gewesen war. sich so zusammen-
gesügt hätten, dass sie eine unbestreitbare Kette
der schwärzesten Anklagen gegen den guten Ruf
der von ihm angebeteten Dame bildeten. Wie
dieser Knabe daran glaubte, so würde auch die
ganze kleine Welt, in der sie lebten, da« Gleiche
thun, und nichts, was er sagte, würde Sie zu
retten imstande sein.
„Mein Gott! Was habe ich gethan?" murmelte
er. „Was soll ich thun?"
„Nun," rief Chip bitter, „fahren Sie nur fort,
erdrosseln Sie mich nur, wenn es Ihnen Ver­
gnügen macht, wer ist jetzt der Lügner?"
„Du," keuchte Robert. „Jedes Wort, was Du
sagtest, ist eine Lüge. Ich gieng nicht dorthin, um
sie zu treffen."
„Und wer würde Ihnen das glauben?" rief
Chip höhnisch.
Robert schwieg. Die Worte des Knaben ver­
nichteten ihn, und wie er jetzt neben ihm kniete
und ihn festhielt, wozu freilich nicht mehr viele
Anstrengungen gehörten, sagte er weiter:
„Und ich glaubte, Chip Tarn wäre mein
Freund."
Der Knabe lachte.
„Ihr Freund? Was, ich Haffe Sie ja. Ich
habe Sie stets gehasst, schon seit dem ersten Tage,
wo Sie in das Regiment traten. Ich wünschte,
Sie mären gestorben, ehe Sie je meinen Weg
kreuzten!"
„Das ist nicht wahr," sagte Robert gelaffen.
„Wir sind stets Freunde gewesen."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben »on der Ferd. ». K l e inm a, r'schen Buchdruckers.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 960.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
13. Mai 1900.
Nr. 109.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 11. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November...
Z.Z1„ Febr.-August
4 2«/,
4 2„
4 2„
4 2
über Jän.-Juli
„ April-October
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2W L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldreute steuersr. 240 L Gold. 4«/,
„ Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibnngen.
Elisabethbahu iu Gold steuerfrei 240 L 4«/,
Franz Josefbahn in Silber 5^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5«/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5«/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5«/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
- 4«/,
- 4.
3'/-
in G.
4V-7,
4V-»
4V--
Aug. Rente in Gold 240 L....
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 L
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig
„ Prämien-Anlchen L 200 L..
k 100 L..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 5«/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. 1. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
SchklffScours
Geld^ Ware
98.65
98,45
98.20
98.8
168.-
135
l 57.50
202,25
202.75
298.5«
>16.85
98. l O
84.25
114.-
121.30
95.—
494-
113.75
95^50
95.—
117.—
92.35
82.1 S
12050
99.50
08—
162^50
162.50
138 50
92 50
92.50
254 25
108.50
95.50
93.-
96.50
99.85
99 65
98.40
98 55
170.—
135.50
158.50
203.25
203.75
300.50
117.05
98.30
84.45
114 50
122.
95.80
500.-
114.25
91150
96.-
117.20
92 55
82.30
121.-
100.30
98.80
163.50
16350
139 50
93.30
93 50
255.25
95^75
93.50
96.80
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr. --- 334 L
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,«/,
Bodcne.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto PrLm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl- S„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4>/,„
Commercinlb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,
detto
50 I.
4
.. 4
. 4
. 4
. 4
. 4
. 4
4'/-
. 4.
4'/-,
. 4.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. "verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Ossterr.-ung.Bank i.40'/zJ.„.
detto in 60„„,
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl
„ Hypotheken^ 42^/,„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bvdcnbach, Em. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G- Em. 1884 .... 4„
detto 1884.... 4„
Montan-Gei. öst.-alp. 600 Fr.---480 L 4'/-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 6„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen, 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 6„
SchlusScourS
Geld Ware
115.25
387.-
95.60
99.50
95.—
238.-
234.50
100.70
10l.-
99,
93.75
97.75
98.—
98.90
98.90
99.15
96.50
99.75
93.50
98.50
235.-
73.80
97.50
98.—
97.75
114.20
96.25
87.20
94.
95.20
327.—
327.—
105.—
93 25
105.25
13-
400.—
49.—
132.50
41.50
20.75
116.25
389.-
96.20
96.-
240.—
286.-
IOl.10
99^75
94.7ö
98.75
98.40
99.90
99.90
100.15
97.50
94^—
99.-
237.-
74.60
98.20
98.70
98.40
11520
97.25
8/.80
94.80
96 8o
327 8'
327.80
106.—
94.25
106-
14.—
402.-
50.—
133.50
42.50
21.75
Zalm ......... 40 fl. C.-M.
St. Genius
Aktien von Banken.
«L-.-,,--,,«.»,
Bankverein, Wiener 4yg
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/„ E. St. 480"
Credit-Aust. f. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, üngar. allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 ''
Unionbank 4gg
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschiehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (!it.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, vsterr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto UU. 2.)p.U. 400"
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p.U. 480,
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480'
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400'
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400^
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast
Steyrermnhl,Papier-abr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60«/, E..
400 L
200„
400„
200„
200„
400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
SchlusScour»
Geld> Ware
175.25
183-
286-
5'6.--
938.-
7r4.5v
727.
143«
458.
1780
596.50
3055
8275
1188
714-
6250
353.-
544.5«
790.—
476--
638.--
110.25
219.—
414.—
416.—
550.-
525-
219«
342.--
358.—
756—
11.38
19.26
24.23
113.3<
90.7V
2.56
177.25
185-
288—
518.—
938.—
725.50
729.—
U43S
459.—
1786
507.5«
316«
328«
1192
718,—
626«
354.—
546.—
798.—
473^—
639.25
III.-
222.—
418.—
425.—
554.--
526.—
2195
346.—
359.--
759.—
11.42
19.29
24.81
118.5«
90.9«
2.57
Um den Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Baluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse stnd statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr.lvS.
Sonntag, de« 13. Mai 1900.
Kundmachungen.
A. 11.966 Kundmachung. 1795—2
DaS Jagdrecht im Gebiete der Ortsgemeinde
St. Urban, umfassend die Steuergemeinden
Hafnerberg, Bach, Et. Urban, Rafting und Zirkitz,
im unverbürgten Flächenmaße von 3386 Hektar,
88 Ar und 83 Quadratmeter, gelangt in Gemäßheit
der Bestimmungen des Z 2 der Ministerial-Ver-
»rdnung vom 15. December 1852, Nr. 257 R. G. Bl.,
am
Donnerstag, den 7. Juni 1900,
um 11 Uhr vormittags, gelegentlich des Amts--
tage» in der Gemeindekanzlei zu Feld,
kirchen auf die Dauer von fünf Jahren, d. i.
vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1905, im Wege
deS öffentlichen Ausrufes zur Neuverpachtung.
AuSrufSpreiS 240 L, zweihundert-
vierzig Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe des AuSrufungS»
Preises zu erlegen ist und dass der Ersteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Kaution,
die andere Hälfte als Pachtschilling deS ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Kaution wäre in Staatspapieren oder Spar»
cassebücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen Hieramts zur
Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 1. Mai 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
F. Baron Mae Nevin.
Z. 1203 «»«turS-AuSschreibung. 1810—2
An der zweiclaffigen Volksschule zu Sörg kommt
die zweite Lehrstelle für eine männliche Lehrkraft zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längstens
25. Mai 1900
im Dienstwege Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. BrzirkSschuliath.
St. Veit an der Glan, am 8. Mai 1900.
Z. 647/B.-Sch.-R. 1792-2
EoncurS.Ausschreibung.
An der einelaffigen Volksschule zu Kreuth ob
Rattendorf gelangt die Schulleiterstelle zur Neu­
besetzung.
Nachweis der Befähigung zur subsidiarischen Er-
theilung des evangelischen Religionsunterrichtes ist
nothwendig.
Gesuche bis
10. Juni l. I.
an den k. k. Bezirksschulrath Hermagor.
K. k. Bezirksschulrath.
Hermagor, am 4. Mai 1900.
Z. 1111 Concurs-Ausschreibung. 1811-1
An der im Herbste 1900 zu eröffnende« neuen
Bürgerschule zu St. Veit gelangt die Stelle des
Bürgerschul-DirectorS mit dem systemisierten Bürger­
schullehrergehalte erster klaffe im Betrage von
jährlich 2000 L, der FunctionSzulage von jährlich
300 L und competenzmäßiger Naturalwohnung im
neuen Bürgerschulgebäude; ferner eine Bürgerschul­
lehrerstelle in der zweiten GehaltSclaffe im Betrage
von jährlich 1800 L zur Besetzung.
Die Zugestehung eines jährlichen Quartiergeld­
beitrages von 200 L für den anzustellenden Bürger-
schullehrer ist von der dieSfälligen Beschlussfassung
des kärntn. Landtages, deren Erwirkung angestrebt
wird, abhängig.
Bewerber um diese Stellen, welche die Lehr­
befähigung mindestens für eine der drei Fachgruppen
nachzuweisen haben, wollen ihre gehörig belegten
Gesuchs bis längsten«
15. Juni 1900
im vorgeschriebenen Dienstwege Hieramts einbringen.
Nach diesem Termine eingebrachts Gesuche werden
als verspätet zurückgestellt.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 10. Mai 1909.
Licilationen.
G.-Z. L 423/00 148S-2
5
VerfleigerungS-Sdiet.
Auf Betreiben des Herrn Adolf Duller, Haus­
besitzer in St. Ruprecht, vertreten durch Dr. Alois
Kraut, Advoeat in Klagenfurt, findet am
28. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der vulgo
Wegmacher- Realität in St. Jakob, Gb. C.- G.
Welzenegg, E.-Z 22, sammt Zubehör, bestehend aus
WirtschaftSgeräthen. statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4459 L 23 d, daS Zubehör auf 14 L 40 k
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 8982 L 42 k.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hppothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigenS sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht «erden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de« Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 19. April 1800.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 7 ]
Nr. 10S.
Sonntag
1321- 3
Klagenfurter Zeitung.
13. Mai 1S00.
Seite S 61.
Xo 17/1S00
1 Srkct.
Vom k. k. Bezirksgerichte Millstatt wird bekannt
gemacht: Es wurde über Ansuchen des Mattbias
Ottmann, vulgo Obermoser am Lausenberg, die Ein­
leitung des AmortisierungSverfahrens hinsichtlich der
bei der Realität E.-Z. 6, C.-G. Laufenberg, auf, 1. Mai 1901
Grund des Ehrvertrages ddo. 15. April 1836, für anher anzumelden, widrigenfalls über weiteres An­
die Forderung des Sebastian Maier per 200 fl. C.-M.
hastenden Pfandrechtes bewilligt und werden alle,
welche auf diese Hypothekarforderung Ansprüche er­
heben, aufgefordert, dieselben bis
suchen diese Satzpost für amortisiert erklärt und ge­
löscht werden würde.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 4. April
1900.
krass. 108
20/1900
Vom k. k. Bezirksgerichte Spittal wird bekannt
30 Jahren in Verwahrung:
Kundmachung
gemacht: Bei dem k. k. Hauptsteueramte
1309-2
Spittal als gerichtlichem Depofltenamte sind seit mehr all»
Post-
Nr.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
In der Masse
Band
2t
22
23
2s
85
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
II
IX
III
IV
III
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
v
v
v
v
v
v
v
v
Blatt V.-Nr.
e z e i ch n u n g
Betrag
9
36
122
117
179
79
106
112
132
133
145
187
24
32
59
88
95
171
187
197
210
280
518
550
568
668
693
699
718
719
730
772
809
817
844
873
879
952
968
977
Jakob Zincll, Schuldschein vom 28. April 1867, Pup.-Masse
Neitrr Johann, P.-M., Villacher Sparcassebüchel Nr. 18.680
Makor Johann, Jakob, Therese, Elise, Anna und Maria, P.-M., Einantwortung vom 25. September
1858, Z. 625/1860
Wuggenig Paul und Juliana, P.-M., Schuldschein vom 10. Mai 1860
Kaßmannhuber Johann und Maria, P.-M., Einantwortung vom 21. November 1862, Z. 1036/1861
Zauchner Dominikus, P.-M, Einantwortung vom 29. November 1862
Schwager Kathi, Magdalena, Maria und Elise, P.-M, 4 Stück Schuldscheine vom 14. September 1867
L 54 L 60 Ir
107
31
10
66
1844
1 Stück
79 f 97
1 Stück
1 Stück
218 i 40
1 Stück
26 68
591 10
238 20
1053 60
1 Stück
37 80
1 Stück
1 Stück
V
V
V
v
v
v
v
v
v
v
v
v
v
v
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VII
VI
VI
VI
VI
VI
VII
200
205
207
221
224
226
230
241
242
252
261
276
287
300
14
21
22
23
27
32
33
38
39
61
62
227
265
50
1
122
272
248
173
287
5
980
985
987
1000
1003
1005
1009
1019
1020
1030
1038
1052
1062
1075
1087
1093
1094
1095
1099
1104
1105
1110
1111
1132
1133
1294
1317
1121
1151
1190
1204
1212
1242
1327
1332
17
350
112
788
1
1
76
82
22
76
Stück
Stück
475
2001
60
98
50
150
300
405
787
750
1 Stück
1 Stück
1 Stück
1 Stück
127 50
210—
42
76
164
215
1 Stück
244! 32
1 Stück
1 Stück
Schulz Elise, Ferdinand und Josef, P.-M, Erklärung vom 8. Decembsr 1861
Mitteregger Therese, E.-M., Villacher Sparcassebüchel Nr. 52.692 ...
Tuegger Michael, Cäcilia, Georg und Maria, P.-M., Schuldschein vom 30. Mai
und 27. Juni 1858
Gruber Johann, P.-M., Schuldschein vvm 13. August 1858
Einantwortung vom 25. November 1858
Ebner Peter und Johann, P.-M.:
Schuldschein vom 19. April 1859
Einantwortung vom 18. Juni 1859
Ehevertrag vom 10. Februar 1843
Del Roß Ludwig, P.-M., I. Kärntn. Sparcassebüchel Nr. 37.260
Kleindienst Maria, P.-M, Schuldschein vom 10. Februar 1849
Schwinger Anna, P.-M., Schuldschein vom 1. März 1869
Edlinger Josef, Anna, Barbara, P.-M., Schuldschein vom 31. August 1868
Einantwortung vom 25. Jänner 1868
Semelrock Alois und Theresia, P.-M., Uebereinkommen vom 28. Juni 1861
Lang Maria, P -M., Schuldschein vom 20. Juni 1863
Konrad Mana, P -M., Schuldschein vom 24. September 1863
Schmölzer Matthias, Anna, Franz, Kathi, Martin, Josef, Ferdinand und Gottlieb, P.-M.:
Schuldschein vom 10. August 1864
Schuldschein vom 2. September 1864
Schuldschein vom 2. September 1864
Schuldschein vom 30. November 1858
Schuldschein vom 12. März 1865
Session vom 27. September 1864
Cess on vom 15. November 1865
Vergleich vom 4. August 1864
Willner Georg, Einantwortung vom 17. September 1863
Bovner Anna, Jakob, Iosif, Johann, Schulsschein vom 30 Jänner 1864...>..
M'ßner Elisabeth, Schuldschein vom 3. März 1864
Schuldschein vom 4. März 1864
Santler Josef, Philipp, Hieronymus, Schuldschein vom 8 Jänner 1865
Wiclscher Anna und Elisabeth, Einantwortung vom 22. Oerober 1864
Prinster Elisabeth und Anna, P.-M., Schuldschein vom 10. Jänner 1865
Murauer Johann, Einantwortung vom 21. October 1864
Guggcnbichler Maria, Anton, Peter, Jakob, Johann, Alois und Anna, Einantwortung vom 14. Mai 1865
Altersberger Johann. E.-M., VRacher Sparcassebüchel Nr. 52 693
Unterweger Peter, E.-M., Villacher Sparcassebüchel Nr. 52.694
Fürbauch Iosif, Vergleich vom 10. Februar 1866
Ertl Maria, Vergleich vom 4. Mai 1866
Hierländer Michael, E.-M.. Villacher Sparcassebüchel Nr. 52.695
Ebner El ment und Therese, Schuldschein vom 10. Juli 1867
Einantwortungs-Urkunde vom 14. S ptsmber 1866
Thaler Leopold, Schuldschein vom 9. Februar 1868
Ceision vom 10. Februar 1868
Schuldschein vom 9. Februar 1868
Kolmaier Julius, Francisca und Simon, Einantwortungs-Ulkue.de vom 6. September 1866 ....
Meßn.r Maria und Mathilde, Schuldschein vom 24. Juni 1868
Aigner Philomena, Schuldschein vom 17. Juli 1868
Klocker Rosalia und Karolina, 2 Stück Schuldscheine vom 22. Juni 1868 ü 1000 X
Laggner Anna. Thomas, Ludwig, Franz, Martin, Kathi, Hermann, EinantwortungS-Urkunde vom 8. Sep­
tember 1866
Nageler Susanna, Schuldschein vom 27. November 1868
Heiß Elisabeth, Schuldschein vom 25. Jänner 1869
Heiß Anna, Schuldschein vom 25. Jänner 1869
Leyß Ignaz. Johann, F ancrSca, Schuldschein vom 3. Februar 1869
Bodner Ther-sia, Einantwortungs-U künde vom 18. März 1868
Hundsdorfer Josef, Einantwortungs-U künde vom 20. Juli 1867
Kofler Elisabeth. Einantwortunas-Urkundr vom 29. April 1869
Morgenstern Karl und Agnes, Vrllachcr Sparcassebüchel Nr. 52.696, Strafsache
Lendorf Nachbarschaft, Grundeinlösunzsmasse der Südbahn, Barschaft
Lsndorf Ortschaft (wie oben), Villacher Sparcassebüchel Nr. 52.697
Lengholz und Blaßnig Nachbarschaften (w e oben), Barschaft
Lcßnig Nachbarschaft (wie oben) Barschaft
Egarter Andreas (wie oben)
Buchholzer Josef, Villacher Bparcafsibüchel Nr. 52.699, Grundeirrlösuagsmasse der Sädbahn ....
Hild Martin (wie oben), Villacher Sparcassebüchel Nr. 52.700
^- ,d"ser Depositen, resp. de.en Rechtsnachfolger werden aufgefordert, innerhalb einer Frist von einem Jahre, sechs Wochen und
d-8 N-rnr»^ ek Berbnngung ihrer Lsgit.mation um die Erfolglassung dieser Depositen Hiergerichts einMchreiten, widrigens die Urkunden ohne weitere Haftung
übergeben werden würde?°"^"'^b ^S'st-atu abgegeben, die Sparcasssbücher und Barschaften aber heimfällig erklärt und für den FiScuS an die StaatScafle
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abteilung I, am 4. April l 900.
2
68
32
35
5
15
1000
400
4
414
1 Stück
210
400
1 Stück
254 74
255 30
2000
1 Stück
5273 8
8036 87
8036 87
210§—
1 Stück
100
1260
9
5
13
6
90
32
2
2
82
38


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite 962 Sonntag Klagenfurter Zeitung. iS. Mai 1900. Nr. 109.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr7l09^
«inen entzückenden Anblick gewährt
ein schöner Franenmund. Da er für
den Ausdruck des weiblichen Gesichtes sowohl
beim Sprechen wie beim Lachen bestimmend
ist, so ist seine Schönheit der wichiigsts
Factor für den angenehmen Eindruck, den
ein Frauenantlitz bei uns hinterlässt. Die
Schönheit des Mundes hängt aber zum
wesentlichsten Theile von der Beschaffenheit
der Zähne ab. Selbst ein großer Mund wird
einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn beim
Oeffnen der Lippen zwei Reihen schöner
Zähne sichtbar werden, während die zartesten
Rosenlippen jeden Reiz verlieren, wenn sie
nur zum Deckmantel schadhafter Zähne
dienen oder ihnen gar ein übel riechender
Athem entströmt. Glücklicherweise liegt es in
unserer Macht, derartige Schönheitsfehler zu
beseitigen und zu verhüten. Denn längst
weiß man, dass die Ursachen der Zahn-
verdsrbnis und schlechten Mundgeruchs in
Fäulnisprocessen bestehen, welche sich durch
das Zurückbleiben kleiner Speisereste in
Zahnlücken und hohlen Zähnen entwickeln.
Man muss nun diese Fäulnisprocesse zu
verhindern suchen und dies erreicht man mit
Sicherheit durch Mundspülungen mit Loswill,
weil dieses Mund- und Zahnwasser des-
inficierend, d. h. fäulnishemmend wirkt.
Loswill erfrischt gleichzeitig den gesammten
Organismus des Mundes durch ungewöhnlich
angenehmen Wohlgeschmack. Namentlich die
Leute, welche dauernd oder zeitweilig aus dem
Munde riechen— und letzteres ist bei der
Mehrzahl der Menschen, ohne dass sie es
selbst wissen, der Fall, -- werden die über­
raschende Wirkung des Loswill schon nach
kurzem Gebrauche verspüren. Man gewöhne
sich also an tägliche Mundspülungen mit
Loswill, weil man sich dadurch mit Sicher­
heit Mund und Zähne gesund und schön
erhält. Flasche fl. 1'—, lange ausreichend,
ist in den Apotheken, besseren Droguerien
und Parfümerien käuflich. 1368—2
Haupt-Depot: Paul Hauser, Apotheke „zum schwarzen Adler", Klagenfurt.
Saxlehner-
.Bitterwasser-
lllr bestes llsillrliebss Mlidruuttel deiMi-t
LUH iratlursoliktL von VsLiruL
HV«>88«  Friedrich Werner,
St. Beiter Ring 11. Auch sind daselbst
Wagenkasten, Räder n. Wagenbestand-
theile steis vorräthig. 1695—3
Jenster
5 Loch complet, mit Gitter, 1'35 w boch,
sowie Thüren z« verkaufen. Vchsen-
wirt. 1789—1
nosiss unck rolk, dei
«LosvL VvräorLvr
LlilMlurt, MIIMMtMr kr. s.
MA- Verdank en ^ros noä en ststail.
villlgst gestellte kreise.
Lasser rrsräea leidveise deieestsilt.
7SS-20
R68lrmia1Lon
ViliLeksp 81LL88S kir. 2
Lbe» Voi /üxllrder
LUS?riLii1, äsr leitsr 21196 11.
Derselbe ist desonäers kür cleo Lowmer
als LrkrisednllgsgotrLnd passenst, md Couditor in Leoben,
Obersteiermark. 1827 i
Eine
mit 3 Zimmern, 1 Küche sammt Zugehör
ist mit Angnst-Termin zu vermieten.
Auskunst wird euheilt in der Bäckerei
Haberhaner. 1759—4
Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugehör,
Gartenbenützung, sofort zu vergeben.
Anfrage: Villacher Straße 47. 1838—1
eignet sich vorzüglich zum Anstreichen von Waschtischen Thüren, weißen Möbeln rc-
Keil« weiße Glasur trocknet sofort, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen
Glanz. Dosen a 45 kr. sind erhältlich bei Robert Felfernigg in Klagenfurt und
bei v. Hnth in Villach. 970—8
Schwimmeister
für Wörthersee wird anfgenomme».
Näheres bei Mathias Lhristof, Para­
deisergasse 6. 1842-1
2^^ VP5l.7-SkäÜ«bl7?S
lLv/k'/so/illnZL-üs/k'Stt/e. t/nübs/^poffsnss //s//vsssaa
UsuptvvrlroluvA: ^NVZSN, LnSL, I^Lnätraus.
Luxus -Mtchugoui-
Barke
931-25
neu, mit Benzin-Daimler-Motor, acht
Meilen per Stunde, zu verkaufen. Aus­
kunft in der Administration d. Bl. 1791—2
Sage werk
KW" gesucht "MI
welches leichtes Fichtenholz kearbeitet,
für Erzeugung eines Maff nartikelS.
Besondere Verwertung der Abfälle.
Großer Bedarf. Zuschriften mit N-tour-
mrrke an Anton Saliger» Wien»
V., Margareten-Straße Vü.
1826—1
ksnrl, v. Xleiinms^i's
» L» L»- «c b IL: 1 L «- «L 1«-L zx H
uHiIter S4, LlazrvnLiLrl
swxüedlt ikr reicbksltigss
VSrLLLIL»-LLLL».
^nsledlssellünngeu »testen rn Vivnslvn.
LOIVIOdt k-SISkS
!»< »Sek« oompIsS
Lataloge ank Verlausen gratis.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 9 ]
Rr. 109.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
13. Mai 1900.
Seite 963.
ötzrMvrktzr Lein- Fiektzl-
MM LÜ8 rkMiil Wkl, MvervUM, Mt AsuMMMIikIi, IM LII rsillißeil.
ksrnäorfer IUvisIlvssren-l^sbrilc
Leiväork, Nieäsrö^erreieli.
kebutrmarke.
gL>ti-t»exc>.
L irvrni'^r
?rsl860urLQts und krospsets gratis und trsnoo.
^ivätzrlaKtzil:
UILV- L, ILottseite IS
L, vrabe« IS
L, LosrrerAasso S
LL, Slariabit/erstrass« IV «nci SI.
L k/LLIL^L» fLttitsnsrj/asso SS.
Lir^46. ktrabe« 16.
1243—3
k>»NL I^ivrvr
Lisen- u. ^VaKenIlLiiäluoA „rur xoläenen Ledaukel"
in LIsKevtvrt, Htvr klat^ 29,
emxüsdlt kein reiebbaitiges Lager von Vr»v«r««», »11« D!««»-
t»»ti»8eli1«i»«i», 81»or»1»rr»I»r, linnir»» nnd Z?or1-
I»»ä ven»«»1, 8t»t»«i8«n, HVei«8-, 8«I»w»rL und vvr
»j»Ir1« 8I«eti«, H»»d«««Ir1»L«, HV«rIrLv»x«,
Lü«Ii«i»8vr»1I»e, sovie überdanpt «iimmtliek« in der
lklt»«i»t»r»i»vl»« «Insvlblaxvitd« ^r1ilr«1. iss?—g
Vs§e
1?8LHeI» Irisvliv«
kelrireuer
und
1769-2
Vlislrslllvv.
tabrlllislotsii
c!8LI8I0^I.L
^88b68l6el<6 M ""'^^7"^"°''
I L76>g6k'AM6 »vkv«,- v,r,„dert
^.nsrkLunt sokönsts ILoäslls.— Lsstss ?»drioat.
Lomplete Insstatlungs-tlassettev, lakel-, Idee- nnd Lattee-
svrvic«, ltnfsbtre, kkantasisgvgenstSnde, Keuk eiten il»
reiodster ^nsvadl. 8pvoivHv brtlkel kV r liotels, Uestan-
rants vte. 4457—18
^Ile unsere kabrieate tragen obiges kadrikreieben und den
vollen Hamen! Okristoüs.^
liim ketritsprslse ru dLden del ^«t»ann LoLrvr, ömMsss
Lndssgekertigter erlaubt sieb den boben Llerrsebatten und k. L. kublieum rur
geneigten Leoutnis ru bringen, dass sieb vom 8. lll»t an das
0Iavi6rmaeIisr-6sv8(;Iiäk1
80^16
XrvÄVrL»K« unä
LLI»» 1»1sck2L D^lk». 11
beündet und bittet, das gesedsnkts Vertrauen aueb Lieber übertragen ru vollen.
Hsdernabm« »Iler Iteparatoren, so vis 8tiininnugsn ansvärts und loco.
lloobacbtnngsvoll
Flugusl »suinvzfv^, dlLviemLetitzr M -Stimmkr,
^Iter klatr Kr. 11.
1773—2
IMKIK
f>6«80ll-kxtl'L0t
/e7ttt bellte Ln berner ItKllsb«ttl«»rN, reo --ran eine roirb-
LLe/l Altte LLLebe /itbrt. ^4us rernern Lteisob bester
Kor-te bereitet, re» bessert rrrrrt brä/tiAt es arrl/enbtiebticb
atte /«rten 8rr/>/re»r. K«r«een, <7e,nÄ«e rrrrct IVeLsebs/rerse»
ltereirtnerr ktrrrob ^rrsats von Liebii/'s Lteisob-Lcct» «et
«« 6tesob»rraob «»«ssero» ltenttieb.
D«« eebte Liebes <7o»nz»«nU>s Lteise/l-L^t» aet, bsrrrrtticb
«n lter» Löp/en »nit rtern bt«rren ^a»»ens«r«s
b«t sieb ir», Lllbtier,-»« ct«« sr-osse I er-t» ««en
rirrreb sei»re rorsüstie/te, «teti.« sreieb-
bteibenete tzl,atit«t e, «or bsn unrt e» batten.
W»»»»»»»»««
1722-1
lllasvLinvnkabrilr, Lise»- und Avtallgivsserei in lLrsin» ». V»»»»,
20 Ausresivknunge» 1787—1
übernimmt eomplots 8üklea«l»rioktungsn und Nsvonatruvtlonon jeden 8^etem»
und jeden Umfanges, erreugt und liefert:
IKalrvllsliiLIv in
allen Orössen nnd
(Lattungen, mit
Hartguss- n. kor-
rellanvalren.
krann. Aüdlsteiuv
bester tzuaiitLt n.
eomxleto blabl-
gängs.
kvtrvide- 8ortlvr-
vxlinder n. Lap­
pereien eigenen
Systems.
^ivnrv, Lnrekas,
rararv, dlviil-
misedmasebinen
6rivs- n. vnnsl-
potrmasedlnen,
Elevatoren nnd
Iransportsebn«.
vkvn, Transmis­
sionen, Cellos,
Lager naeb Seiler
nnd kingsoLmIv-
rnng.
Landvirlsebakt-
liebe ANKleu mit
Hand- und Oöxel-
betrieb.
lurbinen und IVas-
svrrsder,6attvr-
Lrvis- und Land-
sägsn, llolr-
Kobel- und Vrais-
masvdinva, 81vinbreekvr, tjnvtsvbnvrlcv rum verkleinern von Lrreo aller
Lrt, sovis tzuarr, Lasait, Laikstsin, OLamotts, 6ips u. s. v.
lede Kattun g von 6ran- und liletallgnss naed eigenen und fremden Slo-
dvlivn nnd Leiebnnngen.— llartgnss-ÜöststLdv u. s. v.
LittiAst« Lrsis« t— Lreisbaob bostentos «««t post/rei t -WW
^VktlrkLriKsIi» «vlinellslvi»» und ä»8 dH1!x«to.
Lir/«rur»6 «rr»t«r Garantie t— Sünstis« ^abtanssbeltinAanAS»»
Vairsarilfol- and 8oklsikmarodlnen, soviv vlsktrisode Solouodtungsanlagsn.
kläne, Lostenübersebläge nnd praktiseb« RatbseLILgs prompt nnd kostenlos.
^oIiI«MS-M»8vIisud!sr-Dspoi
emxüeblt ru billigsten kreisen (obre klasoLsneillsatr):
MsnLvnbivi' s
1 xrosss klasoiis...
1 Kleins k'Iasvks...
I-sgvnbivni
34 K 1 Arvsss klasebe .... 30 b
17 k 1 kleine k'Insoke .... 15 k
Lei ösäark in Irvoo von 10 klaseksn unä äarüker k'raneoLUstslluv^.
Hin AsnsiAts ^uitrLAS kittet
774—5 tVodlvxstrass« 4.
»» V V» V'SVVWW«'«» V wv »wv VW« vvv VWGV»vd»»U^W»
vis kiekanä fneikkri' v. Zlvfnvok'sokv
Brauer«;! in i8i1dertzK8
einxüolill illi'6 Aul riilAoInLOl'ten
Li» ^iLLSolksbrr.
GskLlliss« ^uktrs-Zs erbittet
Viv Vireelion äer Lrauvrvi 8!!bvr6KF,
k»ost 'frvibaok.
1353-8


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 10 ]
Seit« 964. Sonntag Klagenfurter Zeitung. 13. Mai 1900
Krönte Neukeitm in Wem
HVaLkeurLäer mit VreilauL, Irvtteiilosv LüÄvr mit
kremier Hv1ilL»L-ILv11v«iLÄ6r, lpopulsi-LLÄvo sei»«» vor» 80 O. uir
nur bei 977—8
^U>!US vubsn IN XIsgsnßunK
8p1tillKÄ886 13 unä 81. LupI6«Ilt61' 8trU886 16.
Ligsnv, g!088S kspLNLlui'-^sk'I(8lL11s mit Vsnniolisiung unä kmaülisk-ung. 'dk
»Iler 4crkei» kür bäusllobe u ätkentilvb« 2s»eolte,
fadrllcsn, 1anilvlrtsok»kt, Sauten uns Industrie.
Kö8l6 Külluiii- Nü HaMMebe.
MIe küki'SN.
uenestsr, verbesserter Ovnstruetlonen.
lleoimal-, ventssimal- unä l.aukgs«iekts-
Lrüdcsn-Wssgsn
LUS 8olr unä kisen, kür Lanäsi-, Verkebr-,
kabribs-, lanävirtsebaltliebs u. aoäsrs 2ivsoks
kersouvn-Waagen, Waagen kur üaus-
gebraueli, Vivd-Waagen.
v«»»iiaai»ÜLt VesivUseliakt kür r^mxsi» «ml «»8el»1i»ei»kal»rLeatloir.
i
LataloAs 62 8^!^/ liVÄ.«», I., VVListsvKgasss 14. kata'vßis
gratis u. kravco. »»>> «lM»»» >» ^»»«I., ZvtnVLrrondorgslrLSSS 6. gratis u. tranco.
2n besiedeo äurcb ülls, resp. blsscbiuen-. kissuvaren- ete. Danälungen, tscbnisebs unä Wasserleituogs-Ossebäkts,
LrunnenbLU-Dukernebmer ete. blau verlange ausärücbliob
Lsnvsns' Pumpen, nesp. kisnvens* Vifssgen. i o 7
Nr. 109.
Mkrvr kUr
Psois
(mit btaäipian)
in vier««!,« VaKvn.
Von krlvb Körner.
kreis 89 b, bei kinssnäunz von 70 b
kraue» äurcb 1982 -7
forä. V Kislnmsyrs öuebksnlüung,
klagenkart, Liter kiatr.
Lvr»8l«In-
Z^U88l»OÄSI» -LriL8«r,
weis» II N >l larltl«, Varl»e «aäl
(iZIaii« 1» einen» 8trled,
aus äsr DaelckLbrib vou 4,nüwi« «»rar
In Wie», Alaine unä 8t. kstersdurg.
Raseb trockoenäsr, äauerbakter Lnstrieb,
von ssäermson Lustükrbar, kür Iknsu-
KNilen, Lüel»eniu8l>el unä «ans
wirtsvliakte Vaiick-
aii8tricli an Lpülstsilsn in Küobsu.
Depots bei 44ai8 8el»a1ker, Droguist.
unä 1I»x «un»»t8vl», karbenbanäluog
in lLIaxentnrl. 932—g
tto1l6i''8 lliälsirseiis VslLkinäk-^käpai'als,
die hervorragendsten der Neujeit.
stolzen» irainlnA-I'lniä.
Waschwasser für Pferds und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhält dis Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolgs angewandt.
n O« L»'s LZ2SOL»H>L»»o1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
'/, Flacon fl. 6'—, V- Flacon fl. 3 SO.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferds und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—12
Depot in Klagenfnrt: F. St. Eggers Nachfolger, Apotheke „znrn Engel",
Bahnhofstraße 3.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
1)8.8 bssts Ullä 8oliöü8t6 kakrraä, ivslolios überall ^.uk-
sebeu srrext, ist (las Kärntner
Tambusrsll
Lin Qsnsnliv ßlln Llskllkvils.
Üövli8ts Kamkiliö M Winen.
Allein-Verkauf für LLrutsu:
LI12 (äslUIlllntzl', LlaAönkurt, ^levtzr^asstz 10.
ll^iskerant äes österreicbiscbeii lr. lr. Ltaatsbeamten-VerbaiKles.
^olt.si's Uoäslls 2u blllissstsri ?ks1s6n. vsdskkalii'siis
IlLäsr 3t6t8 am la.^si'.
Reparaturen aller 8xsteme prompt nvä billig. 1486—4
tSx,ssvk«i»ü« Larkv», 1» »»ü »A»8
lünütsvlLv;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Borleger und große Teppiche.
k. 6.60ÜMLIML kaolisoigsi' k. koivlils, IVivn, iLoio^Ltning 3.
839 16
!8par- uuä Oreäit-IusliliLl
äss Ssterrsiebisoken Leamten- uvä Osveerbsstanäes bst seine DorsLvr
IX., 8e»8e»Ak»88v », erötknst unä nimmt 8parelnl»zr«n, sonie avcb
I2inL».I»1iLiiK«i» kür Lntbsiiscböins a 20 Kronen entgegen. Verrinsung
äerreit 5°/». krospects bierübsr gratis unä kranco äurcb äie Directiov, tVien,
IX., Lenssngasss 2. Vvrlraaensvsürälgs Vertreter neräeu ankgenommeu.
LoHrlncl-^merikkl liinie kotteräam—Xew-^vrlL.
Rsoksl« üdkskntsn»
0ot8Ü»»» IT. U»i »V« Xn». 8tatvnü»iir S4. «al S.»° V-n.
8x»ri»ü»i»» 31. «a» 3.^» X«». Uatterüan» 7. Jani 8.^0 V m
kioltvrlism 8302 Ions, Ztstsnösm 10.320 Ions, potsäsm 12.500 Ions
kreise äsr ersten Oajüts von 840 K aukvLrts l^
rivsiten Oajüts 804 X f
III. Liasse 185 L 40 b ab IVisn.
LureLur i» Wien^ kür Oajüten: I., «olowrakrlnL IO; kür III. Elass«
IV., W«^r1»e«rs»88e T L
Ossterr. kilialsn in Lrünv, loosbruclc unä krisst. 7--19
MeMmlez Zcd^efe!bsä in (rostiea
MM cidUM- I
an lisr 2agoi->an6r kalin s^gram-Lsaliatbul'N)
«»cd NokrLik ?roks3sor vr. I. u ä v i z im 0. 1894. §8 >vek«Imovr voll unINiertroirener
Vl irNnntr I»ei Vluskel- UI>N IUelenks-Nkeuiu», tielenlisleioen
unUn1ose, Nliactlltts, Letsll-
U) sUi--l8ien, vie »lei- o. ftoeeksNdervsrxiktlliie ete. etc.
Vt»int/t-ilt> dei »kleNeo-, LekINopr-, »eilst, leber, Asae»'
I I NiNr,UI unU <4e«litriilteilleli, »SMorrbolUvii ete. ete.
LUskIrlvLlLl.— IVlssssLb»
<ZurLL«t»1t mit aNsm cro»5ort. Llood^UGUouloLtuu^,
onreu vouod« urrü O»od Lnstpp, ä»s sssurs ^Llir xeöSnet; SLlsoll.
äsDsr vom 1. A»i di3 1 Ootodsr. ?rLcdtißssr grosser Lusxsäelmi«
düdscds ^niüüxo 81üni11ike <?uriirri8lk, livstetien«! au» äeu Nil-
zxÜeäoi'» Ler'^iki'amer tittulxltokou Oper. iLrlrlmtsrLLltliQASv, Oonesrro
^v ä»r 8tLtioQ7^'ara!rä1n-'I'öxI.1tr srivsktot tLxUek Lis 6L8l» elL Omllldvs.
Xvek sivö «spar»^ verkSAd»r. unä «irä wsxsu Lsislsllunx Islrtsrvr vw
vsrilLrsssdsv^s össtsllunx »a äis LLä«vskw»Itlinx LöLiedst »rsnokt.
^srrtllods ^usköllkte erLsüt äsr LLäsLrrt Dr.
?rs»vser» uaä Lrosedüren vsrssnäst xrstis uvä Lr»aoo 4993
» m« Sack« Verwalt«»«.
24
!
0k-


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 11 ]
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
13. Mai 1900
Seite 965
«rit LLGLAs
vs» msclicinisodsn liutoritLten, vie Uokrath Prok. vr.
8 sun, Uokratd vrok. vr. Vrasokv, Uokratb krok. vr.
krsiborrn von Xrslkl-kblng, krvk. vr. h-ontt, Prvk. vr.
Ritter von hlosstitz-kiloordvk, Lokrutd krok. vr dteussvr,
?rok. vr. Svliauta, krvk. vr. Vkeiniootiner, vislkaod vsr-
vsnäsi unä dsstsss smpkvdlen.
(kör LelMMM llllä 8k6ovsL!k8eslltö8.)
SUds^n« «eelsille»,,
XI. ülsäioin. Ovngrsss Non, 1894; IV. vongrsss kür
kdarwacis u. 6bswis Nespok 1894; Ital. ölsnsral-
Ausstslluog »u^in 1898.
kolckono ISoiksillvn-
kusstsllungsn Vonsckig 1894; Riol 1894; a«,»ton-
«ßsin 1894; Ssi-Ii« 1895; psi»i» 1895; Voodoo 1897.
k/sbsi' 7066 ä^kkio/r« 6tt^ae)rt«n.
Visses »uszsssiotlnsts vieäsrksrstkllsncls Llittsl virä
belass vortrekklivstsu (issollmuoLv« vsgen dssonäers
von Xinstsrn nnci krauen sskr gern genowmsn.
L» i»irü io sslssoken r« '/, i.itsr S Ä. I 20 unü I llitsr
i il. 2 29 in »Hon -tpvttisicvn vsrknutt.
Hpolkeko Zvi'i'availo, Irisst,
AI Lnxros-Vvrsancklkans von Nvätvinalvarsn. i»
H Ksgrünilet 1848. ^—- 8—19
kkUM-VNlrelU
llsi' b65ülim1sn
Lürkopp-
Zsllrrsäer
bei
1480-4
A
Nktt kMNlik-Mr
von 3V ü. 3.ukvlä.rts.
Nr üik RrLk „klküriiig"
ßidt klsvrälir kür cklv »volltiiett ckss
IMM loilktte- 6rsM -LWoliii
Slan vsrlanZs nur 4453—25
„k'foilring" l-anolin-Orsam
nuL n^elsv XavkaliwiillxeL rurvelr.
D
k.^snlr »sekGolgsi»
Hudmsr 8s IVtssslnsr
Vsü1»L»L»<»krs4rr?Ldss« 11.
DoliLE. L0N08L8. !3s.u- unä InLiLllLiions- IInisrnolununZ'
kür o
LlkWikilSls- KS8- NÜ M8rMW
L6l6U6li1unK8-LLvri6rLluitK6n mit l66l^Ioll-8LeIi6rlLtz1l8-
^pparrtltzv väer Llsklrieltät. 61v86l- mul Kuäo-Lin-
rivIitniiAon.
^»«LsLas» 1445—4
8, I^usvknig
R^LdlSL» ALL» «L L L» s 1; L» V L «2 1» s L»
T^Itvir 34
ewpüeblt sied üem xeebrten k. 1°. kublieum
snr Vedsrnakme sLmmtliedtzr 4331—28
UMM- NS Mkmslkrkikii
knslk'kiLtiki'- unä i.aeklSl'kr-^r'döilvn
i» doslvr rriick Irslldorslor IVois« «i» U«» dtlllxslei,
I'r«!»«!».
D»S L»«ALSS^«L» IVl»LS^SI?
40«- Liininoi-insioi-oion liogon »on Linsiokt su4. ^Wg
K. k. österreichische
Ataatsbahnen.
Auszug aus dem Iahrplan.
(«iltig vom 1. Mai I9VV.)
Abfahrt von Klageufnrt S.-B. (Richtung über Glandorf):
llm 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Ischl, Salzburg; über Klein-Reisling nach Steyr, Linz nach
Wien via Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttcnberg.
llm 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern-
dork. über Selzthal nach Salzburg: über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach Sl. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndors, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen I. und v. Cl.), Salzburg;
über Klein-Reifling nach Steyr Linz. Budareis, Pilsen, Marienbad, Eger,
Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
llm 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Kiein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenderg.
Um 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastsiu,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Classe), außerdem zum Perssnenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klageufnrt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um K Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien via Amstctten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Parts, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halle­
stellen bis St. Michael.
llm 8 Uhr 24 Min- Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien via Amstetten, Mauterndors, Murau, Hüttcn-
berg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
llm 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Salzburg, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad. Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
llm 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Salzburg, Linz, Steyr,
Aussee, Jfchl, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Dte Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
Jndicatton: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmungsorgane
und des Brrdaunngstractes.— Gegeniudicatiou: Schwindsucht.
Cnrmittel: ÄlkalischÄmriat. Quellen: Konstantin- u. Euluiaqucüe;
LlkLlIsc,-umriat. Eisensäuerling: Johannisbrunnen: reiner Eisen­
säuerling: »lausenqnelle, Wolke, Milch (Trockcnfiitterung), «es,r,
Emmi KIMM«
Quell
alation: Inhalation von Fichtenuadeldämpfe« (beide
« cur. Milde, fenchtwarme, staubfreie, windstille Lust, waldige Hügel-
a, landschast. »erhöhe SM Meter.— Auskünfte und Prospecte gratis.
-e» Wohnungs-» Wagen-Bestellungen d. d. Curdirection Gleichenderg.
verläsdlielr auä ekksetvoll, liekert
SA»»o, NvrvHeo§e1äx»88v 40.
krslsllslv llostvukrvl. 1523—3
kLi'LnIisfl reinsi'
1—19
voo
III
Odus volwlsodmix von Runkelrüben, Varrobe oäer
kirnen.
tlsüls katst» vrsläsil iiuseksuä uaedgsalullt, äader iell au äis P. 1, krauen äis
Litte stelle, meinen Hamen nnä mein« Setlntsmarks ank äsn Pakets ru dsaedtsv.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite 966.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
13. Mai 1900.
Nr. 109.
Nrniulwi 11161' V 6r8ie1i6ruiiK8 6i686ll86llÄkt.
Loblsri-OaxlbLl S LHIlionsn Ldarlc. OLxibs.l-klsssi'vsn 2 D/lilliorisn Ldarlr.
v«»ev88L«i»r«rt r» Ovslsrrv!«!» «eil 1881.
IVir bringsu biemit rar Xenntnis, äass vir unsere
KvnsnsI-UgvnIsirksII ßüi- Llvisnnisi-K unil Nsi-nlvn
1 H08tzAA6rKLt88tz L^ L V6A6l1Il0A8lra886 12
Herrn Ott« L i s I v r übertragen dabsn uuä emxkebisu uns rum ^bscblusss von 11«1»1I, VnItpLrdrt. Lrrrlrrrrelr- »«Ä Vr«l»«1»I»l,
Ol»», Vi7»««port «««1 V»I«r7«r» V«r»rvI»«ri»«K«i».
8oliäe tüedtige Vertreter veräeo unter günstigen Bedingungen ankgenomwen uvä sinä VKerte an äis obige Osneral-^gentscbaft ru riobtsn.
»ilsnnkviinvi* Vvl'sivksnungs-kvsvilsvkstt,
^111^1-D1r»««L1orr Vilr» 0«st;sr»r»st«rL»-H»AL^r»» irr ^Mi«r»:
765 Ollo HeuIIi in p
General-Agent
(Christ), für Kärnten und KraiU wird von einer erstclassigen Versicherungs-
Gesellschaft gesucht. Bedeutendes Jncasso vorhanden. Cau'ion erforderlich.
Branchekundige haben den Vorzug.— Offerte mit curriculum vitas unter
Chiffre „W. 2. 3437' befördert Jludokf Masse. Ml-a, I.. SeiterstStte 2.
1685- 3
>**»*»»***
«!
«
VieM VeMrs-LMd«
(LuiLLioQ vom 1300).
Kk8»!li8!rgg Um. iW.M kronkii
mit IisibjLlii-lgon koupono por l. -lpril und I. Ovlodsr. kuelrrskl-
dsr Im vollen ttomlnslbslrsgs innorksld 82 lakron.
Diese Emission, tvolebs dis letzte 8erie der ^ssammtev
Zuleide der 6ommissiov kür Vorbobi-sanlasseu in ^Vien bildet,
xsniesst allo ssesetriliebev Ls^ünsti^unAsu der vorberAessktvAeiieii
Lmissiouev, Duxillarsieberdoit, Oautionskäbi^boit und eins bis
rum llakrs 1928 reiebeude steuerkreibeit.
Vor «error» Hrrii»»ian Irornnrt LoNael» Nor Vorrirrz;
Lrrnterttoir, L»«« N!« Dornrni«»1o« 1« r V« r L« I» r s
»r»1»S«« N!« VorxLIelrtirLS iiberrrornnre« I»»t, «««I»
^rrllrvroi» Sor Lssstnlrvlrvir 8terr«r1r«iIr«I1 i «r 3»Irrv 1SS8
41« vor» No» Llrrsvrr Nvr Vnleilr« L« vrrtrlotrtorrN« V««te«
»t«««r »«» LlL««««r »« 1»«L»I»Iv«.
Diese 2ür6s.xit»l8LulLsse besonders ssseiAveten Ditres sind bei
Neuner L ^uZels ^aobk.
knilL Kation
LLuLsvsoLLtt. XlLZsukurl. Nvuor?IstL 12.
im eigenen llsnsv
rum DaAksoours kraueo erbältliob. 1332-8
Der F68awmt«u llvHkrmäv
lli^, Xsspsi^ ttekvin
Ltfirurg, fiauöNLirt, ksburlskslfsr,
bat sieb iu V L 11» «r I» als i»ir»»2rt;Ls
Feldgaffe 12, mit Augnst-Termin z«
beziehe«. Anfrage daselbst. 1727—K
Au verpachten
ist am 1. Juli d. I. ein kleines, gutgehende-
Gasthaus sammt Garten uud Kegelstätte
in der Nähe von Klagenfurt. Wo? sagt die
Administration d. Bl. 1688—2


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 13 ]
Nr. 109.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 13. Mai 1800. Seite 967.
Lin Vionl 2 k, keil 4 k.
Perscctc Hansschneideri« sofort gesucht-
Anfrage in der Adm. d. B1. 1609 2
J«nges Mopserl billig zu verkaufen. Zu
srbeu nullags bri Götz!, ^^manskt)-
gasse 43. II. Stock. 1817-1
Eine alleinstehende Frau sucht eine
Wohnung, bestehend aus zwei Zimmern
mir Cabinet oder auch drei Zimmern mit
Zugehör. Anträge abzugeben m VidalS
Spielwarengeschäft im Ramerhof Obst-
platz. 1823—1
Hu vermieten schön möbliertes, sonn-
und gassenseitiges Zimmer mit eigenem
Eingang und Ganenbenützung. Schiff­
gasse, Villa 23. I7i1 2
Feine Köchin wird gesucht mit Eintritt
1. Juni. Adresse in der Adm. d. Bl.
1821—1
Z« vermieten mit 1 August schöne, sonn-
seitigc Wohnung. 3 Zimmer nut Zubehör
und kleinem Garten. Schiffgasse, Vrlla 23.
,772—2
Zweistöckiges Haus, Mitte der Stadt.
7 Jahre steuerirei, zu verkaufen Aus­
kunft crtheilt Chr. Gruber, Clavier-
Macher, Lidmanskygasse bl. Auch sind
Clavier e zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—6
Bettgeher werden ausgenommen. Adresse
in der Administration. 1843—1
Das kleiue Haus Nr. 80. Ferlitschgasse.
bestehend au- 4 Zimmern, 1 Küche im
Parterre, 2 Zimmern am Dachboden,
l Keller sammt einem schönen Gatten,
ist zu verkarsten. 1803—1
Aus freier Hand sofort zu verkaufen: Ei«
ein Stock hohes, von drei Seiten freie«
Geschäftshaus in Graz. auf sehr schönem
frequenten Posten. Anfragen bei der Be­
sitzerin Frau Pichlmayer, Kaufmanns­
witwe in Graz, Aücegasse Sir. 14,
I. Steck. 813-1
Zwei Kästen mit Laden für ein Geschäft,
ein Schreibliich für ein Comptoir, fcrners
zwei Fenstecstöcke sammr Füllung, Eisen-
gilter, Doppelfenster und Jalousien sind
zu verkaufen. Schulhausgasse Nr. 18.
1206—12
Großes, sonn- und gassenstttigcs, möblierte«
Zimmer, separater Eingang ist sofort
zu vergeben. Anfrage: Glangasse Str. 2.
1836—1
„Hotel Bär." Bairisch Bier, Hosbrau-
haus, täglich frisch in Flaschen.
1767—2
Bierschank-Eoncession wird zu pachte» ge­
sucht. Adresse in der Adm. d. «I.
1619-4
Kein Bier trinkt man, ohne mein mit
feinstem Beigewürz und Eigenzubereitung
bergestelltes Biergebäck, bestehend in:
Liliputanern, Salzrosen, BachuS rc., da
selbe jede schädliche Einwirkung aus die
Gesundheit hintanhalten, welche oft durch
zu kaltes oder zu wenig abgelagertes Bier
entsteht. Alleinerzeugunq: Martin Götz,
LuxuSbäckerei, Kaserngasse. 1536—4
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verlausen. Priesterhausgasse Nr. 6,
I. Stock. 543—39
Allgemeiner deutscher Bier-Comment.
Vollständige Ausgabe. Preis 24 h; bei
Einsendung von 29 h franco durch Ferd.
V.KleinmayrsBuchhandlung, Klagen-
furt, Alter Platz 24. 1521-2
Eine nette Bedienerin wird mit guter
Bezahlung ausgenommen. Stauderplah
Nr. 7, I. Stock. 1762-3
Nebenbeschäftigung ist zu vergeben für
jungen Mann mit gute» Referenzen als
Eincasfierer. Radfahrer, der Windisch
spricht, bevorzugt. Offerte unter „k. 8."
pastc rsetantc Klagenfurt zu richten.
1812
Zwei Herren suchen möbliertes Zimmer
mit Pension in Milte der Stadr. Gest.
Anträge mit Preisangabe unter ,4. L".
1835
Wirtschafterin für ein Geschäft wich
gesncht. Adresse «dm. d. Bl. 1837
Samen-Türken, verlässlich. Schäffel
2 fl. zu baden bei Matthias Perko,
Gärtnergasse 5. 1749-3
Perfeete Kleidermacherin ins Haus
wird gesucht. Anfrage Villacher Ring 4l.
1778-2
Silberne Damennhr mit Sportkette
Donnerstag verloren. Gegen Belohnung
am Magistrat abzugeben. 1808—2
Lehrling, nur aus gutem Hause, wird für
ein Galanteriewaren- Geschäft aus­
genommen. Ausrage Kaserngasse Nr. 11,
II. Stock 1813
Eine Gasthaus-Realität mit WJochGrund
in vestem Betriebe, nächst einer Bahn­
stat on, deutsche Gegend ist sofort Preis-
würdig um fl. 6700 verlänslich. Anfrage
M. Grubelnigg, Flcrschbankgaffe 6 1775
Kleines Haus, wenn möglich mit Garten,
in der Stadl, zu kaufen gesucht. An­
träge: ,8aus 1900» Adm. d. Bl. 1841
Cafe Madner Zeitungen zu vergeben.
Kremdenblatt, Deutsches Volksblatt,
Wiener Allgemeine, Arbeiter Zeitung,
Tiroler Tagblatt, Laibscher, Slovenski
Narod. 1820
Gemischlwaren- und Brantwcinhandlung mit
Flsschenbieiverschlciß ist zu verpachten.
Anfrage St. Ruprcchtcr Straße 18.
1824- r
Näherinnen, welche tüchiig und selbst­
ständig arbeiten können, we den sogleich
auf dauernde Beschäftigung mit guter
Bezahlung ausgenommen bei Walcher L
Peliafch, Klagenfurt. Pfarrplatz. 1825—
Uebersiedlnngen, Spedition und Fuhr­
werke jeder Arl übeinimmi billigst Paul
Spanz, Spediteur, Villacher Straße 25
1693-2
Karte des Herzogtums Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68XO-0 em, ge­
falzt in Umschlag, koloriert 4V kr.,
schwarz 30 kr., so lange der Vorrath
reicht, empfiehlt elerd. v. Kleinmayrs
Buchhandlung, Klagenfurt. 747
Wegen Geschäftsauflösung werden sämmt-
lichc Seilerwaren, darunter auch Taschen.
Netze, Hängematten rc. um den eigenen
Kostenpreis binnen einem Monat ver­
kauft. Tangers Seilergeschäft, Heuplatz
Klagenfurt. 1746-3
Eine Gemischtwarenhandlung mit
Wein- und Brautweinvcrschleitz, fre­
quentierter Posten einer Stadt, ist
mit kleinem Capital abzulösen. An­
träge unter „I-vbsitEliiF« po»t«
restante Klagenfurt 1705— 8
Ein Spezerei- oder Krämereigeschäft
Wild gejucht. Anfrage in der Adm. d. Bl.
1692-8
Z« verlaufen cira 100 Metercentner
Fnttererdäpsel, Bahnstation Blei-
bnrg, per Metercentner fl. 2 20.
Postertnig in Aich bei Bleibnrg.
1840
Nr. 6336. 1844
Primararzts-Stelle.
An der neu zu errichtenden Kinder-Abtheilnng des Allgemeinen
Krankenhauses in Klagenfurt ist die Stelle des Primararztes
mit einem Jcihresgehalte von 2000 Kronen, einer Aetivitätszulage von
400 Kronen und dem Ansprüche auf Quinquennalzulagen von 400 Kronen,
die m die Pension eingerechnet werden, zu besetzen.
Die Besetzung dieser Dienstesstelle erfolgt zunächst provisorisch und
steht ihre dauernde Verleihung dem hohen Landtage zu.
. Bewerber um die erwähnte Dienstesstelle haben ihre mit dem Tauf-
Mme, Heimatscheine und Doctordiplvme belegten gestempelten Gesuche unter
Nachweis ihrer Studien, sowie ihrer bisherigen mehrjährigen ärztlichen Ver­
wendung in einem Kinderspitale bis längstens
15. Juni ISOO
beim Unterzeichneten Landesausschusse unmittelbar, beziehungsweise durch ihre
Vorgesetzte Dienstesbehörde einzubringen.
Vom kärntnerischen Landesausschusse.
Klagenfurt, am 10. Mai 1900.
k38lllSU8 „rum Wlk8vti" in 8t. k'ktsi'.
Usulv, Tonnlsg, i>vn >3. Ulsi
MdMO: kLrlell-Ooiimt. LHM:
l-usselisnlr von vorrtiqliodoi» LLrnendier, voktem 81si»rvr 8obi1ebsi-, xnlon
Tiroler 17einen und Lakkev mit 8ok1axodsr8. Imeli ist ktlr 4w8W»d1 an kalten
unä warmen 8pel8en bs8tvN8 gesorxt.
DM" L Kldir »aolriuältnAu.
Dm reebt rablreieiic» Anspruch bittet
1822
llsnkssgung,^
Mr äio llodsvolls Bliollnalliwo, woieiis mir aoiässllell
äos Hiasellsiäoiis meines innissstxeliedben, unversssssiiellen
Lodnss, de^zv. Lruüers, Lellwa^si-s nnä Lnkels, äes Herrn
kuvhkanilluagsgskllfön
erwiesen wuräs, sowie kür äie seüönen Llnmsnspenäen null
äie eürenäe LeZsieitnnA rinr letzten Rulleskätte, sa§6 ieli Men
lieben k'reulläe» unä Ltzliamittz», sxeeiell aber äem Iiooll-
woblxeborenen Herrn -lobannes He^n unä äen Heimen
Lolloxen äes tbsnren Verbliebenen in meinem Minen, wie
in äem aller Mverwanäten äen bsrBiebsten Dank.
Lianen kur t, am 12. Nai 1900.
1834
Lanolins ^amnig.
Warnung!
Warnen hiemit jedermann, unserem Sohne
Franz Adalbert Mörth auf unseren
Namen Geld oder Gcldeswert zu ver­
abfolgen, da wir htefür nicht Zahler sind.
Iran; u. Katharina Brinskelle.
1553—S
3 MMMMM
mit Küchen sofort billig z« vergeben in
Maria Saal Rr. 35. 1676
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 6. Mai.
Augustine Pojanschitz, Dienstmagd,
22 Jahre alt, Villacher Straße 16,
Puerperalfieber.
Anna Braucher, Tabakfabriksaibeiterin,
25 Jahre alt, Kausmanngafse 8,
Bauchfellentzündung.
Am 7. Mai.
Magdalena Pater, Wäscherin, 56 Jahre
alt, Freudenberger Straße 14, Lungen­
tubereulose.
Am 8. Mai.
Anton Strauß, Holzhacker, 58 Jahre
alt, Glangasse 14, Schlagfluss.
Iuliu» Jamnig, BuchhandlungSgehilfe,
24 Jahre alt, Waggasse 12, Herz-
fehler.
Am S. Mai.
Josefine Wieser, Private, 80 Jahre alt,
Alter Platz 9, Altersschwäche.
Rudolf Zemanek, landschaftl. Ingenieur,
46 Jahre alt, Wodlkystraßs 5, Herz.
lähmung.
Vincenz Marchart, gewesener Mehl-
Händler, 58 Jahre alt, WaidmannS-
dorser Straße 12, Abzehrung.
Am 10. Mab
Josef Krainer, TabakfabriksarbeitermS-
kind, 3 Monats alt, Lmsengasie 8,
Fraisen bei Darmkatarrh.
EugenSeidl, k k.Hauptmann-NechnungS«
führerSkind, 5 Tage alt, Fröhlich­
gasse 5, Lebensschwäche.
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser vonOefterrei». 10.u. ll.Mai.
Hr. K. Morawetz v. Moranow. General­
major, A. Spulak Edier v. Bahnwehr,
Oberlieut., Marburg.— L. Frank,
Generalmajor Klagenfurt.— Dr. A.
Zehden, Rcgierungsrath, A. Tschcpper,
I. Kreidl, Rsde., A. Pfaun, Privatier,
F. Kraumann, F. Stau, F. Mayer, L.
Bleyer, A. v. Kaelbl, H. Hoffmann. H.
Pollak, S. Flaschner, Kaust, A. Mayer
V. Melnhof, Brzirkscommissär a. D., H.
Posamentier, Buchhalter. V. P. Heinrich,
Redakteur, Wien.— R. Scheriau von
Kranichhain. Oberst. Eger.— I. Herzog,
W. Blank, Ingenieure. Budapest.— I.
Notier, Beamter, Krakau.— K. Waid­
mann, Baurath, Agram.— L. Müller,
Kfm., Smichow.— F. Kaltenegger, Hof­
rath. Brixcn.— I. Weiß, Rsdr., Prag.
— A. Dcömann, Kfm-, Laibach.
Hotel Moser. 11. Mai.
Hr. I. Kogelek, Ksm., Brünn.— A. Erle,
I. Kump. Rsde., Th. Fritsche, I. Ep­
stein, F. Marchner s. Gattin, Kaufleute,
D. Feuerlöscher, Fabrikant, Wien.—
I. Christof. Rsdr., Wels.- I. Mayer,
Kfm., Marburg.
Hotel Sqndwirt. il. Mai.
Hr. Dr. H. Hartmann s. Familie, Ober­
stabsarzt, Theresienstadt.— M. V.
Uinz, Ingenieur, W. Felix, A Grün­
berger, N. Schuhmacher, V. Pick, L.
Plank, F. Stich. Rsde., F. Ludwig s.
Gattin, Prioatier, Wien.— F. Bauer,
Rsdr., Fünflirchen.— I. Kumerth, In­
genieur.— I. Koller, Pfarrer, Kirch­
bach.- A. Brüll. Rsde-, Budapest.
Gasthos Ja«ach. 11. Mai.
Hr. I. Reischer, Geschäftsmann, Wels.—
H. Linder, Gurkthal.— F. Felfernigg,
Casclier, St. Veit.— M. Koset, Rsdr.,
Trauheim.— I. Gailberger, Gastwirt,
Trient.— A. Koancnig, Gcundbes.,
Breijan— G. Klöckl, Trödler, Graz.—
C. Formolo. Gemischtwarenhändler,Torto.
— H. Gotisches s. Sohn, Steuereinnehmer.
L. Suriau, Bäcker. Klagenfurt.— L.
Schiller. Maler. Althofen.— I- L-itl.
Bes., I. Wohlgemuth, NotariatSbeamter.
H. Gaffer jun, Kfm., R. Eder, Kunst­
tischler. Hermagor.- I Just s. GMtin,
Schreiner, München.— F. Leder, Gen­
darmerie-Wachtmeister. Snesau.— I.
Edlmann, Kfm., Leifling.— Fr. M.
Kcebih, Oberlebrecsgattin, St. Stephan
a. d. G.— A Schnabl, Verkäuferin,
Waid.— M. Mosser, Stubenmädchen,
Klagenfurt.— M Polainer, Kellnerin,
Prävali


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 14 ]
Seite S68.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 13. Mai 1L 00. Nr. 109
vl» I tun! imd vom I. 8opt«indsr Vokaung,t»rif um 2S peroent kerabgoroUt.
On 27027^« b
Kl*SPINS -lopML
in Lroatloii, von der ^Lsoriaaer Laboststion „lkabol<-Xr»pIna-1'öpIltr" eins Ralirstnnds
«lltkerut, ist vom 1, Lpril dis Kode Oetoder geöllost. vis 30' bis 38« 8, narwen -Ucrato-
tdormen sind von eminenter Wirlcsamkeit bei Llokt, lguslrsl- und KsleobsrtiSllma und
deren folgeleranlitisit«,, dei lovbia», Neuralgien, staut- und Vundkraaltlielten, okron.
«torbus Srigbtli, l.ädmuag«a, bei okron. Oedärmutlee-katrvnilllngon, dei Lxsuilaten
im perilltsrionien Liodsgensbs. Orosss Ssasin-, Voll-, Separat-täurmonvannen- und
Vouotivbädse, rorsÜKlieb einxeriedtets Fuilarien (Lebvitrlcammern), XIaasage, kleotrlcität,
sebved. stoilgxmnastile.— Oomkortabl« Vioknungen. 6nts und billige kestauratlonen;
ständiAe Lurmusllc. Lnigedsbnts sobattiAs promsnadaa u. s. v. Vom 1. Äai tL^licb
kostomnibas-Verlcebr mit labolc u. pöltsoliaok. vadearrt Op. Ld. Illlal. Lroseküren in
allen Lnebdandlnoxen, krosxsets und ^nslcünkts dnreb die lknst« VIr«v1Io».
H»K«I V«I^islismii^
leistet zu billigste«, feste« Prämien
«tis Lsnei««! t^gsnlsvkstt in Knsr
(Kurs a u: L»l8vrLvIckx»»8v Air. SL)
der
Ungar.-Fra«zös Verficherungs-Gesellschast
.F rauLv-LvLZi'olsG".
Verkommende Schäden werden coulant liquidiert und prompt bezahlt. Mit
der Prämten-Entrichtung wird über Wunsch bis zum Herbste zugewartet.
Die Gesellschaft betreibt diesen Versicherungszweig schon
seit Ävlwt 1881 und zahlte bisher Llkvr
L 30 AliLLLonsn ZLronvn für 8vk»Äe»vvr-
KÜtnnKvn an ihre Versicherten.
Wegen Uebernahme von Agenturen wolle man sich an obige Seneral«
Agentschaft wenden, woselbst auch Anträge entgegen genommen und Aus­
künfte bereitwilligst ertheilt werden. 1581—2
OZtO I-IPIX in Asvonivn.
Llnrixe, k«I«»e, jodkaltixv, aNtaUscbv tzaslle (64° 0.) am Sontinvnt. Seit 1898
Station der Vovzatkaldabn (via vugnselo). Xnsssrdsm Süddadnstatioa kslcraoa-vixilr
(Zonentarif). krSwüert: Budapest, tVien, Voodoo, Rom, Brüssel. Llseanter Onrsalon,
6»kt und Restaurant, grosse karlcanlagen, ^Vaudelbabo, vorrüxlieds Oarbotels, luiarivs«
LadsbLusor. Bleictrisobe Lelencdtnng. Lei Rbeuwatismus, Siebt, Isokia«, Lnoeben-
leiden, Ratarrbeo aller Lrt, sorris dei »cropbnlüsen und allen Llutsrbranlcuugen «te.
uvüdertretklied. OKeieller Ladearrt: Vr. A«rtl». v.
VI»vr»»«»I- Vorannstt direot von der tzuell«, ferner dnreb
L. Llnttonl L Will«, Sndlsspent, «oiri« 8. Rln^nr und
11«1s»rteN lvlmttoml 1» HV1«». 1336—1
Luslrünkts aller Lrt «rtbsilt di« Amstostii-motli«»« «s, Uipite.
vi« äer Rirma
««
Laslver^ Olrtsr, OrraL
unterdült da» zrrvsols 8«rt1n»«nt «MH in
sollt stsieisoksn läväsir.
^»«rNnnikl Best« lknNrtknl« aus sarnntlert r«ln«r 8eNnt-
voLI«.
«eLwnrnv und Irian« 8toL« tiir H«rreirNl«i«1er.
—H DL««-»«»' L»-,».»»««», H— 738—31
von 20 O.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
Jllustr. Preise,«rante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
Lim»»« r nn «1
ZLn «Ii«n
Rödel
M^WWWgWWD»iM»«U/L lö^ in einfacher und ele- ^WWW^sWU^
ganter Ausführung zu IkrAWÄsMiM
billigsten Preisen.
Union Klsppaoksn
LlLxvnklirt, VvILermarLIer 81ra886 22.
KsZk. 1888. LiskSgtsn-ksdnlcsnt, Ssu- unä ^ödsltisvklsr. Ksgr. 1868
Frühjahrs- und Dommersaison
L s O O.
Echte Brunner Stoffe.
»l« Coupon Mir. S L« lang,
eomptete« Herr«»« Anzug
(Röck, Hof« und «ilet) gebend,
kostet nur
st L ?s, s 7v 4 so v gnter
st.«- u. a so v. defserer
echter
Schafwolle
7 75 von feiner
8 «5 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10'—, sowie Ueberziehersloffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als ieell und solid
bestbckannte Tuchfabriks-Niederlage
Sls^ol-IHL iLOL N
Mnster gratis und franco. Mnstergetrene Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privat kund schaft, Stoffe direct bei obiger Firma am FabrikS-
orte zu bestellen, sind bedeutend 1366—12
OlOlOlOlO OlO O OlO OlOlQ
SS
L'sinsts Obsrstsirsr ^llssbuttsr
Vestvrrviolier
UNll ^«tllKVSSsSV
L r» ALLALL LLLLL«LL
olleriert die
8pvrsi-siklanll!ung äss
ILI»L«i»Lnrt, Xr. «. 3868—KO
TTSTGW
O O O'O OlOlOlOlO
Vrogusi-iv u. k'anfumvi'iö „rum notksn iLnsur"
des
4335—51
iinion Kobo^
K1tt^bLL^LLL»1
Xeuer klslrr 1,1'ürst Kosendkrx'svliks kniais
smxüsblt bestens all« Okemlknlltzn, vro^avn und Rrriutvr, Rssen-isn,
vummlrrarei! und Verdandstotke, feinst« knrknmerieii and 8viksn de»
In nnd Lnülsodes, «vkl «Iilnsnlsel»« VI»«e», lktrm», tlox»»«
nntl lksvstlolisnlweli,«.
^08lllsi't8n mit ^N8ieli1kli,
praelltvoll i» plloloKi'ktpIliselitzm I^ielitäruvlc kerAeslellt,
»mä rv dsdsL von: ^Itlioten. ^unsudeim (OlirLoto!). Lloidurx. Oortin» ä'^mporro (3 ^nsiedtsn).
6ri«lLl1o von Lloiils?!Rv0, Vese!img.vv-8rnis unä 'Irixlsv. Dodrs-lseli-^dsturr nvä Vokratsoli-Lotsl. I)rsi
öelmsrsrsxitrs vow Ltouto kiLvo. Vrvi 2inusu. vriirsnslsiL rmä 6ipsv1 äes Vllrrevstoiu. Lissvtrattsu.
kLstivr-Insel uvä Loisl kLLisrses. k'riesLok: RouiRviselisr Lok, Ruins Osisrslisrpf, Ruine Rvtsrsdsrx unä
kls.12. Lwvnä (3). LoläreodRornäl. Lrikksn. Orossslsnäxlvisolier. Lrossxloskusr (kliek von äor ^älsrsruks).
Orossxloelrnor unä kLstsrrsnxlsisolisr. Orossxloeknsr unä SoLobsrFruxxs vom LosdstLäsl. Lsilixendlut.
Loodoslsrvitr. LooLstLäsUiLUS. Lipkvl äes LoedsiLäsl. Lliiisvbsrx. äslonr. ^u-Ionr mit ^Visokdsrss unä
ZlstnliLrt. Llnxsnfurt (lotLlansielit), Lvnplutr. LtLätpkLrriirelis, I^ovä, I,1nävvnrm-Vsndmul, odsrsr unä
uvtsrsr ^iltsr ?Iutr, I^suvr kl^tr (^VoeksnrnLrkt), ^Voälsz'strll.sss, Lur^xusse, LLUptxost unä Lotol
Lanävirt, LsdudoksIrLSso, Lreurdsr^ nnä Rosedulta vom Xreurdsr^. Rrsmsbrüelcen. LrovLusr Lsrxs.
Ruins L-alläs^ron. RLVLmUnä. Löllinss. Rusedariderx. Llultein. Llandrirtdlitte. Llririrt ä»L) (Lirsiis von Ostsn.
r Lirekx1ü.tL unä Lsiäsntempsl). Lli^Istntrtiok, LURstatt (ö). Llooskurx. OdsrvollLod. OssiLolisrgss. ?kLaäI-
i »odsrts. küüxldok. kovlLt'sl-kontsddu. Rontuksl-RsieliSKrenTis. Rrssssxxsr 8ss. Raidl mit klinkspits.
! Rsldisrsvs. R«e1idvr§. SLedsendurss. LsiseraLlitts. Ssttsnäork Lin Ossinekorssv. 8L. ^värü. 8t. I)onLt.
- 8t. I^sonIiLrä im I^ovLnttduis. R1siv-8t. Rnnl. 8t. kau! im I^Lvanttdals. 8t. Vsit L. ä. OIsn. 8eüI!tLL-
! settluoRt. Lodnssxixksl ävr LooliLlmspitAs. 8oRwLN>snspitrvn von äsr 8siserL. 8Lut» vom Lrintous. Lodor
l 8onnd1iotc. 81v1n«rns Klannlv mit UooRLlmsxitrs. StrLssdurx. Odor- unä Lnterturvis. 1'Lrvis, Rntintiot.
Lonixsdsrx dei l'Lrvis. ^Iseddsrx dsi 'I'Lrvis. I'odUuxsr Lieäl. L'rLxdlltts in äsr LodövLn. 'krixlLV. Oipksl
äss 1'ri^lLV. l'rixlLV vom kisivsn l'rixlLv Lus. vntsrärLudurx. Velässsss. VUlLsd vom RissndalinäLMM.
: ViliLod (^ussiebt von äer vrandrileks), LLNptpIs.tr, LLns OasvsrplLtr, VillLod von äsr RissndLdudrUeks.
^ Villaelier lliitts. OLStlmus ,rur >VLsdt^ Lut äsm Isslsdsrxs. ^Veisssnkslsvrsvs ^Vsitsnskslä. Orosses VViss-
dLCddorn von äsr Oloslcnorin. ^VIstinF. Winklsrn im lllölltkLls. ^Voltsbsrx (2). ^VortRersee: LlariL V/ortd (5),
' WsttlLuksn LM VVSrtdvrsss, 8omwsrsriS6L6 ^Ips, Lrumpsnäork (2), Wörtdersss, untsrvs kssksu, Isorotto (.3),
Vsläon (4), RörtscllLLd, LlLisrui§§ (2) unä Lotst >Vörtkor8vs. LoiskiMs ank ävm RLnLsrsnttsl. Lvisollsn-
vLsseru.
kreis pro Rartv 4 br.
8p«oI»Utiitj Lortlll» ä'Lwxee-:o und Orsi 2ümeu von Llouts kisno iu Ssliogrsvars k io irr.
SpeeisiitLl: XLlsvrinLnöver in IrLrnten 1889. I'ln'.s Lnrtnn L 5 kr.
i LA»»U«rIri>rte» r»» «omplon «to.: kniioxvl von SeSvn mit StLxitrsr-es. Kont« LristnIIü nnä ki- ?oi>snn.
keistiitr-vrnxrnne. Kuk äem rnruoxintsvdnr. üross^Iockunr unä Ulociruurkuu» (3). Sriutouc vou liorS.
i üriutouo mit iioun». I.uuxkok»! vou äsr Skutu uns. IlocLnImsxitrs vom knkoxol »us. Löuiznsxitr« vom
I Lin»«exns». Ortior vom NocLivod. OsnukrUckor IllUto im 6ros»vloni>timi„. Ortlsr mit ruysikUtts. kkuirx^u-
! Lütt« mit Soruxi». kSiiglkot un» t'ullduok. kussickt vom kirkkoxvi (tVörtiivrsso). ?ii-o Lrssoro von
k. 8, kiuoowo. Uiukutlior. Kn Ser 8llä«nn3 Lor 6ror«mot)l,>Ie: I.unciiinuskok unä Stucktrkuirkiroko in Lluxonkllrt. aiocknorksus. Noilissondiut.
! Lriociusksxolls. kukstisx -nr Nuäolksklltts. klöilmii dei IloiliAsubiut. Nsiiixonklnt, krioäliok. IVss -nm
Oiooknorkuv«. Knitortdui. LtUMvo» suk k'8 vuekkLnäiung, Xisgenkurt, ^ltsr ?lstr.
vlvsrs« koslkLrlen in Lanäooiorit L 6 Lr. "^8
irLscke-'vsr'-dÄre/s-' SLMA«»'- ^ekKsLo/r»rL« rks»' HostLakterr ffkerti«.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 15 ]
Nr. 109.
Z. 896, 416, 428/G.-R.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
1815> Z. 297
13. Mai 1900.
Seite 969.
Kundmachung.
Bei den am 23., 25. und 28. April l. I. vor­
genommenen Gemeinderaths-Ergänzungswahlen wurden
vom m. Wahlkörper die Herren:
Scherzirrger Johann,
Kollrrrayr Josef und
Perkounigg Carl
für die dreijährige Amtsperiode;
vom II. Wahlkörper die Herren:
Kleinberger Bineenz,
Schoglitsch Josef,
Hanser Victor
für die dreijährige Amtsperiode;
die Herren:
Werner Dr. Carl,
Kropfitsch Thomas
für die einjährige Amtsperiode;
endlich vom i. Wahlkörper die Herren:
Metnitz Dr. Gustav Ritter v.,
Röschnar Carl und
Lochs Gustav
für die dreijährige Amtsperiode
gewählt.
Nachdem gegen die Giltigkeit dieser Wahlen eine
Einwendung nicht erhoben wurde, erhielten diese
Wahlen vom Gemeinderathe in der Sitzung vom
8. Mai l. I. die Bestätigung.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnisnahme
kundgemacht.
Vom Gemeinderathe Klagenfurt,
am 9. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Meuner.
Kundmachung.
Me Keneralverlarmnl'ung
der Bezirkskrankencaffe Klagenfurt für die Gertchtsbezirke
Klagenfurt und Ferlach findet am 20. Mai L OVO um 3 Uhr
nachmittags
Programm statt:
rm
Rathhaus- Sitznugssaale mit nachstehendem
Pro gram«:
Wahl der Vorstehung.
Wahl des UeberwachungS'AuSschussrS.
Wahl deS Schiedsgerichtes.
Anträge der Mitglieder.
Sollte diese Generalversammlung nicht beschlussfähig sein, so findet am
IV. Juni 1800 eine zweite statt, welche ohne Rücksicht auf die Zahl
der Anwesenden beschlussfähig ist.
Bezirkskrankencaffe Klagenfurt
für die Herichtsvezirke Klagenfurt und Jerlach.
Dietrich,
behördl. bestellter Vertreter.
einer bedeutenden Lebens-Derstcherungsgefellfchaft ist an angesehene
Persönlichkeit zu günstigen Bedingungen zn übertragen Offerte
erbeten 8ud „IV. 8. 3610" an die Annoncen.Expedition Rudolf Masse,
Wien, I-, Seilerstätte 2. 182»
Tlsillisvkv Musiklespsll«.
a«» 1 A. 1800, dei seböner VdtterunA
i"
Luvst- und >VaIri6vivvkl6n von 0.80IIVVVL In kettau.
LranbansZartsn „2nr Olooks
—O Oexlmr 6 VUr. O
Lei vvKvvslLKer Litteiun^ N i ul et äieses Ooveert
Im Haule äes „Hotel 8uvä^1rt" statt
Osginn 7 Ukr.— Lntrss 40 iisllar.
1881
vsnkssgung
L
o
v
»
m
m
«
v
«
v
o
L.
L
«
Z
l
^»8
lakelKrivs, kein odsr xrob
Laiser-^nsru^
Zlundmebl, ^.nsrin§
Lxtra-Semmelmelil
Semmelmebl
Lxlra-Nrotmedl
Ililtel-Lrotmelil
Lrotmebl
Svbvarri.Lrolmelll
Dnttermebl
IVeirenkIeie
^«8 Lori».
Lvrnmebl, ^nssng
Lornmekl, kein i
Lvrnmebl, mitteitsin
Lvrnmebl, ordinär
Dnttermebl
Lvrnkleie^
., .,^ ^«8 L»iLvi».
Naidenmebl, fein
Laidenmebl, mittel...
'E Uaidenkleie..
Lr.
kreise in ö.tV.
per 100 Lilo
A.
kr.
„..,, ^»»8 lürvoi».
^urkenxrles, Aslb oder veiss.
kvlentamebl I», ^slb oder veiss..
Aaismebl IIs, xeib oder veiss
ltlaissvbrvt, Aeib odsr veiss.
Lrvtmebl, Mwisebt.^
Uirsebreln
Oerstvbrein
O
I
II
III
L
L
13
13
12
11
11
10
IV
9
8
5
4
11
1«
8
8
5
4
16
12
5
S
8
7
7
8
IV
IV
50
75
25
75
5V
5V
5«
5«
75
K
l«
R
R
Von namenlosem 8obmsrris erfüllt über den DelmKanA unseres innlZst-
Sslisbtsn Bruders, besv. Onkels und 8obva§srs, des boobvürdiAen Herrn
Monsignonv los«!
Lbrenkämmerers Sr. päpstl. Heiligkeit, k. 5. Dvnsistvrialratbes,
Vvvbants nnd Lit^iiedes des Verirkssvdnlralbes Ikorinaxvr,
sind vir ausser 8tands, kür all die vielen Leveiss rükrsndsr Vbsilnabms
sobon väbrend des langen sobveren Leidens, vis anob dnrob die überaus
sablreiobs LetbsiliAnnx arn DsiobenbexanKnisse ervissensn Lbren psrsöniiob
danken ^n können, daber vir ank diesem Wegs allen, insbesondere den
boobv. Herren Dvmeapitnlaren und der übrigen boobv. Oeistliobkeit,
die in so grosser 2abl sieb einAsfnndsn bat, der Deputation der löbi. »v»
Oemeindsvsrtretnnx Nermaxor unter DübrnnZ des Herrn Bürgermeisters,
den anderen ans Bsrmaxor Drsodisnsnsn, dem Herrn k. k. DandesisAlernnAS-
ratbs Dr. Herrmann Ldnard, dein Bsrrn k. k. LeÄrksbanxtmann Scbnster
dvbnnn, dem Herrn LeÄrksobsrinASnieur Driedrivb.loset, den vsrebrtsn
Damilien 8neti vv-Leitbe und dem boobv. Herrn Dsobant in 8t. Veit für
die ergreifenden ^Vorte am Orabe des tbsuren Verstorbenen den tiskst-
Ktzfübltsn Dank 2nm Losdruck nn bringen.
St. Veit, am 12. Llai 1900. 1830
OssNömvnliso!j
ist v«»» »4. »«I NI» I». «»I 8«»x,,I»»»«n.
8oeba«btnnAsvoII
Isusena vsnL sNon, äis «winsn armoii
äaliiiiAtzkoliioäsntzQ Naim auk soinem let^ton LeioiAanAe
efirten unä wir äureü liebevolle lllbeilnabwe weinen
grossen Leliwerr: 211 linäern öuoliten. »M
rieften Dank 8611161' LX66Ü6V2 Ü6IU H611I1
IiUvä68ilUvptlllUNV6, äew lwll6v IiUvä68UU886ilU886,
äen K66iirl6N 00Ü6A6V <le3 Verbliebenen, äen K6-
6iirt6v IivvÜ68i)6UIvl6N, 6en 1i6ll6II Lr611Nli6v
und L6liÄvnt6v und allen, die ibw ein Autss 0e-
denlcen bevrabren.
Llaxenlurt, aw 12. Nai 1900. 1833^
Wikklmink 26man6lr.^
1780—2


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000513 - Seite 16 ]
Seite 970.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
13. Mai 1900.
Nr. 109.
Erste k. k. öfterr.-«ng. ausschl. prtv.
V4NI. L»»»S7ri«eL, MM. III.
ÜMptstWe W "'«.1«'"
^i»88^vLe1eIu»«t mit xoldivi»«»» SlvüLlU«»».
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltnnge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ^Berg-
und Hnttengesellschasten, Baugesellschasten, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fa^aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich. j»
Austvrkaite, sowie klvkrauoksanrveisung gratis und krank».
2881-81
Leebrs mied kiermit avrnrsigeo, dass ieli das seiuerrsitigs lkln»mkr«llart"sel>s
AUIvl» Nepvt von Lrl. L««» Levlinsr käuüieb übsruowmeu bade und
dasselbe im A»i»8«, Z>i». IN »M Hiol'ssvvlt»«, in demsslbsu
Dmkaugs vsiterkübreu voräs.
Oleiebrsitig ewpkeble ick meine vorrügliebe VI»e«li»»tt«r, Ii«elrl»i»t1«r,
l8eil»I»L«I>er8, VLee umt ILslkeevdvr«, VoHnnLlol» null LlaKvr-
»»Hed, h>lel»«tt«i»li»8« nnä tkr»8vli« Llivr rn seder kagesrsit.
kestelluugso verdeu aucb aus Oekälligkeit in äer k7>«ik«nt»1>riIi8X1e«1«»-
I»L« des Le rn I^»i»l V»41»v^er, Air. S uuä HvnxlntL
Zlr. IN, iiksrnowmen.
0m reedt geneigten Auspruob kittet 1586—5
R o cbacbtuugs voll
IVlLKX
fandenfadk'ilcsn vorm, fnisl!»'. ka^vi' L 60.
Lldsrkvlck.
«u ans L^srsc/r sis/'ASZlsssles, ans cken ckes ^tersesiss sMnisrss-
»mck Kückse) össks^enckes »-sr-rss ^ibK»ro8en-L-ck^K»-Kt, Aesosimae^koses,
/sic/ck /ös^'osies
als korvorragoudes
kür
ss^wae^ttc^e, rn Äs-' L-ncksirrmZ'
sm'üokAMr'eösns Lörsonen,
LsrvM^srckencke, F»-tt8^-'K-r^e,
MrAenLran^e, l^o'osinsrm-rsn,
an snAsrsc/rei' Lr-anLsieit
ssrckencke Lincke»-, (rsnessncke,
so vis in Form von
besonders kür
S1sL«2LksiL«2li^LNS
ärrtliok emxkoklsu. 353
Li»en-8omatoso kestekt aus Somatoss mit 2»/» Lisen in organiscksr Verbindung, also
abuliek der korm, in vslober siok das Lissn im Lörxsr betindet.
-»«Ar Lrr ^t-^rer/L ckk/Ksss NMpkdüU«r,
V»1l8t»»sr8v tzir»HHAN88ero«r, LleIrtrotI»«r»pi«, Äl»88»KS, Vvil-
sv»»»»8tilr- Seeküde 535 Lister. sVindgesokütrte, kerrlioke Lage, vürrigs, vollständig
Landkreis, trockene I-ukt, oonstante lempsratur 18 bis 22 Orad. v«rl»»»»8 ersten
Langes mit ausgedekntem sckönen kark; vunderscböne Lussiokt auk die Dolomiten.
206 Lrsmdenrimmsr, Speise- und I-ssesäle. Oursalon. llsberall elsktrisoke Seleucktung.
Ourmusik, 0avn-tsnnis. Sedattige kromsnadsn, lokvsnde LusLugs. Saison Llai-Oetober.
krosxeots und Auskünfte von der «»Lv-Virvot!«» in Roncegno.
UIvdvruU ««l Illudv».
^NvrliUMrLt dS8t«8 LsIlNVVltLIIllttvI. 4363-20
in ^tSivr»»»»» Ir (2 Stunden von der Daknstation 6rur).
kraobtvolls I.age im Docbgebirge, inmitten ausgsdebnter Liobtenvaldungen. Llildes,
tonisiorsudss Llima. Vorrügliokos Irinkvasser. Heilgymnastik und Uassago.
Llektrieität. Lsgueme Haterkuolt in 25 Ourbäusern und Villen. Lkässigs kreis«.
dl»I»rlieii« L'regi»»«»»» LOttO Oi»»'LÜ8tv.
L2»»r7-Ss^Lso»» Vr «LL 1. Or>^:o^s«i7.
Luskübrliekes über die Ourmetbode, Indicationen, sonstige Verbältnisss und
kreise in einem krospect, veloker auk Verlangen tunsntgeltlieb) rngssendet vird.
1589—2 I»i>. 
Ivtl ^NNS Lsillsg
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen- Lorelev- Haar, habe solches in­
folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundencn Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Bart­
haare natürlichen Glaru und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., S fl. 84S-.0
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittels
Po st Nachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Anfträge zu richten find.
Lur»» OsLII^S,
Wien, I., Ssilergasso S.
iMdgÜMill
gefüllt mit dem Oele des Santel-
daumes v.s u. Salol 0,1.
viele vanirrcftleiden.
Alleiniger
Fabrikant:
AlaseliiitstrielLHrvi
Fuji« 8olrü11
Svkuliiausgsssv >8,
empLsklt siek rur prompten uud reellstsu
lüsksruug aller 1u dieses kack mu-
seklLgeudeu Lrbeiteu, so vis auek Ls-
paratureo rum billigsten kreise ^AEtertigt
verdeu. 4H42—22
Gencraldepot und Versandt: Apotheker
v. »ra«iv, Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken tn Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
inerslivsner
Lonrigvr kvllung
kriscll viugstiotken: tzlisss-
iiüblvr, kroblsuor, kömsr-
sjnvllo, liokitscben.
Vls« M» von 26 kr. per
kiter aukvärts, bis ru dsu
edelsten Sorten, kinolon,
Huguriseke, Dalmalluer,
Original Oestvrrvieker,
Lekoso» «ipuumute, Llar-
»sla, lllalsga, Vvrmoutk.
^MrZNÜU8 kl086N
Luserngasse, lllagenknrt. 1154-LS
Schutzmarke: Anker
M«/. kM. W» Z
imr Uchlerr Apotheke in Krag, D
Z anerkannt vorzüglichstes
< Z Z
s-
Zschmerzsttllende
Z reibmig; zum Preise von 40kr.,?
Z 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
Z Apotheken. Man verlange dieses Z
V MMN beliebtk HMM? Z
D gefälligst stets nur in Original- D
Z flaschen mit unserer Schutzmarke-
V „Anker" aus Richters Apotheke-
- und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz--
marke als Original-
Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum
« Goldenen Löwe»«
t» Prag, Tltsabethstra-e k.
»
M
4141—31

