
[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 1 ]
PräomaerattonSpreise r
Zur Comptoir halbjährig.. 12 kt— k.
Im Comptoir haibj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 ii.
Sonntag 28. Oktober.
((24. Jahrgang.)
NedactlonS- Telephon Nr. S2.
Anserate gnd an die I. v. Äleinmayrgch,
Buchhandlung (Telephon Nr. si) zu richten.
Jnfertionsgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 29. October 1900, abends.
Amtliches.
S e. !. und k. Apostolische Majestät
sind den 25. d. M. früh von Budapest in Wien
eingetroffen und haben den Allerhöchsten Aufenthalt
in Schönbrunn zu nehmen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. October d. I.
dem Hofrathe de» Obersten Gerichts- und Cassa-
tionShofe», Vincenz Fina, aus Anlass der er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei da» Ritterkreuz de» Leopold Orden» aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. Juli d. I.
dem kaiserlichen Rathe Johann Edlen v. Ruth-
maper di« Truchsefsenwürde allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. October d. I.
huldvollst zu gestatten geruht, das» dem Landes-
Schulinspector Wenzel Royt in Brünn au« An­
lass der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit mit seiner vieljährigen vorzüglichen
Dienstleistung bekannt gegeben werde.
Nr. 781 „Avanti" (Triest) vom 19. October 1900.
Nr. 19 „XLroäni Ls>toIL°' (Prag) vom 18. Oc­
tober 1900.
Nr. 290 „RnäilcLlni 1i3tzr" (Prag) vom 19. Oc­
tober 1900.
„8tnä6ü8k6 8mörv" (Prag) vom October 1900.
Nr. 123 „chiboötz8lr6 Distzr" (Budweis) vom 20.
October 1900.
Nr. 42 (Lhrudim) vom 20. October 1900.
Nr. 27 „knränbielcö Xovin^" (Lhrudim) vom
20. October 1900.
Nr. 40 „öesirzs Vzcaboä" (Jungbunzlau) vom 20.
October 1900.
Nr. 23 „L1ut8ii8ll6 In8t^" sBeilages (Pisek) vom
19. October 1900.
Nr. 3 „Trautenauer Echo" (Reichenberg) vom 20.
October 1900.
Da» Präsidium der k. k. Finanzdirection für
Kärnten hat den SteueramtSofficial Hans Sabi­
dussi zum Steuereinnehmer in der IX. und den
Steueramtscontrolor Otto Reinisch zum Steuer­
amtSofficial in der X. Nangsclasse, den Steuer-
amtsofficial Johann Hochenegg e r zum Steuer-
amtScontrolor und den Steueramt»adjuncten Josef
Rußheim in Klagenfurt zum SteueramtSofficial
in der X., den Nechnungs-Unterofficier erster Classe
des k. und k. Infanterieregiment» Nr. 97, August
öernigoj, zum Steueramtsadjuncten in der XI.
Natigsclasse, endlich den Rechnungspraktikanten
Anton Läufer zum Rechnungsassistenten in der
XI. RangSclasse ernannt.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. October d. I.
den Director der Lehrerbildungsanstalt in Kremsier,
Anton Krön d l, zum Lande»-Schulinspector aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. October d. I.
den Bezirkshauptmann in Ssnok, Anton von
Poglodow»ki, zum Statthaltereirathe im Stande
der Statthalterei in Lemberg allerqnädigst zu er­
nennen geruht.
Koerber m. p.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 246 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Jeuilketon.
Vom Beginne des frankfurter Vor­
parlaments.
Auszüglich aus handschriftlichen Tageküch-Aufzeichnungen.
Aus dem Nachlasse Franz Schuselkas.
(Schluss.,
Am 4. nachmittags empftengen wir den Besuch
einer Deputation de» Fünfziger-Ausschusses, die
den Auftrag hatte, uns zu einer für unseren
Empfang eigens angesagten außerordentlichen
Sitzung abzuholen. Vor dem „Russischen Hof" hatte
sich viel Volk versammelt, um die Oesterreicher zu
sehen. Eine Abtheilung der nichtuniformierten
Bürgerwehr eröffnete unseren Zug, der von dem
Volke mit herzlichem Jubel begrüßt wurde. Be­
sonderes Aufsehen erregten unsere Studenten.
Man wollte gar nicht glauben, dass es öster­
reichische Studenten wären, man hielt sie für
Jenenser.
Feierlichen Ganges zogen wir nach dem be­
rühmten Römer, wo eine Ehrenwache der Bürger­
miliz paradierte. Wir traten mit unserer Fahne
und bewaffnet in die Sitzung und Kuranda sprach
darauf bezügliche treffliche Worte. Viceprästdent
Abegg grüßte uns im Namen Deutschlands mit
rührender Herzlichkeit. Brüderliche Umarmungen
umstengen nn», die gesummte Deputation wurde
eingeladen, Sitz zu nehmen. Andrian und mich
forderte der Präsident auf, sofort unser Stimm­
recht auszuüben.
Komische Zl^erstcht.
Oesterreichisch-uugarUche Monarchie.
Klagenfurt, 27. October.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
vorgestern nachmittags um 2 Uhr von Sr. Majestät
dem Kaiser in Audienz empfangen. Um 3 Uhr
fand unter dem Vorsitze de» Ministerpräsidenten
eilte Ministerconferenz statt.—
Der verstärkte Vollzugraurschus» des Clubs
der deutschfortschrittlichen Landtags­
abgeordneten trat vorgestern vormittag» in Prag
zu einer Sitzung zusammen. Ueber den Verlauf
der Benutzung wurde folgende Mittheilung an­
gegeben: „Die an acht Stunden währende Be-
rathung galt in erster Reihe den Candidaturcn
für die bevorstehenden Reichsrathtwahlen. Es
Nach einigen Tagen hatten wir die Freude, auch
au» Oberöfterreich einen Deputierten zu
empfangen, Herrn Hans Kudlich, den die Bauern
seines Wohnbezirkes Wels gewählt und mit förm­
licher Vollmacht versehen hatten.
Da mir die improvisierte außerordentliche
Empfangrsitzung nicht genügend schien, um den
Beitritt Oesterreichs nachdrücklich hersorzuheben,
so trug ich darauf an, das» in einem größeren
Locale eine eigene Sitzung anberaumt werden
möge. Der Antrag wurde einstimmig genehmigt
und dem Präsidium überlassen, Zeit und Ort zu
bestimmen und öffentlich kundzumachen.
Ich hatte bei diesem ersten Auftreten wieder die
für einen zur Schwärmerei Geneigten betrübende
Erfahrung gemacht, das» bei allen Personen und
Sachen, wenn man sie in der Nähe sieht, der
poetische Schimmer verfliegt uns die Höhe und
Größe bedeutend einschrumpft. E» bezieht sich diese
Bemerkung hier nicht auf die Aeußerlichkeiten, ob­
wohl auch diese in menschlichen Dingen leider von
sehr großer Wirkung sind.
Diejenigen, welche sogar den Frack beseitigen
und die Blsuse zur einzigen Generalunifsrm der
Menschheit machen wollen, haben sich allerorten
überzeugen können, dass sie Blousen nicht ge­
horchen, wenn eine Blvuse befiehlt. Auch in poli­
tischen, ja hier sogar mehr als in anderen Dingen
gilt da» Sprichwort: Kleider machen Leute!
Der Fünfziger-Ausschuss verschmähte ebenfalls
allen und jeden äußeren Nimbus. Auf einer
Bretterstufe stand ein gewöhnlicher Kanzleilisch, an
welchem die Präsidenten uns Schriftführer saßen;
links und recht» davon standen in genialem Durch­
einander die Stühle der Mitglieder, die sich in
werden die au» den einzelnen Wahlbezirken ein­
gelangten Berichte einer Erörterung unterzogen
und für die Mehrzahl der Wahlbezirke ent­
sprechende Beschlüsse gefasst. Aus Anlas» der
bevorstehenden Neuwahlen wurde die Einberufung
einer Vertrauens m änne r-Versa m m-
lung für Sonntag, den 18. November d. I.,
nach Prag beschlossen. Die von der Regierung ge­
plante Einberufung des Landtage» war
Gegenstand einer eingehenden lebhaften Debatte,
in welcher die einhellige Meinung zutage trat,
dass die bereits von den deutschen LandcLausschuse-
deisitzern in einer früheren Sitzung de» LandeS-
ausschusse» geäußerten Bedenken nicht bloß sort-
bcstehcn, sondern seither durch die Verschärfung
der innerpolitischen Verhältnisse und zahlreiche
Aeußerungen au» Wählerkreisen noch eine Ver­
stärkung erfahren haben. Der Vollzugsausschuss
könne keine Garantie für den Verlauf und noch
weniger für den Enderfolg dieser Session über­
nehmen und muffe vielmehr die principielle
Stellungnahme gegenüber dieser Einberufung des
böhmischen Landtage» sammt allen sich hieraus er­
gebenden Eonsequenzen dem Club Vorbehalten."—
Zur Einberufung de» böhmischen Land-
tage» bemerkt die „Boh e m i a", e» lasse sich
nicht leugnen, dass die Auffassung der vom Landes-
ausschusse verlangten „rechtzeitigen" Einberufung
— so das» keine Zeit für politische Debatten
übrig bliebe— Manches für sich habe. Jeden­
falls sollte eine Landtagssession verhindert werden,
welche die nationalen Leidenschaften entfesseln und
den Jungczechen Gelegenheit zur Betheuerung
ihres staatsrechtlichen RadicalismuS geben würde.
— Der Brünner „TageSbote" erblickt in
dem Umstande, dass sich die Regierung durch Ein­
berufung de« böhmischen Landtages den Czechen
willfährig zeige, ein Zeichen, dass e» noch lange
nicht besser werden wird.— „Katolickä
L i st y" finden es begreiflich, dass die Regierung
Bedenken trage, den maßlosen Forderungen der
Deutschen Rechnung zu tragen und einen förm­
lichen Vernichtungskrieg gegen die Czechen zu
führen. Sie fühle eben, dass es ihr nicht anstehe,
Partei zu sein und die Geschäfte der Linken zu
besorgen.—
B u d a p e st, 26. October. (Abgeordneten­
haus.) Abgeordneter Engelmayer unter­
breitet namen» des Justizausschusses dessen Bericht
über die Vorlage, betreffend die feierliche De­
claration Sr. k. u. k. Hoheit de» durchlauchtigsten
Meldung und Haltung der allerbequemsten Un-
geniertheit befleißigten. Für das Publicum war
ein ganz kleiner Raum vorhanden. Das hoch­
verehrte Publicum fand sich so zahlreich als mög­
lich ein und gab seine Thcilnahme durch fleißiges
Applaudieren und Zischen kund, was den Präsi­
denten Soiron sehr oft aus seinem Phlegma
brachte und ihn nöthigte, Ruhe zu gebieten.
Allein, wie gesagt, diese Aeußerlichkeiten waren
es nicht, wa« die schwärmerische Vorstellung zer­
trümmerte, die ich mir von einer solchen Ver­
sammlung gemacht hotte. Mir imponierte auch der
eigentliche innere Charakter der Versammlung
nicht. Selbst in den wenigen Fällen, wo sie sich
zu einer kühneren Thätigkeit aufraffte, that sie es
so, das» es zweifelhaft blieb, ob die Mitglieder
selber keinen Glauben an ihre Macht hätten, oder
ob sie dieselbe maßlos überschätzten, über alle
Berge zu sein wähnten und sich in jenem All­
machtstaumel befänden, der immer und überall das
Verderben der Gewalthaber ist. Ich konnte mich,
je länger ich in der Versammlung saß, desto
weniger des Gedankens entschlagen, dass noch nicht
die rechte Zeit und noch nicht die rechten Leute
gekommen seien. Als wirkliches Mitglied der Ver­
sammlung darf ich dies wohl sagen, und meine
verehrten gewesenen College», worunter mehrere
von mir hochgeschätzte Männer, stimmen gewiss,
wenn auch vielleicht aus verschiedenen Gründen,
mit mir überein.
Wer aufrichtig ist, und wäre e» die größte der
bei der Bewegung dieses Jahres betheiligten
Persönlichkeiten, muss eingestehen, das» alle großen
und größten Persönlichkeiten zusammen genommen
der Größe der Aufgabe nicht gewachsen waren.


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 2 ]
Kette 2214
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
28. October 1900.
Nr. 247.
Herrn Erzherzogs F r a n z F e r d i n a n d. Der
Vorsitzende beantragt, den Bericht auf die
Tagesordnung der Dienstag stattfindenden Sitzung
zu stellen.
Abgeordneter Josef MadsräSz verlangt,
dass der Bericht erst dann auf die Tagesordnung
gesetzt werde, wenn er im Drucke vorliege.
Ministerpräsident v. S z« l l bittet um An­
nahme der Vorschläge« der Präsidenten, da über
dis Angelegenheit jedermann, auch ohne dass der
Bericht gedruckt vorläge, orientiert sei.
Der Vorschlag des Vorsitzenden wird sodann
angenommen und die Sitzung geschlossen.
Aus B u d a p e ft wird telegraphiert: Gabriel
U g r o n,der Führerdernach ihm benanntenFraction,
erklärte in einer gestern abgehaltenen Versamm­
lung von Gesinnungsgenossen, dass er sich aus dem
politischen Leben zurückziehe und kein
Mandat für das Abgeordnetenhaus mehr annehme.
Die Ursachen, welche zumeist persönlicher Natur
seien, werde er in einem offenen Briefe an seine
Wähler oder in einem demnächst zu erstattenden
Rechenschaftsberichte des Näheren darlegen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 25. October. Wie
die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" erklärt, ist
es als sicher anzunehmen, dass dir Vorarbeiten
für die erweiterte Canalvorlage bis zur
Einberufung des Landtages beendigt sein
werden und die Berathung des Gesetzentwurfes
mit zu den Ansgaben der nächsten Tagung gehören
werde.—
Berlin, 26. October. Bei der heutigen Früh­
stücktafel im königlichen Schlosse widmete Kaiser
Wilhelm dem Andenken des Grafen Moltke
anlässlich dessen 100. Geburtstages folgende
Worte: „Unser Glas sei geweiht dem Andenken
des großen Feldmarschalls, der gleich unerreicht
als Sieger und Heerführer auf dem Schlachtfelds,
als Lehrer und Ausbildner im Frieden und als
treuer Freund, Berather und Diener meines
Hauser und meiner Person war; den Manen und
dem Andenken deS Feldmarschalls, dessen Geist
stets meinen Generalstab auch fernerhin zu neuen
Arbeiten und Siegen führen möge!"—
Essen an der Ruhr, 25. October. Kaiser
Wilhelm ernannte den Geheimen Commercial-
rath Krupp zum wirklichen Geheimen Rath mit
dem Prädicate Excellenz.
England. Dem „Hamburger Corr." wird mit-
getheilt: Die Königin Victoria gratulierte
vorgestern bei einer Audienz Lord Salisbury
aufs wärmste zum Abschluss des deutsch-eng­
lischen Abkommens, dessen Zustandekommen
die Königin, wie aus London gemeldet wird,
persönlich lebhaft gewünscht haben soll. Die erste
Anregung dazu hätte derselben Meldung zufolge
die Mittheilung gegeben, die Salisbury vor
Monatsfrist dem britischen Botschafter in Berlin
zur Unterbreitung an die deutsche Regierung über­
mittelte.—
London, 26. October. Der Correspondent
der „Times" in Sr m la erklärt, die neuesten
Berathungen der Regierung bezüglich der Bedürf­
nis s e der indischen Armee würden wahr­
scheinlich dahin führen, das Militärbudget so zu
gestalten, dass den nothwendigen Erfordernissen
für die Verbesserung der Rüstungen Rechnung
getragen werde.
Spanien. Madrid, 26. October. Im gestrigen
Mimsterralhe erklärte Ministerpräsident A z c a r-
r a g a, dass er dieselbe äußere Politik
befolgen werde, wie sein Vorgänger und sich be­
streben werde, da» Gleichgewicht im
B u d g e t aufrechtzuerhalten. Die Negierung sei
entschlossen, vor den Kammern die volle Verant­
wortlichkeit zu tragen.
Vereinigte Staaten. London, 26. October.
Den „Times" wird aus New-Asrk gemeldet: Auf
die Ansicht jener intelligenten, aber noch zögernden
Elemente, welche, wie man annimmt, noch viele
tausend Stimmen repräsentieren, dürfte die gestern
vom Kriegssecretär Noot in Canton (Ohio) zur
Präsidentenwahl gehaltene Rede einen
entscheidenden Einfluss ausüben. Noot lenkte
namentlich die Aufmerksamkeit der Arbeiter auf
den Umstand, dass das Silberprogramm Bryans
die Bedingungen, unter welchen es den Arbeitern
jetzt gut gehe, zerstören, die Löhne verringern, die
Industrie einschränken und den Unternehmungsgeist
lahmlegen würde.
Die Ereignisse in Mina.
Hongkong, 25. October. („Reuter"-
Metdung.) Nach Berichten aus L i u t scha u
nahmen dis V o x e r, nachdem sie in der Stadt
Placate angeschlagen hatten, in der amerikanischen
Mission Requisitionen vor, ohne jedoch dieselbe zu
zerstören. Dian nimmt an, dass den E r-
h e b u n g e n am Ost fluffe und Nord fluffe,
sowie in Kwang s i ein und derselbe Plan zu­
grunde liegt und dass sie den Sturz der
Mandschudynastie bezwecken. Wie be­
richtet wird, soll der S t s l l v e r t r e t e r des
Mandarins von K w s i s ch i n entsendet
worden sein, um die Rebellen zu zerstreuen; er
sei aber gesangengensmmen und enthauptet
worden.
London, 26. October. Dis „Times" melden
aus S h a n g h a i, in gut unterrichteten Kreisen
herrsche die entschiedene Meinung, dass die
m i l i tär i s che Lage in der A antß e-
ge g end eine unmögliche werde. Vorräthe an
Waffen und Munition, sowie an Nahrungsmitteln
und Geld werden noch immer in großen Mengen
von Aarüße nach dem kaiserlichen Hofe gebracht.
Die chinesischen Truppen daselbst und im
nördlichen China werden eifrig einexerciert; sie
schießen geübt unter dem Commsnds europäisch
ausgebildeter Unteroffieiere. Die Ernennung
Dutschangs zum Gouverneur von Hupe fei
eins offensichtliche Beleidigung
der auswärtigen Mächte. Diese von wüthend
fremdenfeindlichsm Sinne zeugende Ernennung be­
weise, dass die Friedensverhandlungsn
in Peking lediglich zu dem Zwecks geführt
werden, um Zeit zu gewinnen. Die
China-Association und die hiesige Presse haben die
englische Regierung wiederholt ohne Erfolg ge­
warnt, dass die Politik der llnthätigkeit äußerst
gefährlich sei. Wenn man diese Politik weiter ver­
folgte, würden sich die V i c e köni g e im
Panißethale, welche nicht immer in ihrer ab­
wartenden Stellung verharren könnten, bewogen
fühlen, auf die Seite der Reactionäre zu treten.
Um der Lage gerecht werden zu können, seien noch
1 0.0 0 0 Mann nöthig.
Washington, 25. October. („Reuter-
Meldung.) Der amerikanische Gesandte in Peking,
Cong e r, ist ermächtigt, sofort Verhandlungen
mit den chinesischen Bevollmächtigten auf Grund­
lage jener Punkts zu eröffnen, über welche alle
Mächte sich geeinigt haben werden. Die Re­
gierungen werden über dis Punkte, bezüglich
welcher Meinungsverschiedenheiten bestehen, unter­
einander »erhandeln, um zu einer weiteren Ver­
ständigung zu gelangen. Wie es heißt, erhielten
die Vertreter der übrigen Mächte in Peking ähn­
liche Instructionen.
Paris, 26. October. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 24. d.: Prinz T s ing
und Li-Hung-Tschang haben den Gesandt­
schaften D e c r e t e übermittelt, denen zufolge die
für den Ausbruch der Unruhen verantwort­
lichen Prinzen und Minister nach dem Grade
ihrer Schuld bestraft werden sollen. Der
Kaiser erkenne, dass Tungfuhsiang schwere
Verbrechen begangen habe, und habe dem Prinzen
Tsing, sowie Li-Hung-Tschang aufgetragen, Tung­
fuhsiang, sowie den Prinzen, deren Bestrafung die
Europäer verlangen, die verdiente Strafe an­
zukündigen. Die Bevollmächtigten fügten hinzu, der
Kaiser habe einzelne Prinzen aus eigenem Antriebe
bestraft. Kangyi sei einer Krankheit erlegen,
und T u a n, sowie Tschuang befänden sich nicht
beim kaiserlichen Hofe. Tue Gesandten erklärten
sich durch diese Mittheilungen nicht befriedigt.
London, 26. October. Die „Times" ver­
zeichnen ein in Shanghai verbreitetes Gerücht,
wonach die Deutschen in der 'I a nt he-
g e g end baldigst vor z u g e h en beabsichtigen.
Hong kong, 25. October. („Reuter"-Meldung.)
Nach Berichten aus Wutschou ist die Reis­
er nt e in der ganzen Provinz Kwangsi m i s s-
rathen und es wird der Ausbruch einer
Hungersnot h befürchtet. An verschiedenen
Stellen der Provinz kommen Räubereien und
Plünderungen vor.
New-Dor k, 25. October. („Neuter"-Meldung.)
Eine aus Tien-Tsin unter dem Gestrigen ein­
getroffene Depesche besagt: General D tusch an g
ist auf seiner Reise nach Peking unler amerikani­
scher EScorte hier eingetroffen. Wie verlautet, ist
der General auf Ersuchen des Generalfeldmarschalls
Grafen Waldersee gekommen. Die Deutschen
senden Vorräthe nach Paottngfu, wett sie dort den
Winter über eine Garnison unterhalten wollen.
Die chinesischen Truppen operieren, wie bereits
gemeldet, südlich von Tien-Tstn gegen die Boxer,
ohne dass ihnen hiebei seitens der Verbündeten
Hindernisse bereitet würden.
Hagesneuigkeilen.
(Reminiscenz an Wenzel Scholz.) Die „Wiener
Abendpost" therit ein wenig bekanntes Geschichtchen
aus dem Leben von Wenzel Scholz mit, denn es
wirft ein schönes Licht auf seine innige Liebe und
Anhänglichkeit zum Allerhöchsten Kaiserhause. Im
Sommer 1832 spazierte der Komiker auf dem
Glacis. Eine Hosequipage hielt vor einem Palaste.
Tine Dame mit einem kleinen Kinde stieg ein
und der Wagen rollte davon. Als Scholz an dem
Thors vorbei kam, sah er auf dem Trottoir einen
kleinen, kaum zwei Zoll langen Kinderschuh aus
schwarzer Seide liegen, den das kleine blond-
köpfige blauäugige Kindchen beim Emstsigen ver­
loren Harts. -Scholz erfuhr, dass der Schuh dem
zweijährigen Erzherzoge Franz Josef, dem ältesten
Sohns des Erzherzogs Franz Karl, gehörte, mel­
dete den „Fund" an und bat zugleich um dir Er­
laubnis, ihn behalten zu dürfen. Sr trug das
! Schühlsin immer als glückbringendes Amulet—
Schauspieler sind bekanntlich fast alle sehr aber-
! ßläubisch— bei sich in seiner Brieftasche. Als er
im März 1856 aus Anlass seines 70. Geburts­
tages auch von Sr. Majestät dem Kaiser Beweise
beglückender Huld empfangen hatte und in einer
gewährten Audienz seinen Dank in freudiger Er­
regung stammelnd aussprach, beabsichtigte er, den
Dionarchen an den Vorfall zu erinnern und den
Schuh vorzuzeigen. Als aber der Herrscher an den
alten Künstler so überaus herzliche nnd gnädige
Worts richtete, war dieser derart ergriffen und
gerührt, dass er seinen Vorsatz ganz vergaß. In
Scholz' Nachlass fand sich der Schuh vor. Auf die
blanke Sohle hatte er geschrieben: „Eizenthum
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph, von mir
im Jahrs 1832 gesunden, als der kleine Prinz
eben in den Wagen gestiegen war." Der Schuh
gieng in den Besitz der Witwe über.
(,,1ftk>8aurii8 ItftllKUktz In den
nächsten Tagen wird die erste Lieferung des von
den fünf deutschen Akademien unternommenen
Riesenwerkes des „Lateinischen Sprachschatzes" in
die Oeffsntlichkeit treten. Vorige Woche hatte in
München unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des
Herrn Ministers für Cultus und Unterricht, Dr.
Ritter v. Härtel, dis Jahresconferenz der Ver­
treter der Akademien getagt. Sechs Jahre Arbeit
hatte der Gelehrtenstab des „IflssnuruL Inn^nus
hinter sich, ehe der erste Druckbogen dis
Teubner'sche Officin verlassen konnte. In München
im alten Akademiegebäude arbeitete unter Ed.
Wölfftins Oberleitung der junge Gelehrte Pro­
fessor Dr. Vollmer mit zehn bis zwölf Gelehrten,
als Centralbureauzahlreiche andere Gelehrt»
konnten für ben DIiöZnurns an ihren Wohnorten
thätig sein. Vier bis fünf Millionen Zettel birgt
das Schatzhaus der Akademie in München, je
1700 Zettel sind in einem Kasten. So schmücken
circa 2500 Zettelkasten die Wände, und einige
Schriftsteller nehmen ganze Wände ein, so Cicero
und Livius. Zu den Kosten des Unternehmens
trägt jede der fünf Akademien in zwanzig Jahren
(auf so lange ist die Arbeitszeit berechnet), je
5000 Mark, also zusammen 100.000 Mark bei.
Zu diesen 500.000 treten 100.000 Mark, die das
Verlagshaus Teubner gibt, in dessen Besitz das
ganze Material übergeht.
(Process Hilsner.) P i s e k, 26. October. Gestern
nachmittags um 3 Uhr wurde die Verhandlung mit
dein Verhörs H i l sne r S wieder ausgenommen.
Auf die Frage des Präsidenten, ob er sich
schuldig bekenne, die Agnes Hruza gemeinsam mit
bisher unbekannten Genossen meuchlings ermordet,
die Marie Klima im Walde getödtet und den
Josua Ecbmann und Salomon Wassermann fälsch­
lich der Theilnahme am Morde beschuldigt zu
haben, erwiderlb der Angeklagte: „Ich bin an
allem unschuldig." Das Verhör betraf nur den
Fall Hruza. Um 5ftz Uhr wurde die Verhandlung
beendet. Heute vormittags wurde das Verhör
HilsnerS fortgesetzt, und zwar kam der Mord an
der Marie Küma zur Verhandlung, welche Hilsner
gar nicht gekannt zu haben behauptet.
(Pariser Weltausstellung.) Tue Dauer der Welt­
ausstellung wurde— wie ein Telegramm aus
Paris meldet— bis einschließlich 11. November
verlängert. An diesem Tage ist der Eintritt
frei. Nach den ursprünglichen Festsetzungen sollte
die Ausstellung schon am 5. November geschlossen
werden.
Local- und Vrovinziat-Machnchlen.
K l a g snfu r t, 27. October.
Das städtische Etektricitätswerir.
Unter der Gunst der Spätsommer- und schönen
Herbstwitterung schreitet der im Juli dieses Jahres
in Angriff genommene Wasserbau für das städtische
Elektncilätswerk von Klagenfnrt so rasch vorwärts,
dass man schon jetzt d:e Ausdehnung und Lage
des Ganzen erkennen und sich eine ungefähre Vor­
stellung machen kann, wie es in seiner Vollendung


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 247
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
28. October ISA».
Seite 2215.
auLsehen wird. Bevor die winterliche Schneedecke
diese Ueberstcht für fast ein halbe» Jahr unseren
Blicken entziehen dürfte, nahmen wir unter sach­
verständiger Führung die bisherigen Arbeiten in
Augenschein und wollen an dieser Stelle hierüber
berichten.
Die Gurk macht bekanntlich in ihrem Laufe
siele Biegungen. An einer derselben, etwa eine
Fahrstunde von Klagenfurt, nächst Puberidors,
lagen bi» vor Kurzem noch drei Mühlen und
Sägewerke, die Thomann-, Perkounig- und Lhristoph-
mühle. Tai in weitem Bogen dahinfließende
Wasser derselben, und weit mehr davon, al» diese
älteren Wasserwerke jemal» verwerten konnten,
wird nun behufs vollständiger Nutnützung in ein
gerades Rinnsal vereimgt, da» zu großen Turbinen
führen wird, welche die gewaltigen Dynamo» unsere»
ElektricitälSwerkeS treiben soll.
E» ist bei einem Gefälle von 15 Meter und
einer Wassermenge von 12 bis 16 Cublkmeter in
der Minute eine größte Leistung von über zw«-
tausend Pferdekräften erreichbar, welche zum Betriebe
von vier Dynamomaschinen genügen würden. Für
den Anfang werden allerdings nur zwei solche
ausgestellt werden. S» ist aber die gleich ursprüng­
liche Anlage eine» für die ganze Waffermenge ge­
nügenden Zuleitung»- und Abflustcanaie», sowie
der entsprechenden Grundmauern selbstverständlich
in jeder Hinsicht am zweckmäßigsten. Eine erst
nachträgliche Erweiterung de» Lsnale» und der
unterirdischen Wasserwegs wäre ja ungleich kost­
spieliger, wenn überhaupt noch durchführbar. Nach
der jetzigen Anlage kann ohne die geringste Betriebs­
störung die Erweiterung des Elektricitättwerke»
nach jedsrzeitigem Bedarfe leicht durchgeführt
werden.
Um den Ausbau diese» 2 6 Kilometer langen
künstlichen Zu- und AbflusScanale» und die Siche­
rung seiner Au»- und Einmündung gegen alle
Launen des natürlichen Wasserlauses handelt es
sich zunächst. Und e» ist die Bauunternehmung
Ackermann und M a d i l e, welcher diese Arbeit
übertragen wurde. Sie soll dieselbe bis längstens
zum Hochsommer de» nächsten Jahre» Herstellen,
wird aber damit vermuthlich noch früher fertig
werden.
Die nahezu ganz gerade Linie de» Canales
wurde an mehreren Stellen zugleich in Angriff
genommen; derselbe geht größtentheil» in einem
Einschnitte, zum Theil aber auch zwischen erst zu
errichtenden Lammen von entsprechender Höhe und
führt zu dem sogenannten Wasserschloss, dessen
Grundaushebung bereits zeigt, über welch ansehn­
liche« Gefälle die zugebote stehende Waffermenge
sich in die Tiefe stürzen wird.
Nur an der oberen Einmündung de» Canale»
ist erst der jüngst gerodete Waldboden noch vom
Spaten unberührt; von hier an sieht man somit
gerade jetzt noch die aufeinanderfolgenden Abschnitte
der Erdarbsit von der ersten Freimachung de»
Waldbodens und dem Abheben der Grasdecke an—
welche für die künftige Berasung der Böschungen
seitlich einstweilen hinterlegt ist,— bis zu dem
tiefsten Aushub, dessen Betonierung an einer
Stelle vielleicht schon in den nächsten Wochen
beginnen kann.
Am meisten Arbeit verursacht begreiflicherweise
die Erdbewegung dort, wo Bodensenkungen erst
durch die beiden Seitendämme gleichsam überbrückl
und zwischen denselben da» Rinnsal sreigelassen,
beziehung-weise noch mehr aurgetieft wird. An
diesen noch in »oller Arbeit stehenden Strecken
find schmalspurige Schienen gelegt, wie sie in den
Bergwerken üblich sind; und über dieselben wird
durch kleine Locomvtiven je ein Zug von zehn bis
zwanzig sogenannten „Hunten" hingeschoben oder
zurückgezogen, um da» einerseits abgegrabene Erd­
reich andererseits anzuschütten. Die Klagenfurter
kennen derlei Fahrzeuge— große Wiegen aus
Eisenblech, die zu leichtem Umkippen zweckmäßig
eingerichtet sind,— von der niedlichen Schienen­
bahn her, die vom ehemaligen Steinbruch beim
„Einsiedler" Schutt und Gerolle in den Heiligen-
geistgraben führt. Ganz ähnlich ist r» hier; nur
werben nicht die einzelnen Hunte von Menschen
geschoben, sondern sie werden, zu kleinen Zügen
vereint, durch jene Locomotiven in Bewegung ge­
setzt und auch sonst rascher bedient— denn Zeit
ist Geld.
Auf der ganzen Strecke haben neben diesen
Locomotiven 400 bis 500 Arbeiter Schaufel für
Schaufel diese Erdmassen in Bewegung gebracht;
auch jetzt sind noch mehr als 300 derselben
m fleißigem Hacken, Graben und Schaufeln be­
griffen. Es ist dies eine ziemlich eintönige Arbeit,
me aber in ihrem planmäßigen Zusammenwirken
lene Umgestaltung de» Boden» bewirkt, welche
man mit den Worten kennzeichnen könnte: „Berge
werden geebnet und Thaler werden ausgefüllt."
Noch ist bis jetzt nur der roheste Erdball sichtbar;
erst wenn dieser vollendet sein wird, folgt die ein­
heitliche Auskleidung de» neuen Wasserbettes; es
wird dasselbe dann eine für das Wasser nach
außen hin undurchdringliche Rinne auS einem
Gusse bilden, wie keine steingefügte Mauer und
selbst natürliche Felsen sie nicht glatter und überall
gleichmäßig stark Herstellen könnte. Da« ist eben
der Vorzug de» Betonbaue». Ueber die mit
Lehmschlag gedichtete 4 5 Meter breite Sohle wird
vom Fuße der schrägen Böschung an Portland­
beton gegeben. Dann folgt Portlandmauerwerk,
welche» hier im ersten Drittel der 15 Meter be­
tragenden Wasserhöht eine Stufe bildet. Diese
dient an beiden Seiten der ganzen Wasserlauses
als Austritt unb Halt für dort zeitweise be­
schäftigte Arbeiter; es wird aber diese Stufe
namentlich auch unvorsichtigen Menschen oder über
den Wasserlauf hin wechselndem Wilde, welche
unversehens Hieber gerathen, als Slütze dienen;
e» wirb dieser Mühlgraben nicht wie der Lend-
eanal zu einer Mausefalle «erben, au» der es
keine Rettung gjbt.
Ober dieser Stufe setzt die Böschung sich fort
al» Portlandpflaster und endlich bi» zum oberen
Rande in jener Berasung, für welche durch die
bereits erwähnte Abschälung und einstweilig»
Aufbewahrung der Humusdecke schon vorgesorgt ist.
Dort, wo der Kanal, nicht im Einschnitte,
sondern zwischen ben Dämmen verläuft, wird die
Sohle mit Hwh bedielt. Ueber diesem rasch sich
glättenden Boden ist der Lauf der Wasser» dann
ein noch rascherer, die Reibung eine geringere.
Den meisten Eindruck macht auf den Beschauer
die Aushebung de» Erdreiche» für die Grundfesten
der Maschinengebäude« mit seinen steilen Wasser­
wegen, die mehrere Stockwerke weit in die Tiefe
führen. Hier zuunterst drängt da» Grundwasser
schon so reichlich empor, das» eine autgiebige von
Dampf betriebene Pumpe datselbe zum Unter­
wassercanal und in dis Gurk führen muss, um
den Boden für die Arbeit möglichst freizuhalten.
In der Rahe des Wasserschlosses erhebt sich auch
am linken Ufer bereits der Rohbau eine« schmucken
Nrbeiterhause», da» den hier beschäftigten Arbeitern
de» Elektricitättwerkes Wohnungen bieten wird.
Deren Aufenthalt in dieser anmuthigen Gegend
wird in solcher Weise zu einem möglichst an­
genehmen gestaltet.
Es ist für zunächst vier, später sieben Familien-
wohnungen vsrgesorgt, wo diese Bediensteten der
Gemeinde Klagenfurt ein gemächliches Heim
finden sollen.
Die andere bemerkenrwerteste Stelle der
Arbeitsftreck« ist in der nächsten Zeit oben vor der
künftigen Einmündung in den Canal; hier wird
nämlich oberhalb de» noch bestehenden Wehre» der
Thomannmühle (die auch derzeit noch den Säge­
werksbetrieb für diesen Bau leistet), die Gurk
seitlich abgeleitet, damit eben die künftige Wehre
mrt ihrer dauerhaften Uferverstcherung noch im
möglichst Trockenen mit aller Sorgfalt nach den
neuesten Erfahrungen der Wasssrbaukunst ungestört
hergestellt werden kann.
Wir glauben bei dem Fortschreiten der Arbeiten
für das Elektricitätswerk noch wiederholt mit
derlei Schilderungen da» Interesse auf deren Ver­
lauf hinlenken zu sollen; für diesmal aber möge
dieser erste Baubericht solche Aufgabe erfüllen,
und der Oeffentlichkeit die begründete Ueber-
zeugung verschaffen, dass hier Tüchtige» geleistet
und ein Werk geschaffen wird, da« der Stadt
schon seiner zweckmäßigen Anlage, raschen und
zielbewussten Durchführung nach zur Ehre, und
durch Belebung de» Verkehrs, sowie in vieler
anderen Hinsicht der nächsten Umgegend auch
schon jetzt zum Nutzen gereicht. R. >1.
(Unterrichtscurs für Fischzucht.) An der gesell­
schaftlichen Ackerbauschule und an der Landes-
Frschzuchtanstalt in Velden am Wörthersee findet
in der Zeit vom 23. bis 25. November l. I. ein
Specialcurs für Fischzucht mit Unterstützung vom
hohen k. k. Ackerbauministerium statt. Ansuchen
um Zulassung wollen längsten» bi« 15. No­
vember der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft ein­
gesendet werden. Unbemittelte— in beschränkter
Zahl— erhalten au» der Staatssubventron für
Verpflegung und Unterkunft täglich drei Kronen
und überdies die Eisenbahnfahrt dritter Elasse für
die Her- und Heimreise. Der LentralauSschus» der
k. k. Landwirtschaftsgesellschaft.
(Vom Gemeinderathe.) Dienstag, den 30. d.,
findet keine Gemeinderathrsitzung statt.
(Teichfische.) Der Ausschuss des Landes-Fischerei-
vereines veranlasste eine Besichtigung der Teich­
wirtschaft auf dem Gute Keutschach des
Fürsten Rosenberg. Mit unverhohlener Be­
friedigung konnte die rationelle Bewirtschaftung
aller Teichanlagen mit Karpfenzucht wahrgenommen
werden. Die Bespannung der Teiche ist derart
angeordnet, dass alljährlich ein anderes Gewässer
zum Russischen marktfähiger Fische gelangt. In
einem kleinen Zuchtteiche werden Seeforellen zu«
Beleben de« Keutschacher See» gezogen. Nachdem
die Krebspest in unseren Gegenden verschwunden
zu sein scheint, wurden auch eigene Teiche zur
Krebszucht eingerichtet. E« wäre zu wünschen,
dass diese» Beispiel rationeller Fischzüchterei im
ganzen Lande Nachahmung fände, denn der
Landes-Fischereiverein bemüht sich, den Fisch-
wasserbesitzern nicht nur fast kostenlos zur Wieder­
belebung ihrer Gewässer behilflich zu sein, sondern
trachtet auch, marktfähige Fische durch Vermittlung
seinen Mitgliedern zugänglich zu machen. Es
werden im Monate November Karpfen au» den
Keutschacher Teichen jeden Freitag für die Mit­
glieder de» Vereinet im fürstlich Rosenberg'schen
Hause in Klagenfurt, Neuer Platz, um den Preis
von 1 Krone 60 Heller per Kilogramm bereit
gehalten. Bestellungen wollen die Mitglieder bir
Mittwoch an den Landes-Fischereiverein durch eine
Postkarte bewerkstelligen. Da auch die in jedem
Teiche Mitgefangenen Hechte zum Verkaufe ge­
langen, können auch diese um den Preis von
1 Krone 20 Heller per Kilogramm bezogen
werden. Die bestellten Fische werden Freitag von
8 bis halb 10 Uhr vormittag» verabfolgt.
(Wettgehe».) Sonntag, den 28. d., veranstaltet
der Vergnügungsausschuss de» Zweigvereines
Alpenländischer Handelsangestellter ein PreiSwett-
gehen, zu dem bereit» 24 Nennungen eingelaufen
sind. Abgang 3 Uhr beim 2-Kilometerstein nach
St. Peter, Strecke 10 Kilometer, Wendepunkt bei
der Gurkbrücke, Ziel beim „Strauß", sonach Preis-
vertheilung.
(Zum späteren Beginne der Theatervorstellungen)
wird un» geschrieben: Die Direction des Stadt»
theaters hat sich veranlasst gefunden, einem laut
gewordenen Wunsche entzegenzukommen, indem sie
den Theaterbeginn um eine Viertelstunde verschob.
Die Direction hat damit sozusagen den goldenen
Mittelweg eingsschlagen, denn das gestellte Be­
gehren lies daraus hinaus, die Vorstellungen erst
um halb acht Uhr beginnen zu lassen, weil manche
Geschäftsleute, sowie intbesondere HandelSangestellte
bi» sieben Uhr im Geschäfte sein müssen, e» ihnen
daher an Wochentagen schwer möglich ist, recht­
zeitig in» Theater zu kommen, und sie deshalb
meisten« genöthigt waren, mit der Sonntags-
theaterkost sich zu begnügen, deren geistige Nahr­
haftigkeit nicht immer die beste ist. Obwohl ein
Theil des Theaterpublicum» mit der Hinaus­
schiebung des Theaterbeginne» vielleicht nicht ein­
verstanden sein dürfte, ist e» al» gewiss anzu-
nehmen, das» diese Neuerung von vielen anderen
Leuten, welche eben nicht über soviel« freie Zeit
zu verfügen in der glücklichen Lage sind, gut-
geheißen werden wird, und sie ihr Einverständnis
mit der getroffenen Neuerung durch öfteren Besuch
de» Theater» betätigen werden. Damit wäre
dann beiden Theilen, der Theaterdirection und
jenen Leuten, welche allwerktäglich bi« sieben Uhr
die Jagd nach dem täglichen Brote betreiben müssen,
gedient. Für jene armen Teufel aber, welche bis
halb acht oder gar bi« acht Uhr im Dienste Mereur»
stehen müssen, bleibt nach wie vor nur der Sonn­
tag al» Theatertag bestehen, e» müstte denn sein,
das» einer oder der andere der Herren Chef» hie
und da ein menschlich Rühren empfindet und dem
einen oder anderen der Angestellten gestattet, früher
Feierabend zu machen, um den Musentempel an
einem Wochentage besuchen zu können. Eine
Hinausschiebung des Beginne» der Vorstellungen
um eine halbe Stunde hätte vielleicht Widerspruch
gefunden, aber eine Viertelstunde lässt sich gewiss
jeder gerne gefallen, insbesondere wenn er bedenkt,
das» damit manchem seiner Mitmenschen ein Ge­
fallen erwiesen wird. Als Luriosum sei jedoch
eine Stimme au« dem Publicum hier «leder-
gegeben, welche sich im December de« Jahre» 1861
in der „Klagenfurter Zeitung" folgendermaßen
äußerte: „Es sei hier an die Direction neuer­
ding» die Frage gerichtet, warum die Vorstellungen
beim vorgerückten Winter nicht um halb sieben
Uhr beginnen? Viele Familien nehmen nach dem
Theater da» Nachtmahl ein; wann kommen diese
uns ihre Dienstboten, welche wieder früh bei der
Arbeit sein müssen, zu Bette, wenn die Vorstellung
erst um sieben Uhr beginnt und, wie cs wohl
vorkommt, manchmal noch überdies um eine Stunde
später au» ist, als der Zettel angibt? Ein großes
Lontingent zum Theaterbesuche stellen Beamte und
Geschäftsleute, welche die Nacht zum Schlafen und
den Tag zum Arbeiten brauchen; diese verdienen
daher wohl Berücksichtigung, damit sie sich nicht
vom Theater entwöhnen."— Dass Theater­
vorstellungen länger dauern, als der Zettel angidt.


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 22 i6.
Sonntag Kkagenfurler Zeitung. 28. October 1900 Nr 247.
ist eine Unannehmlichkeit, die sich „wie eine ew'ge
Krankheit" bis auf unsere Tage vererbt hat, dafür
find andere Vorstellungen früher zu Ende, al» der
Zettel angibt, damit gleicht sich die Sachs wieder
au»! Interessant ist, zu erfahren, dass Anno dazumal
nur Beamte und Geschäftsleute die Nacht zum
Schlafen und den Tag zum Arbeiten brauchten!
Heutzutage ist dies auch bei anderen Leuten der
Fall! Im übrigen wird e» aber auch heute noch
Leute geben, welche mit dem 1881 geäußerten
Wunsche des Beginnes der Vorstellungen um halb
sieben Uhr einverstanden wären; die große Mehr­
zahl wird jedoch die von der Theaterdirection ver­
fügte Verschiebung de» Beginns» der Vorstellungen
von sieben auf ein Viertel acht Uhr billigen. Wer
e« nicht thut, möge sich de» Spruche» erinnern:
„Allen recht gethan, ist eine Kunst, die niemand
kann!"
(Coucert.) Der Musikverein für Kärnten veran­
staltet im neuen kleinen Musiksaale übermorgen,
Montag, den 29. d., um halb 8 Uhr abends sein
2 4. K a m m e r m u s i k- Lonc e r t mit folgender
Vortrag»ordnung: 1. Beethoven: Streich-
Quartett Nr. 1, I'-äur. ») ^lls^ro ccm briv.
d) (aststtuoso et axxa88ioirato).
e) 8ederr:o (XUe§ro molto). ä) ^.Uexro.
(1. Violine: Herr Concertmeister Alfred Lorenz;
2. Violine: Herr Ferdinand Kliman; Viola: Herr
Hans Neckheim; Violoncello: Herr Nup. Mayer.)
— 2. Spohr-: 1, und 2. Satz au» dem Liolin-
Concerte in Form einer Gesangrscene. ») ^.Ue^ro
molto, d) ^.äaZ-io. (Violine: Herr Alfred Lorenz;
Llavierbegleitung: Herr Dr. Edwin Komauer.)—
3. Brahms: Elavier-Quartett 6-moll. k)^1l6^ro.
b) Illt6i-M6220 l-tllkssro WA non troppo).
e) ^vklavto von moto, cl) Ure8to (Ucmäo »11»
2illssÄr68s). (Clavier: Herr Dr. Edwin Komauer;
Violine: Herr Alfred Lorenz; Viola: Herr Han»
Neckheim; Violoncello -. Herr Dr. Max Rothsuer.)
(Das Kärntner Liederspiel) von Hans von
Werthenau, „Der Hauptmann des Kaisers"
betitelt, ist— wie man uns mittheilt— auch
von der Direktion der Theaters an der Wien zur
Aufführung in Aussicht genommen worden, wenn
sich die geeigneten Kräfte hiefür finden. Der
Verlagsleiter de« Grillparzer-Vereines hat dem
Herrn Director Langkammer zu diesem
Dialectstück auch die reizende Kärntner- Lieder-
Ouvertüre von Khom zu freien Verfügung über­
lassen, nachdem er vom Verleger Anton Doll
in Wien früher schon das tanlismenfreie Auf­
führungsrecht erwirkt hatte. —m—
(Erhöhung der Papierpreise.) Das Nctions
comuö des Vereine» österreichischer Papier-Inter­
essenten theilt uns mit, dass sämmtliche öster­
reichisch-ungarische Papier-Fabrikanten infolge der
enormen Vertheuerung aller Rohmaterialien, be­
sonders des Holzstoffes, der Cellulose, der Kohle rc.,
die Papierpreise abermals wesentlich
erhöht haben. Seit Beginn d. I. haben die
Preise einzelner Papiersorten je nach den ver­
schiedenen Productionsbedingungen derselben,
zwischen 15 bis 40 Percent angezogen, und es
sind weitere Preissteigerungen zu gewärtigen,
wenn vor Eintritt der Fröste sich die Wasser­
verhältnisse nicht bester gestalten sollten. Sämmt­
liche Papier-Niederlagen und Papier-Engrossisten
haben die Preiserhöhung sofort inkrast treten
lasten und ihre Committenten durch Circulare
hievon verständigt.
(Wochenzettel des Stadttheaters) vom 30. October
bis 4. November. D-enStag, 30. d.: „Der Frei­
schütz", Oper.— Mittwoch, 31. d.: „Die Fleder­
maus", Operette.— Donnerstag, 1. November:
„Die Ahnfrau", Drama.— Freitag, 2.: „Alessandro
Stradella", Oper.— Samstag, 3.: „Die kleinen
Schäfchen", Operette (Novität).— Sonntag, 4.:
„Die kleinen Schäfchen".
In Villach: Dienstag, 30. d.: „Renaissance",
Lustspiel.— Donnerstag, 1. November: „Der
Müller und sein Kind", Trauerspiel.— Sonn­
tag, 4.: „Die Hochzeit von Valeni", Schauspiel.
In Vorbereitung: „Der Probecandidat",
Schauspiel.— „Am Hochzeitstag", Schwank.—
„Hans Heiling", Oper.
(Stadttheater.) Nach der Pause von einigen
Jahren wurde gestern Flotows „Alessandro Stra­
della" (1844,— „Martba" rührt au» dem Jahre
1847 her) mit recht hübschem Erfolge aufgeführt.
In der Titelrolle reichte Herr Weber nicht gut
aus, der getragene Ton machte ihm besonders
zum Schlüsse im Marienliede ernstlich zu schaffen.
Erfreulich war es, Fräulein Nollin in einer
vollkommen jugendlich dramatischen Partie zu
hören; auch den kleinen, colorierten Theil der
mit innigem Ausdrucke und schöner Stimme ge­
sungenen großen Arie bewältigte sie mit Sicherheit
und Leichtigkeit; die äußerliche Repräsentation der
Nolle war tadellos und hat gewiss auch zur bei­
fälligen Aufnahme derselben beigetragen. Das
Banditenduo, das eigentlich Tragende der kleinen
Oper, besetzte man, obwohl leichte Stimmen vor­
geschrieben sind, mit den Herren Frank und
I. Wilhelmi, deren Darstellung einen wahren
Bsifall»sturm erweckte. Zum schönen Terzett gehört
als „Bassi" eine tiefe Bassstimme; hier war die
Besetzung nur mit Herrn Winter möglich, was
nicht autreichen kann. Sehr begierig darf man
fein, wie sich die Wiederholung der Oper ergeben
wird, jedenfalls nur zum Besseren, denn diesmal
mus»te Herr Kapellmeister S taps oft energisch
austreten, um Chor und Ensembles seinen Wünschen
gefügig zu machen. 8—.
(Umlagen.) Der Gemeinde Spittal wurde
allgemein eine Umlage von 43 Percent, ein
15percentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer,
Verbrauchrauflagen auf Bier mit 50 Heller und
auf gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 3 Kronen
vom Hektoliter, und eine Auflage auf den Besitz
von Hunden mit 4 Kronen von jedem Hunde und
von 8 Kronen von jeder Hündin, ferners für
Schulerforderniffe eine 7percentige Umlage in den
nach Spittal eingeschulten Gemeindetheilen be­
willigt;— der Gemeinde Fei st ritz im Nosen-
thale allgemein eine 30percentige Umlage und
eine Verbrauchsauflage auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom Hektoliter, ferner
für Schulerforderniffe Umlagen von 10 Psrcent
in den nach Feistritz uns von 26 Percent nach
Suetschach eingeschulten Gemeindetheilen, und zur
Deckung des Erfordernisses für die Zurückerstattnng
einer aus dem Verkaufe einer Waldparcelle er­
zielten Erlöses 3 Percent von den Steuerträgern
in der Steuergemeinds Suetschach;— der
Gemeinde Mieß (p. B. Völkcrmarkt) allgemein
eine 20percentige Umlage und ein 15p;rcentiger
Zuschlag zur Verzehrungssteuer, und für Schul-
ersorderniffe Umlagen von 6 5 Percent in den
nach Mieß, 10 5 Percent nach P räv a l i und
3 Percent nach Schwarzenbach eingeschulten
Gemeindetheilen.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Leutralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 735—740 mm.
liegt südlich von Norwegen, das Luftdruck-Maximum
770—765 mm. über dem Onegasee, ein zweites
Minimum über dem östlichen Mittelitalien.— Zu
erwarten: Mäßige westliche Winde, vor­
wiegend t r ü b e s, m i l d e s Wetter mit Nieder­
schläge n.
(Witterung) der Stationen Ä l a g ens u r t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im October 1900.
Beobachtung in
26. October
2 Uhr nachm.
Obir
591'6
4-0
100
8V
3
!0^s>
19 7
70
88
L
2
O
9 Uhr abends
Obir
591-2
0-4
84
6
6
-«
Luftdruck in mm.
Temperatur in° 6.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (O—10).
Bewölkung (O—10)
Sonnenschein gestern'in Percent
Ozon (l—-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagssorm
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 01 mm.
K l L g e N s u r t heute 12 Uhr mittag«
7 2 Grad 0. im Rordschattei'..
717-4
4-o
92
NA
I
Vs-
27. October
7 Uhr früh
Obir
587-9
00
8S
87V
4
6
52-7
11
715-5
8-0
95
8L
I
O
35-9
7
M 313
Temperatur
(Wafferstaud der Dran am Pegel zu Villach);
Am 25. October, morgen»: O 05 Meter über Null
Am 26. October, morgens: O 05 Meter über Null.
Literatur.
Alle« unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« F. v. K l et n m a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Unabhängig.") Als achter Band des neunten
Jahrganges der Veröffentlichungen des „Vereines
der Bücherfreunde" (Geschäftsleitung Alfred Schall,
Hofbuchhandlung). Berlin 30, erschien soeben:
„Unabhängig." Roman von Anton Andrea.
Preis geheftet 4 Mark, elegant gebunden 5 Mark.
Für Mitglieder des „Vereines der Bücherfreunde"
tostet der Band nur 1 Mark 85 Pfennig geheftet
und 2 Mark 25 Pfennig gebunden.— Im vor­
liegenden Romane wird das Streben de» weib­
lichen Geschlechtes nach Unabhängigkeit und Selb
ständigkeit in lebenswahrer Weise an verschiedenen
Charakteren durchgeführt. Der Roman ist ein
Meisterstück realer Dsrstellungskunst, kann aber
dabei al» sittlich reine Lectüre auf jeden Familien­
tisch gelegt werden.— Der „Verein der Bücher­
freunde" schließt mit diesem Romane seinen neunten
Jahrgang. Wa» dieser Verein in den neun Jahren
seine» Bestehens an guter Literatur zu wohlfeilsten
Preisen geboten hat, ist in weiten Kreisen bekannt,
und die Tausende, die sich an seinen Gaben er­
freut haben, werden seinen Eintritt in den zehnten
Jahrgang wohl mit Freuden begrüßen.
(„Deutsche Volksbühne.") Zeitschrift für drama­
tische Kunst und Literatur. Von Ernst Wachter
und Victor Laverrenz. Verlag von Fischer
und Frank, Berlin. Vierteljährlich drei Hefte.
2 Kronen. Probehefte kostenlos.
(„Heimgarteu.") Von Peter Rosegger. Das
2. (November-) Heft des 25. Jahrganges (1900)
enthält unter anderem: „Die Versöhnung der
Kirchen." Von R.; „Ein Bergstieg in den Tauern."
Au» dem Tagebuche de» Herausgeber»; „Leit­
gedanken" von Marie v. Ebner-Eschenbach
u. s. w.
(Bogl-Wichner: Volks-Kalender für das Jahr
1901.) Verlag von Karl Fromme in Wien. Preis
70 Heller. Rosegger nannte einmal den bekannten
Volksschriftsteller Professor Josef Wichner einen
geborenen Kalendergeschichtenschreiber, und so hat
die Verlagshandlung einen guten Griff gethan,
als sie ihm nach dem Tods N. Silberstein» die
Leitung ihre» beliebten Kalender« anvertraute,
der nunmehr bereits im 57. Jahrgangs vorliegt.
Der Kalender enthält unter anderem eine Reihe
echt volksthümlicher Erzählungen, ferner die Ab­
teilungen: Allerlei G'spass, Für Haus und Hof,
Preisrätsel und Rückblicke auf die Jahre 1899
und 1900. Den Reigen eröffnet ein köstlicher
Schwank WichnerS: „Studio auf seiner Reis'"
mit reizenden Bildern von B. Löffler. Dem ver­
storbenen Redacteur widmet Wichner einen warm­
empfundenen Nachruf. Rosegger stellt sich mit der
drastischen Geschichte „Familie Nagerl auf der
Bergpartie" ein u. s. w. Wir zweifeln nicht, das«
das treffliche Buch die alten Freunds sich erhalten
und viele neue Freunde gewinnen wird.
Werteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wie«, 27. October. Heute mittags fand
die R e n u n c i at i o n der Erzherzogin Maria
Immaculata Rainer i a anläsrlich ihrer
Vermählung mit Herzog Robert von
Württemberg statt.
0. ö. Wien, 26. October. Se. Majestät der
Kaiser begab sich nachmittags von Schönbrunn
nach Kalksburg und stattete der Gräfin
Stephanie Lonyay einen Besuch ab.
0. 8. London, 26. October. „Reuters Office"
meldet aus Anschou vom 18. d.: Die Ex­
pedition nach Pastingfu lagerte am 16. d. bei
K u t s ch ing, wo sie die Nachricht erhielt, dass
2000 Mann kaiserlicher Truppen dem
Vormärsche der verbündeten Truppen in nord­
westlicher Richtung ausgewichen seien.
Die Colonne nahm den Marsch am 17. d. wieder
auf, erreichte Anschsu und besetzte er. Heute
wurde ein v e u t s ch e r P» st e n sieben Meilen
von Anschou von einer Abtheilung k a i s er­
lich e r T r u p p e n beschossen. Die Deutschen
griffen die Chinesen an, schlugen dieselben nach
starkem Kampfe in die Flucht und erbeuteten zwei
montierte Geschütze, eine Anzahl andere Waffen
und vier Fahnen. Man erwartet, dass P aot ing-
fu als B a s i s für die weiteren Operationen
gegen den Feind dienen wird.
(l. L. Rom, 26. October. Die „Agenzia
Stefani" meldet aus Peking vom 24. d.: Ein
Proviantconvoi, der von 12 italienischen
Marinesoldaten eScortiert wurde, stieß am 20. d.
bei Mataro auf Boxer. Letztere wurden in
die Flucht geschlagen und ließen mehrere Tobte
auf dem Platze zurück.
6. L. Capstadt, 26. October. Die Buren
nahmen Jako b »dal nach hartnäckigem
Widerstande der Garnison, welche aus 52 Mann
Colonialtruppen bestand. Die Engländer verloren
34 Tobte.
MotkswirLhschafl und Werkehr.
(Monturenbedarf.) Wegen Sicherstellung der
Lieferung von Materialien für die Monturen der
Wachmannschaft der Strafanstalten in Graz und
Marburg findet bei der Strafaustaltsverwaltung
in Graz am 22. November um 11 Uhr vormittags


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 5 ]
Sir. 247.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
38. Oktober 1900
Sette 2217.
eine Offertverhandlung statt. Die Bedingnisse>
können täglich in den Amtsstunden bei der Ber-'
waltung, wo Offerte bis zum obigen Termin ent­
gegengenommen werden, eingesehen werden.
sKohlensunde.) ^Wien, 26. October. Die
hiesige Filiale der „AvnostsnZlc«, danks.« hat beim
Nevierbergamte in Tilli 250 Freischürfe
angemeldet. E» handelt sich hiebei um Kohle,
die an das der Südbahn gehörige Kohlenrevier
angrenzend vorgefunden wurde, und zwar östlicher-
seits von Gonobitz, nördlich von Windisch-Feistritz
und Pulsgau und südlich von Pöltschach und
Maria Neustift. In diesem Gebiete wurde eine
Kohle von überraschend guter Qualität aufgefunden
und festgestellt, laut Untersuchung des Central-
verbandes der österreichischen Nübenzuckerfabriken,
dass die Kohle 7600 Calorien enthalte. Die Ostrauer
Kohle enthält ungefähr 7200 Calorien. Da« in
Rede stehende Gebiet ist größer als da» der nord­
böhmischen Kohlengewerkschaften. Die Vorgefundene
Kohle soll sich sehr für Marinezwecke eignen, wäre
aber auch für Wien zufuhrsähig. Die Bohrungen
dürften in den nächsten Tagen beginnen und lauten
die Urtheile der Fachleute günstig. Die genannte
Bank hat weitere 180 Freischürfe zur Anmeldung
gebracht, die westlich von Cilli über Sachsenfeld
und St. Peter laufen.
Wschenmarktpreise zu Klagenfurt am 25. October.
Benennung
Weizen.
Roggen>
Gerste
Hafer
Haids.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süße» >§
„ saure» i L
Stroh.. jA
per
v«
12
SV
6
140
110
25
16
110
Kilo g
44
74
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
tleduc-ÜNlttel-
pret» aus
L >1,
r:
L
L!d! L
16
87
«<-r
ZZ
L!i»IL!k
14
60
17
SO
S2
Thiergattung
-l
Hengste..
_ Mutterstuten
^' mit Saug
fohlen.
Fohlen.
Gsbrauchspf
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Küh-..
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge
_ Zuchtferkel
Schafe...
Kitzen...
«-
s«
Verkaufspreis i» l und d
Stücke
!1V» KIgr.>10« Mar.
Lebend­
gewicht
Sl-is-
gewicht
von bis von disvoil bis
ZL
8Z»
ÄDZ
LS
L?
24
6
120 280
104 106
108 110
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier z
Hendl
Kapaunen-1 Paar
Enten
Gänse 1
30^» Scheiterholz, hartes l«
30^„ weiches -»
80^„„
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr
schwach.
Auf dem Vieh markt war der Auftrieb und
Handel ebenfalls sehr schwach.
(Kwizdas RrstitutiouSfluid für Pferde.) Der
„Sport", ein Fachblatt für Rennwesen, Jagd und
Pferde, spricht sich über Kwizdas Restitutionsfluid
in folgender Weise aus: „Wer die Sehnen feiner
Pferde bei starkem Gebrauche rein erhalten will,
dem ist die Anwendung des Restitutionsfluid von
Franz Johann Kwizda in Korneuburg zu empfehlen.
Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche, nachdem
die Sehnen gut mit Stroh abgerieben wurden,
-ie Beine de« Pferdes vom Knie bis an den
Fessel gut mit diesem Restitutionsfluid ein und
bandagiere sie dann leicht; e« ist die« ein ein­
faches und doch sehr wirksame» Mittel, um die
Sehnen frisch und stramm zu erhalten und der
Bildung von Galle« vorzubeugen. Das Kwizda'sche
k. k. priv. Restitution-fluid für Pferde sollte daher
in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen.
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 1b.
30. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 28. October:
Die Fledermaus.
Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
Textbuch zu „Fledermaus L 60 st vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmayr s Buchhandlung in
Klagenfurt.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 15.
31. Vorstellung in der Saison.
Montag, 29. October:
Der Widerspenstige» Ziihmmeg.
Lustspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Hekgraphischer Gurs
am 26. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 86 6S
Oesterreichische Goldrente 114 25
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 97 75
4»/,ige ungarische Goldrenre 114 20
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 9005
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1696
Creditactien 65225
London vistÄ 240 67 Vr
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 75
Zwanzig Mark- Stücke 23'55
Zwanzig Francs-Stücke 19 20
Italienische Banknoten 90 50
Rand-Ducaten 1137
Aoman-ZleuMeton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r ich Theben.
Wechtruck vsrboten.)
(52. Fortsetzung.)
„Wie Du e» angefangen hast und wo dein Werk­
zeug geblieben ist, weiß ich nicht. Aber gewesen bist
du'S!
„Nein, stammelt der Mensch.
„Nicht? Na, dann beweise mir das Gegentheil.
„Sr besinnt sich, und erinnert sich endlich, dass
an dem Abend, an dem er abgereist sein sollte,
ja seine Frau krank war, und dass gerade um die
Zeit de« Zugabgangs der Arzt bei ihm in der Woh­
nung war.
„Er trägt e» vor. Schüchtern, in der unbe­
stimmten Hoffnung, dass das doch genügen müsse.
„Der Arzt wird befragt und gibt dem Menschen
Recht.
„Abends um ein halb zehn und am andern
Morgen um neun hat er den Mann in der Wohnung
leibhaftig gesehen und mit ihm gesprochen.
Abends hat er ihm ein Recept gegeben, morgens
ihn beim Kaffeetrinken getroffen.
„Ich sage: Nein, das ist nicht wahr. Die Uhr
— ein schlechter Regulator —-ieng falsch, das heißt
vor, oder war um eine halbe Stunde vorgestellt.
Haben Sie, frage ich den Arzt, nach Ihrer eigenen
Uhr gesehen? Nee! Na also!
„Der Kerl war um halb zehn nicht mehr da,
er war unterwegs nach Reickendorf!
„Und ich frage ihn weiter:
„Oder kannst Du sagen, wo Du nach halb zehn,
wo Du etwa um ein viertel elf oder zwölf oder^
dreiviertel auf ein« gewesen bist? Gespielt hast.
Du? Und wo und mit wem willst Du nicht sagen?
Papperlapapp! Unsinn! Lüge! Gemalt hast Du,^
nichts andere»! Was? In den unsoliden Kneipen j
der „Großen Freiheit" hast Du dich Herumgetrieben?^
Pfui! Aber in welcher denn von den vielen«
Spelunken? Da» weißt Du nicht? Und betrunken
warst Du? Da» wird ja immer schöner. Wie bist
Du denn nach Haus gekommen? So, mit Droschke!!
Schön. Kannst Du mir die Droschke nennen? Nein?
Natürlich nicht. Um welche Zeit willst Du in der
Schüttelkalesche gefahren sein? Vor sechs? Woher
weißt Du da«? Doppelte Taxe, Nachtzeit—?
Gott bewahre, da» muss durch Zeugen bestätigt
werden, sonst glaube ich Dir von allen deinen
Behauptungen nicht einen I-Punkt.
„Der Kerl kann nichts dafür: ein gewichtiger
< Zeuge wird wirklich gefunden, ohne sein Zuthun:
, der Droschkenkutscher. Der Kerl muss .in seiner
Betrunkenheit mit dem Roffelenker einen Streit
gehabt und den Zettel mit der Wagenummer ab­
gefordert haben.
„Weißt Du wa» davc<? fraglich.
„Nee, betheuert er.
„Der Zettel ist aber da, und der Kutscher
wird zur Stelle citiert.
„Kennst Du den Onkel da? frage ich meinen
Mann.
„Nee!
„Na, und Sie biederer Rosselenker, können
Sie sich vielleicht entsinnen, ob Sie die Visage
von dem Kerl da schon 'mal gesehen haben? frage
! ich de» Kutscher energisch.
„Ja— jawohl.
„Dann ist alle«, wo» Sie sagen, nicht wahr:
e» war, al» Sie den Kerl fuhren, nicht vor
sechs, sondern dreiviertel auf sieben, weil Ihr
Passagier erst um halb sieben mit dem Zuge wieder
in Altona angelangt und dann frühesten« in einer
Viertelstunde ander verrufenen Gaffe sein konnte;
der Kerl war auch nicht betrunken, sondern
schauspielerte, denn nach einer tüchtigen Portion
schwarzen Kaffees konnte er um neun schon wieder
sitze» und lesen und sogar mit dem Doctor sprechen,
ohne dass der, der doch auch 'wa» davon versteht,
von dem scheffelweise durch den Hai» gegossenen
Alkohol etwa« merkte!
„Ich bleibe meinem Manne gegenüber dabei:
Kerl, Du hast das Bild gemalt!
„Nee, ich kann ja gar nicht schießen— pardon:
malen.
„Echad't nichts!!
„Ich Hab' ja nie einen Pinsel in der Hand
gehabt...
„Eitel Flunkerei!
„Aber die Zeugen bestätigen doch—
„Nicht»! Der eine war ehrenwert, aber eine
Schlafmütze und ist von Dir übertölpelt worden,
der andere schwört falsch, weil er in seine Tasche
geschwindelt hatte. Dein Alibibewei« ist nicht ge­
lungen, Du— hast da» Bild gemalt!
„Pardon, der Mann, der absolut da« Bild
gemalt haben soll, bin ich. Da» Bild ist da, der
Mord ist geschehen— und da ein anderer Urheber
nicht bekannt ist, bin ich'».
„Ich überlaffe die Bewertung der staats-
anwaltschaftlichen Logik den Geschworenen, muss
mich aber noch gegen einen Zeugen wenden, den
die Staatsanwaltschaft in der Verhandlung gegen
mich aurzuspielen bemüht war.
„Der Zeuge ist Beamter, Kriminalbeamter.
Er soll im Rufe der Tüchtigkeit stehen, woher—
mag der Himmel wissen.
„Der Herr beliebte einen Mummenschanz bei
mir zu inscenieren, sich unter falschem Namen und
falscher Vorspiegelung in mein Hau» zu schleichen
und in heuchlerischer Komödie mich auf» Glatteis
zu führen. Ich bin nicht dazu berufen, die amtlich«
Tüchtigkeit des Herrn Wittkamp-Grotthus zu
certificieren. Da» eine Zeugnis kann ich ihm aber
nicht vorenthalten, dass er die Nolle tölpischer Be­
schränktheit gut gespielt hat, so gut, dass er da­
durch meinen Spott herausforderte, dass er mich
dadurch geradezu reizte, ihm einen regelrechten
Bären aufzubinden. Ich habe ihm ein drastisches Bei­
spiel von richterlichem Irren erzählt, da» ich einmal
irgendwo gehört oder gelesen hatte, und dann an
einem zweiten erörtert, wie die irrende Justiz
allerdings nicht immer durch eigene Schwäche,
sondern auch durch die weiten Gewissen der Streiten­
den, auf falsche Wege und zu rechtsverkehrten Ent­
scheidungen verführt werde. Ich will der Findigkeit
de» verehrten Herrn nicht zu nahe treten; aber ich
kann nicht verschweigen, dass er meines BedünkenS
die Rolle der Beschränktheit allzu naturgetreu
gespielt und mich thatsächlich— nicht verstanden
hat!"
(Fortsetzung folgt.)
Veesntwortticher Redakteur Dr. Otto Groß.— Geruckt und herausgegeben von der Feed. v. K l e inm a y r'schen Buchdrucker«).


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 2218
Sonntag
Kkagenfurker Zeitung.
28. Oetober 1909.
Nr. 347.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierumen vom 26. Oktober 1660.
Allgemeine Staatsschuld.
« /Noten Mai-November .... 4 2°/,
AZ I„ Febr.-August 4N
F K I Silber Jän.-Jult 4'3„
6^ s, April-Octsber .... 42„
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er, 200 L 4„
1864er, 3M L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2W L (300 Fr.)
oerz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
» Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Äug. Rente in Gold 240 L 4°/,
ZchlufScoars
Geld l Ware
in Kronen-W. steuerfrei
„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 188Z
240 L
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig
„ Prämien-Anlehen d. 200 L..
. .,„ k 100 L..
» Thsiß-Reg.-Prttm.-Obl. Verl..
„ Gruudentl.-Obligationen...
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
4
3'/-»
in G.
4V-°/°
4V-»
4V.»
4°/°
4»
4„
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkshrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
»» v»» », 1898
57°
s„
4.
4,.
4.
96.85
96.80
96.60
96.70
170.—
130.7b
160.-
197.-
197.-
296.-
114.2
97.75
82.75
111.25
116.5»
93.15
491.-
112.-
114.-
95.50
95.5V
113.20
90.05
80.20
119 40
98.—
98.20
163 50
163.-
138.-
91.95
92.5
251.6
105.50
93.-
93.40
9425
97.05
97.
96.80
96.90
173.-
131.75
162.-
199.-
199.-
297.80
114.45
97.95
82.75
112.15
117.50
94.15
113-
115.
96.50
96.50
114.40
90.25
81.40
120.40
98.80
99.—
164.50
164.
139.—
91.95
93.50
Türk. Eisenb.-Aul. ä 400 Fr.--S84 L..
Wr. Cominunal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Auglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4>/,°/,
Bodsnc.-Anst. ö. a. 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
258.25
106.50
94.-
94'.75
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. vcrl
detto 50 I.,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. vcrl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oestcrr.-ung.Bank i. 4 Ware
Priorttäts-Obligatione».
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kl' 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 47,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4
Ung. W-stb. (St.-R.-G.) Silber .... 6„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto b
fl-
> Per Stück
C.-M.
11.46
19.22
24.1.
117.9,
W,9°
L.ZS
U« den Wert eine» Effecte« per Stück zu ermitteln, ist der für je loo L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrücktsn Nominalbeträge der Titre» zu multiplitteren, und da» Resultat durch 10a zu dividiere«. Be
den Losen iß der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind dte gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
103.—
388.60
93.—
99.90
93.75
289.-
283.25
100.50
100.—
97.50
92.25
96.80
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
9 l.2
97.50
235.50
72.60
97.70
98.—
97.60
III.—
92.60
85.70
91.65
96.25
321.20
321.20
103.-
90 80
103—
12.15
390,—
50.-
129.-
42.25
20.-
104,-
390.60
94.—
94.75
241.-
234.50
101.50
lOI.-
98.25
93.25
97.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.50
92/25
98.50
237.50
73.
98.50
98.70
98.41
112-
9340
86.70
92.65
97.25
323 20
823.20
l 03.80
91.60
104.-
13.15
392.-
52.—
130.-
43.25
21.—
R. .'.""" L'-^
.... v^
(7) Aktie« von Banken.
....^ Nvm.-Betraq
Anglo-ofterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener .... 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480 ''
Credlt-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Kreditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Landerbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 ''
Umonbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (iit.L.)P.U. 400^
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, osterr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
-. detto (lit. L.) p. U. 4M"
StaatSeisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480,
Sudbahn-Gesellschaft Francs... 480,
Tramway-Gessllsch.,neueWr.Pr.-A. LOO
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400^
Actien von Jndustrie-Uniernchmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl.Papiewabr.u. Berl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien LOO"
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400
-Ichlüsscour»
Geld l W-n'
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke .....
Sovereigns"
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lMMark
Italienische Banknoten für 100 itnl. Lire..
Stück
170.-
198-
26S.—
457.—
858.-
652.25
648.-
1404
405.5V
1696
529.
2980
3080
10/9
738.
6090
342
524.75
782.—
450-
464.50
652.
104.50
197.
4V7.50
408—
500.-
406 50
1690
334.-
298.-
624.-
11.41
19.21:
24.05
117.95
90.56
2.55
173,-
200.-
271.-
459.—
862-
653 25
650—
1414
406.50
170)
5N.-
3000
3040
1V8I
742.—
611«
345.-
525.75
788-
452.—
466.5i>
653—
105 50
198—
408 50
412—
550—
407.50
1700
837.—
S00.—
628.-
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 247.
Kundmachungen.
F. D. Zl. 17.616 E
Nvtiz.
Aenderung des allgemeinen Tabak-
verschleiß-Tarifes, betreffend die echten
Havana-Cigarren.
Von der k. k. Finanz- Direction in Klagenfurt
wurde nachstehende Aenderung des allgemeinen
Verschleiß- TarifeS der Fabrikats der k. k. österr.
Tabak-Regie zur Kenntnis gebracht.
Die derzeit im Verschleiße stehenden echten
Havana-Cigarren des allgemeinen Tarifes: Regal!«.
Lrittavic», ksßiuiia Llsäia, I^onärss und Oulansv
werden ausgelassen und an deren Stelle modernere
fatzonnierte Vitolen der Havana-Fabrik „I,ira äs
Oro" unter den Benennungen „ksrksotos", „krs-
äilsotos", „UsAuiia diiss." und „Oonellas" mit den
folgenden Verschleißer- und Consumenten- Preisen
per IVO Stück Cigarren eingeführt:
1. ?srtsotos (in Kistchen L 50 Stück):
VerschleißerpreiS 47 L,
Consumenterpreis 52 L.
S. krsäilsotos (in Kistchen L 50 Stück):
VerschleißerpreiS 34 X,
ConsumentenpreiS 38 X.
3. ksAkäi» odios (in Kistchen ä 100 Stück):
VerschleißerpreiS 27 X,
ConsumentenpreiS 30 X.
4. Oonodss (in Kistchen A. 100 Stück):
VerschleißerpreiS 23 X,
ConsumentenpreiS 26 X.
Der Zeitpunkt der Auflassung, bezw. des Be­
ginnes des Ausverkaufes der derzeit
im Verschleiße stehenden echten Havana-
Cigarren des allgemeinen TarifeS und die Jn-
vertiebsetzung der obgenannten Vitolen der Havana-
Fabrik »Xirs Oro" wurde seitens der k k.
General- Direction der Tabak- Regie auf den
1. November 1 900 festgesetzt.
Nr. 101 440S
Versatzamts-Kundmachung.
Die kärntn. LandeS-VersatzamtS-Verwaltung bringt
zur allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate
Sonntag, den 28. October 1900.
>September1899 eingesetzten und umsetzten Pfänder
von Nr. 13.734 bis Nr. 15.119, wenn dieselben nicht
bis 10. November 1900 ausgelöst oder um­
setzt werden sollten, am
29. November 1900
zur Versteigerung gelangen werden.
Kärntn. LandeS-VersatzamtS-Verwaltung.
Klagenfurt, am 86. October 1900.
Z- roi Ausweis
über die bei der Licitation am2S. October1900
verbliebenen Ueberschüfse.
Pfand-
Nr.
12.257
12.253
12.293
12.309
12.312
12.317
12.320
12 321
12.322
12.358
12.386
12.890
12.405
12.444
12.49»
12.500
18.520
12.527
12.562
12.806
12.807
12 812
Kärntn
Betrag
X
3
1
1
3
1
2
1
1
64
Pfand-
Nr.
5
15
77
62
57
44
50,
50
11
3
5E
50
1^
29
87!
16
11
18
86
14
1?
56
12.815
12 840
12.855
12.903
12.927
13 044
13 055
13.056
13 057
13.085
13.107
13.110
13.174
13.205
13 295
13 306
13.315
13 328
13.347
13.358
13.370
13.394
Betrag
X jk
4
2
3
27
9
6
1
Pfand-
Nr.
13.401
13.406
13.411
13.44»
13.459
13 504
13.508
13.515
13.528
13.537
13.574
13.597
13.621
13.646
13.642
13.647
13.648
13.661
13.664
13.665
13.730
Betrag
X d
24
7
1
7
56
49
84
42
7
1
61
90
28
61
56
59
80
42
91
61
62
38
42
LandeS-VersatzamtS-Verwaltung.
Klagenfurt, am 85. October 1900.
Firm. 306/00
III 77s
4412
1
Kundrnachuug.
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt, Astheilung IV, ist im Handels-Register
für Einzelfirmen die Eintragung der Firma: Hans
L puschitz, Finkensteiner Walzmühle- und Rollgerste-
Erzeugung in Müllnern bei Villach, Firma-Inhaber
Hans Lipuschitz, erfolgt.
Klagenfurt, am 18. Ociober 1900.
Firm. 307 4413
Sinz. II 90 4
Kundmachung.
Beim k. k. Landes» als Handelsgerichte Klagen­
furt, Abtheilung IV, ist im Handels- Register für
Einzelfirmen die Eintragung der Löschung der Firma:
Joh. Horn, Spezerei- und Colonialwarsngeschäft
in Klagenfurt, erfolgt.
Klagenfurt, am 13. October 1900.
Firm. 303
4414
Ein,. Ill 173
Kundmachung.
Beim k. k. Landes- als Handelsgericht« in
Klagenfurt, Abtheilung IV, ist im Handels-Register
für Sinzelfirmen die Eintragung dec Löschung der
Firma: Julius Jvanetiö, Spezerei- und Materialien­
handlung in Klagenfurt, erfolgt.
Klagenfurt, am 18. October 1900.
Z. 36)4/B.-Sch.-R. 4379-3
ConeurS-Ausschreibnng.
Zur definitiven Besetzung der gegenwärtig
provisorisch besetzten zweiten Lehrstelle in Tigring
und Moosburg wird hiemit der ConcurS aus­
geschrieben.
Gesuche bis
4. November l. I.
an den unterfertigten k. k. Bezirksschulrath.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagenfurt, am 34. October 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 7 ]
Nr. 347.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
28. Oclobcr I960.
Seite 331»
Z. 386.78
ConcnrSauschreibnng.
Die Bezirkshebammenstelle für den Hebamnren-
district Annabichl mit dem Sitze in St. Georgen
am Sondhof ist erledigt. Mit dieser Stelle ist eine
Jahresremuneration von 60 Kronen aus dem LandeS-
fonie verbunden und hat die Bezirkehebamme außer­
dem für H lfele stungen bei Armen auf die in dem
diesbezüglichen Gebürentarise (Vdg. der t. k. Landes­
regierung vom 8. März 1895, Z 3391, L. G. Bl.
N-. 7) enthaltenen Vergütungen rechtmäßigen An­
spruch.
lieber Ermächtigung der k. k. Landesregierung
vom 13. d. M, Z- 15.711, werden die Bewerberinnen
um die obige Bezirkshebammenstelle eingeladen, ihre
vorschriftsmäßig belegten G-suche bis zum
30. November l. I.
Hieramts zu überreichen.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt 3 Monate.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagcnfurt, am 19. Oktober 1900.
S. 2313/B.-Sch.-R. 4375—3
ConeurS-NnSschreibnng.
Zur dlfir.itiven Besitzung einer L hrstellö an der
sünsciassigen Voll-schul- zu St. Mar in bei Villach
wird hremit der Concurs bis
22. November 1900
ausgeschrieben.
Die Stelle kann nur mit einer Lehrerin besetzt
werden.
4407—1! Die B wer herinnen wollen ih e g hörig belegten
! Gesuche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulb Hörde anher
tinbringen.
K. k. Bezirksschulrats
i Villach, am 22. Oktober 1900.
Krinnerungen.
G.-Z.^ 100/99
4819
S
«diti.
zur
Einberufung der dem Gerichte unbekannten
Eiben und der VerlassenschastSgläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Nrnoldstein wird
bekannt gemacht, dass am 30. Juli 1900 in der
kärntnerischen Landesirrenanstalt der Gemeindesecrerä:
von Hohenthurn Herr Franz OremuS ohne H nter-
lassung einer letztwillige» Verfügung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf seine Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumslden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzu­
bringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Philipp W-.lvnig in Drasch tz
als Verlassenschafts-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts-
titel ausgrwiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Thei! der L-rlasien-
schaft aber, over wenn sich »-mand erbs-rklärt hätte.
die ganze Verlaflenschaft vom Staate als erblos ein-
gezogen würde.
Zugleich werden diejenigen, welche an den Nach­
lass dei Genannten eine Forderung zu stillen haben,
aufgefo-dert. in derselben Zeit bei diesem Gerichte
ihre Anmeldungen schriftlich oder mündlich einzu-
b>inger, widrigen? denselben an d e Berlasienschaft,
wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Arnoldstein. am 18. September
1900.
GeschäftSzahl 6 96/00 4273
1 Edict.
Wider Bartl, Lorenz, Oswald und Gregor Weber,
rrsp. deren unbekannten Erben und Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgericht« in St. Lsonha-d von Matthäus
W b r, vulgo Wsbertoniprentler in Kliening, wegen
Vsrjihrtanerkennung un» LoschanzSgestattung von
DarlehenSforverungen eine Klage angebracht. Au'
Grund der Klag» wurde die Tagsatzung zur münd­
lichen Streitoerhandlung auf den
30. November 1900,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte dei Bartl, Lorenz.
Oswald und Gregor Weber, beim. deren Erben und
Rechtsnachfolger, wird Herr Ferdinand Waitzl, k. k.
Kanzirst in St. Leonhard, zum Curator bestellt. Dieser
Carator wird die B-klrgten in der bezeichneten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bev«ll«ächngten namhaft machen.
K. k. B znksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 10. October 1900.
Vsi'ljsuurMLlönungsn,
INsxviiLa1sr.il, I)z-«pvpsiv, sppvtlt-
losixLsit, 8oüdrvnnvn etc., sovi« äi«
LwtÄrrLv Ssi? L-aktsveK«,
V«r8lb1simnnx, llustvn, LvlssrLslt
elnä äiejsiiixsv LrsvLbeiten, in veick>-n
oscb äen Lussprüoben meäiomisebsr
Autoritstsn mit bsssväersm Lrkoix«
svxerveväet nirä. 07
Ei«
4424—1
Mignon-Flügel
ist preiswürdig z« verkaufe«. Rn-
zusebcn lonmsgs von 10—12 Uar Adresse
m der Administration d. Bl. zu erfragen.
DkMtzii
alS K«n»on»l«rnsck>1 in jeder Höbe
st eng discret. Anträgen befördert Rudolf
Moste, Wien, snb „W. A. 7880".
4419—1
Herrschafts.
Wohnung
S bis 6 Zimmer sammt Zugehör,
eventuell Garten, wird vom 1. Februar
an zu miete» gesucht. Näheres bei
Matthias Christof, Paradeisergaffe.
43,-0-2
d62I6I^
^Wiük'lieksr- LkLLi.
sfSsz^LSSSN srsisn KsnZss. LswLbiviss
f>!si iWLSLSk' bsi ciön t.släsn klsrLtlimunxsor'FSNS
U. rl83 hlsgßöns.Unübei'ti'offeo 2UM ^isclisn mit Weist
k>uctit8äfisri u.s.w. VoneZtliiA in sllsn kvi!nsi'glwg88ei--
!iLnällinZ6n,^potsts!n gutem Getriebe, M wegen
^odcsfull z« verpachten, in der Saison
Raum fu, Fr.mve. A,kauft bei Frau
Tscheinig in Weruberg, Post
Föderlach. 4387-1
reelebs »nk »oiiäs uuck praetiseb« Hisiävo-
Tlntbsten VVertb legen, rrsräsn ank äie vor-
R» U R M stzrügliek berrLbrtsn, von äsrkbrmsVornsrlc sr-
? kuuäsusnLpsoislsrtikel snünerLssm xsmsobt,
nensrüing» bssonü. äio VorrrerL-
sebsn8ekvsissblättor en vrrrLbnsnsinü. .7eäs»
bessere Ossebäkt kükrb äis nsebstsbenäen Vorreerksoksn b'sbrilcLt«.
VeIonrboräsgsst«ir>psIt„V<>rvsrL",i.IlLltbsrk. n. dntsunnbertrotken.^
^obsirboräs gestempelt „Vorvsrk krimissims" tnr slsgsnt«'
» urr K tztzgeiisebsktsLIeiäsi, ebenso soliüe Nllä prsbtisob, »Is boebksin. Z
1/ l? s- 8^ üsrciinenbsnil mit Leblingsn, voanreb «iss lästige bos- A
U v 7« «» k.t»IV trennen nnü ^nnäbsn «isr Rings bei 8 Um» I a»» änrcb, troeLnen sebnell nnä bleiben stets slsstisob.
Krsgensinlsgs „krseties" mit an äsn
11 ID DI «>I D Dg^ Rsntsu eingevsbtsn ireieksn RLnäcbsn sr-
»I D D DC Mi xr 88 möglickt ein ssbr lsiebtes nnä bestes Lnk
M D W MM U U >K näben äs« Xleiäsrstokkes nnä Rrsgenbntt«»
KO.Üllll iit-onsn beträgt äer Haupttreffer äer InraliävnäsiiL-Lotlvriv,
veloker mit 20°/^ ^bing Ss>» susgsrsklt n>rä. Wir wseben unsere gsekrteu 1>e»»r!
äsrsnk snbmsrLssm, ässs äie Siebung am !0. diovvmdvr 1900 stsltüaäst. sä 4072
SO Kg loco Magazin, Südbahnhof,
1 «t,
SO Kg in» Hau» zngesteült 1 L IV L.
M. Haller,
4435—1 Villacher Straße Nr. 38.
Als
Maschinist
wird ein gelernter Schlosser, geprüfter
Heizer und Maschinenwärter, gegen
monatlich 80 Kronen, Wohnung,
Holz, Licht und Bier sofort in der
Brauerei Silbercgg, Post Treibach,
Kärnten, ausgenommen. 4ö6S—4
öpeni-Mlim
(8SIW!llNg iSllMs ^3Il!S8!8ll.)
Lkillä I L k 1 80
vorrätbig in 4094—2
fsrö. v. N!s!nm3yi°8 Luostlisnlilung,
RIsgsnkurt, Liter Riste.
Mm MklKr.
«tw IVsrs iS L. i«tt 4 I».
l ISO bis 20U sehr schöne, snsche Sndivie-
! Salatköpfe billig zu verkaufen. A. f-age
2989—14' in der Kdinmistcation. 4394—2
i Reparaturen von Nähmaschinen ei-
j bäir man prompt billig und gu> in der
i mechanischen Werkstälte Franz Grundner,
i Wicnergassc 10. 43S9—2
^ Kür Dame» von größier Wi»tiakeit!
ist da» Geuindheits- Reform- Miede»
mit unzererechli ben Planchcites, complere
Wäsche, BrantauSstattnng in solider
NuSiübrung. billigst, liefert Loses Hönel,
Wä chegesä-äfl, Kramergasse 1. 4400—1
Ueb-rbrauchie Einrichtung, Bodenkra«,
Kleidrr rc. kaust Anna Ziegler, Schul-
! hauSgasse 4. 4366—2
Kleines Zinshaus mit nur 1508 fl. An­
zahlung, zehn Jahre steueisrri, ,u ver-
taufen. Adresse in der Administration.
4I8S-S
Zwei schön möblierte Zimmer vom
1. DcciMber zu „e mreien. Lu bcsichligen
täglich Vormittag von 9— in Uhr,
Wodicpstraße Ar. 5, I. Stock. 4388—1
Schöne Wohnung in der Nähe der
Stadt gleich zu beziehen. Adresse Ad«.
d. Bl. 4209-2
Sin GeschäftSlocal und Zimmer sofort
zu ve mieten. Anfrage: Handlung.
Burggasse 14. 4406
Avis für Allerheiligen! Riesige Aus-
wabl tchönne, Grabkränze wegen Auf­
lassung d s Blumengeschäftes unter
dem Fabrikspreise von i L bis öO L.
Kranzswleoen mit Aufschriften tn alles
Farben bei Augusta Valemin, Kramer­
gaste 11. 4311-3
Tüchtige Schneiderin, sehr billig. Heiligen-
geistschüll 9. 4389—2
«rote'sche Allg. Weltgeschichte in
13 Vracbtbänden, ganz neu, nt billig zu
verkaufen. Adresse beim Himsmei'tcr
im Landhause, Klagmfurt. 4417
Kleines ZinShauS in der Nähe der Stadt
ist zu ve.kaufen. Anzahlung 3000 fl.
Anfrage in der Adm. d. Bl. 4313—3
Tüchtige Haushälterin ft'ebrerswiitve) lucht
Stelle. Unter „ll I-" Adm. d. «l. 431S-2
Lehrjuuge mit genügender Schulbildung
wird ausgenommen: Moriz Schuch,
Spezereigeschäft, Klagenfnrt. 4427
Für einen starken, 18jähngen. intelligenten
Jungen wird ein Platz für sofort
gesucht. Gebt als Magazinsgehiifc.
Labendiener, Bedienter, AuSt Lger und
de g>.; auch als Schlosser- »der Tischier-
lebriing hier oder auswärts Adresse
beim Hausmeister iw Landhause, Klagen-
furt. 4413


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 8 ]
Seit« 2220.
28. Oktober 1800.
Tuseläpsel
wie Weinettenarten rc.
dann vorzüglichen Apfel- und Birneu»
most, gegobren und von der Presse, sowie
mehrere IVO Hektoliter Obstbranttvein
verkauft billigst 6ae«v«rrvr»>tiiirL
k'renÄeudvi's, Post Pischeldorf.
3976—8
Schön
möbliertes Zimmer
geeignet für Officiere, sonn- und gassen-
seirig r» vermieten;
echte Eigenbau-Weine
im Ausschank;
Herrenkleider
fast neu, zu haben: KoklS Gasthaus,
Lerchenfeld Nr. 17. 4557
Ein
Praktikant
fitr Comptoir wird sofort ans-
genommen bei Banqnier I. Winkler
i» Klagenfurt. 3959—t
^rachtvosser Kerrschaftssttz am
Aodeasee z« verkässt«
a« schönsten Punkte des Bodensces» «it
prachtvoller Aussicht über den ganzen
See. sowie auf die Schweizer und
Oesterreicher Berge, bestehend aus pracht­
voller Billa mit 10 Zimmern, 2 Sälen,
guten Oekonomicgebäuden, eigener
Wasserleitung, reichlichem lebenden und
todicn Inventar circa 25 Juchart sehr
-ui»m Land, »il SVO bi« 600 ertragreichen
Obftbäumcn,schöne«Tannenwald pracht­
vollem Obst- und Gemüsegarten mit
Springbrunnen. Preis 150.000 fl., wenig
belastet Tausch nicht ausgeschlossen.
Nähere kostenfreie «nskunft e tbeilt
»dat Immobil,enbureau Von Gustav
s Dummel, München, Baherstr. SU.
Sonntag Ktagenfurter Zeitung.
Kundmachung.
An der Landesirrenaustalt in Klagenfurt ist die neu errichtete
Stelle eines zweiten Arztes (Hausarztes) mit einem Jahresgehalte von
svov L, einer ActivitätSzulage von 40V kl, dem Ansprüche auf
Quinquennalzulagen von 400 k, die in die Pension eingerechnet werden
und dem Ansprüche auf eine beheizte und beleuchtete Dienstwohnung oder
nach Wahl der Landesausschusses die hiefür festgesetzte Entschädigungssumme
von 800 L zu besetzen.
Die Besetzung dieser Diensterstelle erfolgt zunächst provisorisch und
steht ihre dauernde Verleihung dem hohen Landtage zu.
Bewerber um die erwähnte Diensterstelle haben ihre gestempelten
Gesuche, die mit dem Taufscheine, Heimatscheine und Doctordiplome zu
belegen und an den kärntnerischen Landesausschus» zu richten sind, unter
Nachweis ihrer Studien, sowie ihrer bisherigen irrenärztlichen Verwendung
bis längsten» 1. December 1900 bei der Unterzeichneten Direction der
kärntnerischen LandeS-WohlthätigkeitS-Anstalten unmittelbar oder, fall» sie sich
in einem öffentlichen Dienste befinden, durch ihre Vorgesetzte Diensterbehörde
einzubringen.
Airection der kärntnerischen Landes-WcchtMLigkeits-
Anstalten.
Nr. L47.
KeiMetös kr rill big
mit einigem Vermögen, 30 Jahre
düb'-b. bäurlich und fleißig sucht sich «.U
intelligentem Herrn in gesicherte»
Lebensstellnng z« verehelichen. Nur
ernilgemem e, nicht anonyme Zuichrisien
mit Beischluss der Photographie an die
Administration d Bl. unter
LS«0". Strengste
DiScretion verbürgt. 4317-3
Klagenfurt, am 25. October 1900.
4416—1
Johnsdorfer Stück-Kohle
Veste Kohle am Platze, liefert in Waggons und im kleine» ausschließlich das
Kohlengeschäst, Ochsengarten Nr.
I. Mittelberger.
4.
3861—10
Kingesendet.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 21. October.
Franz Niedermayer, Brauer«,- u. Haus-
brsitzer, 36 Jahre alt, St. Beiter
Straße 8, Lungentuberculose.
Am 22. October.
Anna Gräfin Grotia von Grottenegg,
kärntn. EtiftLdame, 63 Jahre alt,
Cardinalsschütt 9, Herzlähmung.
Am 23. October.
Max Pigl, Kaufmannssohn, 7 Jahre alt,
Platzgaff« 12, Bauchfellentzündung.
Anna Lüster, TabakfabrikSarbriterSkind,
1 Monat alt, Wodleystraße 8, Darm­
katarrh.
Am 24. October.
Franz Plösch, Köchinskind, 14 Tage
alt. Fröhlichgaffe 33, Darmkatarrh.
Am 25. October.
Brigitta Radich, PvstamtSdienerSwitwe,
72 Jahre alt, Eüdbahngürtel 8,
Ruhr.
4SS6
In d r II. Rang Loge Nr. S ist noch ein
Herr Emil Mehlhofer» Giirtlermeister hier, hat mich in
meiner Existenz, wo ich für meine Familie mit fünf unmündigen Kindern zu
sorgen habe, absichtlich mit Berechnung empfindlich geschädigt und vor vier
Zeugen ohne Aufforderung offen erklärt, dies als Rache begangen zu haben,
und auch jene Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr, welche Schneider und
Schuster sind, in der Weise zu schädigen, dass er die Kunden der Concurrenz
zuführt, weil die Mehrzahl der Mitglieder bei der Generalversammlung
nicht Herrn Me hl h of er zum Hauptmann gewählt haben.
Die Beurtheilung dieser Handlungsweise überlaffe ich dem verehrten
Publicum.
Erlaube mir nur die ergebene Bitte an meine sehr geschätzten Kunden,
auf derlei Angriffe keinen Wert zu legen und erbitte mir die Versicherung,
dass ich mir alle erdenkliche Mühe geben werde, um das mir geschenkte
Vertrauen zu erhalten und stets trachten werde, die Zufriedenheit meiner
werten Kunden zu erlangen.
z« vergebe«. Auskunft hierüber an der
TageScaffe des Stadttheaters. 4402—2
Ein Piano
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Anträge
erbeten unter „Piano* an dtc Administration
de» Blattes. 4429
Fremden-Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich 25. u. 26. Ort.
Hr. R. Reichsritter v. Massai, Rechtsanwalt,
Hermagor.— P. Graf Lodron, Oberlieut.,
L. Felder, I. Pekarek, M. Levy, G.
vrauwüller, E. Pcntlar, S. Heitzl, Kaust,,
L. v. Slcinherr, General, H. Gams, I.
Merten«, I. Marischi, Rsde., I. Steiner.
Priv., Wien.— C. Har ko Ks«., L.
BaronMsy,Piiv,,Graz.—sf.SImonowSky,
Rsdr., Budapest.— H. Mühlstein. Rsdr.,
Prag.— N. Kallas, Rsdr., Brünn.—
I. Kirchenberger, Kfm., Teplitz.— H. v.
FochS, Feldküchen.— M Schmoll,
Rsdr,, Teplitz.— O. Schmiedt, Kfm,,
Berlin.— I Harowitz, Beamter, Buda­
pest.— H. Ortner, Kfm., München,—
A. Flesch, Fabriksbes., Brünn.— H.
Schak, Kfm,, Prag— Fr l. Bachmann,
Fr v. Schindler, Gmunden,— Frl, H.
Laura, Priv,, K. Sriebler, Wien.
Hotel Moser. 26. October.
Hr, M, steig!, Rsdr,, Prag.— F. Semicar,
Rsdr., Triest.— I Schön, Rsdr., Buda­
pest.— E, Hruschka s. Gattin, Beamter,
Wmdischgraz.— F, Stürzenbaum, Rsdr,
Graz.— A. Tamaschich, Lommissär,
E. Rtngelmann, Rsdr, Salzburg.— A.
Schlesinger. S. Pompan, Ride,, K.
Freitag, Kfm., Wien.— S, E. Klewein,
Apotheker, KremS.— S. Tegischer,
Rjdr-, Domschale.
4428
Hochachtungsvoll
A. I. Wittner»
In den Landes-Wohlthatigkeits-
Anstalten Verstorbene.
Landes-Krankt«h«»s.
Am 18. October. Ignaz Pinzger, MagdS-
kind, 3 Jahr« alt, Verbrennung.—
Am 19. Octobrr Judit» Lorenzi,
Holzkn«chtLgattin,34Jahrealt,Schnitt-
wunde am Halse. Theresia Moretti,
Taglöhnerin Skind, 4 Tage alt,LebenS-
schwäche.— Am 20. October. Ka­
tharina Lepitschnig, KiuschlertochterS-
kind, 1 Monat alt, Lebensschwäche.
— Am 21. Octobrr. Anton Stöger,
Hafner, 47 Jahre alt, Bauchfellent­
zündung.— Am 22. October. Agnes
Koschier, Inwohnerin, 73 Jahre alt,
Herzerweiterung. Elisabeth Schubitz,
Inwohnerin, 76 Jahre alt, Herz»
beutelw^ffersucht.— Am 25. October.
Helene Schub, Köchin, 34 Jahr« alt,
UnterleibSentartung.
Lisläufverein Wör1tikr8Sv.
Vas Vorsillssadr boZillllt wit I. Oetobvr. vor von äor oräent-
liellev,1 Ldrss vorsaw mlun» ksskASStoilts voitraZ kür oräontliods Llitsslioäsi'
oäer lllitziluollwtzi- ist voraus ru eutrielltou, uuä rivar:
a) vou orüoutlielieu LlitMoäoiu bis siusellliosslieli I. Xovvurdsr;
b) von Illoiluolimorii dis sinsodliossliod 1. vsvSMdsr
2llS3.t2iLllrt6ll kür v »MilienLii^odörisss IcöllllSlljsäöEitKslöst veräsu.
Die L,llw6lällvgs dat beim Voreillseassier, kkorrn ösnnzf Lnvders
XaebkokKkr), von 9—12 uuä 3—6 klirr srkolxov. 4428
Z. 2406
Kundmachung.
4426
Durch die hiesige Stadtgemeinde-Vertretung gelangen aus dem Erträg­
nisse der Armenstiftung des verstorbenen Herrn k. k. RegierungSrathes
Josef Feierabend vier Jabresstipevdien» LOO L und
ein Iabresstipendium mit IS4 IL 40 I» zur Verleihung.
I Anspruchsberechtigt sind unverschuldet arme, erwerbsunfähige Bürger
und Bürgerinnen, dann Bürgerssöhne und Bürgerstöchter aus Völkermarkt.
Gesuche sind, mit legalen Zeugnissen belegt, bis
IO. November l. I.
bei der Stadtgemeinde-Vorstehung einzubringen.
Sladtgerneiridc-Worstehung Mkkermarkt,
am 23. October 1900.
Der Bürgermeister:
Kinteritsch.
Landes-Siechenanstalt.
Am 20. October. Hermine Zearo,
Pfründnerin, 80 Jahre alt, Maras­
mus.— Am 21. October. Elisabeth
Hartlieb, Pfründnerin, 82 I hr«
alt, MaraSmuS.— Am 22. October.
Anton Leitner, Pfründner, 73 Jahre
alt, MaraSmuS.— Am 23 October.
Josefa Drobasch, Pfründnrnn, 43
Jahre alt, UnterleibSentartung.—
Am 25. October. Jakob Tschremcntsch»
nig, Pfründner, 74 Jahre alt,
MaraSmuS.
Landes-Jrrenanstalt.
Am 21. October. Marie Grünberger,
Inwohnerin, 54 Jahre alt, Rippen­
fellentzündung.— Am »3. October.
Valentin Praschnig, Keuschler, 4-
Jahre alt, Gehirnerweichung. Elisa­
beth Kappaun, Fabriksarbeite-Sgattin,
46 Jahre alt, Gehirnerweichung.—
Am 23. October. Matthäus Kanatscher,
Fabriksarbeiter, 73 Jahrs alt, Aitcrio«
sclerose.
Im K. u. K. Truppen-Spiial.
Am 23. Oclober. Franz Plack, In­
fanterist im k. u. k. Infanterie-
Regiment von Milde Nr. 17, Eiter­
vergiftung.


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 9 ]
Nr. 247
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
28. Oktober 1860.
Seite 2221.
FMckmeitzßUch! K.OSISSI'^aÄ
einfach, elegant, hübsche Locale, mäßiger
Zins, schönster Verkehrspesten neben Theater
und Anstalten, stabile feste Kunden, besonders
in feiner Kranzware, für fleißige Personen
sichere Lebensstellung, für Handelsgärtner
oder Fräulein der Bindekunst bewandert
preiswert, wegen Familiensache. I.
Stangl, k. k. concess. prowk. VerkehrS-
und AnnonceinBurcau, Alleesasse IV,
Graz. 4367-3
bleibt vom Monlsg, llen 2T. Oviodei», bis Tsms-
Isg, ilsn 2, klovsmdvi', «egsn Kesselneinigung
gesoklossen. 4x95-2
Ausschreibung.
4280 -3
sind zu verlausen: Priesterhansgasse
Nr. S» l. Stock. B. Krammer.
4W3-4
MILKKs
sofort zu verpachten
mit vier Gängen, schöner Wasserkraft.
Bedingungen günstig. Anfragen unter
„K. 8." an die Administration des
Blattes. 4382-3
E «e vierjährige, schöne, vollkommen
fehlerlose, geistige
Goldsuchsstutc
mit Blass, Mähne und Schweif gleich­
farbig, 15'/- Faust, sehr gut und sicher
eingefahren, preiswürdig zu verkaufen
ans einem großen Besitz in unmittel­
barer Nähe von Klagenfnrt. Näheres
in der Administration d. B1. 4345—3
Beim Stadtgemeindeamle in Villach kommt die Stelle eines
städtischen Cassiers und Buchhalters mit dem Jahresgehalte von
2400 Kronen, vier Quinquennalzulagen von je 300 Kronen und Pensions­
berechtigung nach dem Normale für Staatsbeamte bei definitiver Anstellung
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben deutsche Nationalität, ausreichende
Kenntnis im Buchhaltung»- und Cassawesen, außerdem Gesundheit, Alter,
Familienverhältmsse, den Bildungsgang und die bisherige Verwendung
nachzuweisen.
Die Anstellung erfolgt mit 1. Jänner 1901 zunächst auf ein Jahr
provisorisch.
Nach Ablauf des Probejahres kann die definitive Anstellung erfolgen.
Bewerber, welche im Staats-, Landes- oder Gemeindedienste stehen,
werden bevorzugt und kann bei solchen auch die Anrechnung ihrer bisherigen
Dienstzeit für die Pensionsberechnung und die sofortige definitive Anstellung
eventuell erfolgen.
Die Gesuche sind bis
LS. November l. I.
beim gefertigten Gemeindeamts einzubringen.
SLadtgcinemdeamt Wssach,
am 15. October 1900.
tt
ILir«r^8
Der Bürgermeister:
Ariedrich Scholz m. x.
lOOllkacb erprobt und glänzend begutachtet
als das beste und billigste Xinder-Mbr-
mittsl. LIeisck-, blot- und knocbevbildsnd.
Nit Xukwilcb verwischt, vollständiger
Lrsatr kür Muttermilch. 8cbutr gegen
den gskürebteten Durchfall dei kleinen
Hindern.
Man nebte ank die Marks
fli!-
Ensbkr-snLE, sovie St'skbouquELs eLv. aus friseben,
sovie aueb aus Ketroeklleteu Xaturblumen, emxbeblt ^u äen
diiligsien Preisen
MrrLtAis»« VLL«sr>A»»sr-
bledernll rn beben. 4078—2 40S7—4 Leueäletiltei-Orirtnerei un«1 Llllmeullllnälllux.
Praktische
Gomptoiristin
mit etwas Stenographie sucht Stellung.
Anträge erbeten unter „M. 6. 40" an die
Administration d. Bl. 4374—S
LVI8!
8eI»oii In 6IN1K6N lassen
erselieinen äio ruut-
liellon?r08p6et6 äor
besten
itterie
— äer Veit.
Xa»bdem bisher keine anders
Lotterie so grosse Oewinustcbancsn
geboten und mit einer so bedeu­
tenden Lnrabl von grossen Iretksrn
dotiert wurde, Ist es voranssicbtiieb,
dass dis Los«, welche die grösste
Oarantis bssitrsu, lange vor der
Lisbnvg vergritksn werden.— Ls
ist daber swxkeblsnswert, ?rosxsets
rechtzeitig rn bestsllsv, welebs ank
Verlangen Aratis and krau s o ge­
liefert werden.— Luk l-rnnck dieser
lLrospeets elnlangende Luktiäxv
werden sm «besten berüvbsied-
tlxt.— Lestsllungen, mit genauer
und leserliebsr Ldrssss vergeben,
sind an liebten unter 4278—3
„L«7l.!6ttLK?N08?^67"
an lla»,en«tet» L Vexier in Vien.
Witdkastanie«
kauft noch fortwährend, sowie auch
Mostäpfel
Josef Keuschnigg, Heuplatz Rr. 17,
Klageufurt. 4342—3
N»nk unü /tnempfeklung.
Inäem lost kür äas meinem seligen Vater, Herrn ksnrl. Lengilscrk, eutxsssenssebraebte Vertrauen
u ml Voblvollen bestens äanbe, erlaube lost mir biemit tziuem k. V. Dublieum bebanutriuAebeu, äass leb äesssu
§ied- unü IrsliivsrengesekRst unü äen
Zisnüel mit Pumpen nnä Feuerlösekgeräiken
übernommeu babs unä unveräuäert unter äer Virwa
8OZMS
veitertubre.
Durelt meine lauxjäbriKe Vbatixbeit mit meinem geliebten Vater xelanx es mir, sovobl ank äem Osbiets äer
8isb- uriri llnskLwsnsn-LnLeugung sovie »ul äem äes kvuvnlüsvk^resvns jene Drlabrnn^en ru
8ammeln, äle mielt in äis Da°fs setzen, meine D. V. Lnnäsn naob vis vor in allen ibren VntoräerunAtzn 2N
bekrieäissen.
Inäem lest nun aueli ein D. V. Dubliouw bitte, mir ebenfalls jenes Vertrauen an^eäeiben 2N lassen, velebes
mein seliger Vater in 80 reiobem Hasse genossen bat, gestatte lob mir meine Lr^enAüisse, »Is:
Lmds jür jklikn 2wsek, IrskLZMer jür LinjnellMgen von Lärresr, Mknsrköken-
Ls^n-Lenn8§-§prerpiärLSR, FuKkenMnZer, UurfgSttsr, ZrLkimALrslrSK
tzto. ete. bestens an^nemxktzblen.
In k'suvnlüsvkgsk'slke», veräe ieb stets, ssleieb meinem seligen Vater, nur äas 8oliäeste unä
Voilbommenste aut Dasssr balten nnä bitte äie ?. IV Deuervebren, bei etvaissem Deäark sieb vertrauensvoll an mieb
venäen r:u vollen nnä ^eiebne ergebenst
k^nioilnivk Lsi'giisvk»


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite »222.
Vlv veLle»
Sonntag
Kk»g««furker Zeitung.
38. Oktober 1909.
Nr. »47.
8
8
8
8
11>
i il
111
» 11
In
i V i» Il m»^ «Il i il
find unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
I A ii II l» 11 I II l II
sind mufiergiltig in Construction und Ausführung.
I> ii II I» 1» «Il i II
sind in allen Fabriksbetrieben die meist verbreiteten.
i V r» Il m r»« «Il i 11
sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
nivkn sIs ckvv 8«,»»«».
N«
s«
S«
S«
Kostenfreie Ilvterrichts-Kurse in essen Wäharveite«, sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der So. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungs­
fähigkeit. welche von jeher alle deren Fabrikate auSzeichnen. Der stets zunehmende Ab>atz,die hervorragenden Auszeichnungen auf
allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verkauf auch gegen Theilzahlungen.— Bereit» über 15 Millionen erzengt und verkauft.
81ax«r-L!IeIiti'oiri«toi'eil, speviell Lür FLImiaselllrisnksti'lsb, in killen (Gössen.
D>sk>HHssvk8nvin-Ao1—Ess,
Frühere Firma: V. llvilllingei».
Knsr XIsgvnßui'1
IS.
»» V ^iIIvieoi»»i»L«reii 6vaoI»Ltt«i»i»i»terLviiiXninvi>,,8ii»L«r"
^aaa MmVaTN^IRDUILIA» »«»jxsLatsi»«» »I«i4 mmasrvr »Itere» 8^«4ei»s i»ae«Av
dnrrt, rvvleL«» Linier nnaersil nenervi» l8^aien»si» v»i» UnaeLtnei» In vonnirnelioii, LelainiiK»
4042—2 HilrixLeit NI»L V»n«r rrvtt n»riielr«1«l»t.
L,siksok
keter88tr»88v 6.
Grtg.-Stnger-NStz-
maschinrn sind nur in
unseren eigene» Ge­
schäften erhältlich.
Zur rationellen Kinderernährung,
inödes, bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Rhachitis leiden, hat sich nach
langmonatlichrn klinischen Besuchen vorzüglich bewährt:^
die nach Auweijun,; dargereicht, die aiisgezekchnckucn Üt su-tcto erznl'.
Preis einer Dose lZ Kronen, zu haben in den Apotheken und Drogneneu.
LiMüZIagsr 8. Höll L ÜWji., Kisü,!., Stkkiiggzsk s.
Ed-ndort zu haben der seit an fahren erprobte „»d bo» vielen Aerzte»
sonst gesunden aber schwächliche» und zurückgebliebene» Kindern
wärmstens cmpfohteuc
Likbig'Kill-krsllppkil Ertract
^ tHell'S Extract zur Liebig's Kindersuppe).*
Derselbe ist »ach verbesserter Methode in strömendem Dumps ketmsrei
gebacken, enthält über 16 N Pflanzenetweist, albt in Milch aber bei Säuglntgen
in mil Wasser aemischter Milch geloch! ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch »abez» bollkomme» entspricht. Eine Masche kostet Kr. S und
reicht eren »lange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kng>ermed>e H.Ii'S
Extract zur Bereitung von Liebia's Kindersnppe ist demnach die
billigste Kost für kii>»cr.
Depot: zu haben in Klagenfurt bei den Herren Apothekern
Pank Hauser und LggerS Nachfolger.
4801—2
Z. 19.189. 4-33-1
Kundmachung,
betreffend die diesjährige Volkszählung.
Auf Grund des Volkszählungsgesetzes vom 29. März 1869, R. G. Bl.
Nr. 67, wird 1>ie nächste Volkszählung nach dem Stande vom 31. December 1900
vorgenommen werden.
Da bei dieser Zählung die Geburtsdaten und die Zuständigkeit einer
jeden Person genau verzeichnet werden müssen, ergeht die allgemeine
Aufforderung, sich bis zu diesem Zeitpunkte mit Taufscheinen und Heimat­
scheinen (beziehungsweise mit Arbeits- oder Dienstbotenbüchern oder Legitima­
tionskarten) zu versehen, welche ans Verlangen den mit der Zählung betrauten
behördlichen Organen vorzuweisen sein werden.
Es werden daher die Hauseigenthümer, Familienhäupter und Arbeits­
geber aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass Documente mit den genauen
Geburtsdaten und über Zuständigkeit der Hausbewohner, Familienangehörigen
und Bediensteten bereit gehalten werden.
Arbeitsgeber, welche Personen beschäftigen, welche nicht mit einem
Arbeits-, bezw. Dienstbotenbuche versehen sind, werden nach den bestehenden
gesetzlichen Vorschriften bestraft.
Weilers wird darauf aufmerksam gemacht, dass nach dem§ 19 obigen
Gesetzes jeder Wohnungsinhaber, bezw. jedes Familienhaupt verpflichtet ist,
für die in der Wohnung zu verzeichnenden männlichen Individuen österreichischer
Staatsbürgerschaft, welche in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geboren
sind, einen stempelfreien, unentgeltlich erhältlichen Auszug aus dem Geburts­
buche oder eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines bereit zu halten.
Es sind daher alle Wohnungsinhaber und Familienhäupter, in deren
Wohnungen sich solche männliche Individuen befinden, beziehungsweise am
31. December 1900 befinden werden, verpflichtet, für jedes derselben, falls
sie nicht bereits beglaubigte Abschriften der Geburtsscheine besitzen, einen
solchen längstens bis Ende des laufenden Jahres zu beschaffen und sich zu
diesem Zwecke sofort an das berufene Pfarramt oder Matrikenamt, bei
welchem die Geburtsacte eingetragen wurden, zu wenden. Diese Geburts­
scheine werden sodann den bei der Zählung in Anwendung kommenden
Anzeigezetteln beizuheften sein.
Schließlich wird darauf aufmerksam gemacht, dass nach§ 30 der
VolkszählungSvorschrist diejenigen, welche sich der Zählung entziehen oder
eine unwahre Angabe machen oder sonst einer nach dieser Vorschrift ihnen
obliegenden Verpflichtung nicht Nachkommen, nach Maßgabe der Umstände
mit einer Geldstrafe bis zu 40 L oder einer Arreststrafe bis zu vier Tagen
zu belegen sind.
StadlrnagistraL Klagenfurt,
am 20. October 1900.
brauelit uvä ssiit unä
dilliA lcaukon vill, vorla-vAS Llustor, tvslods sofort
krnneo unä gratis öNAssouätzt vvoräon von äsr
8siLsQ^Lrsu-?LdrikL-Mäsrl3.§6
XIIin 8t»«>t
Vküvn, I., PucIlliNlüoii >l'. 13. 4370-1
lloUkuä-Kmerik» I-iuie Lotteräam—Rev-Vsrk.
»Svk»««
N »»««1 »i» L. F«v. V.oo V«. 4« G t« r «1»,« 8. Visv. L.»» Frn.
8t»tv»4»i>» 18. F»v. V.»» V»». 82. Slov. 1." Fm
ssottsfllLM 8302 Ion», 8ts1»näsm 10 32V Ion», potslillw 12.500 Ion».
IV 1. kiovvinder r I. OI»sss L 264'— »uä »uknLrts I,
II. 6!asse L »04- f"
III. OIss-s L 107 40 »d M«u.
Lure»,i io Wie»: kür Oajütell: 1., L4»I»vri»trinx IV; kür III. 61»»«:
IV., V X
Oe»t«rr. kill»!«» io Lrüiro, lonsbruep ooü 7—43
Z. 17.832
Kundmachung.
Nach Weisung de»§ S» der Wehrvorschriften I. Theil wird zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass nach Z 23 der vorcitirrten Vorschrift jeder
in der Stadt Klagenfurt sich aufhalteude Stelluugspsiichtige
der zum Erscheinen bei der nächst bevorstehenden regelmäßigen Stellung ver­
pflichteten Altersklassen, d. i. dir in den Jahren 1878, 1879 und 1880 Ge­
borenen, sich im Laufe des Monates November LSOO beim
Magistrate im Amtszimmer des städtischen Militär- Ouartiermcister- Amte«,
II. Stock, Thür Nr. 43, zu melden hat.
Die Fremden, d. h. die nicht nach Klagenfurt zuständigen StellungS-
pflicht'gen, haben bei dieser Meldung ihre Heimatsscheine» Arbeits­
oder Dienstbotenbncher oder sonstige Reisenrkuuden m tzubringen;
auch werden die StellvngSpflichtigen noch inSb-sond-re darauf aufmerksam ge­
macht, dass sie durch die von ihr-m ArbeitS-, Dienst- oder Qiartiergeber
früher geschehene Meldung von der angeordneten besonderen Meldung
ulsLi«; enthoben sind.
Gleichzeitig werden die StellunzSpflichtigen aufmerksam gemacht:
a) dass die dokumentierten Gesuch; zur Geltendmachung etwaiger Ansprüche
auf eine der in den ZZ 31, 32, 33 und 34 de! Wehrgesetzes bezeichnet?,,
Begünstigungen (Einreihung in die Ersatz> Reserve, zeitliche Befreiung
vom activen Dienst-) in den Monaten Jänner oder Februar 1901 bei
den politischen vezirksbehorden, spätesten» aber «m Tage der Haupt­
stellung bei der Stellung«- Commission einzubringen sind;
d) dass dir documentierten Ansuchen um die Bewilligung zur Stellung
außerhalb deS heimatlichen StrllungSbezirkeS gelegentlich der An­
meldung, also im Monate November IVO«, eingebracht
werden müssen.
Die N chtbeobachtung der Anmeldepflicht, sowie überhaupt der au» dem
Wehrgesctzs hervorgehenden Pflichten, kann durch Unkenntnis dieser Meldungs-
Aufforderung oder der au» dem Wehrgesetze hervorgehenden Obliegenheiten
nicht entschuldigt werden; eS wird vielmehr jeder StellungSpflichtige, welcher
die vorgeschriebene Anmeldung, ohne durch ein für ihn unüberwindliches
Hindernis abgehalten word«n zu sein, unterlässt, nach Z 35 deS W-hrg-setze»
behandelt «erden.
Stadlmagistrat Klagenfurt,
am 25. September 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Der Bürgermeister:
Neuner.


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 11 ]
Rr. 247.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
28. Oktober 1 SOS.
Seite 2223.
U v i in s Utlsiaingsi»- llsTsn.
Vom Lrünäsr krok. Dr. Llsiäioger sussodl. antor. i^adrilc. 3159—12
»-» L I «, K
Wisn-VVKIing u. KokImsi«Ir1 7,
pst^K, ti>d«rnsrgas8» 7. 8UlI^PL8I, Istonslkos.
?s1vn1v in slivn Stssßnn.
srit «, «ten ^/'St8«n ^»rÄrnitork ««/ akken ^nsstekkrtnzzsn.
^ VonniigUvksl« osusi^dnsnil-, Rsguli«»»-, Vsnl»>slion»-0«l«n
k'ür IVodnrLnms, Keliuieu, Lnresnr et«, io einkacirer onä eleganter^
4nsst»tt«ng. Lelisbig lanzs Lrennäaner dei Oolcstensrnng, bis 24stünäigs
Lrsnnäansr bei Lteillbobleiileaerciiix.
8 W> Itei^nuL mrebrsrer lkinirut, «luxir uni' Milieu Ott ».
Dßvim's IKsiriingen-OLsen.
)Vir varnen vor Haobadmungen unter
ttotl6i''8 ljiä1kt>8oks Völskinäk-Pkäparalk,
die hervorragendsten der Neuzeit.
»orrrff, ^rniuinK-I'Illiä.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
x» s LK>soL?K»i»xocksrr-^i nk«t/e7r M r» j/seoerbttok« urrct kanÄrvirtso-la/ttta/tS ^«reoLs.
—G I*rs«pev4« anäl I^rel«H»tvi» zxrnll» m ick Dr»»e<». G—
K. k. österreichische^ Staatsbahnen.
Auszug aus dem Acchrplan.
(Giltig vom 1. Oktober 1900.) 4901-42
Abfahrt Von Ktagenfurt G.-B. (Richtung über Glandorf):
Um 8 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Glödnitz, Leoben: über Selzthal nach
Aussee. Salzburg, über Klein-Reifling nach Steyr, Linz, über Amstetten
nach Wien.
Um 8 Ubr 33 Min. Früh nach St. Veit. Fcldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern-
dorf, über Selzthal nach Salzburg, Innsbruck; im October und April an
Sonn- und Feiertagen nach Linz; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen 1. und II. El.), Salzburg
Innsbruck. Im October und April an Senn- und Feiertagen nach Linz
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. AbendS nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttcnberg.
Um S Uhr 80 Min. Abends zum Schnellzugs nach Salzburg, Zell am See, Lcnd-Gastcin,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Elaste), außerdem zum Pcrsonenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten und St.
Veit a. G.
Ankunft in Klagenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um S Uhr 48 Min. Früh mittel» Schnellzuges auS Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Elaste), auS Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger,
Martcnbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen biS Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh auS Fcldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien über Leoben, Selzthal St, Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm. auS Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg. Mautern­
dorf, Murau, Hüttenbcrg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm. auS Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit. Im October und April an Sonn- und Feiertagen
von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends auS Feldkirchen, St. Veit, Hüttcnberg.
Um S Uhr 26 Min. Abend» auS Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, FranzenSbad.
Karlsbad. Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Steyr,
Austee, St- Veit, Klein-Glödnitz.
Die AnkunftS- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
M«
8>IlM»II
Wb1tLU5Lts11uk§ ?3.riL 1300
— onzno pmx-
4333-50
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 6—, '/- Flacon fl^ 3 5«.
alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Ls stärkt an-
gsgnpene und schwach« Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet zede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf-
veulsn, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftretsn. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—35
Depot i« Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger. Apotheke „znm Engel",
Bahnhofstraße 3.
Hauptdepotr Apotheke „zum heil. Josef",
Wie«, XII./2, Gchönbrnnner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
Ksi'sntiGi'l r»in«r
1-43
von
M
Odas LviinlselmnA von »nukslrübso, vsrrode oäer
Rirneii.
Neins kalrets veräsn tLnsedsnä naodx«akmt, äalrsr ied »u äis ?. P. Wranen äie
Litt« stelle, meinen Hamen nnä meine Zedntsmarks an k äsnkadsts in dsaedten.
(SxossLs.l-LS-s-si-rs.S.LIi) 3710—7
bl« »«e «l«» VlnumL ünrolirreb«»^« Vrrrbei», t» null »««-
IKnälsvbv I'nbrloml«;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch al« Läufer, Waschtisch»
Borleger und große Teppiche.
k. 6.6o!1mami8 Naolifolgsk- k. ksiokils, Wsn, iLolo^rstk-i'ng 3.
Nr llik Milk.Düring"
gibt Niwüdr kür ä!s Isedtirsit So»
LmUll Mkttß-vWIll-lMljll
N»n verlang« nur 4453—49
„l'kdilring" i-snolin-vessm
nnä vsiss Xaolralrmnoxvn rnrlieL.
iE
von msäieilli»ehen ^lltoritLten, vis llokratd Lrok. Dr.
S aun, klokratti krok. Dr. Vrnnviin, llokratb ?rok. Dr.
Prsiderrn von Ilrnfkt-Ldln,, ?rvk. Dr. Konti, krok. Dr.
kittsr vnn Ksootig-Konriiok, Ilokrstli Lrok.vr. kinnooor.
?rok. Dr. 8ol>»ut», krok. Dr. Roinloohnor, vislkaed ver-
vsnäst unä destsna empkodlen.
(kür Sedrüeliliells nvä kscollsLlszcsvtsll.)
SkldSi-n« «««lmills»,
XI. Llsäioin. Longrsss Ue»m 1894; IV. Lonzrs», kür
kdarwacie u. Oirsmis Rsspsl 1894; Ital. 6en«r»I-
XnsstsUung 1898.
Lalilsne Nkvilsili«»«
4usstsIIllnxsuVsnseiig 1894; Ai«i 1894;Kn>»l«i—
«l»m18S4; Sei»Iill 1885; ps«»i»1895; Lu«K«v1897.
debsr 7066 ärLk!ro/rs (?ntao/6«n.
Dieses »uszsasiodoete visäerdorstellsnäs LlittsI virä
ssinss vortretklivtle» Kssvlimaelcv» vsgen dsionäer»
von Linäsrn nnä b'raneo »skr gern genommen.
fl» viril in klnoolion r« >/, flitnr L 11. I 2V unä I flitor
tz il. 2 23 i» »Ilnn chpotlinliin vorknnit.
^potksks Zvkkavsllo, Ikiv8t,
> Lllgros-Vsisnuatküns von LväiernLlnnrsn. W»
KogrSlliInt 1843. 8—4S


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 12 ]
Seite 2324.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
38. Oetober 1900.
Nr. 247.
HW?» k>isvk «ingsti-okksn»
LsIKsvk, msninesi'K
in «ebüueu 8tü«keu,
K.K.GlLZ.lK6d8, §6rä.nod.srt
MOMiLWÄSZ' MZLL°ZZZAG
bei
DALLI K^Ltr», vtzlMMW-M WMvM^
Llaxeukurt, Vurx§a88v V r. 19. 4397—2
iZro88« MljlAr-SnvaliLien- s Voi-lvtris Viioek«
G«1Ä- unü 8SII-4»S'-Le»tlOL'LG.
liauMretser: fronen
dar mit 2v°/o ^bmiF.
Snvs!iklsn-I,os« s 1 Knonv 40 2
ewxSsblt k^ikL vonton, Loiisnn Suppsn, «isgankunk.
ZL
W S
Kr S.nrügs
„ Uüniel
„ iiavelook »- z
„ Spoetklslüse «ob-
„ reuorveske
, blVtkS «M
7UV»8?0PPL
H^LM^LWWGDILW.
M«äBrN.8tS ANÄ dk8tS
^unILtLtsu
kill» H«L»A»s»Lc1sL«LsZ»
Ki°S»s1es I-sgsn
in Skokksn IV»»
KsnLNLAsr'ns, V^SVZrsIs voü^Z'
Auster »pesentrei. 3662—13
X/t87Xcf! L ÜNilN, 68/12.
HIs Ospilalssnlsg«
owxlolils i oll Lis voll äsr
ktz8lvr IIuKar. ^oulMtzreigl-Lmrk
ewittiertsu
4 unü 4 /2°/°igsn I'LsisÄlkr'IvLo- ksutigsn Oouk-8 9325 und 98 25
4°/üigen d«»>ii»«»i»L-OL»LLL»tI«iivi» mit 5°/« plämis, ktsutigsr Ooul8 94—
4V2°/oig3N D«iu«L«s§Ak-OS»LKKz»tL«rsGi» mit!0"/o prämis, ksuiigsr Lsurs l03—
4Vs°/o!8Sn O«mrrsuiLKl-OkirAAH«i»ezL oüns ?rämis, iisutigsi' 6oul8 93 50
rvelelis leli 2» bssoonls»«s günslügsn Lonilölianvn lr-imoo »llsr 8x686u ei'Ittsse. krosxeets
1iSA6N aut.
Var»LL- nr»«L ^MsOLLsLsL»NSSOlLNLt
8nppLU- LlGlM.
Ki-osss ^usÄ'skl gsrantisrt sektsn
MWtSZS^OLSZS
tu kebinäeu I-Ntl b'I.iseko«, per l.;tN
von iS Kn. auklvärts,
RKW8D§B (marinivit)
8sräii!öil Wä 8sskm!lM m Oel,
Ru88L8e!l6 8LI'äiL6ü
I'viustv 417S-S
U§«GZT- G^I«LßSWSSH
Mrdst- krzM8tzn!rä8tz
VosniZeilo pi^Lumso
ksunigsn Lnni«,
Am« MilPlNPll M Lw
uuä alle Oattuugsn 8x«rsi>nirv»>>vi»
ru billiZstou 1'rsisev emxüsdlt
8 O LL. m
6«WMlMs, kLinerdol, HiZöblurt.
-! .L VL.
KoUsMS-MktsoksnNGr-Dspst
omxüeklt ru billiZsteu Preisen (obres §Iascbeusiusati):
MZk-LLnbivr'! I.sZse'dssi'i
... 34 d 1 grosse l^luselrs. ... 30 Ir
... 17 Ii 1 Kleins k'Is.solrs .... 15 k
Lei Lsärrrk in Koeo von 10 Haselren unä äurilker l?rLnoo2Usts1luvx.
I7in ASNsiZts ^.uttriiAS kittet
DZ"»N,R MetLILGN;
774—17 IVoaiexstrsss« 4.
Ziekere
ApitAiZ-
Knlsge!
4°/o i'tnn,11»,iete ü«r ^««ten In L
Vnininvnetnl-Anirli, nüek»»I»11>»i'
» LL 800'— iVerriusuug vom lazescourse gs-
rsebust 4°/^°/o, VerlosuuZsZovmu eiros. 7^°/o).
4°/o 4 ninurnnrr14>1»I>^n1innen ttei »«elt»en
Anni«, riietlsrniillirrn» L Ä L O— (Ver
riusuuZ vom l'LASseours« gorsebuet 4^,°/», 17er-
losuvZsgsiviiiu oirc» 12"/g).
4 /2 /0 priinilierte 47nnsinnnnl-
Lntinneir «tsnssldki» Ikirnli, riietL^nU!
1»»r» Li. 28«» Anirk, rüeliLntil-
t»»n» L 880'— t^srriusuiiA vom Isgescourse
zerscbuet 4°/i,"/o, VeriosuuASAEuu eiros 2Vo).
2a bsbso ram xensiren, smtlicbeu IsZesoorirs
Ins»«« t rvvissioi» bei
Nöimtzr L U»K6^8
And Kortin
kankgssekäfl, ksuon k^lair >2
8s» B,
43K5—«-
llvuRsvkss Usus
W-LS>x,rL.N.L3.«x»L8t,DL:.
Legaswstss ksoäsrvouz aller l?rsmäsa. VorrüZiiob ^etäbrt. Allein-Verbaut
uuä Versanät 6sr IVeiue äse bobeu äeuwekeu Ritteroräous. b^rsiseourants tSr
ltiasedeu uuä Oebiuäs gratis uuä traooo.
^r»Ls«LL»LLr1»
4393—1 ltsstauratsur.
Lamuallapüöüi
gefüllt mit dem Oe!e des Santel-
baumss V.2'
viele LaykrchseiAW.
Alleiniger s^ ;f K l
Fabiünnl: l 7"^-
Caet>2!, '-—^
M 2 Gutr-n i« habe!-.:
Gcnerofdepot und Versandt: Apotheker
Ll. «»»4^, Wie«, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken m Klagensuit. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
I.eyon8 st vours lls
franpais
xratigus ober N«° lk. äs
17eucbLteI, Suisse. Salrnkstst^era««
A'r. li», I. ötoelc. 4354—1
s-pL-s Zimmer
für Gesellschaften
iü in Kokls Nastha«» in Lerchenseld
Nr. 17 zu haben. 4408—1
Haus- u. Küche«,
geräthe
werden um und unken dem Einkaufs­
preise abgegeben: 8969—9
Magazine, Wagptatz 1.


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 13 ]
Soeben einAetrolt'en:
8ebön8te nnä Krösslo k'euvbl
empbeblt
NvIIv»4«88«IL NI»4 4Ve i II II r, II il I II II
Xloxenfnrl, 8nrss3«86.
Rr. 347.
Sonn ag
Kkagenfurisr Zeitung.
38. October 1909.
Seite 2225.
DTSTD^GDTDDSTTG
I'slriZtS ObsrKtGiL'ST' UlSGbuttGT'
Ledt« Xlvävr t»68t6Ki'«1«k6i' MNÄ 'klrolsr
MGZ88- unll ZT,OM?v«ssrv
offeriert äie
Spsrsk-sikiLNlüung r,S8 LLHZH
LIsxsirLurt, SnrKKa««« Xr. 8. 3868—108
GSGTSITGITVTITTGST
Li'sgoi' Tsttlsi' Zun-
5eknsLÄek fsiRss' MrrenMväen
»«chtr lS -«»ci,kLL«rvn^ «— »sliM is
emxüeblt rar
jlerdri- M Ulnier-Lsison
N«rr«» Xi»«KL« naob Aass (Lacoo-kason) von L 38'— an bis boebkein,
I>vrr«i»-4i»»iiis« naob Llass (äaMst-Ka^on) von L 48'— an bis boebkein,
Herr«,» 4^«»vl!««!>i»Lt8 »aob Llass (in LmokiiiA-Ksbroek-nnä Kraek-
Ka^on) von 8 38'— nn bis boebkein,
Iksrr«!» Kielstot« naeb Nass (Herbst oäer Winter) von L 44'— an bis boebkein,
Herr«»» ü»vslo«k« vaeb Llass (Kamselkaar) von L 22'— an bis boebkein,
n«rrou 8vl»t»Lr8i Ii« (Kamsslbaar oäer Loäen) von L 22'— an bis boebkein,
M»I1t8« nnä Keiemt«i»-llki»it«rm«i»illkeiusrer4.nskübrllnx xenaunaedVorsobrikt,
lL,,»!»«», Kii»räl«rod« naob Nass rn stauneuä biilixen Kreisen.
AeiodrisitiK waebe ieli auk elesssute ^.uskübruirss von Zivilsn-,
Isgr8- uuä l'ounisitsn-AnLÜgSN ffuklnsriLsam.
Unikoiinierun^oil AgN26r VeltzjilO 2U 6!Nlrl88I§l6!4?I6I86II.
lielekbaltixes Laxen von: ««K!., k>»0L., 8«iet««l». II>>-z iiiliiiiilisiilieii
8t«Lf««, »«r «xnt»»«»4s Aoäl« 4ji»i»litLt«i».
DWf- S«stsl!ong«n ns«!, Illlss» fit« ki«« unü ns«k susnrsnts
«»s«8«n gosvNmsvkvoll nn8 dUIigst suogsfitt,«».
irr «i sserrr Klre/is büiv-sn Mr 4ür/«krurtA irr
-srier» IrrekirrrrA. 4217—4
MAS'
I» 3, »eumsnkt «K. 3
ewxkleklt seine rükmliebst bekannten
Lpsoial-Lrtikel:
44. A44KK«'«
vnoguspis u. Parfumspie „rum i-otlivri ILnsur"
äs s 4335—99
RnLesn NGksr^
^«N6k kinir 1, k'nrst Lv8enb6rA'8vb68 k«.Ikti8
empffsblt bestens alle kbemikalien, Ili oxiien vnä Kräuter, lüssen/en,
kuinmiivarea unä Vvrbanckstoffs, kslusts karkumerisn unä 8eike» «iss
In Ullck ^uslanckes, «eilt vl>ii,««1«vti« Kl»«««, 8»m, DNKNSV
iiii«l äLeilitiiniiweiii«.
M-LL«
SEZLLLVMM.^'?
f!6l50ii-kxtpL6t
«irsrrk »«r» «rrserrbirs/cirs/terr Llersieiirrrrs, errrer-
«ÄsMoirsrr Lr»«/te»-)-re, verbessert «o/vrt «iie /««ierr
,8'rr-r-rerr, ^arroerr, 'eii, »orr«ie» rr arre/r irr «ier
LegrrerrriiekLeit, ^eiker»s-r«r»rris«, LiikiMLsii rrrrei «rrsser-
orcierrttioirerr ^ira^isbiKLsii. kVrrr ee/rt rrrii Äerrr
Xttrrrerrssrrs
irr bi«rr Krrsr «irrreir «ii« iDiiKiretis.
Wustieriiiiz gssetrilcd Zöscdütrt).
keib pen fl386l>s K 2-, Wki88 PSI' sslL8Lks i( 3'—.
Kur äaan eebt, wen» ^säs Klasoli« ank «lem äusseren N'lvlrslpapisr
mit äem bekannten Ver8eblu>>8strvikvn (ä'ext: Mldelni Aaaxsr's
«ebter xereinixter Vorsob-Lvbertbrnn etv.) vsrseklos^en ist.
rttr»»rA«rr rvsr >l-
misvbmasokinen
Kries- u. Danst-
illasvkinsnkabrik, Lise»- unä Slelallxiessvrei in Urem« a.
20 ^llSLeivkniingsn 1787—13
übernimmt eomplets Uäklenelnrioktungen unä Ssoonelruotlonvn jeäsn 8/stem»
unä jsäsn Umksngrs, errsugt unil liefert:
WaleenstNble in putumasebinen,
allen Krössen unä ^Elevatoren unä
Gattungen, mit K'ansportsebus-
Dartxnss- u. kor- eken, kransniis-
sionen, Wellen,
Laxsrnaob 8e!Ier
nnä Itinirs, buiis-
ru»u.
Lanä ivi rtsebakt-
liebs Zläkleu mit
8avä- nnä Köpsl-
betrisb.
Lurdiiien unä Was-
serrääei,6attvr-
Lreis- nnä kanil-
säxen, kolr-
bobvl- unä krals-
rnasvbinen, 8teinbre«ker, (juvtsvbivsrkv rum verkleinern von Lr^en aller
Lrt, sowie tzuarr, Lasalt, Kalkstein, Obamotts, Kips n. s. vr.
äsäv Kattunx von krau- unä Avtallxuss naeb eirrenen unä krewäen lllo-
äellen nnä /elvlinunxen.— llartxuss-Itoststähs n.
LiiiiAsi« L»r-si8«.'— L>,'eisb,reii /cosierrio« rrrrri -rosi/rei/
^VLiireni-iSkin r,vLrz«!l8t«»8 unä »nk »I»8 KHUz§8t«.
Lie/er-rrriA rrrrisr- ««rarriis.'— 6-KrrsttAs -ktt/ti!rr»s,sb«<iirik/rrrik,«rr.'
Vslrenriffel- unä Zvkleikmasvklnsn, so«ie slektriscke öeleuoktungssnisgsn.
kläus, Kostenüberscblsxs nnä praktisebs Latbsebläxs prompt nnä kostenlos.
1773-3


[ 2023-06-29 10:47:43.898 - 19001028 - Seite 14 ]
Seite 3226.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
28. Octobrr I960.
Nr. 247.
os» S«» S»» 2 oso
Ä
I^ie lässt e» ökonomisch er-
^scheinen, bei 6er Wakl eine, 0?8^f8 nur äs, er­
probt in Betracht ru rieben,
6» die xerinxen Aedrkosten zezen ininöer-
rvertkixe VEaare sicb reicklick beraklt
knacken. lläan versäume nickt vor
^nsckaSunx eines Heiroken,
D
TM'rTDiM
6en reickkaltizen^ SH
K^^KI-06 von
>^ ru B»tke ru rieben.
4 1 HX OävLK-SKKNI)-
. Ök'Ltf kürzervöknllcke Stein-
kokle, in feinster unck auck einfacher
Lusststtunx,
uncl LKI-0KI-
?8I^8, kür Bäckereien»
RÖ81'^??KKK1'8 für Beixenkakkee, AA M M M AA
kür BamiUen, Lestaurant, unü Anstalten. ^S» AA tdA
ie LcköliLten IsweMsiäsrMs» «-»
ie besten Tiroler Ismenlocken »«-»«-
ie vorMiellsten Wüerdsreksnte» «-
ru eoneurrenrlos dilligeu kreisen dei
2(»v»snn L Lekeidein
Ziemnznse lS A Krsr x Xerrmg«!« IS
ksrlerrs ur-cl 1. 51oek.
c. Hsvsnn, Mer in Zirms -. Sekeidsin, Mer äurek
-. Voisrr KseWger, Xisgenjurt. 11 Zsiire erster Verkäufer dei
Zirms -. Lekeneder, ßrsr.
Zen ?. k. Zsmen in üer Provinr ssnäen snk
ISunsek unsere LoNeeKonen ksstenlos. 3279-s
-Ä-
0
kL-'r 7s-u^^L?r..E^^^r'!?r i>E«/^k'^2?7 /7r/>
?M2 IrrasW irr.- »t-iuMi ni.r°-
» «^uk»v-oei»oi.
-!MLI3L?lrMH. MiMLVLMÜ
sei vvien
2598 6
^Vernm' ä; küpiäkrvr
Vien, XVI., Olloeketgssre 35.
Berlin.— 6aini8latt.— Baris.
äloskau. 2543
8v D. 8. 4.— kondon.
llnet-unck »llsek-
„UiUVV« Stil- Asasekine»
Bei vrn»e», l8er»1«lk», OnxlineDvo Lrnnkkvlt, 8Int«»r»»n1,
L»nt»«k»»eki»L, H»i» und l.lkiixtiiKrnrikireiten, ILnntv»»,
kür aolnviotilivd», d!»s»»u»»el>vad« Kinder empfehle Mut rvleclsr eins 6nr initinsinsm
bellibl«», *»«it »ne Dauer des
LchreurleS für einen Monat bestimmt.
Äcfällige Anmeldungen zur «uinahme
bon Schülerinnen bis zum 7. Nsvembrr.
IN-
«-Pr. Lehrer für Schnitt,mchnen und Zu-
schneidcn. Mitarbeiter der Modc--Isurnale
und wirkende« Mitglied der Wode-Äkademie.
Wfarrpkah Ur. 2, I. Stock.
Oio döstsü
in I*LdtBN»
iisup!mÄkItvn:
lll»wo«i»Vdi»s
(rotd nvck
sweiss
6«nei »l-Leprksonlant r
0.7. LcMLlim
Wlsn !X., ffünIcgLsss 4 d.
lldepata Lür
I»«i: Bau! Banüier, Apotheker;
Brau/ lliutvriuo^sr, Beheatesssn-
Banülnvg; Vnton 3i Kenar «io, Obst-
n. Scmüsc-Bsnälunss; linton ILobor,
Vrogverie; äm»n3u>r Brosvn, 6o-
lollialrvarell-Laucil.; Hoi^ 8oka1kon,
Oro^nerio; 4. 8vkur/. IVsin- und
Velicatesssn-Ilanülun^; Lmil 8pltrs,
VH v- und Bslicatesscn-Balldluo^.
merskvSsser
1800er BVIlunx
Kiesidlidler.. LStr. i^. Z
kredlrusr.. üilir
8Mtsed«r.. zötr
Heinere klLzedsiirotteii svtsjikecdeiiü bllli^rr.
> «»i«» un«i
VMS^
I»RRII». in (lebiudsn
MMNVNM« von20lrr.xer
Biter autvLrts. Dalma
tlnor 8«bill«rvrvji, i, Sc­
hinden, p.h. 24kr. Binder,
Duxari-j«d«, Dalmatiner,
Oostsrrsleker, kefase«
üpumanle, tlaraai» nie.
^MLHäu8 kr086L
Laser«x»88v- Llaxsvkvrl. 4is4-ö0
lldewksdrUrk o. pkvrikus
..kllvr
vk' 6.§ekm!6tL
Al>H,W
dszsiligf^ckmIh^tMÜek
Isublisst.vkrsnkluskz
olirönssussn-n,
^oliNLkhöngks!!-,
^^ k'n.km sl^Oestfl... L.-^
ksit Sa1>küuekssrm«»»unoh
v»rrd«s
Lxotdeks ^2ain schrrarasn
4^ di s r" am bleuen klat» in
Rlagenkurt. ssn- s

