
[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000303 - Seite 1 ]
50
PrSnmnerationspretse;
Im Comptoir halbjährig.. 12L —L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Samstag 3. Mürz.
(s2§. Jahrgang.)
Redaktion».Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.'
Jnsertionsgebür:
Die Petitzetle oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 II.
(Manuskripte werden nicht zurückgcsendet.)
1800.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Februar d. I.
dem mit den Functionen eines DirectorS bei dem
Magistrate der Landeshauptstadt Czernoivitz be­
trauten Bezirkshauptmanne Josef Wiedmann
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
S e. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merböcbster Entschließung vom 27. Februar d. I.
dem Pruimrarzte und Leiter des Leopoldstädter
Kinverspitales in Wien, Dr. Balthasar U n t er­
hol z n e r, das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
und dem Director des Kaiser Franz Joseph-
Ambulatoriums in Wien, Dr. Leopold Dömöny,
den Titel eines kaiserlichen Rathe» niit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14 Februar d. I.
dem Bank- und Wechslergeschäfts-Jnhaber und
Cafsier des Ungarn-Vereines in Wien, Josef
Kende, in Anerkennung seiner in letzterer Eigen­
schaft erworbenen Verdienste das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Februar d. I.
über einen vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrag die Legationsräthe
zweiter Kategorie, Otto Freiherrn Kuhn von
Kuhnenfeld und Hugo Freiherrn Rheinen zu
B a r ens s e l d, zu Legationsräthen erster Kategorie,
den mit dem Titel eines LegationSrathes beklei­
deten Legationssecretär DuglaS Grafen v. Thurn
und ValsLssina zum Legatlonsraths zweiter
Kategorie und den mit dem Titel eines Legations-
secretärs bekleideten Gesandtschaftsattachö Victor
Grafen Dubsky v. Treboniislyc zum Lega-
tionssccretär allergnädigst zu ernennen geruht.
Jeuilleion.
l-e IfLN88Ltisi-ien.
Wahrhaftig schon dem Wortbilde nach die wahre
Wüstenbahn, dieser Transsaharien! Wie das
rasselt und klirrt und knirscht und mit seinem
„trrm8" eine ganze Wüste zu durchschneiden
scheint, von Sand und Wind durchglüht. Man
würde ihm fast den Schnitt von West nach Ost
creditieren, doch handelt es sich vorläufig nur um
die kürzere Richtung Nord—Süd.
'Vor kurzem noch galt dieses Unternehmen in
französischen Romanen als das Urbild eine«
Schwindelprojectes, als die zweite Auflage von
Panamü; jetzt hat sich die Sachlage plötzlich ge­
ändert. Tausende von Kilometern weit ist diese
Bahn schon vorgedrungen, allerdings zunächst nur
in der Idee, in den sich mehrenden Propaganda-
Artikeln französischer Schriftsteller. Aber Millionen
find doch schon mit dem Transsaharien gereist,
wenn auch nur in der Phantasie, und tausende
von führenden Technikern und Financiers neigen
zur Ansicht, dass das zauberhafte Luftbild der
Wüstenbahn keine wortarm, sondern etwas
mit realen Mitteln nüchtern zu Verwirklichendes
sei; da es ja jetzt schon aus der Welt gegen
10 000 Kilometer Wüstenbahnen gebe und die
Säharabahn nicht einmal 3000 Kilometer lang
sein müsste!
Da» alles hat mit einem Schlage die englisch-
französische Convention gethan, durch welche Afrika
vertheilt wurde. Der französische Theil allein bildet
em ganzes Weltreich, noch größer als jene« Welt-
reich, welches Frankreich vor zwei Jahrhunderten
m Amerika besaß und da« sich von Louistana und
Ss. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Februar d. I.
den GesandtschastsattachsS Dr. Leon Freiherrn de
Vaux, Otto Freiherrn v. L e d e r er-Tr a t tne rn
und Alexander Grafen E st e r h S. z y v. G a l knt ha-
Forcht enst e in den Titel eines Legationssecretärs
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Februar d. I.
dem Professor am akademischen Gymnasium in
Wien, Anton Neumann, den Titel eines Schul-
rathes taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Februar d. I
dem Besitzer der Wasserheilanstalt in Vöslau-
Gainfarn, Dr. Theovor Friedmann, den Titel
eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 29. Jänner d. I. den Handels­
mann Benjamin Ambroise Jouve in Toulon
zum unbesoldeten Viceconsul daselbst mit dem
Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Consular-
gebüren allergnädigst zu ernennen geruht.
Nach dem Amtsblatt« zur „Wiener Zeitung"
Nr. 48 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 6 „Der Bote aus dem Wiener Walde"
(Wiener-Neustadt) vom 21. Februar 1900.
Nr. 8 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 23. Fe­
bruar 1900.
Nr. 7 „össlcä vsmolcrueitz" (Prag) vom 16.
Februar 1900.
Nr. 9 „Oäborn^ list äöluietvu mulirskMo,
lLkFruidrslio a pridusu^eli oävötvi" (Prag)
vom 15. Februar 1900.
Nr. 4 „ötzsiroslovuuslcs Lalarmumi (Prag)
vom 15. Februar 1900.
von Nouvelle-Orlöans bis zu den eisigen Gefilden
von Canada erstreckte.
Das französische Afrika bildet gegenwärtig ein
Gebiet, welches von Norden nach Süden und von
Westen nach Osten meist gegen 4000, stellenweise
4600 Kilometer weit sich erstreckt.
Man sagt, es sei eine Wüste. Doch das ist die
veraltete Vorstellung, nach welcher alles Wüste ist,
wo der Pflug nicht genug Beschäftigung findet.
Im Zeitalter der Goldfelder von Klondyke und
der Phosphatbänke der südtunesischen „Wüste" kann
man ein Gebiet nicht mehr bloß nach seinem
Humus abschätzen.
Viel ernster ist ein anderer Fehler diese« un­
geheuren Reiches. Derselbe besteht in der Ungleich­
artigkeit der Theile. Gegenüber den nördlichen
leidlich cultivierten und militärisch tüchtig occu-
pierten Gebieten von Algier und Tunis das weit
lockerer angefügte Senegal mit seinen Fortsetzungen
bis zum Niger, ein schon viel weniger effectiv
und sicher beherrschtes Ländergebiet von bedeutend
weniger entwickeltem, aber immerhin nicht zu unter­
schätzendem Wohlstände bei einer Bevölkerungrzahl
von 30 Millionen Schwarzen. Und nun kommt
das Congogebiet, dann Wadai, Baghirmi und die
ganze Region de« Tschadsees als eine nominelle
Colonie hinzu, deren dünn gesäete und theilweise
noch völlig „wilde" Bevölkerung kaum noch weiß,
wem sie fortan untersteht. Dabei sehen die klügsten
Franzosen, wie jüngst ein Artikel Leroy-Beaulieus
ur der „Rkvus äs äaur moiiätzs" gezeigt hat,
schon jetzt voraus, das«, wenn sie in ein Zer­
würfnis mit England gerathen sollen, ihre Be­
sitzungen am Senegal und am Congo, welche schon
jetzt durch englische und deutsche Gebiete von
einander getrennt werden, zumindest sehr gefährdet
wären. Mittels des Transsaharien dagegen wären
die Franzosen jeden Augenblick in der Lage, von
ihren 65.000 Mann algerischen Truppen ein
kleine« Detachement von 15.000 Mann den Eng-
Nr. 8 „Brüxer deutsche Zeitung" (Brüx) vom
24. Februar 1900.
Broschüre: „Katechismus über die Unterscheidung«-
lehren der evangelisch-protestantischen und
der römisch-katholischen Kirche." (Eger.)
Flugschrift: „Kaiser Franz Joseph uns das
Deutschthum." (Eger.)
Nr. 15 „Pilsener Zeitung" (Pilsen) vom 21. Fe­
bruar 1900.
Nr. 8 „Xovü Oo'on" (Pilsen) vom 22. Februar
1900.
Nr. 8 „Der Vorwärts!" (Pilsen) vom 25. Februar
1900.
Nr. 20 „Skullt (Olmütz) vom 22. Fe­
bruar 1900.
Nr. 5 „0^M8lco" (Lemberg) vorn 15. Februar
1900.
Nr. 19 „'Viftslr XX" (Lemberg) vom 23. Februar
1900.
Flugschrift: „krsöcri 2 2Mg,ini". (Krakau.)
Z. 3602. Kundmachung,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder nach
Oesterreich aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlasse vom 27. Februar 1900, Z. 7065,
auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen Schlussprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ex 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches
bis auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen, aus der Kreishauptmannschaft
Zwickau des Königreiches Sachsen und aus dem
Kreise Bernburg des Herzogthums Anhalt.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des init
der hierämtlichen Kundmachung vom 13. Februar
1900, Z. 2603, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen Verbotes zu treten hat, wird mit Bezug
auf den tz 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
ländern in den Rücken zu schicken, etwa nach
Sokoto oder Bornu. So hätten sie an Britisch-
Westafrika ein ausgezeichnetes Pfand dafür, das«
sie von den sehr realistischen Angelsachsen minde­
stens ebenso höflich behandelt werden wie etwa die
Russen, wenn sie in China die britischen Kreise
noch so empfindlich stören.
Dazu kommen die wirtschaftlichen Vonheile.
Es sind mehrere Tracen entworfen worden; die
aussichtsvollste ist wohl die schon 1859 von dem
jetzigen General Hanoteau vorgeschlagene, welche
die reichsten Theile des französischen Colonial­
reiches mit einander verbinden würde. Eine Ver­
bindung von Algier nach Timbuktu oder an den
Tschadsee in etwa vier Tagen, von Paris, London
oder Brüssel nach Centralasrika in weniger als
acht Tagen, welches gewaltige wirtschaftliche
Programm!
Es handelt sich da um eine Eisenbahn von
ungefähr 250,000.000 Francs Kostenaufwand, eine
wahre Bagatelle nach Anlagecapital und Aus­
dehnung gegenüber etwa der Paciftcbahn oder
dem transsibirischen Schienenwege. Vor der letzteren
Unternehmung hätte der Transsaharien vor allem
die Lage in der Nähe der wohlhabendsten Länder
Europas voraus. Die Trop n sieben bis acht Tage
weit von London, Paris, Brüssel! Welcher Rrise-
und welcher Güterverkehr könnte sich daran« ent­
wickeln, wie müsste das alte Egypten dadurch
distanziert werden!
Man berechnet den Fahrpreis per Person von
Marseille bis zum Tschadsee nach der Analogie
ähnlicher Verkehrsmittel für die erste Classe auf
350 Francs und schätzt die voraussichtliche Zahl
der Reisen hin und zurück auf 10.000 jährlich,
also die Einnahme aus dem Luxusverkehre allein
auf mindestens 31/2 Millionen Francs. Man
schätzt ferner aus Grund der bisherigen Wander­
züge nach Algier und Tunis den Zuzug von
Schwarzen aus der Gegend zwischen Nigger und


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000303 - Seite 2 ]
Serie 4W
Samstag Klagenfurter Zeitung. 3. März IM)
Rr. 50.
rem 29. Februar 18:>9 IR. G. Bl. Nr. 35' mir
rem Bemerken ku.nre:-.r.:aLr. dair di- Bzfvrd-vuRg
rrn nr.L Kärr.ren bükiiiimten Niubern, weil,, o-iis
nick: rer'ermren Eeb'..:rn '':.r.r..nenv. N; be-
ieicknetrw gezerrten Geb'.ere zum Zwecks des
Fr.mrrorteN nr.L der Neich-greri-e zu paff-ierrw
rr.mr mittNs EiNiibaNi 7i; rm.rd.L r,'N:m"e.mn
WNapori.r Psrü!;-.dur.r isärr UmNdunz, isdsr
Zuirdrng vvw enr-eren Thier,:: und mder
TranSrsrwrrrogerung in des!en Sperr.z.Nereri
dem i-k: rrerden .EU''e.
.Ue'rsnreirinZen der 'M disNc KnndrnLLnn,; enN-
d.Nnnen Verrünungen rrerden nrN dem -GeNtze
vom 24. Mai 9692 lM G. Ki. Nr, 51/. wöb-ei
euch ri-e Ken-nrmunZen des§ 46 de-z alrenieinsn
TN>eneuHe7'.-.'.eN"§es vom 2d. -Fibruar 1::e' und
der denn rererir-n 2 .lräfiNruügs- Nerordnnnr
1. N:. oü .r eure en: en- eemm. u '-e '1
K. t. kLviN-n. Laiibssregierri.ig.
Kenrenckeer-, rin 1. MLn LZM.
Ter k. k. Lrndurrrünree',::
-Fra'ydencgg W. p.
L e«-n. L. MLrz.
Tie nü-neeeer AbeiiLvofi' 'ckrüiti
.Le. H e e i e e, k; e: P a r n r e r d e r Dr;i,.e r n r s
der..u 'neree.n men rreeenjeen-.r Heveend-er. EL N
em Z«belrag im Jubeljahre. Mit ehrfurchtsvoller
Leede b.ickr dis ksrhNifche ChrifieHsu 2i.i' zu
drreen rreNer Führer un.d L-rrer, und wo un:n;r
n nnNrer /rruueren und zeNNitterten /ei: de:
Denn r. e b der enden r': '.er der. erns Pwgära-
löer ree EerereL krüN: dr werd m.rn enrrren
. e: N ..e' e r e e" B e er u n d e reee: r d er F e e drei:- r r r r e L
e.. d. ee! eee de '- e n e r r r ü r d er, r O' e.e i: re: d, 7 S-ck m e„ e
d.e EereZee' n.n StrrN 7er Urifi,rbiiN!e:: um-
rirn-e. Zdeee. dsee: Träger und Keeeed-.r dei rrr-
Wii'Nen G-Limk-ns, deeee ree'luLenrNeeren Ober
ereerec der °r:dd'.e'cken keee:r7r-ree:n'L.7'7, den:
^ 5. r e r .:.">d Hüter ri_er Wr?«nr rrn cottiick-n
. eed m.enseriereen Deeiren er.-u morgen reer Mm-
...nee: Herzen 'nn/r're: piebesgreiß sn'r..e-.e
.Zre'ieen. üüge'chwäckten Annes voWno,: Porr
rer XIII. Een neunzigstes Lebensiehr. Een zart-r.
'chwäch.'.Les GeNß en es dr-7 dee'rn -starken
G, i st üm'chiießt. ^nd gar en -Lsa d e''2 72: er s
man, r s enm!« zerdreck-.n Li» ren Jahre 1:13
de; ErrdenrE d?n drmrlZsn E-rrrinai Erenrrrenrd
E.erewene D.eee nun Dr:ne errNeen de: eü.ockt;
wo: i r: mn r r. d rdnen. drE der -reu d e und N.n-
'd-e' r.er-'e 7 ende eZre.L en'ck n.:L 22 Andren riL
Trree. d:7 Drrrr dr-7 e/eereinrhr '.nrerrrreeren und
Ernen 96. Gedrrrr'.rr 'erern rrürde. iIedreckrno
Vee.. meerde nn Irdre 15m .r. Errreneid de:
Ln:;::: ri7 Srrd'r.m.Z e:ne7 ri:en Ldrir-
rew.eckeei e-drren Ldron en '.rne: .'tinrd;.: dez:e
der Aerrw-.r:: Knrde rrrse di.rrrn:.: 'ür SrL
T'ckrd'-ee :ne: edren Ze' Dr.»:on;u E.n.rcdne:"
r ...e r. n r. er 777:7 7: der 1 e dien m.: .7 e r e:
NrnA'^ M N .d-n en -denen e r ^rb7iIch -ür
Fuer den Arrerverkedr :n zunachn aui die
Lr.urrn-nrr'e rrn der 2 a'k Beim.: zu rechnen,
rreiede üb zrgnrwLr::- rneue!-; Karrwanen nur
:en gsrrren c-rws irrri'.ch 76.M:) Kameelen voll-
zne.en Be. -:m.m F.rbrrrene von IM Francs
re: Drnne r-chnrr man au r mindestens 6 Millionen
Ferner Ernnrrrns 'ür einen minimalen Salz-
e:nÜ7.: von üO Maronen Menschen. Dazu kommt
rin großer örpon an Getreide, Wolle, Baum­
wolle, Kuvfsr, Blei, Zink, Zinn und anderen
Rohnofssn aus den Oasen und Seelandschasten,
dsr nch iniitelr eines Frachttarifes von 2 Cents
rer Kilometer zu bedeutenden Quantitäten ent­
wickeln lreße.
Ta nach der Erfahrung ähnlicher Bahnen
96 OW Francs per Kilometer als durchschnittliche
Barckoüen anzusehen ünv und auf Grund der vor­
liegenden Berechnungen auf 6000 bis 7000 Francs
rer Kilometer an Einnahme zu rechnen wäre, so
r selbü nach Abzug der normalen Betriebskosten
ron höchstens 3000 Francs die Rentabilität dieser
Eisenbahn nach französischem Zinsfüße schon jetzt
edeckt. Aus die Tauer konnte sie leicht den
oovelten und dreifachen Verkehr Hervorrufen und
nen gewaltigen CourSgewinn der Actien ver­
zeichnen. Vorläufig freilich wird das große
Publicum fich kaum auf dieses Stück Wüsten-
.ultur einlafien, wenn nicht der Staat seine
Garantie dafür einsetzen will. Ob er es lhun soll,
'ürfte einen Gegenstand anregender Debatten im
französischen Parlament bilden. Jedenfalls wird
ie Sache von ernsten Männern ernst genommen.
Wer hätte dies für möglich gehalten? Die Wüsten
verschwinden vor der Allgegenmart der modernen
Verkehrsmittel.
Studium an den Tag. 1813 bezog s: achisährrg
ras J-suitencollegium in Vckerbo zugleich mit
feinem Brüder lind trat nach s-cbs Jahren in :is
- JNuüe.n'chulö in Rom .uns 1832 m die XoaA-
i ckswiz ckeä rioibl.1! tzedl-sslÄ-iilei sin, nackdem er
im 'eiben Jahre drn lhLsioai'cken Toctsrarad
errungen.. Tani-ais 'ch:cn es, als ob srim 'chwachs
Eonst.iution scn Ans:7-ng.u:igcn 'eines rastlo'en
SiiiSiums erliegen solie. Sr l-.n an SLlafiofigk-i:
und heftigen FieLcrssroriSmen. Nach langem
Leiden genas er endlich und enwfisng im Jsdre
1887 d'.r Loderen Wachen. Er warte röm Parste
Gregor XXI. ;um Hausvrälirten und 1838 z an
Staithaltsr in der Poasrnr Bsnev-em ernan-it, roo
- er -ins Egensrnck: rEsrniaicri-cki Tbcnak.-n
eiid'altslö. 1843 kam P-cci als N-uitius nach
i Brüf-el, wo «r sich ra'ch die Hochachtung slrr
- zu erwerben wu'sts, weiche ihn kennen lernten.
- Parst Pius IX ernannt; ihn 1853 zum Caidinsl,
1877 zum Card'mal- Camrrlerrgs. Nach »em Tods
Pax st Pius' IX. wurde Wer:: am 20. Februar
1878 zum Parst; gewählt uat sm S. Lfiär-z L-.s-
'-.lbsn Jahres als Leo XIII. mit der Tiara
gekrönt. Mit hohem Ernst und offenen Auges har
- er turch 22 Jahr; s-inss Amtes erfolgreich -ge­
waltet. Der Ld'chlu'» der CAlturkrmrfss m
Teut'chlan? ist 'sin Berk, und Lsr Lssung mancher
l socialer Fragen har er hilfreich 'd:; Hand geboten,
: Große VsiSu-nst; hat sich üns XIII. auch um ti;
bliisbreirung der katbrlischsn Kirch; in Schottland
uiid Nordamerika, in Äfi".k.7 rrnd in Jndusn er-
wrrlbr.?!. Im Orient mOsr; er k:; abgrjws:.atss
G.i-oer der karbolu-chen Kirche wieder brra:-.-
- zujishen und der päpstlichen Aiitoriiä: zu iinrer-
rrer'eri. Am 31 Terembsr 18:7 bsgi-u-g Parst
Leo XIII '-rin fun'zigsädriaes Priester-, am
19 üeoruar 1893 E:n 'ün'z:a-ahr:geL Bstche-s-
lubilLum. Vor einem Jahr; Hai er einen riemlich
sraisten chirurZ'.'chen -Einarifi giucklich überstandst'.
Hsurs ''edlen dem wieder vollständig bergestelllen
Parste Lrs XIII. nur mehr drei Jahre, um die
'ünfundi'r.anzmtahrige RegierunaL;-'.: des d eiligen
Pe rrrus :u. erreichen.'
-Soütitche AeSerstcht.
Oefterreichisch-ungarische Monarchie.
8 I a g e v l u 7:. '1. ML-j.
Am 1. Marz stand das constitUi-er.ende Versamm-
.ung der Leitung der O e ß« r r e i ch r s ch-
u n g a r i' ch e n Bank statt.. Der neue Bank-
gsuvsrneur, Tr. Ritter v B 1 l i n 4 k 1, eröffne:;
die Per'ammlu.ng mu.t einer längeren Ansprache,
in weicher er 'die Hoffnung aus'prach, rais LuL
nsire Bankstatur dazu vertragen werde, die Bank
bmtsn Rmchslde'.l.n gleichmäßig nutzbar i u machen.
T:e Zinsfuß- und Tev'.'-enpoittlk werde unver­
ändert vorstLlig uns den Berbällni'sen Rechnung
tragend blsibsin die Aufinahms der Barzablungen
'e: vorbereitet worden- die Eredirgewährung werde
unparteiisch er'olgen, und die Jnkereffen der Lelio
wäre werden voll gewahrt werden. Ter Redner
weis: den gegen den Sckövter des neuen Bank
l statutes erhobenen Vorwurf der Preisgebung und
Desorganisation der Bank zurück, welcher durch die
Art der Leitung der Bank werde entkräftet
werden.—
Prag, 1. März. Die Lage in den einzelnen
Stnkegebieten hat sich m ä ß i g g e b e s s e r t.—
Bei dem Barbaraschachte im Duxer Revier wurden
gestern abends drei scharfe Schüsse abgegeben;
ein Projectil blieb in der Thür zum Wohnzimmer
des BergverwalterS stecken.—
B u da p e st, 1. März. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses wurden die noch
restlichen Titel de» Budgets des Ministeriums
des Innern erledigt. Im Laufe der Debatte
erklärte Ministerpräsident v. S z« l l in Beant­
wortung der von den Abgeordneten Visontai und
Pichler gegen die hauptstädtische Polizei vor­
gebrachten Einwände, dass die Polizeibeamten
überbürdet seien und sich die Nothwendigkeit einer
Vermehrung derselben herausstelle. In dieser
Richtung sei da» Nöthige bereits veranlasst
worden. (Beifall.) Auf die infolge der jüngsten
Baukrise eingetretene Stagnation sei e» zurück-
zuführen, dass eine größere Anzahl von Personen
aus der Hauptstadt abgeschoben wurde. Der
Ministerpräsident erklärt weiter, auch er halte die
Verstaatlichung der Polizei für nothwendig; doch
gedenke er, diese im Rahmen der Verwaltungs­
reform durchzuführen. (Beifall.)
Nach Erledigung des Budgets oes Ministeriums
des Innern wird der Ministerpräsident als Minister
des Innern wärmsten» beglückwünscht.
Das Haus geht sodann zur Verhandlung des
Handelsbudgets über.— Abg. Berthold
Weiß polemisiert mit den jüngsten Ausführungen
- res Grsfen Jchrnn Zichp un: bemerk', mar; kenn;
- p.icht von ;rn;m Wz-re-ck'.'-eriigt--! Emfi-2- c;»
Cavwalismus m emem manee w.e Uneprr. fp7ich»a,
wo ein bstr'ä-chrlichsr TL;:l G» Hoch:r Ir m
A7:iep..;;'-.1''ch-.:f:m '.mb Bank-m Nr T rer'loaL-
. i.-77e N:. T:e m i--m: .-,-i:
2.i7.'get7.'7ich'ten Schl-'.ZmZris, Li;: CaN'NNrm.ui
und MrrrsnrU'.rmui, Nmu b-cir'ch-N UrNrarig-s.
härr-ri aber im Ungsrm keiM-P BoNm 'sefumr'r,.
'B--ifüP-> HieraN wirb b:; Sitzum; a.-'chN'7e:!
NäNN: Sitzung morzem m.ir rer TazesoÄmümg
Fori'-tz.ims der Lerbamcl.ümZ s-.r Hcnsr'rduLtzrr't
Ausland.
Jrali-eri, R.0 m:, 28. Fsdrusr, Di; K a m m r r
N:e GimerüNeba::: ü'7-7 L:; Nerherrerrnuru
i ohnr Zw:'ch;n''all fort.
Eagl-sud. L v m L s m, 28. Februar, i,Reu:;:'-
MNNüR,-.- Der s>-rankN der 'M ri-lrm Z-'.:an7er!
L;s Eoii'.iii-emis z.:m LasvrLck; Krlamzl, Ls's der
-Lug-,".Nick 'i:: E.-:Na«7 gekomm-en sei. F r i -r -r e w r-
d ;b: m Z u m a e m anzubietsm, da Ser
Ehre G-emügr grrhan 'N:, findet hier durchaus
k e i m e m L-nk.-ang. Hier berr'ch: di. Laüchr vor,
Lass L:e Z.itamZ-n, welch; b-üänlig ne Sache 'N
sarkrll-en, al» ob Engtanv :n't H-i'.fe vom SNen-era
zum A-.:tz;n einiger ENv.iN-firm kämpf-, r:m die
Goldimimn nch;rzüüell-:n uns neues Srb: e r zu
erob-erm, ganz umd gar d:; Stimmung s-r Eng-
iänder m:' L v c r fi e h e m, Sie NNn, wr; tau'-mdr
ihrer LrndLteruo or'Nri'reüdig -N: Lebrn hrngebrn.
üi.n simers-eits brififchrr Z-eh-.e' ;u 'chu;:m, anL-rer.
- srNs, uin ;u: '2: alleinel di; b r :: i' ch; 2 b e r-
.Herr' Ä e i' t i m S ü d a' r L k a zu fichern. Wenn
die iM'.li-tarmiach-t der Buren nicht n'.eie-raewvr'Nn
wird-, so würde England b-: bändig eine GarmiNn
vom 100.000 2iann :u Sütarrika unterbaiten
mästen, nur um di; Grenzen i'rinet S-Hirt.'S gegen
neue -E.n'-alle zu 'chützrn. Dies würde er m e uner-
trägi-.che pafi 'c-.n. Ev wäre dnhii ui-rerüändlich,
:m Ntz'.gen Augenblicks aus ''en::me.n.:alen Rück-
fichtem vsm Frieden zu sprechss.—
— 1. Ma.z. I-: der JnärNv;7'a:iimlung der
NM.dldih'.an. w'iberal Ä''Id:-a::sm*, w-elcke gefi.rm :n
Sdinb-urgll st-ain'anv. '.drille der Leiter der Per-
i'Nni'.nlung m:r. da-'- Word R 0' e d e r v den Vor­
fitz m:;d;:ge'.;gt habe, und fügte hin,::. RoNberp
lei im Begriffe, 'eine Beziehungen zu ben amsrren
ichotti'chen Uberarrn Vereinigungen zu IrNn.
Verschiedeme London,r MorgenblStter sagen, der
Vorgang bedeute, d al S sich R 0 s e b e r v vsn der
l ac-tivem Politik z u r ü ck z i e h e.
-Rumänien. Bukarest, 28. Februar. Der
S e n a t nahm beute die neue C:vilvroce'torVnun.tr.
welche sehr wichtige Reformen enthält, mir 70
gegen ö Summen an.
Türkei. Constantin 0 p e l, 28. Februar.
Wie verlautet, bemüht sich Russland um die
Concesswn zur Erbauung einer Kahn von
Samsun nach S i v a r. welche seinerzeit an
einen Belgier namens Macar vergeben worden
war, ohne ka's der Bau bisher ausgefiihrt worden
wäre,
Philip Popel, 28. Februar. Nach Berichten
aus Constantinopel verlautet daselbst, dass A b-
du l I a h Efendi, der Inspirator der seinerzeiligen
Adresse für England, nach T a i s in Arabien
verbannt worden sei.
Bereinigte Staaten. Washington, 2s. Februar.
Dreißig Co ngress Mitglieder richteten fol­
gendes Telegramm an C r snje: „Die Unter­
zeichneten Mitglieder des Repräsentantenhauses der
Vereinigten Staaten beglückwünschen Sie
und Ihre Soldaten zu dem Heroismus und
Muthe, den Sic bei dem tapferen Kampfe für die
Menschenrechte an den Tag legten.*
Aeichsraly.
3 8. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, il. März.
In der Debatte über die Regierungserklärung
bemerkt Abg. Dr. G r a b m a y r, die Regierung habe
Anerkennung für ihr ernstliches Streben verdient
und Redner glaubt, dass die Regierung nicht bloß
verspreche, sondern auch handle. Redners Partei
möchte den Pessimismus, welcher vielleicht manche
angesichts der Vergangenheit beseelt, nicht theilen.
Das Regierungsprogramm stelle sich als Weckruf
für das Hau» dar. Es bedürfe keiner besonderen
Versicherung, dass der verfassungstreue Großgrund­
besitz den auf die Lösung der nationalen Fragen
gerichteten Bestrebungen der Regierung mit voller
Seele zustimme. Redner hebt den aufrichtigen
Willen der Regierung hervor, verfassungsgemäß
zu regieren, und sagt, es sei nun an den Ab­
geordneten, der Regierung die Durchführung ihrer
Vorsätze zu ermöglichen. Redner schließt mit der
Versicherung, das deutsche Volk werde auch die


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr 50.
Samstag Klagenfurter Jeilung. 3 MZH 1 AD
Seck«
härtesten Prüfungen überstehen und die Czechen
werden nicht imstande sein, die Stellung der
Deutschen in Oesterreich zu erschüttern. (Beifall
links.)
Abg. Placek bespricht die angeblichen Wider­
sprüche des Pfingstprogrammes der Deutschen
und erklärt, es mangle den Deutschen an Con-
sequenz und politischer Moral. Die Partei des
Redners verdamme die Obstruction principiell.
Die gegenwärtige Obstruction der Czechen soll nur
ein Gegengewicht gegen die von den Deutschen seiner­
zeit in Scene gesetzte sein. Redner schließt, die
Czechen können sich nicht mit Zukunftsmusik zufrieden
geben; es bleibe ihnen daher nichts übrig, als auf
die höfliche Einladung des Ministerpräsidenten mit
.Nein" zu antworten. Abg. Dr. Pergelt führt
«us, die Regierung müsse mit Objectivität an die
Lösung der nationalen Fragen schreiten. Sie
werde die Lösung beschleunigen, wenn sie die ein­
geleiteten Verhandlungen zielbewusst und energisch
leitet und nicht der Leidenschaft der Parteien
überlässt. Unter diesen Voraussetzungen sei die
Partei des Redners gerne bereit, an der Lösung
der Hauptaufgabe mitzuwirken.
Abg. Prade nimmt die Erklärung des Minister­
präsidenten gerne zur Kenntnis, dass die Regierung
keine Parteiregierung sei. Die gegenwärtige
Regierung unterscheide sich vortheilhaft von der
früheren, weil sie als erste Pflicht die Lösung der
nationalen Frage hinstellt. Redners Partei sei
gleichfalls s ü r den nationalen Frieden. Wir müssen
aber betonen, dass wir unter allen Umständen an
der gesetzlichen Festlegung der deutschen
Sprache als Staatssprache festhalten.
Abg. Nikolaus Wassilko begrüßt das Pro­
gramm der Regierung freudig, insbesonders den
Entschluss, im Kampfe zwischen Czechen und
Deutschen zu vermitteln.
Die Verhandlung wird abgebrochen. Hierauf
geht das Haus zur Berathung des Dringlich-
keitsantrages Dvorak, eingebracht am
7. December 1899, betreffs Aufhebung des Pa-
tentes vom 20. April 1854, über. Der Antrag­
steller begründet in längerer Rede den Dringlich­
keitsantrag.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erklärt,
die Negierung verkenne nicht, das» eine zeitgemäße
Reform der Polizeistrasgesetzgebung anstrebens­
wert sei.
Die Verhandlung wird abgebrochen. Nach einer
Beschwerde des Abg. Wolf, dass seine Partei
m den Ausschüssen nicht vertreten sei, wird die
Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Hoffnungen und Erwartungen, welche ganz
England auf Lord Roberts gesetzt hatte, als er nach
den schweren Niederlagen Bullers und Methuens
mit der Oberleitung der Operationen in Süd­
afrika betraut wurde, gehen nunmehr in Er­
füllung. Sein Kriegsplan ist vom Erfolge ge­
krönt, und die Buren, die sich seit Beginn de»
Feldzuges zu keiner energischen Offensive aufraffen
konnten, müssen jetzt alle die Positionen, die sie
unter ungünstigen Verhältnissen so lange gehalten
und so zäh vertheidigt haben, unter dem Drucke
der englischen Uebermacht aufgeben. Der
Kapitulation Cronje» ist vorgestern der Entsatz
L a d y s m i t h S und der Einmarsch in
das von den Buren geräumte ColeSberg
gefolgt. Das Ende des Krieges bedeuten auch diese
beiden Ereignisse nicht, so bedeutungsvoll sie
scheinen, denn sie sind nicht durch einen voraus­
gegangenen Entscheidungskampf herbeigeführt
worden, sondern bilden eine Folge der Ereignisse
«m Modder-River, durch welche die Buren ver­
anlasst wurden, ihre Streitkräfte zur Ver­
teidigung ihres Heimatlandes zu concentrieren
und ihre Stellungen, die sie im Feindesland inne
hatten, zu räumen.
London, 1. März. „Reuters Office" meldet
aus Paardeberg: Hier verlautet, dass im
Südwesten eine st a r k e Streitmacht der
Buren steht.
London, 1. März. Die Abendblätter bringen
eine Depesche aus C a p st a d t, wonach die
Buren Samstag einen heftigen Angriff
auf M a a s e k ing unternommen hätten, auf
allen Punkten aber zurückgeschlagen
worden seien. Sonntag sei der Angriff erneuert,
die Buren aber wieder zurückgeschlagen worden.
Die Buren sollen 40 Tobte und Verwundete ver­
loren haben. Der Verlust der Engländer beträgt
zwei Todte und drei Verwundete.
AagesneuigKeiten.
(Anua Freiin v. Beck.) Gestern um 11 Uhr vor
mittags ist Se. Majestät der Kaiser bei dem
Wohnhause des FZM. Freiherr» v. Beck, Wie»,
Mölkerbastei Nr. 5, in Begleitung des Klügel­
adjutanten Major R. v. Wessely vorgefahre», um
dem tieferschütterten Gatten der vorgestern ver­
blichenen Baronin Beck Allerhöchst sein
i n u i g st e s B e i l e i d auszudrücken. Se. Majestät
drückte dem Freiherrn v. Beck und seinem Sohm:
in den wärmsten Ausdrücken seine Theilnahme
aus. Der Kaiser wurde auch in das Sterbezimmer
geführt, wo er an das Sterbelager der Ver­
blichenen schritt. Se. Majestät ergriff mit beiden
Händen die Rechte des Feldzeugmeisters Baron
Beck und drückte sie lange, indem er den Tief­
trauernden mit beredten Blicken' seine Theilnahme
ausdrückte. Nach einem Aufenthalte von mehreren
Minuten, wobei kein Wort gesprochen wurde, ver­
ließ Se. Majestät das Sterbezimmer und wurde
von Freih. v. Beck und seinem Sohne wieder bis
in das Vestibüle geleitet, wo der Kaiser nochmals
sein innigstes Beileid aussprach. Hierauf fuhr
Se. Majestät in die Hofburg zurück.
(Raubanfall auf einen Eisenbahnzug.) Wie ein
ungarisches Journal berichtet, wurde dieser Tage
der von Budapest nach Stuhlweißenburg ver­
kehrende Personenzug Nr. 207, welcher nachts um
halb 12 Uhr in Stuhlweißenburg eintrifft, in der
Nähe von Stuhlweißenburg auf offener Strecke
von Räubern angesallen. Sie sprangen auf den
in voller Fahrt befindlichen Zug, kletterten über
die Personenwagen hinweg zu den Gepäckswagen,
erbrachen diese und warfen die Colli aus den
Wagen auf die Strecke. Der Gepäckswagen war
schon fast vollständig geleert, als das Zugspersonal
das Unwesen der Räuber bemerkte. Auf das er-
theilte Nothsignal hielt der Zug auf offener
Strecke an. Die Räuber hatten aber bereits die
Flucht ergriffen. Sie hatten keine Zeit gehabt,
ihre Beute in Sicherheit zu dringen, und so
wurden sämmtliche Gepäcksstücke mit Ausnahme
einer kleinen Handtasche wieder ausgefunden und
geborgen. Der Zug setzte hierauf seine Fahrt nach
Stuhlweißenburg fort, wo die Anzeige über den
Raubanfall erstattet wurde. Die Gendarmerie
forscht nach den Thütern.
(Ein Wolf durch eine Ziege festgenommen.)
Man schreibt aus AngoulLme im französischen
Departement Charente: Dieser Tage war die
Witwe Sigalard aus dem Dorfe Chez-Tablot mit
dem Suchen nach jungen Salatkräutern beschäftigt,
während ihre Ziege, ein außergewöhnlich großes
und schönes Thier, am nahen Waldesrand graste.
Plötzlich tauchte ein ausgehungerter Wolf aus dem
Dickicht und sprang mit mächtigem Satze auf die
Ziege ein, die, durch einen merkwürdigen Zufall,
ihren Kopf so hastig in die Höhe hob, dass der
ihres Angreifers zwischen ihre Gehörnstangen wie
in einem Schraubstock gerieth. Je mehr die beiden
Thiere, jedes nach seiner Seite hin, auseinander-
strebien, je fester verstrickten sie sich, und als durch
das ängstliche Meckern der Ziege deren Herrin
aus die gefährliche Situation ihres Lieblings auf­
merksam wurde, war sie derart consterniert, dass
sie nicht um Hilfe zu rufen vermochte. Ein in der
Ferne arbeitender Nachbar hatte zum Glück den
seltsamen Kampf beobachtet; er rannte eilends
herbei, packte Jsegrimm muthig beim Hintertheile,
während die nun auch thatkräftig eingreifende
Witwe Sigalard ihr scharfes, langes Krautmesser
zu verschiedenenmalen dem gefangenen Vielfraße
in die Brust und in die Flanken stieß. Sein ent­
setzliche» Geheul gieng alsbald in Todesröcheln
über und die tapfere Frau kann damit Anspruch
auf die Prämie von 100 Francs erheben, die
für die Erlegung eines Wolfes ausgesetzt ist.
Local- und Vrovinzial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 2. MSrz.
Aus dem Jahresbericht der k. k.
Lündwirtschastsgesellschaft silr Kärnten für
das Jahr 1899.
Die k. k. Landwirtschaftsgesellschaft zählte am
15. Februar 1900, also im ersten Jahre nach
der Herabsetzung des Jahresbeitrages und der
planmäßig durchgesührten Bildung kleinerer Gaue
4567 Mitglieder (Z- 1435).
Die bestandenen Sectionen sind auf Grund der
neuen Satzungen als aufgelöst zu betrachten.
Durch den Tod verlor die Gesellschaft mehrere
hervorragende Gönner, so: den um die Wohlfahrt
Kärntens so hochverdienten, früheren Landeschef
und Ehrenmitglied unserer Gesellschaft, Franz
Freihorrn v. S ch m i d t- Z a b i 6 r o w, der
der u:, 'h,-?, V-re-L c--- cd: --,-
das größte -L.'ohlwcll«« g»'-h r t,
imchrrn sie m»h durch Wnch'tttt .chch'-M-tt-S-
Pccuniäc unt-rUUHtt- cce-ri >.-- ch-zr--, -- r --'
der Landesnschz'icht, k l Sch -'-r dH
Tr. Vincenz H a r t M c, n y, ic-r L.u- c- relei­
des Obstbaues und der Sscterckunv;
thätig gewesene B-ft'tz-r von Vi'iruc L h.
mitgUed unserer G-SllfchDt, Rch^mLicn ch tte:
v, M v r v, als o-r ftrnerjns-gl!,!,
j äh eigen Tirectors «er GeftUchast. hsmar Ritte:
v. Moro, den vieljähnsen treuen 'L-rftdn-d c et
Gaue» Ferlach, Stephan kl c« ß n- g :p. T»
dors, u. a. m.
Dein Gesellschastsprästdium wurde br-lm Aller­
höchsten Empfange, anlässlich der Lrw»?.»n.he'.r
Sr. Majestät des Kaisers bei den Mrndvern,
in der Burg die Ehre zutheil, von Sr. M chstä!
über die Verhältnisse der Landwirt'chL'is-
ge s e l l s ch a s t und den Stand .'-.r L l p- n-
Wirtschaft befragt zu werden.
S e. Majestät nahm die Erwiderung ser
beiden Vicepräsidenten mit dem Ausdruck« der
Befriedigung zur Kenntnis.
In dankbarer Anerkennung der unvergänglichen
Verdienste, die sich der Herr Präsident, Dr. Ernst
Ritter v. Edlmann, während einer W«-
unddreißigjährigen, glücklichen Führung der Land­
wirtschaftsgesellschaft um dieselbe, wie um die
Bodenproduction des Landes erworben hat,
votierte der Centralausschuss demselben anlässlich
seines in der Hauptversammlung im März erfolgten
Rücktrittes eine Dankadresse, deren Uebergabe
durch die beiden Vicepräsidenten auf dem Land­
aufenthalte des Herrn Präsidenten zu Saager er­
folgte. Der Antrag des Centralausschusses, den
Herrn Präsidenten zum Ehrenmitglieds
der Landwirtschaftsgesellschaft zu ernennen, wurde
von der zur Berathung der Aenderung der
Satzungen im December einberusenen außer­
ordentlichen Hauptversammlung mit großem
Applaus begrüßt.
In Ausführung des Beschlusses der Haupt­
versammlung vom 15. März v. I. wurde vom
Centralausschusse im Einvernehmen mit dem
Landesausschusse ein Gesetzentwurf zur Errichtung
eines Landesculturrathes für Kärnten
ausgearbeitet.
Der Landtag nahm diesen Entwurf in seiner
Sitzung vom 13. April v. I. im wesentlichen an
und beschloss zugleich, dass, für den Fall, als
dieses Gesetz die Allerhöchste Sanction nicht er­
halten sollt«, der Landwirtschaftsgesellschaft der
für den LandcSculturrath in Aussicht genommene
Landesbeitrag von 4260 fl. zugewiesen werde,
wenn sie ihre Satzungen, insbesonders hinsichtlich
der Bestimmungen für die Wahl des Central­
ausschusses und der Zusammensetzung der Haupt­
versammlung, in welchen beiden Körperschaften der
Landwirtschaft in allen Theilen des Landes eine
gleichmäßige Vertretung gesichert sein soll— dem
Gesetze für den Landesculturrath anpasst.
Mit Hilfe von schon für das Jahr 1899 er­
reichten Beiträgen vom Staate und vom Lande zu
den Regien der Gesellschaft war es möglich, den
Jahresbeitrag schon vom 1. Jänner v. I.
an aus einen Gulden herabzusetzen.
Weniger glücklich war der CentralausschusL in
der Durchführung des Beschlusses der Generalver­
sammlung bezüglich der Erwirkung eines Staats­
beitrages von 1400 fl. zur Bestellung eines er­
probten, praktisch tüchtigen Wanderleh re r s
für Molkerei.
Dieses Gesuch wurde vom Ministerium mit dein
Bemerken abschlägig beschieden, dass die Budget­
mittel nicht vorhanden sind und dem Lande Kärnten
erst im vorigen Jahre die Mittel zur Bestellung
eines Wanderlehrers für Rindviebzuchk zugewiesen
wurden.
Auf die dem LandeSaus'chusse gemachte Mtt-
theilung des Beschlusses der Generalversammlung,
betreffend die Erlassung eines S l i e r k a r una s-
gesetzes, erwiderte derselbe, das» zur neuerlichen
Vorlage eines Gesetzentwurfes umsoweniger Ber.
anlasiung vorhanden sei, als der im Jahre 1697
autzgearbeitete Entwurf des ttandcLauLlchusseL
weder die Zustimmung der k. k. Regierung, noch
der Gesellschaft finden konnte und der ieandlag Lein
Landesausschusse einen neuerlichen Auttrag nicht
gegeben habe.
In Ausführung des D-schlusses der General­
versammlung, betreffend die von der k. k. Regie
rung entworfenen neuen L or s ch r irren s u r
d i e W a s e n m r i st e r. bat der Ccntralausschuss
den Herrn LandeSaussckuisbiintzcr iRucht, bei
Abgabe des vom Landesausschusse geforderten
Gutachtens über diese Vorschriften auf die Behand­
lung der C-adaver von auf der Alvenweide an
ansteckenden Krankheiten verendeten Thiercn Rück-


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000303 - Seite 4 ]
S-Ut 422.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
3. März 1900
«r. 50.
ficht zu nehmen und zu fordern, dass diese Thier-
leichen zur Vermeidung der Verschleppung von
Seuchen an Ort und Stelle vergraben werden
dürfen und nicht zu Thal gebracht werden muffen.
Die von der Generalversammlung gewünschte
Wiedereinführung eins» Frage kastens in das
Gescllschastsblatt wurde verfügt.
Auch den Wunsch der Generalversammlung, be­
treffend die Einführung ein- bis zweimonatlicher
Kurse für Baucrntöchter an der
M e i s r e i s ch u l e, hat der Centralausschuss im
Auge behalten, doch haben die eingeleiteten Ver­
handlungen positive Ergebnisse noch nicht gehabt.
Die von der Generalversammlung gleichfalls zur
Anregung gebrachte Erweiterung des praktischen
Unterrichtes der T h i e r h e i l ku n d e an der
Ackerbauschule wird mit der ins Auge gefassten
Ausgestaltung der Hufbeschlagsschule in Verbindung
gebracht und hiebei mit dem LandeSausschusse, als
Eigenthümer des Anstaltsgebäude», da» Einver­
nehmen gepflogen werden.
Al» eine epochemachende Errungenschaft uuf dem
Gebiete der Viehzucht ist die Errichtung einer
Landes-Viehversicherungsanstaltzu
verzeichnen.
Nicht minder erfreulich ist es, hier berichten zu
können, dass der hohe Landtag im Berichtsjahre
auch eine L a n d e s- B r a u d s ch a d e n v e r-
sicherungsanstalt und eine Zweignieder­
lassung der niederösterreichischen Leben»- und
Renten-Versicherungsanstalt errichtet
hat, durch welche volkswirtschaftlich heilsamen
Hinrichtungen dem heimatlichen Besitzer jedenfalls
mehr Bürgschaft für eine sichere, billigere und
coulante Gebarung geboten wird, als durch die mit
fremdem, zum Theile ausländischem Capitalc ge­
gründeten, aus Gewinn berechnete Versicherungs­
anstalten.
Zahlreicher als je zuvor waren im Berichtsjahre
die Anlässe zu Petitionen an die k. k. Regierung
in handelspolitischen Angelegen­
heiten, von deren glücklicher Lösung der Wirt-
schaftliche Erfolg der gesammten Bodencultur ganz
Cisleithaniens in hohem Grade abhängt.
Auf die Anfrage de» k. k. Landesgerichtes und
der k. k. Landesregierung, welcher Zinsfuß zur
Berechnung des Verkaufswertes land-
und forstwirtschaftlicher Liegenschaften durch Capi
talisterung de» jährlichen Reinerträge- anzuwenden
sei, wurde, obwohl von anderen Seiten ein
höherer Zinsfuß in Antrag gebracht worden war,
aus der Beibehaltung de» Zinsfüße» von drei
Percent bestanden und dieser entsprechend begründet.
E n vom LandeSausschusse gefordertes Gutachten
über die Beschlüsse der vom Innsbrucker Landes-
culturrathe eingesetzten Enquöte zur Berathung der
Bekämpfung der Maul- und Klauen
s euch e wurde vom Herrn Vicepräsidenten
Supers p erg in umfassender und gediegener
Weise ausgearbeitet und vom Ceniralausschusse
vollinhaltlich bestätigt.
Da» vom LandeSausschusse gewünschte Gut­
achten, ob und mit welchen voraussichtlichen Er­
folgen die Einführung eines eigenen Curse»
für A l p e n w i r t s ch a f t an d e r Ucke r bau­
sch u l e möglich ist, wurde vom Herrn Ackerbauschul-
director Washietl in dankenswerter Weise
erstattet.
In Angelegenheiten der Errichtung eine» Lager­
hauses in Klagenfurt hat der Landtag
über da» Gutachten der Gesellschaft sich bereit
erklärt, die Errichtung von Lagerhäusern zum Ver­
kaufe einheimischer landwirtschaftlicher Products
und zur Versorgung des Landes 'mit landwirt­
schaftlichen Bedarfsartikeln unter der Bedingung
durch Gewährung unverzinslicher Darlehen zu
fördern, dass von Seite des k. k. Ackerbaumini-
steriums, ebenso wie in Niederösterreich, ent­
sprechende Subventionen bewilligt werden.
Der Landesausschuss wurde beauftragt, über
die Errichtung von solchen Lagerhäusern im Lande
ein Gutachten der Landrvirtschaftsgescllschaft ein­
zuholen und sich bei der Negierung um Sub­
ventionen zu verwenden. Zugleich wurde dem
LandeSausschusse ein Credit zu diesem Zwecke von
5000 fl. bewilligt.
Mit dem Gutachten über de» volkswirtschaft­
lichen Wert der Lagerhäuser verlangte der Landes­
ausschuss von der Gesellschaft zugleich den Ent­
wurf von Satzungen uns die Entscheidung über
die Frage, ob sich bei den hiesigen Verhältnissen
die Nachahmung der in Baiern bestehenden Lager­
häuser oder die der niederösterrrichischen Genossen­
schaften empfehle.
Der erste Vicepräsident A. Tscharre, der
Verfasser des seinerzeitigen Referates über die
Lagerhausfrage, entschied mit Rücksicht auf die
vorwiegend kleinbäuerlichen Verhältnisse, und, um
ein größeres Arbeitsgebiet genossenschaftlich zu
fördern, für die letztere Form, die auch bei der
Gründung der Genoffenschaft Völkermarkt als
Vorbild diente, und der Centralausschuss nahm
diesen Antrag, wie den Entwurf der Satzungen
für Ein- und Verkaufsgenoffenschaften des Re­
ferenten. vollinhaltlich an.
Hinsichtlich der Errichtung eines Lagerhauses in
Klagenfurt wurde empfohlen, dahin zu streben, das«
die Landeshauptstadt ein einfaches, zweckdienliches,
nicht kostspieliges Lagerhaus erbaut und daran
einen Theil der landwirtschaftlichen Genossenschaft
gegen mäßige Verzinsung überlässt.
Das Musterstatut für Ein- und Verkaufs-
genoffenschasten wurde vom LandeSausschusse
bereit« herausgegeben. Es zeigt sich in mehreren
größeren Marktorten des Landes lebhafte« Interesse
unter den Landwirten.
Der erste, ernste Schritt zur Besserung der
Lage der Bodenproduclion ist jedenfalls der zum
genossenschaftlichen Zusammenschlüsse; das beweisen
die Erfolge der jungen Genossenschaften in Böhmen
und Baiern.
Die in Wien von der dortigen Schwester-
gesehstchaft errichtete C e n t r a l st e l l e zur Wah­
rung der Interessen der Land- und Forstwirtschaft
beim Abschlüsse von Handelsverträgen hat der
Centralausschuss auch im Berichtsjahre in ihren
hervorragenden patriotischen Bemühungen nach
Kräften unterstützt.
In Vertretung der Gesellschaft bei den Ver­
handlungen des mit Allerhöchster Entschließung
vom 5. Juni 1898 ins Leben gerufenen In­
dustrie- und Landwirt s chaftsrathes
wirkt noch Herr Dr. Ernst Ritter v. Edlmann,
dessen Bericht über die im Mai v. I. stattgehabte
zweite Session der Centralausschuss mit Befriedi­
gung zur Kenntnis nahm und zugleich das Er­
suchen stellte, es möge dahin gewirkt werden, dass
bei Erneuerung der Handelsverträge der Vieh-
ausfuhr nach Deutschland und der Schweiz Zu­
geständnisse gemacht werden.
Das Ergebnis der im Berichtsjahre mit Staats-
subvention angestellten Düngungsversuche
mit concentrierten Hilfsdüngemitteln in ver­
schiedenen Ulpengebieten des Landes war im all­
gemeinen ein befriedigendes.
Mit der von der k. k. Landesregierung im
Berichtsjahre erwirkten Subvention von 1000 Kronen
zur Anregung von Verbesserungen der
Stallein r ichtu N gen wurden im Einver­
nehmen mit der k. k. Landesregierung zwei Vieh­
züchter im obersten Möllthale und einer im Gail-
thale unterstützt, die in ihren Ställen Jauchen
gruben und Pflasterungen anlegten. Ein Rest dieser
Subvention wird im lausenden Jahre zur Ver­
wendung gelangen.
(Fortsetzung folgt.)
(Heilcurse für stotternde Schulkinder.) In der
Zeit vom 17. April bis 26. Mai werden an vier
öffentlichen Volksschulen in Wien in von der Ge­
meinde Wien zur Verfügung gestellten Localitäten
Heilcurse für stotternde Schulkinder von Volks­
schullehrern adgehalten werden. In diesen wird
die Heilung des obbezeichneten Sprachgebrechens
nach der bewährten Methode des Professors Leon
Berquand durch dessen unmittelbare Schüler
mittels alleiniger Anwendung pädagogischer Maß
nahmen und Sprechübungen durchgeführt, und es
können auch mehrere an Volksschulen der öster­
reichischen Kronländer angestellte Lehrer an diesen
Cursen behufs Erwerbung der Kenntnis dieser
Methode und Einführung in deren praktischen
Betrieb unentgeltlich theilnehmen. Lehrer, welche
an diesen Jnstructionöcursen sich zu betheiligen
gedenken, müssten sich zur Anwesenheit während
der ganzen sechswöchentlichen Dauer des von ihnen
zu besuchenden Curses verpflichten, weil nur in
diesem Falls ein vollkommenes Eindringen in das
Wesen der angewendeten Methode möglich ist und
die Befähigung zu deren richtiger Anwendung ge­
wonnen werden kann. Gesuche um Beurlaubung
anlässlich der beabsichtigten Theilnahme sind im
Wege des Vorgesetzten Bezirksschulrates bis späte­
stens am 15. März 1900 beim k. k. Landesschul-
rathe einzubringen. Die Einberufung der zuge-
theilten Lehrer, sowie die Benachrichtigung jener,
welche allenfalls derzeit zurückgewiesen werden
müssen, weil zu jedem einzelnen Curss nur eine
sehr geringe Anzahl von theilnshmenden Lehrern
zugelaffen werden kann, erfolgt bestimmt in der
ersten Woche des April 1900.— Reisestipendien
können nicht in Aussicht gestellt werden.
(Wohlthätige Vermächtnisse.) Die am 26. Mai
1899 in Klagenfurt verstorbene Frau Francisca
v. Platzer hak der Landcs-Blindenanstalt ein
Legal von 600 Kronen zugewendet und der am
16. Februar 1899 in Lussinpiccolo verstorbene
k. k. Gerichtssecretär i. P., Franz Ud out sch.
den Armen der Gemeinde Rennweg 2000 fl. in
Februar- Rente- Schuldverschreibungen gebürenfrei
mit der Bestimmung vermacht, dass das Capital
als Armenstiftuug erhalten bleiben muss und die
jährlich abreifenden Zinsen nur an zwei Arme
erfolgt werden sollen. Jngleichen hat der jüngst
hier verstorbene Herr Karl Martinis testamen­
tarisch 4000 fl. in Silberrente zur Errichtung
einer Bürgerspitalspfründe in Klagenfurt für ver­
armte Bürger, Bürgerswitwen und Bürgerstöchter
gewidmet und bestimmt, dass zu dieser Karl
Martinis'schen Bürgerspitalspfründen-Stiftung in
erster Linie verarmte Uhrmacher, die das 60.
Lebensjahr überschritten haben und in Ermang­
lung solcher auch andere Gewerbsleute berufen
sein sollen, jedoch müssen alle da» Gemeinde-
Bürgerrecht erlangt und den Eid in die Hände
des Bürgermeisters und GemeinderatheS abgelegt
haben. Ferner bestimmte er zur Vertheilung an
die Armen nach seinem Begräbnisse t00 fl. und
nach den Seelenmessen 50 fl.
(Ablegung der Steurramt-prüfung seitens der
certisicierten Unterofficiere.) Im Einvernehmen mit
den belheiligten Ministerien hat das k. k. Finanz­
ministerium angeordnet, dass die anspruchsberech­
tigten Unterofficiere, welche behufs Erlangung der
Befähigung für Steueramts Adjunctenstellen ihre
Probepraxis bei den Steuerämtern absolvieren,
in Hinkunft vor Ablauf des denselben seitens ihrer
Truppenkörpsr bewilligten Urlaubes, und zwar in
der Regel innerhalb der letzten drei Tage ihrer
Probepraxis zur Steueramtsprüfrmg zuzulassen find.
(K. k. Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale.) In der 4. Sitzung der 2. Section am
9. Februar legt Crmservator Oberingenieur Paul
Gr u «der einen interessanten Aufsatz über die
St. W o l s g a n g S k i r ch e bei Grades vor.
(Referent: Ministerialrath Dr. Lind.)
(Landeshauptschiessstand.) Das Schießen am
25. v. M. war sehr gut besucht. E» wurde be­
sonders die Laufschsibe (Hase) stark in Anspruch
genommen: Bests gewannen: Auf der Stand-
schcibe: Kranzelbest Dr. S m s l e p mit 164 5
Theilern. Auf der Kreisscheibe: Kreisbest Johann
Ogris, k. u. k. Lieutenant, mit 55 Kreisen;
Tiefschussbcst Edelmann mit 205 Theilern.
Auf der Hasenscheibs Josef Ogris mit acht
Treffern. Die Schützengesellschaft ladet wieder
sämmtliche Schützen und Schützenfreunde zu dem
am Sonntag, 4. d., stattfindenden Schießen ein.
Gäste sind stets willkommen. Sonntag wird aus
Lausscheibe „Hirsch" geschossen. Mit Schützenheil!
(Märzenschnre) lbut den Saaten weh, besagt
eine Bauernregel. Gestern fiel dessen genug, be­
gleitet von einem höchst ungemüthlichen Nordost.
Heute lag überall auf Dächern und Straßen dis
neue Wmterbeschernng. Frauen und Mädchen, die
an die, Schönheit des Teint» verleihende Zauber­
kraft des Märzenschnee» glauben, haben ihn
natürlich freudig begrüßt. Etwas ältere Damen
schätzen den Schnee des ersten Märztages ganz be­
sonder» hoch, da er nicht bloß die Schönheit der
Haut erhöht, sondern auch gegen Flechtenarten ein
bewährtes Heilmittel sein soll.
(Stadttheater.) Gut gewählt hatte für ihre
Bencfizvorstellung Frl. Gordon: die „Fluth"
gab ihr reichlich Gelegenheit, ihre wohlgeschulte
Stimme und ihr gefälliges Spiel bestens zu ver­
werten. Man hat im Verlaufe der Saison viel
Gutes von ihr gehört; auch mit der „Fluth" ist
sie nicht hinter der berechtigten Erwartung zurück­
geblieben; es war eine der besten Darstellungen
der Partie auf hiesiger Bühne, von der man
Nicolais „Lustige Weiber von Windsor" überhaupt
zumeist gut gehört hat. Die Vorstellung brachte
zwar diesmal nicht durchwegs, aber doch mannig­
fach Gutes und Interessierendes. Nach langer
Pause hörte man wieder in einer vollständigen
Partie Herrn Lamberg; es fehlt diesem
„Falstaff" noch manche» im Spiel, auch ist man
hier an eine andere Aeußerlichkeit dieser Figur ge­
wöhnt, aber stimmlich ist Herr Lamberg stets
von gewissem Interesse, welches auch diesmal sehr
rege war. Sein dröhnendes Organ trug ihm
manchen Beifall ein. Blühendere Stimme wäre
für den „Fenlon" (Herr P a l l a t) wohl erwünscht
gewesen, dafür war die „Anna" mit Frl. Wid­
halm vollwertig gut besetzt, man applaudierte
beiden viel. Eine große Gewandtheit zeigte Herr
Bartowtzkp als „Fluth". Durch ihn gewann
das bekannte Duo mit „Falstaff" sehr an Ein­
druck. Ganz entsprechend war die Mitwirkung des
Frl. Schönberger als „Frau Reich", der
Herren Wilhelmi (Reich), Moser (Cajus),
Kränzl (Spärlich). Der Besuch war für die
Benefizvorstellung eines stets zufriedenstellend
wirkenden Mitgliedes und besonders mit Rücksicht
auf das Auftreten des so demonstrativ gefeierten
Frl. Widhalm recht mäßig. 8-.


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr 50.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
3. März 1900.
Seite 423.
(DaS Concert SistermanS) findet, wie bereits i
gemeldet, kommenden Dienstag, 6. d., abends^
halb 8 Uhr im Casinosaale statt. An Stelle des i
Fräulein Eussert, die aushilfsweise eingetreten
war, hat, von kurzer Krankheit wieder hergestellt,
die ausgezeichnete Pianistin, Frl. Lina Mayer
aus Frankfurt a. M., die in den Sistermans-
schen Concerten seit längerer Zeit ständig mitwirkt,
den Clavierpart wieder übernommen. Die „Neue
Züricher Zeitung" schreibt über die Künstlerin:
„Brahms' Intermezzo ox. 19 kann man kaum
poesievoller vortragen, Frl. Mayer bewährte ins­
besondere im Chopin'schen Concert eine auch un­
mittelbar nach d'Albert noch entzückende außer­
ordentliche Klarheit und Zartheit des Spiels."
(Wasserstand der Dra« am Pegel zu Villachs:
z Am 28. Februar, morgens: O 04 Meter über Null.
i Am 1 März, morgens: 0 02 Meter über Null.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Oesterreichs neue Bahnen nach der Regierungs­
vorlage) betitelt sich eine sehr hübsche, nett aus­
gestattete Karte von Oesterreich-Ungarn im Maße
1: 1,500.000, welche von der leistungsfähigen
Wiener Firma G. Freytag L Berndt mit
bekannter Pünktlichkeit schon herausgegeben und
zum Preise von einer Krone zu beziehen ist.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Eeutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750 —755 mw.
liegt über dem östlichen Mittel-Italien, das Luft­
druck Maximum 780—775 mm. nordwestlich von
Schottland, ein zweites Minimum über den Nokitno­
sümpfen.— Zu erwarten: Mäßige nord­
westliche Winde, wechselnde Bewölkung,
kalt mit zeitweisen Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
1. März
2 Uhr nachm
Obir
! ZA
!«
9 Uhr abends
Obir
a» 12
ZA
«
2. März
7 Uhr früh
Obir
8-
583 9 712-8
Luftdruck in mm..
Temperatur in" O..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—1.0)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Mederschlagsform..
Srundwafssr in Meter Seehöhe....
—35
100!
l
4>
lO-
54
65
K
S
10
584-7
-150
100
81s
2
10 s
718-8
—4!
93
4
10
584-8
-19-1
100
8
3
10
O
12
Schn.
720 2
—6S
84
8L
1
10
O
14
9-3
13-2 Schn.
— j«WL«S
Verdunstung: 0 0 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
—2 6 Grad O. im Nsrdschatten.
Frisch gefallener Schnee: 112 mm. Höhe.
Nachts Schneegestöber.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 16 em.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
l Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 1. März. Der Generalstabschef
Freih. v. B e ck empfieng ein Condolenztelegramm
des deutschen Kaisers und stattete
telegraphisch seinen Dank ab.
6. L. Wien, 1. März. Der Kaiser verlieh
dem Sectionsches im Ministerium, D o c z i, den
Freiherrnstand.
6. L. Wien, 1. März. Da» Condolenz­
telegramm des deutschen Kaisers
an den Gcneralstabschef Freih. v. Beck lautet:
„Der Heimgang Ihrer Gemahlin hat eine der
glücklichsten Ehen gelöst. Ich verstehe Ihren
Schmerz, lieber Beck, der untröstlich ist und bin
mit aufrichtigster Theilnahme bei Ihnen. Ihr
Leben gehört fortan Ihrem Kaiser allein."
6. B. Wien, 1. März. (Ziehung der Wiener
C o m m u n a l l o s e.) 400.000 Kronen gewinnt
Serie 1272 Nr. 52; 40.000 Kronen gewinnt
Serie 643 Nr. 39; 10 000 Kronen gewinnt
Serie 29 l8 Nr. 61; je 2000 Kronen gewinnen
Serie 643 Nr. 87, Serie 700 Nr. 97, Serie 840
Nr. 12, Serie 840 Nr. 57, Serie 1481 Nr. 77.
6. 8. Budapest, 1. März. Ziehung der unga­
rischen RothenKreuzlose. 40.000 Kronen
gewinnt Serie 2322 Nr. 36; 2000 Kronen gewinnt
Serie 6243 Nr. 8.
6. L. Budapest, 1. März. Ziehung der Dom­
bau l o s e. 40.000 Kronen gewinnt Serie 7987
Nr. 67; 2000 Kronen gewinnt Serie 5947 Nr. 93.
Motksrvirlyfchafl und Werkeyr.
(Sparkasse in Wolfsberg.) Im Monate Februar
betrugen die Einlagen von 341 Parteien
L 99.630 46, die Behebungen von 393 Par­
teien L 126.94021, daher Verminderung
um L 27.309-75. Der Einlagestand des Vor­
monats betrug X 5,739.201 12, ab X 27.309 75,
erscheint X 5,711.891-3? als Stand per End«
Februar 1900.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit
vom 21. bis 28. Februar 1900 ist in den im ReichS-
rathe vertretenen Königreichen und Länder» ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 28. Februar 1900
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
(Concurs.) Ueber die Lederfirma Gebrüder
Goldstein in Belgrad ist der Concurs ver­
hängt worden.
Stadllstealer.
Spsrrsitzabonnsment susxsuäu ungerad.
153. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 3. März:
Zum Vortheile des Schauspielers Herrn Konrad
Hüller.
Der Pfarrer von Kirchseld.
Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Ludwig
Anzengruber.
Telegraphischer Kurs
am 2 März 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 20
Oesterreichische Goldrente 98 70
4-/,ige österreichische Kronenrents... 99—
4o/yige ungarische Goldrents 98 30
4»/»ige ungarische Kronenrente .... 93'50
Nctien der österreichisch-ungarischen Ban? 126 60
Creditactien 235 35
London vi8tu 242 50
Deutsche Reichsdanknoten für 100 Mark 118 40
Zwanzig Mark-Stücke 23 65
Zwanzig Francs-Stücke 19 28
Italienische Banknoten 90-—
Rand-Ducateu .... ... 11'38
Moinan-Ieuiü'eton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Hall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(29. Fortsetzung.)
„O, Papa, Papa!" rief sie fröhlich und eilte,
nachdem sie Lady Cop« mit einem zärtlichen Kuss
begrüßt hatte, auf den Oberst zu.
„Nun, was gibt'» denn?"
„Ein so herrlicher Morgen, und Du bist nicht
in Uniform und draußen vor der Front?"
„Ich habe ja nichts zu thun," wandte er ein.
„Unsinn!" Ein Oberst sollte immer an der
Spitze seiner Mannschaft sein! Wer hat das
Kommando?" fuhr sie fort und zog Sir Philipp
an das Fenster, während die beiden Gatten einen
schnellen Blick mit einander tauschten.
„Natürlich Major Lawrence."
„Ei, das sehe ich. Aber ich möchte lieber Sie
dort sehen, mein Herr Papa. Ah, da ist ja der
Herr Heßleton. Was für ein höflicher Gruß!
Und jetzt kommt der Rittmeister Miller— der grüßt
ja noch tiefer als der Lieutenant. Und in ganz
neuer Uniform, nicht wahr, Papa?"
„Allerdings— scheint mir auch so," erwiderte
Sir Philipp ein wenig stutzend und die Stirn
kraus ziehend.
„Der Rittmeister hält etwas auf seinen An-
hug,* bemerkte das junge Mädchen, indem es das
militärische Schauspiel kritisierte und mit dem
Interesse musterte, das OfficierStöchter an derlei
Dingen nehmen.
„Hm, ja, mein Kind," sagte der Oberst, aber­
mals mit der Gattin Blicke wechselnd.
„Er reitet auch recht gut; für meinen Geschmack
fitzt er indessen etwas zu steif im Sattel."
„Es ist allerdings nicht hübsch, aber militärisch."
„Aber Du, Papa, reitest, als ob Mann und
Ross aus einem Guss wären."
„Der Unterofficier Stack hat jemandem im
Vertrauen gesagt, ich sei der schlechteste Reiter im
Regiment."
„Und natürlich im Vertrauen zu einem anderen
gesagt, dass der beste Reiter der Unterofficier
Slack sei. Welche Unverschämtheit! Papa, der
Mann sollte degradiert werden, oder mit der
Reitpeitsche traktiert! Wie kann er sich so etwas
herausnehmen! Der Mann ist mir verhasst!"
„Ruhig, Du kleine Tycannin! Höre nur,
Mama! Möchte das gnädige Fräulei« nicht am
Ende gar selber das Commando in die Hand
nehmen?"
„Das Regiment könnte nicht bester befehligt
sein," rief das junge Mädchen stolz. „Und ein
schönere» gibt es in der ganzen Armee nicht!"
„Bravo, wie loyal!" rief Sir Philipp aus.
„Wohin willst Du gehen, Kind?" fragte Lady
Cope ein wenig besorgt, denn es regte sich eine
leise Befürchtung in ihr, dass sich da» junge Mädchen
so schmuck gekleidet habe, um in der Nähe
der defilierenden Soldaten herumzuspazieren.
„Ich will mit der Margarete ein paar von
den Soldatenfrauen besuchen, und Papa, bitte, sieh
einmal her!' Und mit einer schelmischen Grimasse,
die ihrem hübschen Antlitz einen besonder« pikanten
Reiz gab. zeigte sie eine leere Börse.
„Was, schon wieder?" sagte der Oberst, in
die Tasche langend. „Du bist das verschwendungS-
süchtigste Mädchen auf der Welt. Da! Und nun
bitte ich, dass Du damit eine Woche auskommst."
„Danke, liebster Papa!" sprach Hulda, ihn
küssend. „Ei, vier Sovereigns! Da» nenne ich
nobel. Nicht wahr, Mama, nun kann ich der armen
Frau Burgeß helfen. Papa, Du solltest den Leuten
nicht erlauben, zu heiraten und außerhalb der
Kasernen einen Hausstand zu führen. Sie können
keine Frau ernähre»."
„Ich kann'» nicht ändern, Hulda."
„Da, sie kommen!" rief das Mädchen, wieder
zum Fenster eilend, als ein Klirren und Trappeln
erscholl und die beiden EscadronS vorbeizogen.
Der Oberst und seine Gattin bemerkten mit
Besorgnis, wie das junge Mädchen schon wieder
auf einen Gruß deS Rittmeisters Miller dankte.
Doch wurde ihnen das Herz etwas leichter, al»
die junge Dame lustig ausrief:
„Wie galant wir heute find!"
Am Fenster stehen bleibend, sah sie jetzt zu,
wie eine Abtheilung Recruten vorbeizog.
„Magst Du Rittmeister Miller gern, lieber
Papa?" fragte sie nachdenklich.
„Ob ich ihn mag?" sagte Sir Philipp. „O,
gewiss, er ist ein hübscher, stattlicher Soldat."
„O ja, das ist er," sagte Hulda in demselben
nachdenklichen Ton.
Hier ries plötzlich der Unterofficier draußen
mit lauter Stimme: „Achtung!"
Hulda lachte: „Achtung! Und ich vergeude die
Zeit. Adieu, ich werde zum Frühstück wieder
hier sein."
Sie küsste Lady Cops zärtlich, und das Antlitz
der älteren Dame wurde durch ein glücklicher
Lächeln erhellt, als sie das hübsche, heitere, junge
Mädchen beobachtete, wie sie sich Sir Philipp
näherte, ihm einen herzhaften Kuss gab und
flüsterte:
„Ich werde der armen Frau sagen, dass Du
mir das Geld gegeben hast."
Dann verließ Hulda das Zimmer.
„Ich fürchte sehr, dass sie an Rittmeister
Miller denkt," sagte Sir Philipp kummervoll.
„Jawohl," entgegnete Lady Cope zuversichtlich,
„doch auf eine Weise, die Rittmeister Miller nicht
gefallen würde."
Der Oberst blickte seine Frau mit gespannter
Miene an.
-Ich hoffe, Du hast Recht," sagte er, „aber ich
muss Dir gestehen, dass ich in großer Sorge bin.
„Ich durchaus nicht," erwiderte Lady Cope
mit zufriedenem Lächeln. „Wir werden unser Herz­
blatt eines Tages hergeben müssen, aber der
Rechte ist noch nicht gekommen."
Lady Cope war im Jrrthum.
(Fortsetzung felgt.)
Brrantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruck««!.


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000303 - Seite 6 ]
Stile 424.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
S. MLrz 1900.
Nr. SO.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 1. März 190V.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November
Z.Z1„ Febr.-August.
§-8 «Silber Jän.-Juli..
H" s„ April-October
1854er Lose 525 L....
1860-r„ IOOO X....
4880er„ 200 L ....
1864er„ 200 L ....
1884er 100 L
4-3 ..
4 2
42
3 3 ..
4
4„
Staats- Dom.-Pfandbriese 228 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Rclchsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenersr... 4 ,,
„ Jnvestitionsrente stenersr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibunzen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josesbahn in Silber 5>/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenersr. 4„
Msabethbahn 420 X 5*/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5"/,„
dto. 472 Hild 2360 X„ 5'/,
Franz Josessbah» Em. 1884 Silber.. l
Rudolfbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
'.lag. Rente in Gold 210 X 4°/.
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ i» Kronen-W. steuerfrei 3'/z,,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in 0).
240 X 4'///»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen k 200 X
„„„ d 100 X
„ Theist-Reg.-Präm.-Obl. verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„ ,. Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Nnl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wie» v. Jahre 1894. 4„
-„ ..„ 1898. 4 -,
^chküstcour»
Geld i Ware
99.35
99.3b
99.25
99.25
163
137
160.25
200.-
200.
103 50
98.8
99.20
87.2<>
97.-
123.25
97.10
120-
95.—
97!b0
96.70
98.35
93.65
83.15
ISO 60
100.20
99.-
163.-
163.-
14l 4s
93.25
94.-
257.25
108.-
97.10
95.30
97.10
99.55
99 55
99.45
99 45
16°>.—
138.-
161.25
200.80
200 80
104.20
98 95
99.4
87.40
97 60
12375
97.90
12030
95.7t
99.50
98.20
97.40
98.50
93 85
838b
101 20
10080
99.60
164.—
164—
142 20
94.25
95.
259.2!
979»
96.—
98.—
^Schluss caur»
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. --- 384 X
Wr. Commnnai-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
dettv Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto dettv Em. 1839 3 ..
Böhin. Hypothekenbank Verl 5
Centr.-Äodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. vcr
dettv 50 I.,
Kärntner Land.-Hhpoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
Hypothekenb. 42'/,„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/^
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4 .,
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4
Kaschan--Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4«/,
Kaschau-Oderberg. Eiseub. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—160 X 4'/. ..
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold ....... 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto En,. 1887... 4 ..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
75 60
99.40
100.—
100.25
96.70
97.50
88.-
95.70
!00.-
69 50
100.30
97.25
105 75
106.—
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 st.
Eredit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothe» Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
rtiill
C.-M.
395.—
50.-
132.-
42.7"
97.-
239.—
237.—
103 50
1013
99.75
96—
99.30
98.40
100. O
100.
>00.15
97.90
9440
100.—
24225
76.10
100.20
100.50
100.75
97 30
98—
89—
96.70
100.75
70 20
101.-
97.75
106.25
107.-
397.-
51.—
133.—
43.70
Salm
« st. C.-M.
St. Genois
Actien von Banken.
-v- -. m Nom.-Bctraa
Anglo-ostcrr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener^ 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40"/, E. Sr. 480"
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem.... 4M I
Cscompte- Gesellschaft, »iederösterr. 1000 ",
Länderbnnk, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tcplitzer Eisenbahn... 1000 X
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050 ,.
detto (lit.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbah», C.-M... 2100 I
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto >Ut. L.)p. U. 400^
Staatseisenbahn-Geseltsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gcsellschaft Francs... 480„
Tramwah-GeseUsch.,nene Wr.Pr.-A. 200 ,,
Ungar.-gatizische Eisenbahn I... 400/
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Jndnstrie-Unteruchmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Mvntan-Gesellschaft, österr.-alpine 200 ,.
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400
Steyrermiihl,Papier abr. u. Berl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft i» Wien
Wienerberger Ziegetfabriks- und
Ban-Gesellschast 60°/. E..
200
400
Valuten.
Kai,erliche Mnnzducaten .... per Stücl
20 Francs-Stücte„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknole» Pr. Cassaf.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
^Zchlusscourt
Geld, Ware
173.50
180
124.2"
1356V
244.-
236.25
187.25
144—
1IS.1V
126 'O
1:4.5V
317.—
512-
302.50
73—
298 5V
89 75
!3S.5V
78.-
121.--
125.-
I37.6V
2-85
116.50
104.-
106-
,43.-
270 85
591.-
182.—
185.-
235 50
1745,
184.-
125—
136.—
248—
23655
187.5»
l<5—
119 30
127.1»
154.7S
317.50
314.—
304.—
73.5»
29S 5»
90.5»
140.5»
79.-
121.5»
125 5»
137.8»
27.05
117.25
105.-
107.-
144.-
271DS
593.-
183.-
186 50
237.-
U« den Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 10» L notierte Cour? mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Titte? zu multiplieieren, und das Resultat durch Ivo z>
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse find statt in Gulden in Kronen notll
11.42
19.28
24 '9
118 32
89 95
2.55«'
u dividieren. Bei
ert.
11.46
19.35
24 27
11845
9015
2.56-
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 5V.
Samstag, den 3. März 1900.
Kundmachungen.
Coueurs-Ausfchreibuug ns
für die Aufnahme in die k. k. Landwehr-
Cadettenschule in Wien.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 werden
in die Landwehr-Cadettenschule in Wien, welche ans
drei Jahrgängen besteht, in den 1. Jahrgang bei­
läufig 150 Aspiranten zur Aufnahme gelangen.
In den 2, und 3. Jahrgang können nur aus­
nahmsweise und nur insoweit Aspiranten aus­
genommen werden, als Plätze verfügbar sind.
Die Aufnahmsbedingungen für alle Jahrgänge
sind im allgemeinen folgende:
1. Die Staatsbürgerschaft in den im ReichSrathe
vertretenen Königreichen und Ländern.
2. Die physische Eignung.
3. Ein in jeder Beziehung befriedigendes sitt­
liches Verhalten, makelloses Borleben.
4. Für den 1. Jahrgang:
das erreichte 15. und noch nicht über­
schrittene 18. Lebensjahr;
für den 2. Jahrgang:
das erreichte 16. und noch nicht über-
schritten« 19. Lebensjahr;
für den 3. Jahrgang:
das erreichte 17. und noch nicht über-(
schritten« 20. Lebensjahr.
Da- Alter wird mit 1. September berechnet.
In rücksichtswürdigen Fällen bilde» Alter»-
differenzen bi» zu vier Monaten kein Hindernis für
die Zulassung zur Aufnahmsprüfung. Die Ertheilung
weitergehender Nachsichten ist dem Ministerium für
Landetzvertheidigung Vorbehalten; für den Eintritt
in den 1. Jahrgang der Landwehr-Cadettenschule,
wird jedoch unbedingt das erreichte 15. Lebensjahr
gefordert. i
Die Assentierung der aufgenommenen Aspiranten^
findet erst nach vollständiger Absolvierung der Land«
«ehr-Cadettenschule, das ist beim regelmäßigen AuS- i
tritt« au» derselben, statt.
5. Für den 1. Jahrgang:
der Nachweis einer mit mindestens
„genügendem" Erfolge absolvierten
5. Claffe; *)
für den 2. Jahrgang:
der Nachweis einer mit wenigstens
„genügendem" Erfolge absolvierten 6. Claffe
einer Realschule oder eines Gymnasiums
oder aber d<S entsprechenden Jahrgangs
einer diesen Schulen gleichgestellten Lehr­
anstalt.
Bewerber, welche nur vier, beziehungsweise fünf
Mittelschulclaffen absolviert haben, werden aus­
nahmsweise zur Aufnahmsp'üfung in den 1., be­
ziehungsweise 2. Jahrgang zugelaffen, wenn sie einen
mindestens befriedigenden Erfolg Nachweisen.
Von ungenügenden ClaffificationSnoten in der
lateinischen oder griechischen Sprache wird abgesehen.
Eine Aufnahme in den 3. Jahrgang der Landwehr-
Cadettenschule kann nur solchen Aspiranten zugestanden
werden, welche den Nachweis der absolvierten höchsten
Claffe einer Mittelschule liefern.
6. Die befriedigende Ablegung der Aufnahms­
prüfung.'*)
Für den Eintritt in den 1. Jahrgang der
Landwehr-Cadettenschule erstreckt sich di« Aufnahms­
prüfung auf die Gegenstände: Deutsche Sprache,
Arithmetik und Algebra, Geometrie, Geographie,
Geschichte, Physik und Schönschreiben, und zwar in
jenem Umfange, in welchem sie in den betreffende»
Claflen einer Mittelschule zum Vortrage gelangen.
Für den Eintritt in den 2, und 3. Jahrgang
erstreckt sich die Aufnahmsprüfung auf sämmtliche
militärischen, theoretischen und praktischen Unterrichts­
gegenstände der Landwehr-Cadettenschule, welche in
den betreffenden niedrigeren Jahrgängen gelehrt
werden.
*) Privatschüler haben, um gütige Zeugnisse zu er­
langen. sich rechtzeitig der Prüfung an einer öffentlichen
Mittelschule zu unterziehen.
**) Die Aufnahmsprüfungen finden im Jahre 190»
in der Zeit vom 25. dis 30. Juli statt.
7. Die Uebernahme der Verpflichtung betreffs
^ Verlängerung der Präsenzdienstpflicht im Sinne deS
Z 21 deS Wehrgesetzes.
j 8. Die Uebernahme der Verpflichtung, für An-
! schaffung und Erhaltung der vorgeschriebenen AuS»
! flattungsgegenstände aus eigenen Mitteln zu sorgen.
9. Der rechtzeitige Erlag des für Schulzwecke
bestimmten Beitrages (Schulgeldes), und zwar:
i s,) Für eheliche oder legitimierte Söhne von
Officieren aller Standesgruppen, evangelischen
und griechisch-orientalischen Militär-Geistlichen,
Militär-Beamten, Unter officieren und in keine
Rangselaffe eingereihten Militär- Gagiste«
des aktiven, des Ruhe- und JnvalidenstandeS
deS Heeres, der Kriegs-Marine und der
Landwehr 24 L jährlich;
d) für eheliche oder legitimierte Söhne von
Officieren in der Reserve und in der nicht«
aktiven Landwehr, von Officieren im Ver­
hältnisse „außer Dienst" (ohne Ruhegenuss)
und „in der Evidenz der Landwehr", dann
von Hof- und Civil-Staatsbeamten und von
Hof- und CivilstaatSbediensteten 60 L jährlich;
o) für Söhne aller übrigen anspruchsberechtigten
Bewerber 120 L jährlich.
Das Schulgeld ist von den Zöglingen, beziehungs­
weise deren Angehörigen, halbjährig im vorhinein
beim Schul-Commando zu erlegen.
Der Schul-Commandant kann den minder be­
mittelten Zöglingen oder Angehörigen derselben in
berücksichtigungswürdigen Fällen gestatten, da»
Schulgeld innerhalb deS Schuljahre» in Monatraten
zu erlegen.
Unter besonderen rücksichtswürdigen Verhältnisse«
und dem Nachweise der Mittellosigkeit der betreffenden
Eltern oder Erhalter der Aspiranten kann um eine»
Nachlass vom Schulgelde beim Ministerium für
LandeSvertheidigung die Bitte gestellt werden.
10. Solche Aspiranten, welche Eignung, Lust
und Liebe für die Reiterwaffe besitzen und über
eine bleibende Zulage von mindestens 40 L per
Monat verfügen können, erhalten in der Landwehr-
Cadettenschule ihre cavalleristische Ausbildung in einer
eigenen Cavallerie-Abtheilung und werden nach Ab-


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000303 - Seite 7 ]
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
3. März 1900.
Nr. 80.
Seite 425.
solvierung der Schule,— nach denselben Grund»
fützen wie die zu den Landwehr-Fußtruppea auS-
gewust-rten Zöglinge,— zu den berittenen Landwehr»
truppen e ngctheilt.
Die nach beigesttztem Formulare ausgefertigten
Aufnahmsgesuche sind bis längstens 15. Juli l. I. beim
Commando der k. k. Landwehr-Cadettenschule in
Wien (III., Boerhavegoffs 35) einzubringen.
Denselben sind beizulegen:
1. Der Tauf» (Geburtö.) Schein;
2. der Heimatschein;
3. da« von einem activen graduierten Arzte de»
t u. k. Heer-S, der Kriegsmarine, der k. k. Land-
Wehr (mit Ausnahme des Chefarztes der Landwehr«
Cadettenschule) oder k. u. Landwehr auszufertigende
ärztliche Gutachten über die körperliche Eignung de»
Bewerber« für die Militär-Erziehung;
4. da« ganzjährige Schulzeugnis für daS Schul­
jahr 1898/99 und die Zeugnisse für beide Semester
des Schu'jahreS 1899/1900;*)
5. das JmpfzeugniS (dieses nur dann, wenn die
Impfung nicht schon im Gutachten (Punkt 3) be­
stätigt ist);
6. daS von der politischen oder von der Polizei­
behörde de« Aufenthaltsorte» des Bewerbers aus­
gestellte Sittenzeugnis (dieses nur dann, wenn im
Schulzeugnis die entsprechende Angabe über daS be«
srirdigende sittliche Verhalten mangelt, oder «en«
der Eintritt in die Cadettenschule nicht unmittelbar
aus einer öffentlichen oder mit dem Rechte der
Oeffentlichkeit auSgestattetrn Schule erfolgen sollte)
Unvollständige oder verspä-et einlangcnde Gesuche
werden nicht berücksichtigt.
Nach Beginn des Schuljahres findet
keine Ausnahme mehr statt.
Die Bewerber um Aufnahme werden vor dem
Beginn des Unterrichtes 4 bis 5 Wochen der ersten
militärischen Ausbildung unterzogen.
Nähere Auskünfte über die Aufnahme in die
Landwehr-Cadettenschule können keim Commando
derselben eingeholt werden.
(Nr. 4/0- u ex 1900.)
501
(Beilage zur Concurs-Ausschreibung.) Formular.
An
da« Commando der k. k. Landwehr-Cadettenschule
Stempel
(eins
Krone).
Ich bitte um die Aufnahme meines Sohnes
Edmun» N. in den 1. (2, oder 3.) Jahrgang der
k. k. Landwehr-Cadettenschule.
Als Ausnahms-Documente lege ich bei:
a) Tauf- (ZeburtS-) Schein meines Sohnes
Edmund;
d) den Heimatschein desselben;
e) daS militär-ärztliche Gutachten, und
ä) das ganzjährige Schulzeugnis für daS ver­
flossene Schuljahr und die Zeugnisse für beide
Semester des Schuljahres 1899/1900.
*) Wenn der Aspirant eine Wiederholungsprüfung
abzulegen hat. so ist ein Interimszeugnis beizuschließen.
Ich erkläre, dass mir die Bestimmungen der
Vorschrift über die Aufnahme von Bewerbern in die!
k. k. Landwehr-Cadettenschule bekannt sind und ver­
pflichte mich, allen daselbst gestellten Bedingungen
g nau nachzukommen, falls mein Sohn in die
Cadettenschule ausgenommen wird.
Schließlich füge ich bei, dass ich meinem Sohne
Edmund während der Frequentierung der Cadetten­
schule eine monatliche Zulage von.. Kronen zu-
wendcn werde. (Eventuell: „dass ich meinem Sohne
eine bestimmte Zulage zuzuwenden nicht in der Lage
bin".)
N, am.. 1900.
N. N.
(Angabe der Adresse des Bittstellers.)
oder:
Mein Mündel besitzt eigenes Vermögen und er­
hält aus demselben eine Subsistenzbeihilfe monat­
licher... Kronen. (Eventuell: „besitzt kein Ver­
mögen".)
N., am.. «« 1900.
N. N., als Vormund.
(Angabe der Adresse.)
Anmerkung: 1. DaS Gesuch und das ärztliche
Gutachten sindmiteiner Stempsl-
marke von 1 L, die übrigen
Beilagen des Gesuches, wenn
sie nicht schon gestempelt sind,
mit einer Stempelmarks von
30 st zu versehen.
2. Mangelt im ärztlichen Gut­
achten die Bestätigung der
Impfung, so ist auch das Jmpf-
zeugnis dem Gesuche beizulegen.
3. Hat der Bewerber das ganz­
jährige Schulzeugnis noch nicht
erhalten, so ist das halbjährige
dem Gesuche beizuschließen und
das ganzjährige Zeugnis bei
der Einberufung zur Auf­
nahmsprüfung der Prüfungs-
Commiff on vorzulegen.
krass. 357 745
4a/1S00
«erschttdlrrrersteve
beim k. k. Bezirksgerichte Tschernembl oder bei einem
anderen Bezirksgerichte erledigt.
Kenntnis der flovenischen Sprache in Wort und
Schrift erforderlich.
Gesuche bis
10. April 1900
beim k. k. KreiSgerichtS-P-äsidium RadolfSwrrth ein-
- bringen.
RudolfSwerth, am 88. Februar 1900.
. Z. 8304 Kundmachung. 737
Postexpedientenstelle in Hirt (III. Clafle, 3. Stufe),
Bezirkshauptmannschaft St. V nt a. d. Glan, gegen
^ Dienstvertrag und Erlag einer Caution von 600 L,
Bestallung 600 8, AmtSparttchale 160 8 und ein
allfälliges nachträglich zu ermittelndes Dienerpauschale
. für die Besorgung der täglich viermaligen Fußboten­
post zwischen dem Postamte uns dem Bahnhofe in
Hirt und des Bestelldienstes.
Gesuche sind binnen drei Wochen bei der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction in Graz einzubringen.
Näheres bei dir Gemeindevorstehung in Hirt
und bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
in Graz.
K. k. Post- und Telegraphen-Di'ection für Steiermark
und Kärnten.
Graz, am 18. Februar 1900.
aä krass. 60 0 744
4/19ÖÖ
EoneurS-AuSfchrelbung.
Zur ConcurSausschreibung vom 24. Februar 1900
über die BezirkSgerichlSdienerstelle in Gurk find die
Bewerbungsgesuche bis
5. April 1900
an das LandekgerichtS- Präsidium Klagenfurt ein-
zuserden.
Klagenfurt, am 1. März 1900.
Licilationen.
Geschäftezahl 8 139/99 743
6
Versteigerung»» Adlet
Auf Betreiben des Adolf Jost, durch k. k.
Notar Max Kreunz. findet am
14. Mär; 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnet?» Ge­
richte, Zimmer Nc. 5, die Versteigerung der Gabrieltsch-
Realoät in Saak, E -Z. 192, C.-G. Saak, sammt
Zubehör, bestehend aus zwei Verkaufspulten, Stellagen,
einer Mehltruhe, einer Abladeleiter, drei Ständern
und zwei Getreidstruhen, statt.
Dis zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4444 fl 38 kr. --- 8888 8 76 k, daS
Zubehör auf 39 fl. 35 kr. --- 78 8 70 d bewertet.
DaS geringste Gebot bettägt 2989 fl 16 kr.
--- 5978 8 32 la. Unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Dir Ve-st-igerungS-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
HyporhekenauSzug, Catasterauszuq, SchätzunzS Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten b-zeichneten Gerichte, Zimmer Nc. 8, während
der GeschäftSstund-n eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
Versteigerungstermine vor B ginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht A noldstein, am 36. Jänner
1900.
/Aiift'ilft tiUM zur Klagenfurter Zeitung Nr. 50.
IKin 2nr Regelung und ämtrscktkaltung einer s
raten Verdauung empüeklt Kick der Oekrauck der seit vielen dakrrskllten bsstbskaun- i
ren eckten „AvII's 8vi«11iIx-I?»Ivvr", dis dei geringen Losten die naokkaitigste Vir-;
knnx dei Verdauungsdssekvsrdsn äusssrn. Original- Lekaoktei L 2—. läglioker!
Versandt gegen Rostnaeknakms durek 4potkeksr H.. NOLI., k. a. k. Hoflieferant, VVI8K. z
Incklauben 9. In den 4potkelcell der krovinr verlange inan ansdrüelclied LlOI-I-'s/
Präparat mit dessen Lekntrmaiks nnd Ontersokrikt. »d 80(1)!
reine 8smen unü gute pflunreik
ru ftillixon krsisso siack avAsstotev in i
unserem Usup1-8amsn- unck pflanrsn-
flslslog« pro I960 in Osst.-OsFar.
^VüIrrunA; derselbe wirä umsonst
uoä portoiroi an alle Interessenten
vsrsavät; er enthält »Ile xanxdarsn
LIum6N8kiueit Lortimenlo küannsn rmä Lamvn, 6is äuroil
12 Sorten 60 Irr., 24 Sorten 6. 1 30 biläunzen erläutert sinck. LsäisnunA
dei LarLaliluvßu.kralleorussllckunA. prompt uuä streng reell.
Oslrsr ILi»«»pNf «L O»., tlofliofsranl,
(Vklltsvlllaoä). 181—3
und mehr kann
2000 ff. L-L
nähme
guten Agentur
(ovi.e Faevleunm sse, keine Lose) jährlich ver­
dienen. Offerten unter „k. 52" poste
restant« Wien, Postamt S2. 57 t—2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 1. März.
Hr. R Freiherr v. Butilar zu BrandenseiS,
Oberst. Polo.— E. Ritter v. Rüchl,
Capitän a. D., H. Singer, General­
konsul K. A. Wohlmuth, Ingenieur.
I. Antos, R. Drobek Rsde.. S. Lustig,
A. v. Koelbl. I Atlas, Kaufleute, Wien.
I. GolfevSzek, Holzhändler, Görz— R.
Grünhut Rjdr, Boglar.— D. Reich­
mann, Rsdr., Prag.— H. DierkS, Ridr.,
Hamburg.— K. Eiblhuber, Rsdr, Salz­
burg.— H. Ostner, Kfm., Frankfurt a«
Main -. I. Strobl. Forstmeister,
Voidernbcrg.— Fr. E BaScaiolli, Pri­
vate, Meran.— A- Stiegler, Private,
Graz.
Hotel Moser. I. März.
Hr. I. Wirt, L. Bernstein, Rsde,, Wien.—
V. Tallian, Kfm, Graz.— I. David,
Kfm., BudweiS,— L. Troler, Kfm.,
Brünn.— F. Fuschlbcrger, Rsdr., Linz
Hotel Gandwirt. l. März.
Hr. A. Haas, Rsdr., Budapest.— M.
Pardach. Rsdr, F. Stich, Kfm., Wien.
— F. Lomb, Rsdr., Düsseldorf.— A
Fürst, Kfm- F. Dovpeldofer, Rsdr,
Graz.— A Fitl, Konctpist, Klagenfurt.
— F. L. Kaar, Rsdr, Wobrach.— G.
Marchesi, Bau Unternehmer, Rcifnitz.—
A. Dalago. Rsdr., Trento.
Hotel Lamm. 27. Februar bis 1. Mär,
Hr. V. Mikl s. Gattin, Privatier, Villach.
— R. Gottwald, Rsdr.. Untcrretzbach.—
F. Mayer, «es. St. Andlä— A.
Brücker, Bäcker, Birkfeld- A Gareiß,
Bes.. Leoben.— A. Löwv, R!dr. Wien.
— L- Franta, Provisor, Deutsch-Griffen.
— O. Schwab, Beamter, Innsbruck.—
Inzinger. RealitStenbes-, Suetschach.—
L .stwcnger, Privatier, St. Veit.— Fr-
N. Eichholz. Weikmeiltersgattin, Flitsch.
— H. Unger, BeamtcnSgattin, Windisch»
gra».


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000303 - Seite 8 ]
UM" LblLtv
Seite 426.
SamStog Klagenfurter Zeitung. S. März IS00
Nr 50.
' 8eilti
IVlIV s "«»» i°lllv«r t. N»II» »»L v»t«»
«Ur stritt trttxt.
Noll'» 8eI4Ii1r-?ulv«r sinä kür Nagenlsräeoäo ein anübeitreülieiies
Nittel, von ckev Noxen krLktixeväer uns äie Veräammxstdätixkeil steixerväer
Wirkung un4 als iniläe aaklüseiiäes Nittel dei Ltutiiveratopkuog »Ile»
ärsstlscken karxativs, killen, LrttsrwLssern etc. vorrurreken. 8V—7
kreis ckvr Orixioal-8vliLvktvI L 2-.
>M" k»I«»Ko»t« «»«»»Ä«« goriokstlivk vov§»>A«, -MM
Nolli frsnrb
ZLiitvemu.§LlrI
^bvv klusoLv A. Aoll's 8eLu1-w»rIr« IrLtkl uvä wit ä»r Ll-rplowd«
-,A. verscLIosson ist.
Noll'« ssr»mdo»i>t*tsm unä 8slr ist ein namentlich als scdmerr-
8 t i l I enäs Linrsiduox dei Olisäerrsisssn nnä äen »väeren kolxen von
LrllLItunxen bsstdekavvtes Volksmittel von musksl- unä- «rvevkräktixenäer
Wirknnx.
kreis äsr plomdlerlen vrixinai-kiaseli« L 1 80.
Apotkvllvi' K. »lI0l.t., lt. U. lc. tiofllvfsrsnl, Wien, 1'uvklsubvn.
In äsv Depot» äer krov'v» vvrl»n§» MLu ui.särnetüioL A. LI088'» krLxuruts.
Depot« I» LI»Ko»k«rt: k»nl iinnser, ^potd., L. ck. Lxxers 5'acbk.,
4xotd, k. kirndnrder, Lpotd.
6a8!no8sa^ lttoie! Xärninkr^of) idagsnsupt.
DSsnstsgj üvn S. MsnL, Ldöiicis IM 8 M
6oneslt von Anton Zistelmsns
.i88«ioräentlieliv Xlnrdeit nvä /artireit «los Spiel«.
„Aürieder Leibuvx.'
Lartevverkaut in äsr Lueddsnilluux äod. ltezfN, Luinerdod— krvls« 4er kldtrs
l. dis il. Rsids L td, 4. dis 6. Rside 1 ü. SO kr, 7, dis l2. Reido i g., 8tekpi»ti
50 kr,, 8tu I I SSO.OOO. 4 1
kreis I Nnone. Lei Lin-enäunx von INr-ono 20N«II«n irsneo äured
>L>0i-rn erscheint:
Aeltgeschledte.
Ä
Unter Milsrbrir von drrißig rrstrn Fachgrlrhrkrn
hrr«»grgrb»n von Dr. Hans F. Hrlmoli.
Mit 24 Kartm und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
«i Bänd« i« Halbltker ged. Pl je 10 M. »der IS broschiert! HalbbLnbe zu je 4 R.
Die neuen GesichispunÜe, die den Herausgeber und seine Mitarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
den zu verarbeitenden Stoff, 2) die ethno-geogravhische Anordnung nach Bölker-
kreisen, 3) di« Berücksichtigung der Ozeane i» ihrer geschichtlichen Bedeutung und
4) die Abweisung irgend welches Wert-Maßstabes, wie man solche bisher
znr Beantwortung der unmethodischen Fragen Warum? und Wohin? anzulegen Pflegte,
Den erste» Band zur Ansicht, Prospekte gratis durch sei« Buchhandlung.
Berlag des Bibliographischen Instikuls in Leipzig und Wien.
Bestellungen auf Dr. Hans F. Helmolt, „Weltgeschichte", nimmt jeder­
zeit zu bequemen Beuigsbedingungen an die Buchbandlung von Kerd. von
Kleinmayr, Klagensurt. 556—2
Sofort zu verpachte« eine /LI«.
Schmiede-Werkstätte! ^"1 DetettlV
, -»»«-»--v» ^Iii-euuuux ,vu »«»von« LV»«II«V irsnvo aurcn i' wird gesucht. Gefällige Anträge an die
M v, M«M «MlNg, Llzge«, M M. «" U?L"7-,^
7oi>stte-8sifen
uvä
z-s
ksrkruveriv-
Donikvrvi»
Vssinkvolions- unä Lpspisokungsmittsl
von uatllrliohsrn ^VuIäAsruLlis tür äis ILruvtrsn- nvä Unäsrstllbs,
svrvis fiir V^otivrÄuills, eins klusolio 60 dir.
0
v. vistriob,
Magister der Kharmacie.
ItlsKvnLort,
SS IS
London, Iig,üÄßs68eii:ist, XlüFSntnrt, ^6U6i^^klLl2 12, -il» Winlelvr',
Lunlc- llnä VVoeksItzixesekütt, LtuAovlurt, kEorliok.
^1» Kttv Ks«vs
portolrei unter Xsckimdme ock. xsxen
Vorauseabluox, garantiert beste lVare.
^krik. Aoees, xerlb. Os. IV. ü. 3'70
8ant08, ertrai,» 3 70
8slva4on, xrür., ertrak.„^„ 4'20
t'oxl»,,, biau^rün, evrak.„„» 5'50
6ol<0'avii; xeibi, ertrab„„„ 5'30
korlkaklee, bocbksin..^,, 5'20
Krad. Aoeea, §. arom..„^ 6>3s
kreisiiste nebst Lolltarik gratis.
LttUiijxvr^ O»., Urnnburx.
4SS-4
W«M LnWizer.
LI» Wort S d, kstt 4 L.
Zu vci kaufen ein kleines, neues Haus
mit Garten. Auskunft bei Grubclnigg,
Dienstvcrmittler, Fleiichbankgasft Nr. 6.
736—2
Zu vermieten: Eine schöne, sonnseittge
Wohnung, Lt, Ruprechter Straße nahe
der Bahn, 2 Zimmer, Cabimt, Küche,
,»>ug hör mit Mai-Termin «n eine stabile
Partei -u vergeben. Anzufragen Kasern-
gasse Nr. 8. 6S4-S
»rte des HenogtbumS ASrute« von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68X^0 em, ge­
salzt in Umschlag, koloriert 40 »r.»
schwarz SO kr., so lange der Vorrath
reicht, empfiehlt ^e,d. v. Kleinmayr«
Buchhandlung, Klagensurt. 747

