
[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000221 - Seite 1 ]
MgelifurterMtimg.
Pränumcrationspreise:
^ Im Comptoir halbjährig.. 12L —k.
M« H Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
»e^ -K- Durch di« Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nnmmer IV d.
Mittwoch 21. Februar.
(12§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. «i) zu richten.
Jnsertionsgebur:
Die Petitzeil« oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgescndet.)
19VV.
Amlttches.
Z. 2721. Kundmachung,
ocs k. k. Ministeriums des Innern vom 12. Fe­
bruar 1900, Z. 3530, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
Comitat Tones, Stuhlgerichtsbezirk Esakoval
aus der Gemeinde Vojtek: Stuhlgerichtsbezirk
Delta: aus den Gemeinden Birda, Müriczföld,
Soösd; Stuhlgerichtsbczirk Központ: aus der
Gemeinde Szabadfalu; Stuhlgerichtsbezirk Lippa:
aus den Gemeinden Komeat, Nömet-Remete:
Sti'hlgerichtsbezirk RökLs: aus der Gemeinde
B. „es:
Comitat T v ln a, Stuhlgerichtsbezirk Duna-
söldvär: aus der Gemeinde Nagy-Dorog; Stuhl­
gerichtsbezirk Simontornya: aus den Gemeinden
Medina, Udvari; Stuhlgerichtsbezirk Tamüs: aus
den Gemeinden Massa, Szemcfe-Csehi; Stuhl­
gerichtsbezirk Völgysög: aus den Gemeinde» Döri-
Patlan, Jzmöny, Tolna-Vüralja;
Comitat Torda-Aranhos, Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-Jära: aus den Gemeinden Magyar-
Osäg, Puszta-Egres, Ruha-Egres; Stuhlgerichts­
bezirk Felvincz: aus den Gemeinden Harasztos;
Stuhlgerichtsbezirk Torda: aus der Gemeinde
Mezv-Nagy-Css.il; Stuhlgerichtsbezirk Toroczkö:
aus der Gemeinde Toroczkö:
Comitat Toront L l, Stuhlgerichtsbezirk
BLnlak: aus den Gemeinden Nagy-Gäj, Partos,
Zichysalva; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-BccSkerck:
aus der Gemeinde Szerb-Eleuiör, Stuhlgerichts-
bezirk Nagy-Szent-Miklös: auS den Gemeinden
Kis-Zombor, Nömet-Nagy-Szent-Miklös: Stuhl­
gerichtsbezirk Perjämos: aus der Gemeinde Szent-
Pöter; Stuhlgerichtsbezirk Török-Becse: aus den
Gemeinden Aracs, Török-Becse; Stuhlgerichtsbezirk
Zsombolya: aus der Gemeinde Magyar Czernya;
Comitat Ugocsa, Stuhlgerichtsbezirk Tiszün-
Jnnen: aus den Gemeinden Kis-Raköcz, Nagy-
Rakücz; Stuhlgerichtsbezirk Tiszüntul: aus der
Gemeinde Velöte;
Comitat Ung, Stuhlgerichtsbezirk Berezna:
aus der Gemeinde Perccseny; Stuhlgerichts-
bezirk Kapos: aus den Gemeinden Mogyorös,
Palöcz, Szenna. ZLHony; Stuhlgerichtsbezirk
SzobrLncz: aus den Gemeinden Hliviscse, Jesz-
treb, Kereszt, Kis-Zalacska, Konyus, Ruszköcz,
Solymos, Vinna-Banka, ZLvadka; Stuhlgerichts­
bezirk UngvLr: aus den Gemeinden Dubröka,
Putka-Helmecz;
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk Kis-Czell:
aus der Gemeinde Magyar-Gencs; Stuhlgerichts­
bezirk Körmend: aus der Gemeinde Nempe-Hollüs;
Stuhlgerichtsbezirk SLrvLr: aus der Gemeinde
Zsedsny; Stuhlgerichtsbezirk Vasvür: aus den
Gemeinden Gerse, Pacsony, Ruin, Vasvür;
Comitat Veszpröm. Stuhlgerichtsbezirk
Enying: aus den Gemeinden Dög, Enying,
Lepsöny; Stuhlgerichtsbezirk Papa: aus den Ge­
meinden AcsLd, Alsö-Görzsöny, Dereske, Köttor-
nyulak; Stuhlgerichtsbezirk Zircz: aus den Ge­
meinden Bakony-Nüna, Csatka, Cselöny, Dudar, Sur;
Comitat Za la, Stuhlgerichtsbezirk Kanizsa:
aus den Gemeinden Rigyöcz, Uj-Udvar; Stuhl­
gerichtsbezirk Letenye: aus den Gemeinden Lispe,
Marücz, Molnäri: Stuhlgerichtsbezirk Nova:
aus den Gemeinden Karacsonyfa, Kerka-Szent-
Mihülysa, Mikesa; Stuhlgerichtsbezirk Sümeg:
aus den Gemeinden Csabrendek, GogLnsa, Mihälyfa,
Sümeg; Stuhlgerichtsbezirk Tapolcza: aus der
meinde Alsö-Dörgicse; Stuhlgerichts bezirk Zala-
Egerszeg: aus den Gemeinden Botfa, Csücs-
Bozsok, Csatsr, Hashagy, Nemes-ApLti, Salomvsr,
Zala-Jstvünd; Stuhlgerichtsbezirk Zala-Szt.-Gröt:
aus den Gemeinden Kallos, Vöged;
Comitat Z e mp lön, Stuhlgerichtsbczirk Bo-
drogköz: aus den Gemeinden Battyün, Lscza,
Leleszpolyan; Stuhlgerichtsbezirk Gülszöcs: aus
den Gemeinden Hardicsa, Hör, Kohüny, Szöcs-
Keresztur, Szües-Polyü.ui.., Töke-Terebes, Tusa;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Mihüly: aus den Ge­
meinden Bereite», Szalök; Stuhlgerichtsbezirk
Sütvralja-Ujhely: aus den Gemeinden Borsi,
HosszulLz, Jözsefsalva, Kärolyfalva, Magyar-
Jesztreb, SLrospatak, Szöllöske, Zemplön;
Stuhlgerichtsbezirk Szerencs: aus den Gemeinden
HernLt- Nömeti, Mezö- Zombor, Monok, Rütka,
Tisza-Lucz: Stuhlgerichtsbezirk Tokas: aus den
Gemeinden Bodrog-Olaszi, Vämos-Ujfalu; Stuhl­
gerichtsbezirk Varannö: aus der Gemeinde CsLklyü;
Comitat Zölyom, Stühlgerichtsbezirk Bröznö-
bänya: aus der Gemeinde BröznöbLnya; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Szalatna: aus der Gemeinde
Nagy- Szalatna; Stuhlgerichtsbezirk Zölyom: aus
den Gemeinden Hajnik, Szäsz-Pelsöcz, Tur;
überdies aus der Municipalstadt: Kecskemöt;
e) wegen des Bestandes der Scha s pocken
die Einfuhr von Schafen:
Comitat HLrom s zök,, Stuhlgerichtsbezirk
Seps: aus der Gemeinde Ltfalva;
Comitat Koloz s, Stuhlgerichtsbezirk Bsnffy-
hunyad: aus den Gemeinden Damos, Meregyü;
Comitat Teures, Stuhlgerichtsbezirk Buziüs:
aus der Gemeinde Nagy-Kövöres;
2, aus Croatien-Slavonien:
u) wegen des Bestandes der Schweine-
pest die Einsuhr von Schweinen:
Comiiit B'elovar- Krisen c i, Bezirk
Bjelovar: aus den Gemeinden Gudovac, Kapela,
Raöa, Vel. Pisanika; Bezirk Ga> «ni'a: aus der
Gemeinde Vukovje; Bezirk Krl>.ev^ j- aus den
Gemeinden Raven, Sv. Ivan, Znbno, Sv. Peter
Orehovec, Vojakovac, Vrbovac;
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Otoöac! aus
den Gemeinden Otoöac, Skare;
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Vojniö: aus
der Gemeinde Vojniö;
Comitat VaraLdin, Bezirk Novimarof: aus
der Gemeinde Goruja Ricka; Bezirk VaraLdin:
aus der Gemeinde Biskupec;
Comitat Zagreb, Bezirk Vel. Gorica: aus
den Gemeinden Dubranec, Vukovina; Bezirk Kar-
lovac: aus den Gemeinden Jaskovo, Novigrad,
Ozalj, Ribnik; Bezirk Sisak: aus der Gemeinde
Sela;
überdies aus der kön. Freistadt Varaxdin;
d) wegen des Bestandes der S ch a s pock en
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brinj: aus
den Gemeinden Brinj, Jezerane; Bezirk Gospiö:
aus den Gemeinden Gospiö, Medak, Osik, Smiljan;
Bezirk Graöac: aus den Gemeinden Graöac, Lo-
vinac; Bezirk Korenica: aus den Gemeinden Buniö,
Korenica, Petrovoselo, Zavalje; Bezirk Otoöac:
aus den Gemeinden Brlog, Dabar, Otoöac, Sinac,
8kare, Vrhovine; Bezirk Perumö: aus den Ge­
meinden Kosinj, Perusiö; Bezirk Udbina: aus
den Gemeinden Podlapaca, Udbina;
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Ogulin:
aus den Gemeinden Josipdol, Ogulin, Plaski;
Jeuilleton.
Eine Ballnacht.
Es war zur Faschingszeit. Fräulein Marie
stand vor dem Spiegel und ordnete die wider­
spenstigen blonden Löckchen an ihrer Frisur, die
sich immer wieder in die Stirne hineindrängten,
wohin sie nach der neuesten Mode gar nicht gehörten.
Von Marie sagten die Herren, die sie kannten,
sie sei herzig und fesch, aber nicht schön. Sie war
ein lebensfrohes Mädchen mit großen, lebhaften
Augen, hatte elegante Bewegungen und übermüthige
Gewohnheiten, die zu der Lebensstellung einer
bescheidenen Clavierlehrerin— denn als solche
trat sie seit kurzer Zeit unter dem Schutze der
verwitweten Doctorin Brandt auf— so gar nicht
recht passten. An diesem Abend sollte sie mit
Frau Brandt, die sie Tante nannte, ohne das» sie
es eigentlich war, einen Lasinoball besuchen. Die
gute Doctorin, die sich des verwaisten Mädchens
so mütterlich annahm, als wäre es ihre eigene
Tochter, stand neben dem Mädchen und sah zu,
wie die Frisur sich immer kunstvoller gestaltete.
„Du hast wirklich Feenhände, Marie," sagte sie
lächelnd.
„Nicht wahr, das hättest Du in mir gar nicht
vermuthet, Tantchen? Ja, mit der Zeit lernt man
gar vieles."
„Mit wem bist Du zum Cotillon engagiert?"
srug die Doctorin.
»Mit ihm natürlich, Tante, mit Dr. Wallner.
Nicht allein den Cotillon, sondern auch zwei
Quadrillen tanze ich mit ihm, er gab mir ja keine
Ruhe, bis ich zusagte.
Da wir beim Cotillon genug Zeit zum Plaudern
haben werden, so hoffe ich, dass er seine Schüch­
ternheit überwindet und sich endlich erklärt."
„Kind, Kind, Du spielst ein gewagtes Spiel."
„Bah! Tantchen, wer nichts wagt, gewinnt nichts."
„Nun, mir soll es gewiss recht sein, wenn Ihr
Euch findet. Niemand wird sich darüber mehr
freuen, als ich, denn ich bin dem Dr. Wallner
von Herzen gut, finde, dass er ein recht netter
Mann ist."
„Auch ich finde das, Tante, und darum wird
alles gut enden, und Deine Nichte, die Du auf
so großmüthige Art unter Deinen Schutz nimmst
und unterstützest, Dir nicht mehr lange zur Last
fallen, Tantchen, denn mit dem Clavierunterricht,
fürchte ich, wird es doch nicht gehen, das sehe ich
schon, ich bin zu ungeduldig dazu."
Marie lachte fröhlich auf.
„Still, still," wehrte die Tante, „sprich mir
nichts von diesen Clavierstunden, die zu nichts
führen."
„Ja, das fürchte ich auch, Tantchen," lachte das
Mädchen noch einmal. „Ich habe offenbar kein
Talent zum Unterrichten."
Zwei Stunden später befanden sich beide Damen
im hellerleuchteten Ballsaale.
„Wer ist denn das pikante Mädchen, das soeben
mit Wallner tanzt?" frug ein Herr.
„Du kennst sie nicht, eine Clavierlehrerin soll es
sein, die unter dem Schutze der Doctorin Brandt
seit kurzer Zeit hier lebt."
„Nun, für eine Clavierlehrerin tritt sie sehr
selbstbewusst auf," sagte der Herr.
„Dr. Wallner scheint Feuer gefangen zu haben,
sieh' nur, wie er mit ihr flüstert."
„Gratuliere zu der superben Partie," spotteten
dann beide.
Marie schwebte unterdessen am Arme des
Doctors dahin. Wie es kam, das« Otto Wallner
bei einem Walzer das Mädchen zärtlich an sich
zog, und dass er ihr begeistert in« Ohr flüsterte:
„Marie, ich liebe Sie bis zum Wahnsinn," das
können nur diejenigen errathen, die selbst einmal
in ähnlicher Lage gewesen sind. Nirgends geschieht
eine Annäherung schneller, als auf einem Balle.
Der „Walzer" aber ist eine gefährliche Tanzart.
Gott Amor freut sich jedesmal ganz unbändig,
wenn im Fasching recht viele „Walzer" getanzt
werden. Dann reibt er sich vergnügt die kleinen
Händchen, spannt mit Lust seinen Bogen, ruft sein
„krappk an eosui" mit vollstem Behagen und
nistet sich bei den „Walzenden" in die Herzen recht
fest ein.
Otto Wallner war ein pflichteifriger Beamter,
ein ruhiger, nüchterner Mann, der aus eigener
Kraft sich durch die Schulen emporgearbeitet
hatte. Ein Freund seines verstorbenen Vaters
wollte ihn für diesen eisernen Fleiß auch belohnen,
und zwar mit der Hand seiner Tochter Jenny,
mit der Otto als Knabe oft gespielt halte. Jenny
war aber ein eigenwilliges Kind, das nach dem
Tode seine» Vaters zu Verwandten ins Ausland
zog und lange Zeit nichts von sich hören ließ.
Otto fühlte sich daher als freier Mann. Das alles
erzählte er nun Marien, und zwar beim Cotillon,
den sie zusammen tanzten.
„Und Sie könnten sich wirklich entschließen, die
reiche Pathin auszuschlagen uno ein vermögen­
lose» Mädchen, wie ich es bin, zu heiraten. Glauben
Sie mir, ich bin trostlos darüber. Ihnen gar nichts
bieten zu können."
„Marie, wie mögen Sie nur so sprechen," sagte
er beinahe böse. „Ist nicht der Mann da, der ver­
dienen muss in der Welt? Ich werde für uns
»L


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000221 - Seite 2 ]
«rite 342.
Mittwoch
Kkagenfurker Zeitung.
21. Februar 1900
M. 41
Bezirk Slunj: aus den Gemeinden Dreznik,
Primislje, Rakovica, Slunj, Valisselo. Bezirk
Susak: aus der Geineinde Bakarac:
Comitat Sriem, Bezirk Jlok: aus der Ge­
meinde Erdevik; Bezirk Jrig: aus der Gemeinde
Vrdnik; Bezirk Stari Pazova: aus der Gemeinde
Cortanovci.
III.
Wegen des Bestandes der Schafpocken in den
Grenzbezirken: Graöac, Gospiö (Comitat
Lika-Krbava), sowie SuZak (Comitat Modrus-
Rieka) ist die Einfuhr von Schafen aus diesen
Bezirken nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern auf Grund der von den k. k.
Bezirkshauptmannschaften Benkovac, Knin, Volosca,
Zara getroffenen Verfügungen verboten.
Das in früheren Zeitpunkten wegen Maul- und
Klauenseuche erflossene Verbot der Einfuhr von
Klauenthieren aus dem Stuhlgerichtsbezirke Sza-
kolcza (Comitat Nhitra), dann das wegen Schweine­
pest erflossene Verbot der Einfuhr von Schweinen
aus dem Stuhlgerichtsbezirkc Nezsider (Comitat
Moson) ist außerkraft gesetzt.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpässe beigebracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
foferne nicht etwa die Ueberführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schicnenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht­
hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provenienzgebietes
zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden find.
Durch die gegenwärtige Kundmachung wird die
Kundmachung'des k. k. Ministeriums des Innern
vom 13. Jänner 1900, Z. 1212, außer Wirksam­
keit gesetzt.
Uebertretuugen dieser Vorschriften werden nach
den M 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes bestraft und finden auf verbotswidrig An­
gebrachte Transporte die Bestimmungen des 8 46
dieses Gesetzes Anwendung.
beide arbeiten, Marie, fleißig arbeiten, und mit
der Zeit avanciere ich ja in meinem Amte und be­
komme höheren Gehalt."
Er sagte das alles mit heiterer, zufriedener
Miene, und sie hörte ihm glückstrahlend zu.
So geliebt zu werden, um ihrer selbst willen,
das war das Ideal ihrer Träume gewesen. Doch
selbst im glücklichsten Moment verlässt den Menscheu
der Zweifel an sich nie, und das junge Mädchen
konnte es kaum fassen, dass alles Wahrheit sein
sollte, was er sprach.
„Nur Ihnen gehört mein Herz, Marie," sagte
Wallner begeistert. „Seit dem ersten Augenblicke,
als ich Sie damals im Sommer in Tüffer sah,
war es um mich geschehen, und seit jener Zeit
wissen Sie ja, folge ich Ihnen, wie Ihr Schatten."
„Aber wa« wird Fräulein Jenny sagen, wenn
sie's erfährt? Bedenken Sie doch, sie ist so reich,
welch angenehme» Leben könnten Sie führen, Equi­
page, Reitpferde halten."
„Was nützt mir Geld ohne Liebe? ES war der
Wunsch ihre» Vaters, meines Wohlthäters, der
uns schon in unseren Kinderjahren verlobte, ohne
uns aber Zwang anzuthun.
Sobald Jenny zwanzig Jahre alt und noch nicht
verheiratet sein würde, sollte sie sich entscheiden,
und das war im verflossenen Sommer der Fall.
Da erhielt ich au» Paris plötzlich einen Brief von
Jenny, in dem sie mich nach Bad Tüffer bestellte.
Dort sollten wir uns nach vielen Jahren wieder
sehen, da sie daselbst eine Villa besaß. Als ich
dort ankam, erhielt ich einen Absagebrief, sie wäre
leidend, könne nicht kommen. Ich wollte abreisen,
da sah ich Sie, Marie, bei der Eurmufik, und,"—
„der Zufall wollte e«, das» wir un» seit diesem
^oMfche AeSerflcht.
vefterrerchisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 20. Februar.
Die parlamentarische Commission des C z e ch en-
clubs hält Mittwoch, 10 Uhr vormittags, der
Club selbst um 6 Uhr abends eine Sitzung ab. Das
Executivcomito der Rechten versammelt sich
Donnerstag nach der Haussitzung.—
Das Executivcomitö der czechischen Abgeordneten
hielt vorgestern vormittags in Prag eine Berathung
ab, in welcher Dr. Engel über die Verhandlungen
in der Ausgleichsconferenz berichtete.—
Angesichts des bevorstehenden Beginnes der
parlamentarischen Saison ist die Erörterung über
deren Aussichten wieder lebhafter geworden. Die
Betrachtungen der Wiener Blätter drehen sich
zumeist um die Frage, ob thatsächlich die Jung-
czechen, wie es in einem ihrer Organe angekündigt
worden, die Obstruction aufnehmen wollen, wenn
ihnen nicht vorher die innere czechische Amtssprache
gewährt würde.—
Die bevorstehende Wiederaufnahme der parla­
mentarischen Thätigkeit und im Zusqmmenhange
damit die Verständigungsconferenz bieten auch der
Kronlandspresse vielfach Anlass, Betrach­
tungen über die Entwicklung der innerpolitischen
Lage in der nächsten Zukunft anzustellen und ins­
besondere die Eventualitäl einer Wiederaufnahme
der Obstruction seitens der jungczechischen Reichs-
raths-Abgeordneten in Betracht zu ziehen. In einem
Theile der d e u t s ch b ö h m i s ch e n Presse wird
diese Eventualität al» wenig wahrscheinlich hin­
gestellt.—
Im allgemeinen äußern sich auch die czechi­
schen Blätter keineswegs pessimistisch über die
Möglichkeit einer Verständigung, bis auf die
„Närodni Listy", welche schon in dem Fest­
halten der Deutschen am Pfingstprogramm ein
Hindernis für die Verständigung erblicken.—
„Przeglad" warnt die Czechen vor einer
Obstruierung des Recrutengesetzes, den« das hieße
den Staat und die höchsten Kreise heraussordern.
Die Czechen sollten die Consequenzen wohl be­
denken und sich vor Augen halten, dass der Polen­
club eine gegen eine so wichtige und heikle Sache
gerichtete Opposition nicht fördern würde.—
Budapest, 19. Februar. Se. Majestät der
Kaiser und König wohnte gestern um? Uhr
früh einer stillen Messe in der Hofkapelle bei und
zog Allerhöchstsich hierauf in Seine Appartement»
zurück. Se. Majestät hat heute vormittag» all­
gemeine Audienzen zu ertheilen geruht.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. Februar. Die dies­
jährigen Kaisermanöver sollen an der
pommerischen Küste stattfinden und combinierte
Land- und Seeübungen bringen.
Frankreich. Pari», 18. Februar. Minister­
präsident Waldeck-Nousseau und alle
Minister erschienen heute abends beim Präsi-
Tage oft begegneten und sahen," unterbrach ihn
Marie.
„Ja, so war es; Tante gewann Sie lieb, und
die Nichte -"
Die Aufforderung zum Tanze de» Cotillon-
Arrangeur» unterbrach das Gespräch. Arm in Arm
flogen sie wieder dahin, und die Augen sagten,
was die Lippen nicht aurgesprochen hatten, nämlich,
dass sie sich liebten.
Und nach dem Cotillon setzten sie sich in eine
lauschige Ecke unter exotischen Pflanzen. Wa« sie
da noch miteinander sprachen, haben die exotischen
Pflanzen ober ihnen nicht verrathen. Aber al»
Wallner am frühen Morgen nachhause wanderte,
war er überzeugt, dass er ohne Marie nicht mehr
leben konnte.
Es war zwischen den Liebenden verabredet
worden, dass Marie ihm am nächsten Tage brief­
lich die Stunde bekannt geben würde, in der er
bei der Tante um ihre Hand werben könne. Nun
war da» nach Lau äe violos duftende Billet ge­
kommen. Doch, wie sonderbar,— waren da» nicht
bekannte Schriftzüge,— war da» nicht Jennys
Schrift, die er auS ihrem Briefe von Paris kannte?
Mit bebenden Fingern öffnete er das Billet und
las: „Du hast die Probe gut bestanden, theurer,
geliebter Mann. Ich wollte um meiner selbst willen
geheiratet werden, verbarg mich daher unter einem
angenommenen Namen, lernte Dich kennen und
lieben. Du edler, uneigennütziger Mann! Meine
treue Gesellschafterin und Freundin, die gute
Brandt, war mit meiner gewagten Probe einver­
standen, die so gut endete. Eile, geliebter Mann,
in die Arme Deiner Jenny.",
Das that Wallner auch, und zu Ostern ist »re
Hochzeit. C- Cressieux.
denten Laub et, um ihm anlässlich des Jahres­
tages seiner Wahl zum Präsidenten der Republik
die Versicherung ihrer Ergebenheit zu übermitteln.
Die Mitglieder des diplomatischen Corps trugen
ihre Namen in die im Elysse aufliegenden Listen
ein.
Bereinigte Staaten. W a s h ing ton, 19. Februar.
Die englische Botschaft stellt die in Paris ver­
breiteten Gerüchte, dass Mac K inl e y Paunce-
fote ausgeforscht habe, wie ein amerikanischer Ver­
mittlungsversuch ausgenommen würde, in Abrede.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Februar. Die „Times" ver­
öffentlichen nachstehendes Telegramm vom Modder-
River vom Gestrigen: Die Nachhut C ronje s,
welche tausend Wagen mit sich führt, hat Klip­
drift und Drietput angegriffen. Dies ist
wahrscheinlich der Beginn einer Reihe von Ge­
fechten, die mit der Nachhut bis nach Bloemfontein
stattfinden dürften. Die Engländer haben zwei
feindliche Lager genommen und bedrängen die
Buren im Rücken mittels Infanterie und der
Cavallerie, welche aus Kimberley wieder zum Grs»
gestoßen ist. Es werden Vorräthe nach Kimberley
geschafft.
Eine Depesche des „Standard" aus Jakobs-
dal vom 16. d. meldet: Gestern machten etwa
1400 Buren einen Angriff auf den Nachtrab der
Haupttruppen. Die Buren zogen in Eile von
Colesberg heran, und es gelang ihnen, den Eng­
ländern einige Wagen wegzunehmen. Auf engli­
scher Seite fielen einige Mann.
„Daily News" berichten aus Capstadt vom
Gestrigen: Feldmarschall Roberts erließ an
die Freistaatburen eine Proclamation, in welcher
er sagt, die britische Regierung glaube, dass der
Einfall in das britische Gebiet nicht mit allge­
meiner Zustimmung der Bevölkerung erfolgt sei,
und sie sei der Ansicht, dass die Verantwortung
dafür allein auf die Regierung des Freistaate«
falle, welche unter unheilvollen Einflüssen von
außenher gehandelt habe. Großbritannien hege
gegen die Freistaatburen kein Uebelwollen und sei
bemüht, sie vor den schlimmen Folgen zu be­
wahren, welche die verkehrte Handlungsweise ihrer
Regierung mit sich gebracht habe. Zum Schlüsse
fordert Lord Roberts alle Bürger des Freistaates
auf, sich weiterer Feindseligkeiten gegen die Eng­
länder zu enthalten.—
In einem Artikel der „Times" heißt es: So
lange uns das Schicksal von CronjeS Streitmacht
unbekannt ist, können wir über den Erfolg Lord
Roberts' kein abschließendes Urtheil fällen. Die
berittenen Mannschaften Cronjes werden wohl in
großer Zahl entkommen, aber die Wagen, die Vor­
räthe und die Munition müssen den Buren abge­
nommen werden.
Der „Standard" gibt der Ansicht Ausdruck,
man könne, wenn auch das Ende de» Kriege»
nicht unmittelbar bevorstehe, doch sagen, dass es
sichtbar sei.—
Die Militärkritiker stimmen in der Ansicht
überein, dass es, wiewohl der Marsch Lord Roberts'
im Hinblicke auf den Entsatz Kimberleys soweit
von Erfolg gekrönt war und die Lage sich ent­
schieden zugunsten der Engländer gebessert hat,
klar ist, dass der Feldzug jetzt erst ernstlich
begonnen habe und noch viele Hindernisse,
namentlich die Schwierigkeiten eines gefahrvollen
Marsches durch Feindesland, wobei die ungeheure
britische Verbindungslinie den feindlichen Angriffen
ausgesetzt ist, zu überwinden seien.
Hagesneiiigkeilen.
(Der Todestag Kaiser Josefs II.) Aus Anlass
des 110. Tode«tage» Kaiser Josefs II. wird eine
Deputation des Uhlanenregiment» Kaiser Josef II.
Nr. 6, desselben Regiment», dessen Inhaber Kaiser
Josef II. schon als siebenjähriger Prinz geworden
war, auf den Sarg des verewigten Monarchen
einen prachtvollen Kranz mit Schleifen in der
Czapkafarbe de» Regiment» (kaisergelb) nieder­
legen.
(Seelenamt für Erzherzog Albrecht.) Gestern
vormittags wurde in der Augustinerkirche in Wien
ein Seelenamt für Erzherzog Albrecht abgehalten.
Es fanden sich hiezu die Erzherzoge Ferdinand Karl,
Leopold Ferdinand und Friedrich, Herzog Emst
August von Cumberland und die Erzherzogin Isa­
bella mit Töchtern, ferner zahlreiche Hof- und
Staatswürdenträger, die Generalität und zahlreiche
Mitglieder de» Adels ein. Anläs»lich des Todes­
tages de» Erzherzogs Albrecht legten Officier»-
deputationen de» Corpsartillerie-Regiments Nr. b,
de» Infanterie-Regiment» Nr. 44, des Dragoner-


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000221 - Seite 3 ]
Mittwoch
Nr. 41
Klagenfurter Zeitung. 21. Februar 1900 Seite 343.
Regiments Nr. 9, welche Regimenter den Namen
de« Erzherzogs Albrecht tragen, Kränze auf
den Sarg des Erzherzogs nieder. Ebenso ließ
die deutsche Botschaft einen Kranz de« ost­
preußischen Grenadier-Regiment» Friedrich Wil­
helm I. niederlegen.
(Das Reinerträgnis der „Weißen Redoute".)
Die von der Fürstin Metternich veranstaltete
„Weiße Redoute* in Wien hat das ungewöhnlich
große Reinerträgni« von 19.000 fl. ergeben. Das
Brutto Erträgnis betrug 25.000 fl.
Wann und Frau irrsinnig.) Aus Wien wird
unterm 16. d. gemeldet: Der im 17. Bezirk,
Steinergasse, etablierte Placatierer und Dekora­
teur Josef K. wurde plötzlich vom Wahnsinn be­
fallen und auf die psychiatrische Klinik gebracht.
Bald danach wurde auch Frau K. irrsinnig und
auch sie musste auf das Beobachtungszimmer über­
stellt werden. Ein zwölfjähriges Töchterchen des
unglücklichen Ehepaares ist hilflos zurückgeblieben.
(Selbstmord bei der Taufe des eigenen Kindes.)
Aus Stuhlweißenburg (Ungarn) wird geschrieben:
Der in der Ganz'schen Fabrik in Budapest be-
dienstete Riemergeselle Basilius Matrinetz wurde
von seiner hier wohnenden Geliebten zur Taufe
seines Kindes eingeladen. Matrinetz nahm die
Einladung an und erschien auch pünktlich. Der
Taufact war jedoch kaum vorüber, als sich Matrinetz,
ein Alkoholiker, in das anstoßende Zimmer begab
und sich ein scharfes Messer in die Brust stieß.
Schwer verletzt wurde er in das städtische Kranken­
haus geschafft, wo er nach einigen Stunden starb.
(Ein Kastanienbaum in der Kirche.) Diese
seltsame und wohl einzig dastehende Merk­
würdigkeit befindet sich in der Kirche zu Pemphey
in Worcester. Dort ist am Altar ein Kastanien­
baum aus dem Grabe Sir Eduard Wyldes empor­
gewachsen. W. war Oberster der Kirchenvorsteher
und wurde nach seinem im Jahre 1620 erfolgten
Tode in der genannten Kirche beerdigt. Schon
nach einem Jahrzehnt spross der Kastanienbaum
als winziges Reis aus seiner Gruft hervor und
wurde sorgsam gehütet, da man nunmehr dem
Grabe wie dem Sprössling Wunderkräfte zuschrieb.
In der That sollen auch Kranke durch bloßes
Berühren des Baumstammes während der Blüte­
zeit von ihrem Leiden geheilt worden sein. Der
jetzt 270 Jahre alte Baum ist hinten aufgespalten
und trägt das Bildnis des Ritters Wylde in
voller Rüstung. Im Jahre 1849 blühte er zum
letztenmale. 1895 schien der Baum abgestorben,
doch setzte er im vergangenen Jahre wieder frische
Triebe an und jetzt steht er im Schinucke eines
leichten Grün da.
Local- und Urovinziat-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 20. Februar.
(Gegenseitigkeit betreffs der Behandlung Geistes­
kranker in Oesterreich und England.) Das k. u. k.
Ministerium des Aeußern hat betreffs der Frage
der Behandlung der in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern geisteskrank
gewordenen mittellosen britischen
Unterthanen der königlich großbritannischen
Botschaft in Wien mit Zustimmung des k. k.
Ministeriums des Innern zur Kenntnis gebracht,
dass in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern in Hinkunft an dem Grund­
sätze festgehalten werde, solche Kranke, insoweit es
der Raum in den öffentlichen Heilanstalten, bezw.
Irrenanstalten gestattet und die Unterbringung in
einer solchen Anstalt mit Rücksicht auf den Zustand
des Kranken geboten erscheint, auf öffentliche
Kosten zu verpflegen und von deren Heimbeförde­
rung Umgang zu nehmen, falls sich nicht die Ver­
wandten oder sonstige dritte Personen erbötig
machen, die Repatriierung auf ihre Kosten zu be­
werkstelligen. Hiezu wurde beigefügt, dass über
Einschreiten der königl. großbritannischen Regierung
eventuell vorhandene Verwandte von in Groß­
britannien geisteskrank gewordenen österreichischen
Staatsangehörigen wohl von deren Unterbringung
in einem Jrrenhause verständigt werden würden,
eine zwangsweise Einhebung der aufgelaufenen
Verpflegskosten jedoch nicht stattsinden könne. Die­
selben Grundsätze werden, wie die königl. groß-
bntannische Botschaft nq^nens ihrer Regierung
erklärt hat, bei geistiger Erkrankung mittelloser
österreichischer Staatsangehöriger auf britischem
Gebiete beobachtet werden. Dies wurde den k. k.
B.zirkshauptmannschaften und dem Stadtmagistrate
zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums de» Innern
vom 30. Jänner 1900, Z. 2037, seitens der k. k.
Landesregierung zur Kenntnisnahme und Darnach-
richtung eröffnet.
(Die Spielkarten werden thrurer.) Infolge Er-
^ k. k. Finanzministeriums sind vom
1. Marz l. I. alle Sorten Spielkarten, welche in
der bisherigen Form und Qualität erzeugt werden,
ob lackiert öder nicht, mit der doppelten Stempel-
gebür zur Abstempelung zu bringen, so zwar, dass
Karten bis 36 Blatt den Stempel von 7 20 Kronen
per Dutzend zu bezahlen haben.
(Musikverein für Kärnten.) Da trotz der an jede
einzelne Dame des Vereinschores versendeten
speciellen Einladung der Probenbesuch ein äußerst
mangelhafter ist, das projectierte Vereinsconcert
aber schon am 11. März im Wappensaale des
Landhauses stattsinden soll, so ergeht an alle
D. Damen nochmals das Ersuchen, die für
jeden Montag, Mittwoch und Samstag um 7 Uhr
abends festgesetzten Proben von nun an möglichst
vollzählig zu besuchen. Morgen Mittwoch Probe!
(Bücherspenden des „Deutschen Schulvereiues".)
Der „Deutsche Schulverein" hat über Intervention
des Herrn Directors Josef Steinlechner hier der
Volksbibliothek de« Jnspectionssprengels Gurk
und Friesach 166 Stück Bücher gespendet.
(Concert.) Der Musikverein für Kärnten ver­
anstaltet im Casinosaale (Hotel Kärntnerhof) über­
morgen Donnerstag, den 22. d., abends
halb 8 Uhr sein XXII. Kammermusik-
concert mit folgendem Programm: 1. Haydn:
Streichquartett, 6-äur, op. 54, Nr. 2.—
1. Vivaes, 2. XstnAio, 3. Äonuotto, 4. klnols:
u) b) ?ro8to, e) XäLZio. (Die Herren
Lorenz, Kliman, Neckheim, Rup. Mayer.)
2. Beethoven: Kreutzer-Sonate.— 1, u)
808t6lluto, d) ?r68to, 2. .Lnäslits eou Vuria-
rstoui, 3. IstimUs: ?ro8to. (Clavier und Violine:
die Herren Neckheim und Lorenz.) 3. Strauß
Richard: ox. 13, Quartett O-molI.— 1. Xlls^ro,
2. Leliorro, kr68tc>, 3. .Lnäunts, 4. Vivaoo.
(Clavier, Violine, Viola und Violoncello: die
Herren Neckheim, Lorenz, Kliman und Rup. Mayer.)
Der Kartenverkauf findet für Mitglieder am SO.
und 21. d., für Nichtmitglieder am 22. d. in der
Buchhandlung Joh. Heyn, Rainerhof, statt. Cercle­
sitze für Mitglieder 50 kr., Sperrsitze 30 kr.—
Cerclesitze für Nichtmitglieder fl. 1 50, Sperrsitze
fl. 130, Stehkarte 1 fl., Studentenkarte 30 kr.
Anmeldungen zum Beitritte als unterstützende
Mitglieder des Musikvereines (jährlicher Beitrag:
Familienkarte s3 bis 4 Personen) 8 fl., Karte für
2 Personen 6 fl., Karte für 1 Person 4 fl) werden
beim Vereinscassier, Herrn Buchhändler Heyn,
Kramergasse, Rainerhof, entgegen genommen.
(Wegschaffung des Schnees aus de« Gassen der
Städte.) Durch Zufall erhielten wir Kenntnis von
einer interessanten Studie eines Ingenieurs der
Stadt Prag, welche die Wegschaffung des Schnees
aus den Gassen der Städte zum Gegenstände hat,
somit ein sehr zeitgemäßes Thema behandelt. Der
Verfasser weist zunächst auf die bedeutenden Kosten
hin, welche die Schneeabfuhr den Stadtgemeinden
verursacht und bespricht auch den unternommenen
Versuch, den Schnee mittels Dampfes zu schmelzen.
Das letztere Mittel erwies sich als viel zu um­
ständlich und kostspielig, um im großen Maße ver­
wendet werden zu können. Der Gedanke aber, den
Schnee in die Canäle zu werfen, ist jedenfalls des
Erwägens wert, weil naturgemäß das fließende
Wasser den Schnee schmilzt und ihn so ohne Kosten
aus der Stadt schafft. Eine ganze Reihe von
Städten (so zum Beispiel Frankfurt, Halle,
Altona, Wiesbaden u. a.) machen ihre Gassen in
der Art schneefrei, dass sie den Schnee in eigene,
an das Canalisationssystem angeschlossene aus­
gemauerte Gruben oder in alle Canalöffnungen über­
haupt werfen lassen. Hiebei muss man freilich auf den
ungehinderten Abfluss des Wassers Rücksicht nehmen,
weil sonst bei unbedeutenden Profilen und geringem
Falle leicht eine Verstopfung der Canäle statt­
finden könnte. In Wiesbaden hat man bei dem
Umbau des Canalsystems eigene Schneegruben
gebaut, durch die die Spülwässer geführt werden,
welche den Schnee schmelzen. Zur Ablagerung von
Sand und Koth, die mit dem Schnee in die
Canäle kommen, sind Vertiefungen in den Schnee­
gruben, die tiefer liegen als der Canalboden, an­
gebracht, die sogenannten Gullies. In Halle lässt
man durch die Schneegruben Wasser durchströmen,
das den Schnee zum Theil in kleine Theilchen
zerreißt, zum Theile schmilzt und durch die Canäle
zum Flusse fortschwemmt. Auch in Altona ist diese
Art der Schneewegschaffung im Gebrauch, doch
wird der Schnee, um die Arbeiter zu zwingen,
denselben schaufelweise in die Canäle zu werfen,
durch Blechtrichter, die 30 bis 40 Centimeter über
das Pflaster hervorragen, in die Canäle geschafft.
Eine Gefahr, dass das Wasser sammt dem Schnee
gefrieren könnte, existiert nicht, weil erstens jede
Canalisation so tief angelegt sein muss, dass sie
von der Kälte nicht erreicht wird, und dann auch
deshalb, weil die warmen Spülwässer aus den
Häusern in den Canälen selbst bei größter Kälte
eine Temperatur von -j- 4 bis -4- 8 Grad Celsius
erhalten. Ob sich die in einer Reihe von
Städten de» Auslandes gemachten Erfahrungen
nicht auch bei uns, wo ja durch die Schneeabfuhr
in schneereichen Wintern sehr erhebliche Kosten er­
wachsen— verwerten ließen, vermögen wir nicht
zu beurtheilen, immerhin wäre die Sache der Er­
örterung in maßgebenden fachmännischen Kreisen
wohl wert. Der Prager Ingenieur, welcher die
Herstellung von Schneegruben bei der Anlage der
dortigen neuen Canalisation empfiehlt, schreibt:
„Es handelt sich hiebei nur darum, den von der
Gasse auf was immer für eine Art in die Canäle
gebrachten Schnee rasch und leicht fortzuschwemmen.
Dieses ließ sich durch eine rationelle Anlage der
Schneegruben (Schwemmvorrichtungen, Gullies-
anlage, Einwersen des Schnees durch Trichter)
und eine systematische Vertheilung der Schnee­
gruben über den ganzen Rayon des Canalisations-
fystems erreichen. Die Kosten der Anlage wären
im Vergleich mit den Kosten für die Entfernung
des Schnees durch Wagen unbedeutend. Vergleicht
man die Kosten der Schneewegschaffung durch Fuhren
und durch Einwerfen in die Canäle, so ergibt sich
in letzterem Falle eine sehr bedeutende Ersparnis.
In Berlin z. B. kostet das Abführen eines Cubik-
meters Schnee auf die entfernten Abladeorte etwa
1 20 Mark, in Hamburg, wo man den Schnee
mittels Handkarren in die Anlagen schafft oder in
den Fluss und die Canäle wirft, bloß 0-20 Mark,
so das« im Winter des Jahres 1892/93, wo aus
Berlin 515.632, au« Hamburg 406.485 Kubik­
meter Schnee weggeschafft wurden, die Ausgaben
der Stadtgemeinde Hamburg in runder Summe
um 500.000 Mark weniger betrugen. Schließlich
hat das rationelle Wegschaffen des Schnees aus
den Gassen noch sehr bedeutende Vortheile in
sanitärer Richtung für sich."
(K. k. Centralcommiffiou für Kunst- und
historische Denkmale.) In der zweiten Sitzung der
ersten Sektion am 1, d. theilt Korrespondent k. k.
Bezirkshauptmann Arthur Barcsay de
Nagy Barcsa mit, dass man in Baldersdorf
in der Nähe der Stelle, an welcher vor kurzem
der Münzfund gemacht wurde, aus die Trümmer
eines Gefäßes, vermuthlich einer römischen
Amphora, stieß, und stellt weitere Erhebungen hier­
über, sowie über einen bereits vor längerer Zeit
dortselbst gefundenen Römerstein in Aussicht.
(Referent: Hofrath Dr. Kenner.)
(Die Faschings-Liedertafel des Männergesang­
vereines „Frohsinn",) die Samstag im „Sand-
wirt"-Saale unter der Leitung des Vereins-
Chormeisters Herrn August Hilbrand statt­
fand, war außerordentlich stark besucht, wozu wohl
auch das nach Abwicklung des Programms in
Aussicht gestellte Tanzkränzchen ein gut Theil bei­
getragen haben mochte. Die Liedertafel nahm
einen sehr schönen Verlauf, kleine Unebenheiten
vermochten den guten Gesammteindruck nicht zu
beeinflussen. Bei Koschats „Hochalma-Diandlan"
hätten die Männerstimmen etwas weniger scharf
ins Zeug gehen können, dadurch wäre der Contrast
zu der Stärke der Damenstimmen gemildert
worden. Die beiden Fräulein Hedwig Herbst
und Resi M i k l in entledigten sich sehr wacker
der ihnen gewordenen Aufgabe. Man hätte die
beiden Damen nicht so sehr in den Hintergrund
stellen sollen. Der Chor wurde zur Wiederholung
verlangt. Kremsers Männerchor „Aus guter alter
Zeit", steirische Tänze von Lanner, fesselte sowohl
durch guten Vortrag als durch die alten an­
heimelnden Weisen, nur die Stelle: „Liebes
Christkind, habe Dank!" hätte, da sie die Wieder­
gabe von kindlichen Stimmen sein soll, nicht so
stark aufgetragen werden dürfen. Beim Koschat'-
schen Mannerchor „Der Villacher Postillon" ließ
rer Zusammenklang der Stimmen mit dem Flügel­
horn hie und da die nöthige Reinheit vermissen,
nichtsdestoweniger wurde der Chor zur Wieder­
holung verlangt. Vorzüglich schön gelangen die
beiden, von Herrn Hilbrand für fünfstimmigen
Männerchor gesetzten Kärntner Lieder „Bei dem
Bachlan" und „In Karnt'n is a Pracht", welch
letzteres infolge des starken Beifalles wiederholt
wurde. Dass die Sänger den Koch von Langen-
treu'schen Männerchor „Drah di um!" trotz Ver­
langens nicht wiederholten, war ihnen in An­
betracht des im Saale herrschenden Tabakrauches
nicht zu verdenken. Die recht gut gelungene
Schlussnummer „Eine reisende Concertkapelle"
entfesselte wahre Lachsalven und brachte den Dar-
tellern stürmischen Beifall. Die Militärkapelle des
17. Infanterie-Regiments brachte mehrere hübsche,
leifällig aufgenommene Stücke und besorgte bei
dem nach Mitternacht in seine Rechte getretenen
Tanze die Musik. Der Verein und dessen neuer
Chormeister, Herr Hilbrand, können mit dem
Erfolge der Liedertafel zufrieden sein.


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 344.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 21. Februar 1900 M. 41
(Die Trauung) des Herrn k. u. k. Regiments­
arztes Dr. Anton Wirth mit Fräulein Anna
Pollak hat heute um 11 Uhr vormittags in
der Domkirche unter zahlreicher Betheiligung
zumal der Freundinnen der Braut stattgefunden.
Den Trauungsact vollzog der Katechet der hiesigen
Bürgerschule, hochw. Herr Franz Schreiber.
Beim Eintritte des Hochzeitszuges spielte die
Militärmusik einen Marsch.
(btadttheater.) Die erste Beneftzvorstellung
dieser Woche, in der es deren drei gibt, brachte
für Herrn P a l l a t die vielverlangende
Zumpe'sche Operette „F a r i n e l l i*, hier von
ausgezeichneten Aufführungen her bestens bekannt.
Die Operette ist zu schwer, um, gelegentlich als
Benefizvorstellung nach Zeitmöglichkeit vorbereitet,
voll wirken zu können, vielfach ist sie für das
Personale auch neu; die Aufführung verträgt also
keinen strengen Maßstab, schon der Titelrolle
wegen nicht, die zu den stärksten Operettentenor­
partien gehört und Stimmittel verlangt, über die
der Benefiziant trotz seiner vielfach bewährten
Vortragsweise nicht verfügt. Frl. Loos in
der zweitwichtigen, umfangreichen Partie der
„Manuella" ist offenbar vollständig neu, also
auch vielfach noch befangen, aber sie zeigte sich
doch als das bekannte, treffliche Soubrettentalent,
es gab für sie sowohl, als für Herrn P a l l a t
viel ermunternden Beifall, in dem Duo mit
„Manuella" nahm auch Frl. Urban als
„Corutcha" sehr am Beifall theil, der natürlich
hauptsächlich dem unverwüstlichen Herrn Schön­
thal als „Pancho" galt, den Herr S p r inz
als „Riafsa" begleitete; überhaupt kam das Grell­
possenhaste bedeutend besser zur Geltung, als das
Reingesangliche, welches nur durch die viel­
applaudierte „Königin" des Frl. Gordon
wirklich gut vertreten war. Einen ostentativen
Beifall erhielt Herr Albert, der Charakter­
darsteller vom Schauspiel, für die wenigen Takte,
die er als „König" zu singen hat, er hatte aber
auch mit der Darstellung unwillkürlich ein­
genommen, und imponierte geradezu mit seinen
natürlichen barytonalen Stimmitteln gegenüber
dem anderweitig vorangegangenen Gesang. Aus
der ganzen Vorstellung war zu ersehen, das» die
Operette bedeutende Ansprüche an gehörige Vor­
bereitung stellt, die auch dem Orchester sehr ge­
fehlt hat. Das Haus war nahezu ausverkauft,
woraus, abgesehen von der Benefizvorstellung, auf
das hohe Interesse zu schließen ist, welches der
schönen Operette in Erinnerung der einstigen vor­
züglichen Wirkung derselben heute noch entgegen­
gebracht wird. 8—.
Treffe», 17. Februar. Am 15. d. M. wurde die
Leiche des am 15. Jänner verstorbenen Groß­
industriellen, Guts- und Hotelbesitzers Herrn Matthias
Kleinszig au» dem provisorischen Grabe ge­
hoben und in der neuerbauten Familiengruft bei­
gesetzt. Drei Priester begleiteten den theueren
Dahingeschiedenen zur letzten Ruhestätte, wo der­
selbe nochmals eingesegnet wurde. Herr Pfarrer
E h l e i tne r aus Sattendorf hielt eine ergreifende
Grabrede, während der wohl kein Auge trocken
blieb. Auch Herr Notar Tschebull, als einer der
intimsten Freunde und Rathgeber des Verstorbenen
in Freud und Leid, sprach einige Worte, in denen er
des musterhaften Familienlebens desselben und dessen
Liebe zu seiner Mutter gedachte, die nun auch an
der Seite ihres Sohnes in der Gruft ruht. Zahl­
reiches Erscheinen von hier, sowie von Villach und
Feldkirchen bekundeten seine allseitige Beliebtheit;
er war ein großer Wohlthäter für Kirche und
Arme. Am 16. d. um 8 Uhr wurde in der
Pfarrkirche zu Treffen für den Dahingeschiedenen
ein hl. Requiemamt gehalten, der Kirchengesang
war geradezu schön und erhaben, woraus zu sehen
ist, dass in Treffen, wenn die Herren nur wollen,
Schönes aufgeführt werden kann. Herr Oberlehrer
Steiner al» Organist bewährte abermals seine
Orgeltechnik und tiefe» Verständnis auf dem Gebiete
kirchlicher Musik.
Raibl, 15. Februar. (Zehntägiger Regen
und Schneefall.— Todesfall.) Seit
1, d. M. hat e» hier durch zehn Tage theils ge­
regnet, theils geschneit. Der Schneepflug musste
wiederholt in Thätigkeit treten. Infolge der
weichen Witterung giengen viel Lawinen nieder.
Die sogenannte Grafenlahn (Lawine) überdeckte in
einer Länge von ungefähr 40 Meter und einer
Höhe von 5 Meter die Predilstraße. Den Be­
mühungen des Herrn Straßenmeisters Longin und
jenen de» Schneepflugpächters Herrn Pucher gelang
es, obgleich der Neuschnee eine Höhe von gegen
50 Centimeter erreichte, die Straße bi» auf den
Predilpass schon am folgenden Tage zu öffnen.—
Am 13. d. wurde unter außergewöhnlich großer
Betheiligung von Leidtragenden der erst 29 Jahre
alte, brave und allgemein beliebte Bergmann
„Egger Tine" (Valentin) zu Grabe getragen. Am
offenen Grabe hielt der hochw. Herr Pfarrer eine
ergreifende Rede, die nachahmenswerten Eigen­
schaften des Geschiedenen als Schüler, Jüngling,
Soldat und Ehemann schildernd, die alle Anwesen­
den zu Thränen rührte. Gebrochen und trostlos,
eines Kindes gewärtig und allgemein bemitleidet,
verließ die Mustergattin den Grabeshügel ihres
geliebten Mannes, dem sie erst vor einem halben
Jahre angelraut wurde. Ruhe in Frieden, Du
wackerer „Tine"!
Raibl, 18. Februar. Das gestern im Hotel
„zur Grafenkrone" abgehaltene Kränzchen des
Raibler Veteranenvereines war gut besucht und
hatte einen heiteren Verlauf. Auch hübsche Masken
ließen sich dabei sehen. Die Decoration de» Tanz­
saales war sinnig, besonders jene der Hauptfront
des Hotels an der in vielsärbigem Lichte das
Bildnis Sr. Majestät des allgeliebten Kaisers
sichtbar war. Auch Küche und Keller boten Vor­
zügliches. Den Geladenen zu der von der Raibler
Sängerrunde am Samstag, den 24. d. M. zu
veranstaltenden Faschingsunterhaltung diene zur
Kenntnis, dass der sangliche und musikalische Theil
um 7 Uhr beginnt und dem Tanze erst nach
Mitternacht gehuldigt wird.
(Telegraphischer WitternngSbericht der k. k.
Eeutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 720—725 mm.
liegt südlich von Norwegen, das Luftdruck-
Maximum 765—760 mm. über dem östlichen
Balkan.— Zu erwarten: Mäßige Winde
von unbestimmter Richtung, trübes,
wärmeres, regnerisches Wetter.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
IS. Februar
2Uhr nachm.
Obir
--
N
s Uhr abends
Obir
20. Februar
TUHr früh
Obir
586-4 716 6
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (1—14).
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Ntederschlagsform....
G rund wasser in Meter Seehöhe....
-4-5
82
SA
6
10^
32
68
NN
1
10
58S-5
—4-0
94
8tV
6
10--
7151
00
90
diL
1
10
578-4
2-8
IVO
81V
8
10---.
0
8
68
Schn.
7095
0'4
83
L
1
10
86
8
0-8
Regen
— 40S-8»V
Verdunstung: 0 0 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
3'6 Grad 6. im Nordschatten.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 7 om.
(Wafserstaud der Drau am Pegel zu Villach) .-
Am 18. Februar, morgens: O 09 Meter unter Null.
Am 19. Februar, morgens: 010 Meter unter Null.
Literatur.
LlleS unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. ». K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(Die „Oesterrrichisch-uugarische Monarchie iu
Wort und Bild".) Die 342. Lieferung— Ungarn
V. Band, 2. Abtheilung, 24. Heft— enthält an
Text: Die Zips und die Hohe Tatra" von Ed.
H 0 r v a p (Fortsetzung) und Illustrationen von
Geza Paur, Jul. v. H L r y, Baron Ludwig
Mednyünßky und Matthias I a n t p i k.
(„Gartenlaube".) Das erste Heft der neuen
Jahrganges der „Gartenlaube" bietet eine Fülle
interessanten, spannenden Lesestoffes, der durch
Einführung besonderer Beilagen wesentlich ver­
mehrt wird. W. Heimburg eröffnet da» Jahr
1900 mit einem neuen großen Roman, der den
Titel „Im Wafferwinkel" führt. Ferner ist Paul
H e p s e mit einem Kind seiner Muse vertreten,
da« sich „Der Schutzengel" betitelt. Die Jahr­
hundertwende veranlasst Max Haushofer,
eine Rückschau über die Errungenschaften de»
19. Jahrhunderts zu halten, und Woldemar
Kaden macht mit Bezug auf den Mordprocess,
der sich jüngst vor dem Mailänder Schwurgericht
abspielte und die ganze civilifierte Welt mit
Grauen erfüllte, wissenswerte Enthüllungen über
da« Wesen und Treiben der „Maffia" in Sicilien.
Von anderen Beiträgen nennen wir noch die mit
Bildanfichten geschmückte Beschreibung der deutschen
Colonie Victoria in Westafrika und die lehrreiche»
Ausführungen Franz Bendttz über Luxfer-Prismen,
eine wichtige Erfindung der Neuzeit, die in weite­
ste» Kreisen bekannt zu werden verdient. Professor
Dr. E. H. Kisch behandelt in allgemein ver­
ständlicher Weise da» Thema „Klimatische Winter-
curen", W. B e r d 0 w gibt interessante Aufschlüsse
über „Die flüssige Luft im Experiment und in der
Praxis", die durch Bilder Ewald Thiels noch
näher erläutert werden, und Karl Wolf fügt der
Artikelserie „Tragödien und Komödien de» Aber­
glaubens" einen neuen Beitrag hinzu, der über
„Die Trud" handelt. Die künstlerische Ausstat­
tung de« Heftes verdient unsere vollste Anerkennung
In den zahlreichen Holzschnitten sowie den farbigen
Bildern ist in glücklichster Weise sowohl den An­
forderungen der Kunst wie dem echt volksthümliche»
Charakter der „Gartenlaube" Rechnung getragen.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wie«, 19. Februar. In der heutige»
Sitzung der VerständigungSconferenz
führten die Vertrauensmänner aus Mähren eine
Erörterung über die Anwendung der beiden Landes­
sprachen im äußeren Dienstverkehre der staatlichen
Behörden Mährens zu Ende. In wesentlichen
Punkten wurde eine Uebereinstimmung
erzielt, zu anderen Punkten der mitgetheilten
Grundzüge wurden von beiden Seiten Abänderungs­
und Ergänzungsanträge gestellt. Freiherr von
Chlumecky begibt sich nächster Tage nach dem
Süden. An seine Stelle wird der mährische
Landerausschussbeisitzer Dr. Ritter v. Ullrich
als Delegierter des Verfassungstreuen mährischen
Großgrundbesitzes an den weiteren Verhandlungen
theilnehmen.
6. L. Wie», 19. Februar. Die Einfuhr
im österreichisch-ungarischen Zollgebiet im Jänner
1900 betrug 140,300.000 Kronen (-s- 10,400 000
Kronen gegen Jänner 1899); die Ausfuhr
131,200 000 Kronen (-s- 3,400.000 Kronen gegen
den Jänner de» Vorjahres); somit der Ueberschus»
der Einfuhr über die Ausfuhr 9,100.000 Kronen
gegen 2,100.000 Kronen im Vorjahre.
6. 8. Paris, 19. Februar. (Kammer.) Bei der
Berathung des Kriegsbudgets stellte Depu­
tierter S e m b a t ein auf die A u s l a s s u n g
der Posten der Militärattaches abzielendes
Amendement. Krieg-minister Galliffet spricht
sich entschieden für die Beibehaltung der Militär­
attaches aus, die niemals zu einer Klage Anlass
gegeben hätten. Sembat beharrt auf seinem
Antrag. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bekämpft da« Amendement, das schließlich von der
Kammer abgelehnt wird.
6. 8. Rom, 19. Februar. (Kammer.) Die
Interpellation Pulle über die Haltung der
Regierung gegenüber der wachsenden Thätigkeit
der clericalen antiunitarischen Partei beantwortend,
erklärte Minister B 0» a s i, die Regierung beob­
achte ununterbrochen wachsam das Wirken der
clericalen Partei. Die Staatsanwälte wurden an­
gewiesen, zeitweilig über die clericale Bewegung
zu berichten. Bezüglich der stricken Einhaltung der
bestehenden Gesetze wurden energische Instructionen
ertheilt. Die Regierung werde ihre Pflicht, die
gesetzlichen Einrichtungen gegen jeden Angriff zu
schützen, erfüllen und vor den Clericalen nicht
capitulieren.
Der Krieg m Südafrika.
6. 8. London, 19. Februar. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird au» Sterkstrom vom 18. d.
abends gemeldet, das» die Buren sich zurück­
ziehen und das« infolge dessen die Division de»
Generals Brabant in Dordrecht einrücke.
0. 8. London, 19. Februar. General Bull er
telegraphiert au» Chieveley vom Heutigen,
das» er den Feind aus seinen starken Stellungen
am anderen Ufer de» Tugela verjagt hat.
Buller griff die Stellungen der Buren gleichzeitig
in der Front, in der Flanke und im Rücken an.
Die Engländer nahmen mehrere Lager der Buren
und erbeuteten mehrere Wagen mit Munition.
Einige Buren wurden gefangen. Die Hitze ist sehr
groß, da« Terrain außerordentlich schwierig. Die
Truppen zeigten große Befriedigung.
6. 8. Berlin, 19. Februar. Die „Deutsche
Zeitung" meldet aus London: Sonntag nacht«
wurde Lord R 0 b e r t s gezwungen, die Be­
wegungen zu unterbrechen und den Vor­
marsch nördlich voik Modder einzu stellen,
theil» wegen Unkenntnis der Bewegung de«
Feinde«, theil« weil durch Regengüsse die Wasser­
läufe geschwellt und die Straßen unwegsam wurden.
Die Artillerie war nicht fortzubewegen, Pferde
und Mannschaft erschöpft. Die 6. Division erbat
Hilfe, um einen stark besetzten Hügel zu nehmen,
um die Straße nach Bloemfontein zu beherrsche»
undKe lly-K enny am Vormarsche aufzuhalten.
Die 9. Division wurde zur Unterstützung ab-
gesendet.


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000221 - Seite 5 ]
Nr 41.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 21. Februar 1900. Seite 345.
FokkswirlHschafl und Werkehr.
Zweiter Nachtrag z« den vom 1. Oktober 1899
ailtigen Tarifen für den Transport von Personen
«nd Reisegepäck ans den westlichen Localbahnen.)
Mit Giltigkeit vom 1. März 1900 und rück,ichtlich
der Fahrpreise für die Eisenbahnen Zelt weg—
Wolfsberg und Unterdrauburg—Wöllan
vom Tage der Betriebseröffnung derselben tritt
der zweite Nachtrag zu den Tarifen für den Trans­
port von Personen und Reisegepäck auf den vom
Staate betriebenen Localbahnen (mit Ausnahme
jener in Galizien und der Bukowina) in Wirksam­
keit. Preis 20 Heller.
(Für Export nach Chicago.) Vom Präsidium
der Handelskammer erhalten wir folgende Mit­
theilung: Laut eines Berichtes des k. u. k. General-
consulate» in Chicago nimmt die Zahl der An­
fragen bei diesem Amte um Bekanntgabe der
Adressen der europäischen Vertretungen der
Chicagoer Drygoods-Jmportshäuser immer mehr
zu. Die Liste der beständigen europäischen Ver­
tretungen der größten Drygoods-Jmporthäuser
in Chicago, an welche die Exportofferte seitens
der Interessenten in Oesterreich in allerlei Ge­
brauchs. und Luxusartikeln, wie Porzellan-,
Steingut-, Glas-, Majolika-, Bronze-,. Papier-,
Wollen-, Leinen-, Messer-, Holz- und Lederwaren-
Kunstgegenständen, Juwelen rc. zu richten wären,
ist nachstehende: Meershal Field L Comp, in
Chemnitz (Sachsen) Theaterstraße 14. Schlesinger
und Mayer in London, 39 Seething Lane, in
Pari» Ecuries 56 Rue des Petites, in Plauen
Weststraße 13. A. M. Rothschild L Comp. Ver­
treter: Sam. Schroeder per Adresse Alexander
und Comp, in Paris, 20, Rue d'Hauteville. Die
vorstehend genannten Firmen sind General­
vertreter, die während des ganzen Jahre» den
europäischen Angelegenheiten der bezüglichen
Jmporthäuser obliegen, für dieselben liquidieren rc.
und auch Einkäufe machen. Außer ihnen senden
die «-angeführten Jmporthäuser auch Special­
einkäufer jährlich nach Europa, die ihre Haupt­
quartiere in den oben erwähnten Plätzen haben
und über deren Bewegungen auf dem Continente
die Generalvertretungen Auskunft geben können.
(Frachteutarif- Reducierung auf der Localbahn
Nuterdrauburg—Wölls«.) Mit Wirksamkeit vom
1. März l. I. gelangt auf der Localbahn Unter-
drauburg—Wöllan das Baröme de» ersten Staffel»
Woman-Ieuifleton.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck der oten.)
(2t. Fortsetzung.)
Sit sprach mit ihm, wie mit einem neun­
jährigen Knaben, er aber zuckte nur gleichmüthig
die Achseln und gehorchte.
„Dein Haar müsste auch geschnitten werden.
E» sieht aus, als ob Du e» Dir nicht einmal
gebürstet hast. Was mir der Junge für Sorge
macht! Wenn ich nur erst wieder imstande bin,
aus meiner Stube zu gehen, so werde ich Dich
ordentlich zurechtstutzen."
„Warum gehst Du nicht hinunter, Mutter?*
fragte der junge Mann, sie mit einem halb mit­
leidigen Blick betrachtend.
„Ich soll hinuntergehen? Kann ich denn?"
„Du müsrtest e» versuchen und Dich dann auch
an Spazierfahrten gewöhnen. Es würde Dich ge­
sund machen, glaube e» mir."
„Mich gesund machen? Unsinn! Was Du Dir
einbildest! Wie spät mag es sein?"
... ^ie bemühte sich, ihre Taschenuhr au« dem
Uhrtäschche» ihrer Kleidertaille hervorzuziehen, die
Anstrengung schien jedoch über ihre Kräfte zu
gehen.
„Es ist zwölf Uhr," sagte der junge Mann,
«ach der Stutzuhr blickend, die auf dem Kamin-
fim» stand.
„Dacht' ich'» doch, ich fühlte mich so matt.
S« so gut und ziehe die «locke; bist auch ein
guter Junge. Ich möchte «ein zweite» Frühstück
haben. Seit de« Morgenimbis» habe ich nicht»
gegessen."
Der junge Mann schellte, und bald darauf
brachte ein schmucke» Dienstmädchen ein große»
Prasentierbrett mit dem Frühstück herein, stellte
e» auf einen niedrigen Tisch vor ihre Herrin und
der k. k. österreichischen Staatsbahnen zur Ein­
führung.
(Eiseucircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte geht der Verkehr zu guten Preisen
lebhaft vor sich, zumal die westlichen producierenden
Länder bei dem enormen Eigenbedarf nur schwer
den gesteigerten Ansprüchen de» consumierenden
Osten genügen können.
In Oesterreich hat sich der Verkehr etwa»
lebhafter gestaltet, da die Zeit für die Eindeckung
des Bedarfes der bevorstehenden Bausaiion ge­
kommen ist. E» mag auch hiebei der Umstand mit­
gewirkt haben, dass man die augenblicklich gelten­
den billigen Preise für Träger und Stäbe als
nicht genug dauerhaft betrachtet, so dass in Ver­
braucherkreisen der Wunsch nach möglichst vortheil-
hafter Deckung des Bedarfes eine flottere Ent­
nahme verursachte.
(Metallcircular.) Wien, 16. Februar. ES
notieren: Altes Kupfer L170'—; Platten L179 —;
Mannsfelder L 190—; Bancazinn L 350—;
Billitonzinn L 348 —; Weichblei in Blöcken, ung.
L 49'—; Weichblei, Bleiberger L 51—; alte»
Blei X 42'—; Zink, GiescheS X 52 —; Zink­
platten X 48'—; Altzink X 40'—; Rohr- und
Schnitzelmessing X132'—; Gussmessing X 112 —;
Leichtmessing X 85—; Rothgussmetall X 158 —;
Antimon Regulu» X 100—; alles per 100 Kilo­
gramm.
(Eine Novelle»- Preiscoucurreuz deS „Inter­
essanten Blattes".) Das „Interessante Blatt*,
Wien, I., Schulerstraße 22, veranstaltet eine Con-
currenz mit Preisen für Novellen. Es werden drei
Preise ausgeschrieben, und zwar: 1. Preis 300
Kronen, 2. Preis 200 Kronen, 3. Preis 100 Kronen
für drei Novellen in deutscher Sprache, die in
spannender Entwicklung und gediegener Form einen
menschlich ergreifenden Vorwurf behandeln. Der
Umfang der Novelle, die selbstverständlich eine
noch nicht veröffentlichte Originalarbeit sein mus»,
soll fünfhundert bis sechshundert Druckzeilen haben.
Die Einsendungen haben den Vormerk „Zur
Novellen-Preisconcurrenz des Interessanten Blattes"
zu tragen, ein zweites Couvert, da« ein Motto
trägt, hat den Namen de» Autors zu enthalten.
Als S ch l u s S des EinsendungttermineS ist der
15. April 1900 bestimmt. Da» PreiSrichter-
Amt haben Herr Regierungsrath Dr. Karl
Glossy, Director der Bibliothek und des histori­
schen Museums der Stadt Wien, Frau Margarete
Langkammer (Richard Nordmann), drama­
tische Dichterin und Schriftstellerin, Herr Dr.
Friedrich Edler v. Radler, Magistratsrath,
Chefredakteur des „Amtsblatt der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien", und Herr Dr.
Alexander Ritter v. W e i l en, Universitätsdocent,
Amanuensis der k. k. Hofbibliothek, Docent der
technischen Hochschule, übernommen. In der Nummer
vom 10. Mai 1900 werden die Ergebnisse der
Prei»concurrenz und die Namen der prämiierte»
Autoren veröffentlicht werden. Das „Interessante
Blatt" hofft dadurch den glänzenden Stab seiner
novellistischen Mitarbeiter zu vergrößern und neuen
Talenten den Weg in die Oeffentlichkeit zu bahnen,
da sich die Redaction das Recht vorbehält, außer
den preisgekrönten Novellen auch andere als wertvoll
erklärte Arbeiten zu erwerben und zu veröffent­
lichen.
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Rr. 62.
143. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 21. Februar:
Zum drittenmal«:
Flitterwochen.
Schwank in 4 Acten von Arthur Pserhofer.
Helegrapßischer Kurs
am 20. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 70
Oesterreichische Goldrente 9880
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 9960
4»/,ige ungarische Goldrente 98 60
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 94 20
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 40
Creditactien 236 80
London vistu 242 50
Deutsche Reichsbanknoten für IlX) Mark 118 22V,
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19 28
Italienische Banknoten 89 80
Rand-Ducaten 1138
holte dann aus dem Nebenzimmer ein paar Bett­
kissen, die sie der sich schwerfällig aufrichtenden
Frau in die Rücklehne des Sessels stopfte, wobei
sie Robert mit bewundernden Blicken ansah.
„Ja, ja, Robert," sagte sie, mit ziemlich lautem
Geräusch ihr Mahl genießend; „wär'S nicht um
da» Bischen gute Essen dann und wann, ich wüsste
nicht, wa» ich thäte. Wie würde e» Dir gefallen,
an meiner Stelle zu sein? Als Kranke im Zimmer
eingesperrt,— vom Manne vernachlässigt zu
werden,— vom Sohne die Bissen in den Mund
gezählt zu bekommen —"
„Nein, nein, Mutter! Du verstehst nicht —"
„Oho! Da« will ich meinen," unterbrach ihn
die Dame, ein Stück Brot in die Sauce auf ihrem
Teller tunkend. „Wie viele Jahre hat Dein Vater
mich fitzen lassen und sich in Amerika Herumgetrieben!
Zehn volle Jahre. Und warum? Etwa der Vieh­
zucht wegen? Wirb sicherlich irgend ein abscheuliches
schwarzes Frauenzimmer im Spiel gewesen sein!
Eine nette Zeit war da» für mich. Hätte ebenso
gut eine Witwe sein können. Wäre noch besser für
mich gewesen. Hätte dann wenigstens nach meinem
Gefallen leben dürfen. So, jetzt ziehe die Glocke,
das Mädchen kann kommen, »ch denke, dass ich e»
jetzt bis zur Dinerzeit aushalten werde."
Robert stand auf und schellte.
„Möchtest Du ein Buch haben, Mutter?"
„Bleibe mir mit Büchern vom Leibe! Hab'
genug zu denken, brauch nicht zu lesen. Las» mich
mich jetzt allein. Ich möchte ein wenig einnicken."
Die Dame wartete, bi» das Mädchen, da»
hereinkam, die Kissen hinter ihr fortgezogen hatte,
und dann lehnte sie sich behaglich zurück und schloss
die Augen.
„Wozu lebe ich eigentlich," sprach Robert trüb­
selig vor sich hin, al» er noch einen Blick auf
die Schlummernde warf. Dann gieng er langsam
hinau» und stieg eine Treppe höher.
Robert d'Altou» Zimmer war nicht aufgeräumt.
Ordnung war in seines Vater« Haus nicht zu
finden. Da die Herrin sich um nichts kümmerte, so
thaten die Dienstboten nur so viel, wie ihnen
beliebte.'
Der junge Mann setzte sich auf den Rand seine»
Bettes, das noch nicht gemacht war. Das Zimmer
war Schlaf- und Wohngemach zugleich, Pfeifen
lagen umher, leere Cigarrenkisten standen auf den
Gesimsen. Hie und da waren Andenken an die
amerikanischen Wildnisse vorhanden— ein alter,
wettergeschwärzter Sattel, ein Paar Sporen, zwei
Reitpeitschen, ein Gewehr und eine Pistole, ein
abgenutztes Wehrgehenk mit daran befestigtem
Bowiemesser in der Scheide und einige zerbeulte
Hüte, die manchen wilden Ritt auf sonnigen Ge­
filden mitgemacht hatten, wo das menschlich« Leben
in fortwährender Gefahr schwebt.
Als Robert seine Blicke über diese verschiedenen
Gegenstände schweifen ließ, beschlich ihn ein weh-
müthige» Gefühl. Denn er gedachte dabei jener
Tage der Freiheit und gesunden Bewegung und
verglich sein jetztiges Leben mit denselben.
Und dann tauchte das Bild seiner Kindheit
vor ihm auf; er sah sich wieder als der unglückliche
kleine Junge, der so oft die Ursache endloser
Zänkereien zwischen den Eltern gebildet hatte; er
erinnerte sich, wie wenig Verkehr er mit anderen
Kindern genossen, wie ihm weder vom Vater, noch
von der Mutter Liebe bezeigt worden war; aus
keine Freude konnte er zurückblicken, nur auf
Quälereien und schlechte Behandlung. Wie oft
hatte er für die geringfügigsten Vergehen grausame
Schläge erhalten! Und wenn er, schier betäubt
durch einen brutalen Stoß vom Boden auf-
stehend, die Augen mit der stummen Bitte um
Fürsprache zur Mutter gewendet hatte, begegneten
seine Blicke bei ihr nur völliger Theinahmslosigkeit,
als gienge sie der Vorgang nicht das Mindeste an.
Wenn er krank gewesen war, hatten ihn die
Dienstboten gepflegt, dei denen er die Freundlichkeit
fand, die er dei seinen Eltern vergeblich suchte.
Seine Erziehung wurde vernachlässigt, verwahrlost
und öde war sein Leben in dem düsteren Londoner
Hause, in dessen unfreundlichen Räumen er Tag
für Tag herumschlich. Auch des einsamen Lebens
im Hause erinnerte er sich, wie sein Vater die
Abende stets im Club zubrachte und die Mutter
nie Gesellschaft hatte, sich indessen an delicaten
Abendmahlzeiten schadlos hielt, von denen sie ihrem
Knaben nie einen Bissen anbot. (Forts, folgt.)
»«antwortlich«: Redacteur Dr. Ott, S roß.— Gedruckt und h-rauSgegeben von d« Ferd. v. «l, inm a, r'schen Buchdruck««


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000221 - Seite 6 ]
Seite 346.
Mittwoch
Ktagenfurler Zeitung.
21. Februar 1800.
Rr. 41.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 19. Februar 1909.
Allgemeine Staatsschuld.
^ (Noten Mai-November .... 4'2°/„
Z. «1„ Febr.-August 4 2„
SKISilber Jän.-Juli 4 2„
^ I„ April-October.... 4'2„
1854er Lose 525 L 32„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oeft. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Lksenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Glisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
«lisabethbahn 420 L 5-/.„
«isabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/«,,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der nng. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/„
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1882 in G.
240 L 4V,'/o
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 49/e ,,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig..... 49/g„
„ Prämien-Anlehen L 200 L.
v„ „d, 100^.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Eroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Alllehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl...>
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894.
:°/°
4''
8°/.
o
4„
4„
4„
ZchluftcourS
Geld> Ware
99.90
99.90
99.8
99.8b
163—
137
160.20
200 50
200.50
105-
98.95
99.6'.
87.60
97.50
123.75
97.-
11925
95.30
99.20
97.40
97.60
98.55
94.25
84 60
100.6'
99.90
99.40
162.35
162 35
141.-
93 60
94.-
256.50
107.25
97.60
95.40
97.40
100.1 t
100.10
100.05
00.05
164—
138.-
160.80
201.50
201.50
105.70
99.10
99 80
8 l.80
98,-
124.50
97.80
120.—
96.-
100.-
98.20
98.40
98.70
94 3
84.80
1016
100.80
100.30
163 35
163.35
142-
94.20
95.—
258.50
108.25
98.40
96.40
98.20
Türk. Eisenb.-Anl. L 4M Fr. 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4"/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
"' -' --- --"
4'/.-
- 4„
- 4„
- 4„
- 4„
- 4„
. 4„
- 4„
4'/-.
- 4„
4'/--
- 4„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto SO I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40^J.„.
detto in SO„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl.
» Hypothekenb. 42'/z„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr,
- 37«
- 4„
- 4
- 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli SOO Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold S„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Geiv. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Geld I Ware
124.75
396.
96.40
96,16
237.25
235.—
103.—
100.50
99.—
95.
98.30
18.-
99.50
99.50
99.15
97 30
99.75
94—
99—
24225
75.60
99 30
IVO 20
99 80
97.50
97.50
98.30
88.66
100.-
69 60
101.-
106.-0
97 20
106.—
13 40
395.76
49.-
132.-
42.70
22 75
125.7!,
397.
97.1'
97.10
239.25
236.50
103 50
10l.20
99.75
96—
99.30
98.40
100. O
100.5
i 0". 1S
97.90
94^4
100,-
244 25
76.40
100.
100.80
100.50
93
98—
99—
89 20
70 30
107—
98.—
107-
14 40
397.75
51.—
133.—
43.0
23.75
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/„ E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Escompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400 .,
Actien von Transport-Unternehmungeu.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (iit. 8.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1080„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1080„
Oesterr. Nordwestbahn ..... 4M„
detto (Ul. U.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 4M„
Steyrermühl,Papierfabr.u.Berl.-G- 2M.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 4M„
Valuten.
. per Stück
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
"SMusscour»
Geld^ Ware
172.56
180-
124.—
136.05
245.50
236.--
187.56
144—
1! 9.35
126 40
16.—
318.—
313.-
301.
73 70
299
91.25
142.
79.50
121.50
>25.25
137.40
26.50
l 17.—
104.40
107.
145.
27350
601.
175.
182.
236 50
11.43
19.27
24 19
118 15
89 80
2.55"
17450
182.—
124.50
136.55
247.-
236.30
188.-
145—
119.65
127.10
156.50
319—
315—
301.50
74.20
300—
91.75
143.—
80.50
122.50
125.75
137.60
26.80
118—
105.50
108.-
146.50
274.-
603.—
176—
184.59
237.50
11.47
19.30
24.27
118.30
90.—
2.56"
U« den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch Ivo zu dividiere«. Bei
den Losen ist der EourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Soursc sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Mittwoch, den 21. Februar 1900.
Kundmachungen.
Z. 2935 15 v.
Kundmachung.
621
Die gegenwärtig in Pfarrdorf bei Prävali Nr. 84
aufgestellte, mit einer Lottocolleetur verbundene
Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen Con-
currenz zur Besetzung.
Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Auf­
stellungspunkte oder in den Häusern Nr. S, 44,
46, 74, 76, 85 und 106 der Ortschaft Pfarrdorf
auSgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Führung
der Wertzeichen dei GebürengefälleS, ferner zum
Verschleiße der Postwertzeichen berechtigt.
Der Trafikantengewinn von dem für diese Tabak­
trafik in der Zeit vom 1. Jänner 1899 bis
31. December 1899 bezogenen Tabakmateriale im
Werte von 8088 L 38 Ir betrug 803 L 83 Ir.
Der Wert der in obiger Jahres Periode bezogenen
Wertzeichen des GebürengefälleS betrug 613 L 80 st,
für den Verschleiß letzterer Wertzeichen wird eine
Provision in der Höhe von ein Pereent des Wertes
derselbe» zugute gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik ver­
bundenen Lottospielsammlungen für die ZiehuugSorte
Graz (unter Nr. 207) und Triest (unter Nr. 146)
wird dem Ersteher eine feststehende Provision von
den Epielcinlagen in der Höhe von vier ganzen
fünf Zehntel- Procer,t zugesichert; die Spieleinlagen
für diese Ziehungkorte zusammen betrugen in obigem
einjährigem Zeiträume 9312 L 44 st.
Eine Trennung der Tabaktrafik von der Lotto»
collectur wird nicht zugegeben weiden; beide Ge­
schäfte können nur vereint angetreien und nur vereint
aufgegeben werden.
Für das Elnttkffin eines den bekannt gegebenen
Daten entsprechenden Ertrages in der Zukunft über­
nimmt das Aerar keine Haftung. Der Trafikant
hat daS Tabakmateriale bei dem Tabakverlage in
Bleiburg, die Wertzeichen deS GebürengefälleS bei
dem k. k. Steueramte in Bleiburg zu fassen.
Alle mit der Führung der Tabaktrafik und der
Lottocolleetur verbundenen Auslagen hat der Trafikant
selbst zu tragen.
Der Ersteher hat vor der Ueöernahme des Ge­
schäftes, welche am 1. April 1900 erfolgen muss,
eine LottoeollccturS- Caution im effectiven Werte
von 1200 L zu leisten, und zwar entweder in
Barem gegen eine 3percentige Verzinsung oder in
pupillarsicheren nicht verlosbare» Wertpapieren oder
endlich mittels vollkommen sichernder Realbypothek.
Die Cautionsleistung hat binnen vier Wochen nach
Erhalt der betreffenden Aufforderung bei der k. k.
Lottoamtscaffa in Graz zu erfolgen.
Wenn die Caution in Wertpapieren geleistet
wird, so hat der Eigenthümer derselben sich damit
einverstanden zu erklären, dass alle Forderungen,
welche dem Aerar aus der Collectursführung deS
CautionSlegers oder aus Anlass des ihm über­
tragenen Verschleißes von Losen der StaatSwohl-
thätigkeits-Lotterien erwachsen sollten, durch börsen-
mäßigen Verkauf der erlegten Wertpapiere ohne
gerichtliche Intervention hereingebracht werden.
Die Unterlassung der termingemäßen Erfüllung
der Cautionspflicht zieht dieselben Folgen nach sich,
wie der Nichtantritt des Geschäftes.
Nähere Auskünfte bezüglich der Cautionsleistung
und der Bedingnifse für die Collectursführung
werden bei der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt
ertheilt.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besitzung der
Tabakverläge und Tabaktrafiken und aus Grund­
lage der Vorschrift für die Tabaktrafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanzbehörden
I. Instanz und den Finanzwach- Controlsbezirks-
leitungen eingesehen und bei elfteren gegen Kosten­
ersatz bezogen werden. Die vorgedruckten Offert­
formularien sind bei den Finanzbehörden I. Instanz
und bei den Finanzwach- ControlSbezirksleitungen
kostenlos erhältlich.
Das Vadium beträgt 95 L.
D>e Offerte sind auf der vorgeschriebenen Druck­
sorte zu verfassen und bis längstens 2 0. März
1 900, vormittags 11 Uhr, bei dem Vorstande der
k. k. Finanz- Direction in Klagenfurt versiegelt zu
überreichen.
In dem Offerte ist außer den in der erstbezogenen
Verordnung geforderten Erklärungen noch anzugeben.
ob der Bewerber mit einem k. k. Lottobeamten ver­
wandt oder verschwägert ist, dann ob er bereits eine
Lottocolleetur besitzt, sowie im bejahenden Falle,
dass er auf dieselbe für den Fall der Annahme seines
AnbotsS verzichtet.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtung«-
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche Ver­
bindung mit einem Gewerbe enthalten ist, finden
keine Berücksichtigung.
Die Offerenten werden im eigenen Interesse vor
der Anbietung unverhältnismäßig hoher Gewinnrück­
zahlungen gewarnt, weil eine Ermäßigung der frei­
willig offerierten Gewinnrückzahlungsn nicht in
Aussicht gestellt werden kann.
K. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 16. Februar 1900.
Nr. 13I/A.-O. «1?
«ttndmachung
G, maß Z 134 der Mimsterial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die Regulierungs-Operation für den Besitz dir
Nachbarschaft Judendorf im Gerichtsbezirke Villach
nach gänzlicher Beendigung dieser agrarischen Operation
kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Aqrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den ZZ 89 und 90 deS
Landesgesetzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor-
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. Landescommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 12. Februar 1900.
k 31/1900^
i «dkt.
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass über
Barbara Petritsch, Besitzerstochter in Grünburg,
wegen gerichtlich erhobenen Schwachsinnes mit Be­
schluss dd». 3. Februar 1900, die Curatel
verhängt und für dieselbe Georg Jost, vulgo Friedl
in Grünburg, al« Curator bestellt worden sei.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung 1,
am 11. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000221 - Seite 7 ]
Nr. 41.
Z. S90/B.-Sch.-R.
Loneurs-AuSschreidung.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
21. Februar 1900.
Seite 347.
An der vierclassigen Volksschule zu Hüttenberg
kommt eine Lehrstelle für eine männliche Lehrkraft
zur Besetzung.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig, namentlich
mit dem Reife«, eventuell auch mit dem Lehr-
befähigungszeugnisse belegten Gesuche bis
s 6. März 1900
^ ausgeschrieben.
! Bewerber um diese Stelle haben ihre vorschriftS-
l mäßig belegten Gesuche im Wege ihrer Vorgesetzten
596—3 Behörde Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
597—3 i 3. März 1900
! hieramt« einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Et. Veit a. d. Glan, am 16. Februar 1900
Z. 389/B.'Sch.-R.
«oncurs-Ausschreibung.
Zur Neubesetzung der Lehr- und Schulleiterstelle z
an der zweiclassigen Volksschule in PiSweg wird- St. Veit a. d. Glan, am 16. Februar 1900.
der ConcurS bis I
Alyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 41.
«N
«AS
nnä
«S2- 2
kvvunnivnvn,
kör den praktischen Debranoh rasammen-
gestellt von >. 2 s 11 nv r.
kreis 48 d, mit kostversanät S1 d.
2u beziehen durch
v. «rivlnmsyi-s Nuekksnölung,
Xlagenknrt, >Iter kiatr.
ist durch seine vigsuartigs Oomposition die
vinrig« 8sikv, vslobo »Ile Lanlonrvinig.
teilen, Alltessvr, kinnvn, BStds ües
kseivkt« und Ser ULnck« beseitigt und
»inen dlenäsnä veisseo leint errvngt. kreis
s Stück 25 ullä 40 kr. 6—5
Depot: sk»rki»i»vrl« I» l e t r 1 e 1>.
Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Labinet
«nd sonstigem Zugehör, in der innere«
Stadt oder nahe dem Bahnhofe» wird
bis Maitermin von stabiler Par­
tei gesucht. Anträge unter „H."
a« die Administration d. Bl. 598—2
Schöne Realität
mit 6 Joch Grund, Gemüsegarten :c., mit
Mackerer und Kramerei
ist z« verkaufen, eventuell an einen
«antiousfähigen Man« z« verpachte«.
Adresse in der Administration d. Bi. zu
erfragen. 577—S
kmrM
aller rVrl
doi
Hsilk. v. Vivtrivk,
XIagvnkurt.
Tüchtiger
4—7
62S—1
Arileurgeljitfe
findet sofort Stellung bei Herrn Peter
Lenzhofer. Friseur, Bahnhofstraße.
Kerrschaftsdiener
34 Jahre alt, groß stzmpathische Erscheinung
deutsch,, mit zehnjährigem, letztem
Zeugnis, guter Schulbildung, in jeder
Beziehung gewissenhaft und verwendbar,
sucht mit L. oder IS. März seinen Posten
zu veräuder«. Geht auch sehr gerne als
Kanzlei-, Bureaudiener oder Portier. Gest.
Anträge erbeten unter Chiffre „Bduard"
Postlagernd Laibach, »i« längsten- 24. d. M.
627—1
I,
einigst« Sstrledskrait.
2800 8ttivk Im Betriebe.
„v r v« k
W1«il, IV., lViedner llanxtstrass« 46,
L r«« I» n, vbiaaer Lkanssv 29.
lluä
8kBVILBA>8VDHiBX
kür üissn- und DolLdsardsitung.
Deneralvertretsr voll 604—1
S. NSIISSVAAN,
LIIk LalkM M19ÜÜ
sovlvit llsn Vok'k'alti i'siolil, rum kalbsn ?58iss.
Hlustrlvrlvr LI»x«»L,»rt«rLl»U»8 n. Srk8vI»»Lt8-
^ür«88 KsleirÄvr, statt 50 ki'. nun 20 Kn., naek aus-
fVÄnts 30 Kn, V»L«1lL»1vi»Ävr, ^V»i»«LlL»LeiLÜvr,
^V»i»LiiotL»lL»1viLÄei', statt 18 Kn. nun !0 Kn.
olleriert 544—4
V.
LlLAonkurt, ^iler kiatr 24.
luelLvorsauät nur kür krlvato.
üir» VvlrpvL, 310 im
iLvx, xsLÜxsLä kiir
koslsl nur
vodter
8cliak-
rvoDs.
ll. 2L0Lusxutor
S. S 10 »us xutsr
S. 180 »us eutsr
ü. 7 So »us ksiuor
S. 8'7V »us koiusi
L. 10 SV »us koiusioi
g. 12 IV »us suxUssksr
8. 1» SS »US KLIUMgLM,
Lin Loupon ru sekivLi-rem Salon-Lnru^ N. 10.—
vsdorrlsksr Stoll« von s. s 2L per Lister »ukvürts; I-oäsn iu reissll-
6eu ie»rdeu vou 1 Loupou ü. 8.—, 1 Loupou tl. s SS; ?sruvlannv uns
vosklngs, Staats-, kLvndsaruton- u. KIot>toi»-rLl»>> Stoll«; ksiust»
N»mm«LVllS u. Okevlots, Savio Unlkorm-Stoll« kür .11« Ullsera kadrieat« tragen obiges k'adrikreicbell »nä cleu
vollen Hamsll
dbristoüs.
krhrllzprsiss ru drdM dvl 8«Iir«r, kuizzuss,
- Z^LÜKSL
wegen Abreise zn verkaufe«: Aröhlich-
gaffe 16. 586-3
afekäpfet!!
echte, steirische Maschanzker, I. Qualiät.
sind per Kilo 14 sLr««»«,» zu haben bei
Josef Keuschnigg,
Heuplatz Nr. 17. 630
kun 2i1kenspi«Ieni
Lunkn-ß/Ianseli.
k'ür Liliisr oompoaiert
von I. Ltikter.
kreis 1 Lrolls 20 Deller, bei Liossnännz
äes Betrages kranoo änrob
fvnä. v. Klsinms^rg öuekkanälung,
Llagsllknrt, >1ter klatr. 419—4
118 MMsaeLkii
wird eine ältere Person, die nähen und
bügeln kann, in ein gutes Haus anf-
genomme«. Anfrage in der Administration
dieses Blattes. 616-2
MMmM LmMlM.
Karte von Mal
Nss8lsb I: soo.ooo
»nä
619—S
>8p66ia1kartv
t.llll^8mitk, Lolenso
unll Umgebung
t« Loppvlte» NunatuI»«.
kreis 96 Deller, dei Dinsenänng äe» Be­
trages kranoo durch
keiä. v. LlsillMktvrs LaoLbLllLlmix,
Xlagenkurt, >Itsr klatr.
Gemeinde- und Polizeidienerstelle
mit einem Gehalt von 60 Kronen monatlich ist bis 15. März 1800
zu fieseHen Ausgediente Militärs werden bevorzugt. Gesuche mit Zeugnis­
abschriften sind bis 1. Mär z 1 9 O O zu richten an die 614-2
Gemeinde- Worstehung St. Wuprechl Sei Alagensurt.
Lki« Lmcher.
«lim Wort« L, ik«tt 4 I».
Für Fasching-Sonntag und für Aasching-
DienStag sind Maske«- Anzüge ,u
baden bet Josef Nopper» Wodleystraße
Nr. 4 (Reunci'sches HauS). 610—2
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Prtestcrhausgasse Nr. 6,
I. Stock. 543—4


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000221 - Seite 8 ]
Seite Z48.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
»1. Februar I960.
Rr. 41.
Lvong Sosvkim Lösvkvn, Könixl.
srossbritannischer hord-^rdmira^ ^ibt in seinem
und der übrigen Verwandten I^amsn die Nach-
riokt vom HinseLeiden seines Vetters, des Loch-
wodlAkdorenen Herrn
Ü8lrLl 6ö8clien
K u. k. Lsjor i. R., Herr auk lenlseliackt und
8tenerderx
weletier am 18. Februar um 4 Ilkr naeiimiitaxs
im 77. I-edens^akre sankt verschieden ist.
Die keierlioke LinseAnunF Lodet UittwoeL,
den 21. hebruar, naoL evanAeliseLem kitus um
1 IILr Nitts^ im schlösse l'entsedaed, die Le-
stattunF um 4 I7Lr in der Laiserstein'schen Orukt
unter der 8t. Ulrichskapelle ru Lrastowitri statt.
sekloss lentseLaed, am 18. k'edruar
I960. 822
l-oiodsnaukdadiuug»- uuci Leeräi'gung«-4n8talt „kietLt" (6. Raieksl).
kür ijjtz 80 MMM liieil-
Iialiiiik 3N ätziü VorIll8t6
Ull86r61 UNV6rA688ljod6ü
daükt tiotzorüdrt
638
kswille kMdsvIiM
LlLKtznLurt-ÄlölIdrüoken.
llLNl(83glINg.
lkür die ber^liobtz I'beilliabllis, vrelebtz UV8 30-
1ü88liob des 80 frübtzll Hill8otl6id6Q8 U036r68 un-
v6rA688lioli6li Osttsv, t>62w. Vater8, Lruäsr8 und
8otMLA6r8, d68 Ltzrrn
Arous VxHL8
?
"
-
A
K
Ä
" 6vtA6A6vK6bra6lit wurde» 80wie für d38 ükerauü
rratdreiche Oeleite 2ur letzten RubeetLtte beehren
^ wir U08 den berxliebsteri Dank aus^udrüekeu,
LL 8P6616H danken wir dein Voistandl ävr
Laäiseda, Lerru Uax 810881, für die LU886r-
^ A ordentliche Iheilnabme wübrend der Xrankbeit,
!» sowie naeb dem ^hieben des tbenren vsbin-
^ A686bied6ll6v.
vis tiMMvaeii MMebeM.
H i« «I< i v« i li r» ii 1« r
kür u»8«r Spsoial-kadrlkat
psI. Tlsnrglssbuvkslakvn
kür eirillvilseililützr, ttevlamvlakvlo u. cksrxl. kürN»t «Ikeclvoll nutt
««lick, nnedt
^IrtiSir tu r Cllmoimchnotri« rorw. L'rlselr.
81«i»ei»r», hiivnonltl t»«i ZSilkos«», K2S
«rökknet Sr» Jahrgang ISVO
«lt «e» delürn hervorragenae» «rrSdlrxie» werkt»:
„Im Masserrvinkel"
M.!)eimburg
von
„Der Schutzengel"
Paul tzeyss.
14S-<
von
Rbsnnemeuirpreir vierteljährlich 2 Grones io Seiler
h»,,,» rc->mr>e'
Zu beziehen durch Ferd. v. Kleinmayr- Buchhandlung,
Klagensurt.
Erklärung.
Derjenige, der mir den Brief zugesendet
hat und seine Unterschrift verweigert» wird
ersucht, seinen Namen bekannt zu geben,
dann erfolgt die geforderte Erklärung.
Stückler,
626 Fleischhauermeister.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich, l». Feb.
Hr. L. Nessler, Rsdr-, F- Hohenberg. M-
Lieblich. 3- Reiter, Kaufleute. Wien.—
F. Wolf, Rsdr., Wr.-Neustadt.— L.
Manhart. Rsdr.. Graz.— S. Aren,,
«fm.. Belgien.- Fr. A. Moro. Hutten-
dircctorSwitwe, Graz.
Hotel Moser. 19. Februar.
Lr. I- Ostermaier. KuustanstaltSbesitzer,
Dre-den.— O. Stolz, Rsdr., Berka.—
E. Fleischmann, Rsdr., Berlin.— R.
Neumann, A. Erle, A Sieger, Rsde.,
Wien.— L. Diöszegbd v. Diöszegh,
Obercommissär, Wtndischgraz.—
Parma, Beamter, Graz.— K- Müller,
Ingenieur, Pörtschach.
«asthof «anach. 18. bi« 19. Februar.
Hr. S. Jsepv, Gastwirt, Nötkch.— 3>
Spitzer. Kfm.» Villach.- A Obereder.
Pfarrer, St. Jakob i. L-— F- Koller,
Oberlehrer. Mühldorf.— ». Krall. Bes.,
F. kllerSdorser. Mühlenbcs., Griffen.—
H. Schwarz, Beamter, Malboraeth. -"
V. Polak. Fleischhauer. MeinSburg.-
A. Ertel, Bes-, Judenburg. -- A. Karner,
Büchsenmacher, Ferlach.— I, Gott Haid,
Postmeister, Suttaring.— R. Marder-
schauer. Geometer. Graz.— I- Werg«
berger, Bes., Radlach.- I. H°upelh°f r.
Gendarmerie- Wachtmeister, WeitenSf-w-
— P. Sturm. Bes.. Schönberg.— U°
A. Büttelmeyer. Private, Villach.— A-
«atternig, Private, Feistl itz i. R.— 3-
Hoffmann. Private. Pusarnitz.

