
[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 1 ]
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 30. Juli 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Juli d. I.
bei dem Metropolitancapitel in Görz, den Dom­
herrn Stephan K a so l, zum Domscholaster und
den Stadtpfarrer zu St. Ignaz in Görz, Ehren­
domherrn Johann Wolf, zum Domherrn aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Juli d. I.
den außerordentlichen Professor der National-
Oekonomie, Rechtswissenschaften und Verwaltungs­
lehre an der technischen Hochschule in Lemberg,
Dr. Ladislaus Pilat, zum ordentlichen Professor
der Rechts- und Staatswiffenschaften an dieser
Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Juli d. I.
den Professor an der Staatsrealschuls im siebenten
Wiener Gemeindebezirke, Theodor Schmid, zum
außerordentlichen Professor der darstellenden Geo­
metrie an der technischen Hochschule in Wien
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. z>.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 170 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 30 „Wiener Caricaturen" (Wien) vom 21.
Juli 1900.
Nr. 199 „Ostdeutsche Rundschau" (Wien) vom 21.
Juli 1900.
Nr. 8 „Miltheilungen an die deutsche Tagesprefss
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 18. Heuerts 1900.
Nr. 29 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 20. Juli
1900.
Nr. 29 „älcolskz- olosor" (Prag) vom 17. Juli
1900.
vom 20. Juli 1900.
Nr. 58 „Aussiger Anzeiger" (Leitmeritz) vom 21.
Juli 1900.
Nr. 29 „Der Vorwärts" (Pilsen) vom 22. Juli
1900.
Nr. 32 ..ckilwöeskx völiiist" (Pisek) vom 20. Juli
1900.
Nr. 35/36 „Der deutsche Arbeiter" (Brünn) vom
20. Juli 1900.
politische Hleöerstcht.
Ossterreichisch-irngarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 28. Juli.
Wien, 27. Juli. Wie die „P. C." vernimmt,
sind die von Pola abgegangenen Kriegsschiffe
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" zur Ver­
stärkung der österreichisch-ungarischen Streitkräfte
für die chinesischen Gewässer bestimmt. Von einer
Entsendung von Landtruppen wurde mit Rücksicht
aus die geringen materiellen Interessen, welche
Oesterreich-Ungarn in China zu vertreten hat, ab­
gesehen. Der Escadrecommandant wird immerhin
in der Lage sein, wenn die Verhältnisse es er­
heischen, durch Ausschiffung von Landungs-
detachements sich an den Operationen der fremden
Contingente zu Lande zu betheiligen. Die Ent­
sendung der genannten Schiffe verfolgt den Zweck,
die Bereitwilligkeit Oesterreich-Ungarns zu erkennen
zu geben, und mit den übrigen Mächten an dem
gemeinsam im Interesse de/ Humanität lind
Civilisation unternommenen Werke auch österreich-
ungarischerseits mitzuwirken. Die Solidarität
Oesterreich-Ungarns mit d-p anderen Mächten
findet ihren Ausdruck in der dem Escadre-
commandanten ertheilten Weisung, in allen auf
die militärischen Actionen bezüglichen Fragen im
engsten Einvernehmen mit den anderen Admiralen
vorzugehen.
In einer Wanderversammlung, welche der Salz­
burger katholisch-politische Volksverein am letzten
Sonntag in Altenmarkt hielt, sprach der Präsident
des Abgeordnetenhauses, Dr. v. Fuchs, über die
Lage. Dr. v. Fuchs sagte, ihm sei das traurige
Geschick beschieden worden, an die Spitze des Ab­
geordnetenhauses berufen zu weiden, als dieses
sich im Zustande der vollständigen Revolution be­
funden habe. Von großen wirtschaftlichen Vorlagen
und Gesetzen könne er nichts berichten, denn dank
der unbrauchbaren Geschäftsordnung sei es einigen
Ruhestörern gelungen, ein Parlament von 425
Volksvertretern mundtodt zu machen. Traurig sei
das für ihn, den Präsidenten, und traurig für das
Volk, das so umsonst seine Steuern und Diäten
zahlen müsse. Es sei eine tiefe und schwere Er­
krankung des Volkes, woran das Parlament leide.
Mit Gewaltmitteln könne da nicht geholfen werden,
sondern man müsse große Geduld haben und immer
wieder versuchen, zur Einigkeit zu gelangen. So
lange das nicht gehe, bleibe immer noch der tz 14
übrig, und das sei ein Glück, denn regiert müsse
doch werden, und wenn das Parlament selbst die
Regierung unmöglich mache, so müsse ohne
Parlament regiert werden. Bezüglich des Ver­
hältnisses der katholischen Volkspartei zur Majorität
erklärte Dr. v. Fuchs, in der alten Majorität sei
doch eigentlich das Lager Oesterreichs gewesen,
habe sich Oesterreich zusammsngefunden. Oesterreich
sei heute kein rein deutscher Staat mehr, sondern
nur ein Staatenbund, der durch freie Vereinigung
der Völker entstanden sei. 8'25 Millionen Deutsche
ständen 15 Millionen Slaven gegenüber, daher
müsse man sich auch gegenseitig verständigen.
Darin liege einzig und ganz allein das Heil
Oesterreichs.
Wie aus Greiz gemeldet wird, hat die Re­
gierung von Reuß-Greiz ältere Linie das Ansuchen
der deutschro-dicalen Abgeordneten Oesterreichs,
innerhalb des Fürstenthums öffentliche Ver­
sammlungen abzuhalten, unter Androhung der
Ausweisung ablehnend beschieden.
Ausland.
Frankreich. Paris, 27. Juli. In einem heute
im Palais EüMe abgehaltenen Minrsterrathe
theilte Minister des Aeußern Delcassö mit, er
habe allen französichen Consuln in China voll­
ständig freie Hand gelassen, die nothwendigsten
Maßnahmen zum Schutze der Franzosen zu treffen.
Admiral Courrejolles werde erst nach Eintreffen
weiterer französischer Kriegsschiffe in Taku seine
Maßnahmen treffen und die Schiffe nach Bedarf
in die verschiedenen chinesisch m Häfen entsenden.
Als Kohlenftation sei Mascate ausersehen, wohin
Prämrmerationspreise:
A/M «i-« Im Comptoir halbjährig'.. 12L —k.
17» Im Comptoir halbj. u. Couvsrt 13„—„
G- R«-» Z-* «- Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 il.
Sonntag 29. Juli.
((24. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. S2.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
Jnfertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 b, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgssendet.)
1900.
Nr. 11 „Oeskst üröckmeste Hst^" (Leitmeritz)
Aeuisseton.
Das maffersallrciche Maltathal.
Wo keine Berge sind, da hat das Auge,
Kein Hochgebild, woran es fest sich s«uge
Feuchtersleben.
Na, Berge gibt's da oben „lei gnua", wo kämen
denn sonst die vielen Wasserfälle her, die das
Maltathal zu einem der sehenswertesten und inter­
essantesten Theile des Kärntner Oberlandes
machen, so dass ein Besuch desselben zu den
lohnendsten und dabei verhältnismäßig wenig be­
schwerlichen Partien gehört. So reifte denn auch
in unserer Gesellschaft der Wunsch, das herrliche
Maltathal zu besuchen, zur That.
Wir machteil uns eines schönen Junitages, eine
Dame und sechs Herren, von der Landeshauptstadt
auf, um uns die Wasserfälle und die Berge des
Maltathales anzusehen. Einer wollte sogar durch­
aus sich ins große Elend stürzen und bis zur
Osnabrücker Hütte Vordringen. Die Auskunft, dis
mir jedoch bezüglich eines Besuches dieser
Hütte in den ersten Junitagen seitens des Vor­
standes der Sectio» Gmünd des „Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereins", Herrn Frido
Kordon, geworden war, ließ die Ausführung
der bestandenen Absicht infolge der Schneeverhält­
nisse als unthunlich erscheinen. Nichtsdestoweniger
bewaffnete ich mich zur Beruhigung meines so sehr
nach dem großen Elend sich sehnenden Freundes
mit dem Hüttenschlüssel, das ist doch immerhin
schon etwas. Wenn man schließlich auch nicht die
Hütte erreichte, so konnte man sich doch wenigstens
rühmen, den Schlüssel dazu in der Tasche gehabt
zu haben.
Wir brachen von Gmünd,*) einem sehr günstig
gelegenen Standorte, sowohl für kleine Ausflüge,
als auch für schwierige Hochtouren, zeitlich morgens
auf und zogen an der Schlossruine vorüber nach
Maltein, wobei wir einen nach rechts voin Fahr­
wege abbiegenden Feldweg einschlugen, welcher
uns durch blumenreiche Wiesen am Fuße des
vielfach mit Bauernhäusern und Feldern bedeckten
Maltaberges nach Maltein führte. Den Weg über
Karnerau, Fischertratien und an Schloss Dornbach
vorüber gedachten wir bei der Rückkehr zu nehmen.
Maltein bildet ungefähr die Mitte des drei
Gehstunden erfordernden Weges nach dem Pflügl-
hof. Der Ort steht sozusagen auf einem Schult-
kegel, da er mehrmals durch Gießbäche zerstört
worden war. Das Stammschloss der Grafen von
Kronegg befindet sich hier, während oberhalb deS
Dorfes spärliche Reste der Burg Oedenfest zutage
treten, in welcher im 12, und 13. Jahrhundert die
Mallenteiner gehaust haben, denen eine Sage die
Gründung des Cistercienser- Klosters Victring
zuschreibt.
Von Maltein aus erblickt man die Hochalmspitze
mit den „steinernen Mandln". Aehnlich den
Ruinen einer Riesenburg schaut die Gruppe des
Bartlmann, der Rothwand und des Bärennock ins
Thal. Zur Rechten zeigt sich der schneebedeckte
Sonnenblick. Obwohl wir hier nur zwecks Ein­
nahme eines Morgenimbisses eingekehrt waren, er­
reichte uns doch schon das Verhängnis in Gestalt
des Ansichtskartensportes, aber es sollte in dieser
Hinsicht später noch ärger kommen.
*) Wer über Gmünd und dessen Umgebung, sowie über
di« v »n dort aus zu unternehmenden Touren, ausführlich
unterrichtet sei« will, dem sei das von der dortigen Alpen-
vereixssection herausgegebene illustrierte Buch: „Gmünd in
Kärnten und Umgebung, Führer durch das Malta- und
Lieserthal", bestens empfohlen.
Der sanfte Charakter des Thales tritt hinter
Maltein zurück. Vielfach herumliegends Felsblöcke
geben der Gegend ein rauheres Aussehen. Rechts
vom Dorfe Feistritz wird ein Stückchen des
in schwer zugänglicher Schlucht herabstürzenden
Feistritzer Falles sichtbar. Einer der unseren hielt
das lustige Peitschenknallen der „Halterbuabn" für
das Geknatter des Wasserfalles.
Während der Weg zwischen forellenreichen Bächen
dahinführte, sahen rechts in pittoresken Formen
die Felsen des Faschaunerthörls und der Röder­
wände auf uns herab. Auf der anderen Seite
bot der Bartlmann einen schönen Rückblick.
Ein vom Waldesgrün sich scharf abhebender
weißer Streifen zeigt die Nähe des Fallbaches an.
Bald sind wir ihm so nahe, dass wir diesen
prächtigen, aus einer Höhe von 150 Meter herab-
stürzendcn Fall mit Muße betrachten können. Im
oberen Theile zeigt der Fall das Ungestüm des
Wildbaches, welcher, am Felsen zerschellend, dann
weiter unten in von Schaumperlen gebildeten
Schleiern langsam sich herabsenkt. Wahrlich ein
prächtiges Bild, welches wohl geeignet ist, dem
Wanderer einen Vorgeschmack der noch folgenden
Naturschönheiten des Maltathales zu geben. Und
sie folgten denn auch ziemlich rasch aufeinander.
Von der Maltabrücke hat man einen schönen Aus­
blick auf den Fallbach und schon wenige Minuten
hinter der Ortschaft Koschach, links in den Wald
abbiegend, steht man vor dem ersten Gößfall,
welcher in herrlichem Schwünge über das graue,
mit weißen Adern durchzogene Gestein herab­
schnellt. Die Strahlen der Sonne machten den
aufschäumenden Gischt in den Regenbogenfarben
schillern, was die Schönheit des gebotenen Natur­
schauspieles noch erhöhte. Wieder bedurfte es nur
weniger Minuten des Aufwärtssteigens und wir
hatten den zweiten und dann den dritten Gößfall


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 2 ]
Geile 1532
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29, Juli 1900.
Är. 171.
ein mit Kohlen beladener Transportdampfer ab­
gegangen sei.
Paris, 27. Juli. „GauloiS" und „Matin"
erklären die Meldung, dass General Brugere um
seine Enthebung als Gouverneur von Paris an­
gesucht habe, für unbegründet.
England. London, 27. Juli. (Unterhaus.)
Parlamentsuntersecretär Brodrik erklärt, die Re­
gierung habe keine neuen Nachrichten aus China
erhalten. Die Truppen der Mächte hätten noch
nicht gegen Peking vorrücken können, doch scheinen
die Vorbereitungen zum Vorgehen nahezu beendet
zu sein.
London, 27. Juli. In einem Shanghaier
Telegramm des „Daily Express" wird behauptet,
die Wirkung der anarchischen Zustände in China
sei so lähmend, dass der Handel von Shanghai
völlig ruiniert sei. Es sei nun gewiss, dass der
Zoll und die Einkünfte des Hafens zur Deckung
der laufenden Verbindlichkeiten und der durch die
Likinzölle garantierten chinesischen Anleihe nicht
hinreichen werden.
Holland. Amsterdam, 27. Juli. Wie das
„Handelsblatt" erfährt, wird Königin Wilhelmine
am 31. August, als ihrem Geburtstage, ihre bevor­
stehende Vermählung ankünden.
Panama. Die gestern noch fürchterlich ernst ge­
nommene Revolution ist schon wieder vorüber.
Ans New-Uork wird unterm 27. d. gedrahtet:
Wie der „New-Pork-Herald" aus Panama meldet,
haben die Regierung und die Aufständischen einen
Friedensvertrag unterzeichnet, in welchem sich die
Aufständischen bereit erklären, alle Waffen, Muni­
tion und Schiffe auszuliefern. Dagegen gewährt
die Regierung allen, die am Aufstand theilgenommen
haben, Amnestie und gestattet ihnen, ihre Schwerter
zu behalten.
Serbien. Belgrad, 27. Juli. Zahlreiche aus
Anlass der Verlobung König Alexanders in der
auswärtigen Presse verbreitete Meldungen werden
von ofsicieller serbischer Seite als tendenziös und
unwahr bezeichnet. So seien die Angaben bezüglich
des Alters der Braut unrichtig. Dieselbe sei 1867
geboren, somit 33 Jahre alt, sei niemals geschieden
gewesen und habe niemals Kinder gehabt. Es sei
augenscheinlich eine Verwechslung mit dem Obersten
Maschin, dem gewesenen serbischen Gesandten in
Cettinje, im Spiele gewesen. Gegenüber den
Meldungen von der allgemein herrschenden Unzu­
friedenheit im Lande weisen officielle Kreise auf
den Umstand hin, dass König Alexander über
tausend Glückwunschtelegramme zugekommen seien
und weiter solche Telegramme ununterbrochen ein­
lausen. Der Ursprung dieser Nachricht sei in einer
in Belgrad bekannten und verhassten Weiberclique,
sowie in dem Bestreben, Sensation zu erregen,
zu suchen.
Bereinigte Staaten. Aus New-Orleans wird
officiell eine Nachricht bekannt, die nicht verfehlen
kann, in unserer Monarchie das schmerzlichste Be­
dauern hervorzurufen. Eine aus London datierte
erreicht. Besonders schön und wahrhaft wild­
romantisch ist der dritte Gößfall, welcher in enger
Fslsenschlucht herniedertost, an die Worte Lenaus
gemahnend:
Mit Donnerhall
Hineilend zwischen Steinen.
Lässt Dir der Wasserfall
Die kühne That erscheinen.
Nur schwer trennten wir uns von dem be­
zaubernden Bilde, bei welchem sich Schönheit und
Großartigkeit mit dem Charakter des Unheimlichen
paarten.
In 2Vz Stunden lässt sich, dem Gößgraben
folgend, der Zwillingsfall erreichen, unsere karg
bemessene Zeit erlaubte uns einen derartigen Ab­
stecher nicht. So schlugen wir denn einen Wald­
steig ein, welcher uns in einer Viertelstunde nach
dem Touristenheim Pflüglhof führte. Touristen­
heim! welch anheimelndes Wort. Und es erfüllte,
was es versprach. Herr Walter, der Pächter
des Heims, war am Vortage bereits am Posten
erschienen, und wir waren seine ersten Gäste.
Ein starkes Contingent Klagenfurter Glocken
Märzen, welches vor uns die Tour ins Maltathal
gemacht, stand bereit, und von des Wirtes lieb­
reizendem Töchterlein Anna credenzt, mundete es
umso vortrefflicher unter dem Schatten der
mächtigen Linde, von wo aus man einen hübschen
Rückblick auf den Fallbach genießt. Die Ansichts­
kartenmanie wurde epidemisch, Annas Gesichtchen
hatte die junge Garde bethört, und nur die Aus­
sicht auf die morgige Wiederkehr vermittelte einen
raschen Aufbruch.
In weiter Ferne zeigte sich das Stileck, die
Millstätter Alm und der Tschirneck, nördlich der
Sonnblick, während vor uns die gegen Brandstatt
steil abfallenden Felsgebilde des Loibsch das Auge
officielle Depesche besagt nämlich: Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus New-Orleans: Ein Polizei­
hauptmann, der Führer einer Patrouille, welche
ungarische Staatsangehörige zu verhaften ver­
suchte, wurde Dienstag von diesen getödtet. In­
folge dessen wurden die Ungarn gestern abends
von einem Pöbelhaufen verfolgt, viele derselben
getödtet und andere schwer verwundet. Die Polizei
war außerstande, dies zu verhindern.
China^ Folgende Meldung ist leider geeignet,
die Hoffnungen, die sich in den letzten Tagen
regten, fast zunichte zu machen. Lord Macdonald
theilt mit, dass sich die Gesandtschaften im Falle
weiterer Angriffe nur mehr vier Tage halten
könnten, und berichtet zugleich über das andauernde
Granatenfeuer der Chinesen. Angesichts dieser
Sachlage drängt sich die Besorgnis auf, dass der
von Lord Macdonald befürchtete Fall der Gesandt­
schaften seither thatsächlich erfolgt ist. Die
Drahtnachricht lautet:
London, 27. Juli. Der Correspondent der
„Daily Mail" telegraphiert aus Shanghai, vom
englischen Gesandten in Peking, Macdonald, ein
vom 6. d. (Das Massacre soll, wie bekannt, am
8, d. erfolgt sein) datiertes Schreiben erhalten zu
haben, besagend: Die Fremden erhalten von den
chinesischen Behörden keine Hilfe. Drei Gesandt­
schaften halten sich noch infolge der Feigheit der
Chinesen. Wir hoffen, vierzehn Tage lang aus­
zuhalten, falls wir aber bedrängt werden sollten,
höchstens vier Tage. Das Granatenfeuer dauert an.
Berlin, 27. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tien-Tsin vom 24. d.: Heute ist bei
einem hiesigen Zollbeamten ein von Peking am
15. d. äbgegangener Bote eingetroffen, welcher die
Meldung überbrachte, dass die Soldaten des
Prinzen Tsing gegen die Truppen des Generals
Tung gekämpft und eine Niederlage erlitten hätten.
Die Fremden vertheidigten sich in der nördlichen
Kathedrale in der Nähe der verbotenen Stadt.
Im Widerspruche mit diesen Meldungen stehen
aber wieder einige der „Pol. Corr." zur Ver­
fügung gestellte Depeschen, welche aus Shanghai
am 24. d. eingetroffen sind. In denselben wird
mitgetheilt, dass dsr Gouverneur Puanschikkai
einen Brief aus Peking vom 18. Juli erhalten
habe, wonach ein Gesandtschaftscourier mit De­
peschen der Gesandtschaften am 13. Juli durch
chinesische Wachen mifgcfangen wurde. General
Aunglu habe daraufhin den Thron gebeten, diesen
Courier als Vermittler zu benützen, um mit den
Gesandten in Verbindung zu treten und sie zu
vertrösten. Dies sei auch geschehen und die Ant­
wort des Couriers habe gelautet, dass sich alle
Gesandten wohl befinden und die Herstellung des
Friedens wünschen. Ein Beamter des Tsung-li-
Damen besuchte sodann sämmtliche Gesandten.
Am 19. d. beschlossen die Gesandten, dem Kaiser
von China ein Memorandum zu unterbreiten. Der
Kaiser gab seine Einwilligung dazu, dass die Ge­
sandten mit Lebensmitteln versehen und unter dem
fesselten. Nach dem Dorfe Brandstatt verengt sich
das Thal und nimmt einen ernsteren Charakter
an. Wirr herumliegende große Steine geben dem
Boden das Aussehen eines Trümmerfeldes. In
der Ferne zeichnet sich ein schmaler weißer Streifen
vom Waldesgrün ab, es ist der Melnikfall. Doch
warum denn in die Ferne schweifen, wenn das
Schöne liegt so nah'! Vor unseren Augen senkt
sich der hübsche Schleierfall über eine senkrechte, über­
hängende Felswand. Der vordere Findelkarkopf
kommt in Sicht. Ein Steig führt zu den Faller-
tümpfen, deren Nähe sich durch dumpfes Gepolter
verkündet. Die Malta stürzt hier mit großem
Getöse zwischen den Felsen hindurch, drei durch
Wasserfälle miteinander verbundene Tümpfe
bildend.
Es dauerte gar nicht lange, so standen wir
schon wieder vor einem schönen Punkte, dem
Hochsteg. Eine gedeckte Holzbrücke, hoch über der
sich lärmend zwischen zwei Felsen hiudurch-
zwängenden Malta angebracht. Zwei Freunde be­
mühten sich, einige von den vielen aufgestauten
Holzklötzen „rogglich" zu machen, was ihnen
schließlich im Schweiße ihres Angesichtes unter
dem lautem „Hurrah!" gelang, welches wir als
müßige Zuschauer von der Brücke hinabschickten;
dass einen beinahe die Uhr ins Waffer fiel und
der andere sich den Fuß quetschte, that der „Hetz"
keinen Eintrag.
Nachdem uns eine Tafel weis machte, dass der
Alpenfahrweg stellenweise beschädigt und daher
nicht gut gangbar sei, schlugen wir den Touristen­
steig ein, welcher aber streckenweise durch ge­
schlagene Bäume total verlegt war, so dass sich
uns die Meinung aufdrängte, auf der Tafel habe
sich ein Druckfehler eingeschlichen, umsomehr, da
wir am Rückwege den Alpenfahrweg benützten und
Schutze von Songmanlinstruppen nach Tien-Tsin
gebracht werden. General Punglu soll groß?
Schwierigkeiten haben, zwischen den fremden
Truppen, welche die südliche Giokabrücke halten,
und den Tongstruppen, welche die Nordseite halten,
zu vermitteln. Die Feindseligkeiten haben übrigens
jetzt aufgehört.
Die „Daily Mail" stellen aber das angebotene
Geleite der Gesandten von Peking nach Tien-Tsin
als einen neuen chinesischen Kniff hin. Der Shang­
haier Correspondent derselben ist der Ansicht, der
chinesische Vorschlag, die Gesandten unter Escorte
nach Tien-Tsin zu senden, unter der Bedingung,
dass die Feindseligkeiten gegen China eingestellt
werden, scheine der Theil eines schlau angelegten
Planes zu sein. Da das Datum des Gesandten­
mordes nicht bekannt ist, so werde man nun sagen,
dass die Gesandten alle Peking unter starker
Escorte verließen, aber von den Boxers überfallen
wurden, und dass die Escorte trotz tapferen Wider­
standes sammt den Gesandten niedergemacht wurde.
Die Kämpfe in Mina.
London, 27. Juli. Der militärische Bericht­
erstatter der „Times" in Tien-Tsin berichtet, die
chinesischen Streitkräfte hätten sich nach Einnahme
der Stadt durch die Verbündeten zehn Meilen
nördlich von Tien-Tsin vereinigt. Die russische
und japanische Reiterei hält mit dem Feinde
enge Fühlung. Infolge schwachen Regens sei der
Fluss niedrig, daher der Transport zu Waffer
schwierig.
London, 27. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Tokio vom Gestrigen: Wie berichtet wird,
ist eins japanische Truppenabtheilung bei Shanghai-
Kwan ans Land gegangen und hat einen großen
Sieg errungen.
Berlin, 26. Juli. In hiesigen militärischen
Kreisen sieht man die Lage in China als sehr
ernst an. Die Grenzen Sibiriens sollen einen sehr
schwachen militärischen Schutz aufweisen.
London, 26. Juli. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" von gestern telegraphierte der
Vicekönig Hup e i aus Wuschang, er habe die
Verschlussstücke der Geschütze, welche auf Hongkong
gerichtet waren, abnehmen und in den Aangtsekiang
werfen lassen. Er befürchtet aber, dass er in
einigen Tagen nicht mehr imstande sein werbe,
die Soldaten zurückzuhalten.
London, 26. Juli. Einer Meldung der
„Times" aus Shanghai zufolge traf dort am
25. d. aus Niu-Tschwang die Nachricht ein, dass
sich die Russen fünfzehn Meilen östlich vom Hafen
concentrieren.
Der Krieg in Südafrika.
Balm oral, 27. Juli. Auf dem Marsche nach
dem Osten stieß General French südöstlich von
Balmoral auf 2000 Buren, welche jedoch flohen.
ihm ganz-gut gangbar fanden. Wenige Minuten
nach dem Hochsteg bot sich gegenüber der Anblick
des wasserreichen, aus bedeutender Höhe herab­
stürzenden, prächtigen MelnikfalleS, welcher aus
dem Sonnblickgebiete kommt. Der Steig führt
dann durch hochstämmigen Wald, in welchem man
noch mehrhundertjährige Lärchen und Zirben antrifft.
Die Wegabzweigung zur Hochalmspitze wird
passiert. Von der Kanzel bietet sich ein hübscher
Ausblick auf Sonnblick und Schober, unter uns
die rauschende Malta, neben uns stürzt der
Dreifaltigkeitsfall über eine senkrechte Wand in
die Tiefe. Nach einer kleinen, sumpfigen Wiese
kam die Hochbrücke, ähnlich dem Hochsteg, in Sicht,
mit dem Sonnblick im Hintergrund. Auch hier
bahnt sich die Malta laut tosend ihren Weg
zwischen den Felsen.
Ein Stückchen Weges weiter und wir begegnen
wieder einer „Naturschönheit", diesmal in Gestalt
eines „säubern Diandls", der Sennerin von der
Maralm. Sogar meine Frau gab zu, dass das
Diandl hübsch war, es musste also wohl wahr
sein, denn die Vertreterinnen des schwachen Ge­
schlechtes lassen dies nicht so leichthin unter sich
gelten!
Wir befanden uns wieder am Alpenfahrweg.
In kurzer Zeit verließen wir den Wald, der
Thalkeffel erweiterte sich und das lieblich gelegene
Schönau lag vor uns.
...... Wie schön! Wie frei ist der Blick
Hinaus auf diese Matten,
Wie still ist's hier! Wie rauschen
Geheimnisvoll dis Wipfel;
- So winken sehnsuchsvoll von fern,
Des Waldgebirges Gipfel.
Ein rings von bewaldeten Bergen umsäumter
Wiesengrund, auf welchem sich das Jagdschlösschen


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr. 171.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. Juli 1900.
«eite 1533.
Die Buren sagen, ihr Feldzugsplan sei, den Klein­
krieg bis zur Präsidentenwahl in Nordamerika
fortzusetzen, da ihnen Intervention versprochen
worden sei, falls die Demokraten siegen.
HagesneuigKeilen.
(Das Kaiserin Elisabeth-Denkmal in -er Kaiser-
grnft.) Wie berichtet, findet die feierliche Weihe
des Denkmals für weiland Ihre Majestät Kaiserin
Elisabeth in der Kapuzinergruft am 25. August
d. I. durch den Fürstprimas von Ungarn, Vaszary,
statt. In den nächsten Tagen wird mit der Mon­
tierung des Denkmals begonnen werden. Dienstag
wurde mit der Aufstellung des Steinsockels be­
gonnen und diese Arbeit vorgestern vollendet. Der
Denkmalplatz wurde durch eine kleine, mit schwarzem
Tuche überzogene Bretterverschalung von dem
übrigen Gruftraum getrennt, damit die Arbeiter
bei der Errichtung des Grabdenkmals von den
täglichen Gruftbesuchern nicht gestört werden.
(Erzherzog Otto.) Dienstag abends fuhr Seine
k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Otto durch die
Rodaunerstraße in Mauer bei Wien und sah einen
Mann auf der Straße liegen, der sich in Krämpfen
wand. Der Herr Erzherzog sprang sofort aus dem
Wagen und brachte dem von Epilepsie Befallenen
die erste Hilfe. Darauf fuhr der Herr Erzherzog
in Fegerls Gasthaus in der Langen Gasse in
Mauer und ordnete dortselbst die weitere Hilfe­
leistung an. Der kranke Mann wurde von Seiner
k. und k. Hoheit auch beschenkt.
(Wann sind Arbeitsordnungen rechtsverbindlich ?)
Das Justizministerium hat an sämmtliche Gerichts­
stellen und an alle gewerblichen Korporationen
einen Erlass gerichtet, in welchem die Bedingungen
kundgemacht werden, unter welchen eine Arbeits­
ordnung für die Arbeitsnehmer rechtsverbindlich
ist. Es ist dies unter drei Umständen der Fall,
und zwar: Wenn ein gedrucktes Exemplar der
Arbeitsordnung dem Arbeitsnehmer vor seiner
Ausnahme mit der Weisung übermittelt wurde,
davon Kenntnis zu nehmen; wenn dem Arbeiter
die Bestimmungen der Arbeitsordnung mündlich
bekannt gegeben worden sind und insbesondere
die Bestimmungen über Kündigungsfrist, Höhe und
Art der Verrechnung des Lohnes berührt wurden;
endlich wenn der Beschäftigung suchende Arbeiter
angewiesen wird, von dem Inhalt einer ange
schlagenen Arbeitsordnung noch vor dem Antritt
seiner Thätigkeit Notiz zu nehmen. In allen drei
Fällen aber ist die Arbeitsordnung sofort rechts­
verbindlich, wenn der Arbeiter ausdrücklich oder
stillschweigend durch Uebernahme der Arbeit sich
damit einverstandenerklärt, dass die Bestimmungen
der Arbeitsordnung einen Bestandtheil des Arbeits­
vertrages bilden.
(Dekorierte Schüler.) Aus Leitmeritz wird be­
richtet: Am 22. d. vormittags fand in der Kanzlei
des Amtsvorstandes der hiesigen Bezirkshauptmann­
schaft die feierliche Uebergabe des silbernen Ver­
des Grafen Fürstenberg, mehrere Almhütten und
die im Sommer als Gasthaus geöffnete Traxhütte,
zu unserer Zeit von einem „Halbtocker" als Haus­
wart bewohnt, mit welchem eine Verständigung
schwer möglich war. Am Bach vor dem Jägerhause,
welcher ein vorzügliches Trinkwasser enthält,
wurde Rast gemacht, der ess- und trinkbare
Inhalt der Rucksäcke erleichtert, mit dem urwüchsigen
Jägersmann geplaudert und— last not loast—
da war sie schon wieder am Plane: die Ansichts­
karte! Der Hauptansichtskartenfex richtete sich auf
der Wiese mittels eines Baumstückes einen förm­
lichen Schreibtisch her. Der Traxhüttentocker
hielt die Karten für Geld und lallte etwas vom
„Kopf-weg-schneiden I"
Im Thalhintergrunde zeigte sich der vordere
Findelkarkopf, rechts schimmern einzelne Silber­
streifen des Maralmfalles durch das Waldesgrün,
«ährend vor uns der Gamsnock und andere Nocks
des gemsenreichen Gebietes sich erhoben. Doch
unsere Reise gieng weiter: zum blauen Tumpf,
dem gewöhnlichen Abschluss der Maltathalpartie.
Zuerst erreichten wir den aus beträchtlicher Höhe
herabstürzenden, wasserreichen Hochalmfall, welcher
seinen „Stoff" aus dem Hochalmgletscher bezieht,
daher nie an Stoffmangel leidet. Noch einige
Schritte und schon schimmert zwischen den
Bäumen wieder ein Wassersturz: der blaue
Tumpf. Die Malta stürzt hier au» einem Felsen­
schlunde fächerförmig herab in einen Tumpf,
welcher indes nicht waschecht gewesen zu sein
scheint, da das Blau durch das fortwährende
Waschen ausgieng. Schön ist er indes doch in seiner
Wald- und Felsumrahmung.
Nun giengS weiter „ins Elend". Die vom
Alpenverein errichtete Steiganlage ist hochinteressant,
manch hübscher Wassersturz, theils von Wildbächen,
dienstkreuzes mit der Krone an die beiden Schüler
der 7. Clafse der hiesigen Staatsrealschule Anton
Kirsch und Franz Gerstorfer statt, welche am
10. April d. I., zur Zeit, wo die Elbe gerade
besonders angeschwollen war, mit eigener Lebens­
gefahr einen Menschen vom Tode des Ertrinkens
gerettet. Zu dieser Feierlichkeit hatten sich der
Direktor der Anstalt, Blumentrttt, mit einer Ab­
ordnung des Lehrkörper», Herr Bürgermeister
Dr. Funke, die Eltern und die Mitschüler der zu
Dekorierenden eingefunden. Nach einer kurzen, der
Bedeutung der Feier angemessenen Ansprache
heftete Statthaltereirath Schltzgl den beiden
Schülern die Verdienstkreuze an die Brust, worauf
die Feier nach einer längeren Rede des Direktors
Blumentritt mit einem Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser geschloffen wurde.
(Die Massenfabrikation i« China.) Es ist ein
Jrrthum, dass China für die Ergänzung des
Waffenmaterials und der Munition lediglich aus
das Ausland angewiesen ist. Ein Sachkenner ent­
wirft in der „Nationalzeitung" ein achtung­
gebietendes Bild der Militärwerkstätten Chinas.
In Futschau, Shanghai, Nanking, Hanyung und
Tien Tsin wird Artilleriemunition angesertigt. In
den beiden letztgenannten Arsenalen— Tien-Tsin
scheidet freilich gegenwärtig aus— wird auch
Munition für die kleincaübrigen Gewehre her­
gestellt. Einige dieser Werkstätten beschäftigen bis
2500 Arbeiter. Das Shanghaier Arsenal enthält
alles zur Herstellung von Geschützen Erforderliche,
wie Stahlwerke, Siemens-Martin-Oefen, eine
Schmiedepresse zu 2000 Tonnen, ein Walzwerk rc.
Jiz Nanking und Hanyung sind keine fremden
Beamten mehr. In Hanyung verfertigen 1200
Arbeiter Patronen in Millionen Mengen, auch
Mausergewehre Modell 88. Für Jnfanteriegeschofse
ist der Nickelstahlmantel, für Granaten und
Shrapnells die Grusonconstruction eingeführt.
Chinas Abhängigkeit vom Auslande ist auf dem
Waffengebiete jedenfalls geringer, als allgemein
angenommen wird.
(Process der südafrikanischen Republik gegen
die Unternehmer der Eisenbahn Komati—Lcyds-
dorp.) In dem Proceffe der südafrikanischen
Republik gegen die Unternehmer der Eisenbahn
Komati—Poort—Leydsdsrp wegen Uebervortheilung
um 11^2 Millionen Francs wurde am 25. d. nach
mehrwöchentlicher Verhandlung das Urtheil gefällt,
wonach die Banquiere Gebrüder Robert und Eugen
Oppenheim aus Paris, sowie der Advokat
Henri Warnant zu je einem Jahrs Gefängnis,
und der Banquier Terwagne aus Lüttich zu
sechs Monaten Gefängnis verurtheilt wurden. Der
Ingenieur Louis Warnant und der Banquier
Braconnier aus Paris wurden freigesprochen.
Die Anklage lautete auf Fälschung von Handels­
urkunden und Bilanzen. Ob die Ergebnisse des
langwierigen Protestes auch eine Ehrenrettung
gebracht haben für den Präsidenten Paul Krüger
und die anderen leitenden Persönlichkeiten der
theils von der Malta gebildet, ist zu sehen, während
sich rechts und links steile Felswände erheben.
Schneefelder mussten passiert werden und zur Er­
innerung an die Schulbubenzeit wurde eine Schnee-
ballsnschlacht insceniert. Der Klammfall toste zu
unseren Füßen. Es ist dies einer der wild­
romantischesten Wasserstürze der von uns durch­
wanderten Gegend, ich fand ihn sogar fesselnder
als den „blauen" Tumpf. Noch wurde weiter-
geschritten, aber schließlich kamen auch die Be­
harrlichsten zur Einsicht, dass es infolge Zeit­
mangel nicht möglich sei, irgend ein Elend, weder
das große, noch das kleine, zu erreichen, und an
gesichts sich weit ausdehnender Schneefelder wurde
Kehrt gemacht.
In der Almhütte der Schönau übernachteten
wir famos im Heu. Meiner Frau boten die
Sennerleute zwar ein Bett an, aber nachdem ihr
kurz zuvor die Blutgierigkeit des Alpenflohs in
den schwärzesten Farben geschildert worden war,
zog sie das Heulager vor. Der Jäger war zeitlich
auf den Hahn gegangen und das Glück war ihm
hold, er schoss einen prächtigen Spielhahn, welchen
er uns mit freudigem Stolze zeigte. Von der
Hochbrücke ab benützten wir den Alpenfahrweg
bis zum Hochsteg.
Mancherlei Ulk wurde getrieben, ein gerne
Zurückbleibender „versetzt", so dass er, sich „allein
und verlassen, wie der Stan auf der Straßen"
sehend, laut rufend den Weg entlang rannte,
während wir schlechten Menschen im Hinterhalte
lachend die Scene verfolgten. Schließlich fanden
wir ihn schweißtriefend auf einem Brückensteg und
schalten ihn obendrein noch aus, dass er uns
davongelaufen. Einem, dem sein Rucksack zu leicht
vorkam, wurde ein sorgfältig eingewickeltes,
gewichtiges Mineral eingepackt, welches er eine
südafrikanischen Republik, wird wohl aus den
näheren Berichten ersichtlich werden. Die Be­
schuldigung von Leuten, die wie die obigen Ver-
urtheilten des Betruges überwiesen sind, hat zwar
an sich wenig Geltung, es wäre aber doch zu
wünschen, dass ihre Behauptung von der Be­
stechlichkeit jener diesgelegentlich ausdrückliche
Wiederlegung gefunden hätten.
(Kampf zwischen einem Adler und einem—
Karpfen.) Vor einigen Tagen waren die Hirten
auf der Puszta Leget bei Mitrowitz Zeugen eines
sonderbaren Kampfes. Ein weißköpfiger Adler
flog über die Save und stürzte sich plötzlich auf
einen großen Karpfen herab, den er mit seinen
Krallen festhakte. Nun entspann sich ein furcht­
barer Kampf. Der Adler wollte den Fisch in die
Lüfte entführen, während der Karpfen bestrebt
war, den Adler in die Tiefe zu ziehen. Der
Karpfen war in seinem Element entschieden stärker
und zog den Adler etwa zwei Meter mit sich fork,
ohne jedoch imstande zu sein, denselben in die
Tiefe zu ziehen. Schließlich gelangten beide, voll­
kommen erschöpft, nahe an das Ufer des Leget,
wo ein Hirte den Adler durch einen Pistolenschuss
kainpfunfähig machte. Der Karpfen fühlte sich
bald von seinem Feinde befreit und verschwand
im Wasser, während der Adler in die Hände des
Hirten fiel. Der Adler ist nur verwundet und
wurde von dem Schützen dem Direktor der Straf­
anstalt in Mitrowitz um vier Kronen verkauft.
Locak- und Wrovinzial-Hlachnchlen.
Klagenfurt, '-.8. Juli.
(Ernennung.) Der Landesausschuss hat den
absolvierten Gymnasisten Josef Poetsch in
St. Andrä eine provisorische Praktikantenstelle im
landschaftlichen Rechnungsdienste mit der Zuweisung
bei den Landes-Wohlthätigkeitsanstalten, und dem
praktischen Arzte in Zara, Dr. Arthur Hoetzl,
eine Secundararztensteke bei den vorgenannten
Anstalten verliehen.
(Zur Schweinepest in Kärnten.) Die k. k. Landes­
regierung hat an die k. k. Bezirkshauptmann­
schaften in Kärnten, den Stadtmagistrat in
Klagenfurt und sämmtliche Gemeindevorstehungen
in Kärnten folgenden Erlass gerichtet: „Es ist der
k. k. Landesregierung die Mittheilung gemacht
worden, dass ungeachtet der hierämtlichen Kund­
machung vom 24. Februar 1900, Z. 2763, be­
treffend den Handelsverkehr mit Schweinen in
Kärnten, kundgemacht im Landesgesetz, und Ver­
ordnungsblatts für das Herzoglhum Kärnten unter
Nummer 9, Handelsschweine noch vor ganz kurzer
Zeit im Lande herumgeführt und an die Be­
völkerung verkauft wurden. Muthmaßlich stammten
diese Schweine aus einem der ungarischen Länder.
Es ist kaum zweifelhaft, dass hierin die Ursache
des Ausbruches der Schweinepest (Schweineseuche)
in Kärnten gelegen ist. Es ergeht demnach an die
politischen Bezirksbehörden in Kärnten, den Stadt-
Stunde lang schleppte. Am Pflüglhof sang, wem
Gesang gegeben, und trank, wem Durst gegeben.
Schön Aennchen war viel umworben, einer behielt
trotz des Sonnenbrandes seinen Hut am Kopfe,
um seine Glatze vor ihr zu verbergen. Die Ansichts­
kartenmanie flackerte nochmals auf, aber schließlich
hieß es aufbrechen.
Nochmals wurden die Gößfälle besichtigt, Maltein
links liegen gelassen, dafür das inmitten eines
Teiches gelegene Jagdschloss Dornbach, „ein Stück
verkörperter Romantik", passiert. Bei Regen er­
reichten wir Gmünd, wo wir bei Herrn Kohlmayr
recht gute und freundliche Bewirtung fanden. Den
Rückweg nach Spittal nahmen wir, da der Regen
aufgehört hatte, auf dem markierten Wege über
Treffling—Seeboden—Liesersteg. Unterwegs schöne
Ausblicke ins Gebirge und auf den Millstätter See.
Wer noch nicht das herrliche, wasserfallreiche
Maltathal besucht hat, der versäume nicht, es zu
thun. Es wird gewiss hochbefriedigt sein, denn
kaum anderswo wird dem Beschauer in so leicht
erreichbarer Weise auf einem verhältnismäßig
engen Raume eine solche Fülle von Natur­
schönheiten geboten, wie hier.
Sollten vorstehende Ausführungen einige Natur­
freunde zum Besuche des Maltathales anregen, so
wäre der Zweck derselben erfüllt, und ich glaube
am besten mit den Worten eines heimischen
Dichters*) zu schließen:
Mögen durch die Felsenhänge,
Bon den Almen sonnerhellt,
Rauschen Helle Lobgesäng«,
Ob der Schönheit dieser Welt!
R. H ei s l er.
*) Ludwig Jahne: „Poetisch« Bekenntnisse".


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 4 ]
.---,- 1534.
Sonntag Kkagensurtsr Zeitung, 29. Juli 19Ai
Nr. 171.
Magistrat in Klagenfurt und an sämmtlichs Ge­
meindevorstehungen in Kärnten die ernste Mah­
nung, den Verkehr mit Handelsschweinen in
Kärnten im Sinne der bezogenen hierämtlichen
Kundmachung zu überwachen und bei »orkommsnder
Außerachtlassung derselben sogleich einzuschreiten.
Die Gemeindevorstehungen werden bei wahr­
genommenen Uebertretungen dieser Kundmachung
stets unverzüglich die Anzeige an die zuständige
politische Bezirksbehörve zu erstatten, und dir be­
tressenden Schweine, wenn sie außerhalb der
Verkaufsstätte herumgeführt werden, auf Kosten
des Eigenthümers abseits von einheimische« Thieren,
besonders Schweinen, sicher zu verwahren, eventuell
auch bewachen zu lassen haben. Es wird auf­
merksam gemacht, dass seuchenverdächtige Er­
krankungen bei Schweinen, wie es auch für andere
Thiergattungen gesetzlich vorgeschrieben ist, stets
ohne Verzug vom Eigenthümer an die Gemeinde­
vorstehung und von dieser an die politische Bezirks-
behörde anzuzeigen find.
(Zur Eröffnung des Kiuderspitales in Klagenfurt)
schreibt man uns: Am 6. August 1900 wird das
zum überwiegenden Theile aus der Stiftung nach
Regierungsrath Professor Dr. Kraßnigg er­
baute Kinderspital in Klagenfurt, das auf den
Krankenhausgründen westlich vom sogenannten
Pironastöckl steht, der Benutzung übergeben. Von
irgend welcher Feierlichkeit wurde hiebei ab­
gesehen, vielmehr dürfte eine solche seinerzeit bei
der Enthüllung des Denkmales stattfindcn, das als
Ehrung für Dr. Kraßnigg bestimmt ist und wahr­
scheinlich im Garten an der Südseite des Kinder­
spieles ausgestellt werden wird. Vom 6. August
an werden Kinder ohne Unterschied des Alters,
und zwar ohne Pflegemutter in das allgemeine
Krankenhaus in Klagenfurt ausgenommen, inso-
ftrne sie zur Spitalsbehandlung geeignet und
einer solchen bedürftig befunden werden. Eine
Ausnahme von Kindern in Begleitung von Pflege­
müttern, welche für Kinder unter zwei Jahren im
Sinne des Z 18 der Grundbestimmungen für die
kärntn. Landes-Wohlthätigkeitsanstalten (Landtags­
beschluss vom 28. Jänner 1898, Nr. 87) gefordert
war, findet nur mehr dann statt, wenn die Mutter
das Kind stillt und der Zustand des Kindes seine
Ausnahme als unabweisbar erscheinen lässt. Im
Kinderspitalsgebäude (Ambulatorium des Kinder-
spitales, ebenerdig, Zugang von der Glan- und
Gärtnergasse aus) wird täglich eine Ordinalions-
stunve abgehalten, in der armen Kindern unent­
geltlich ärztliche Behandlung zutheil wird. Das
Nähere über diese Ordinationsstunde wird durch
die Zeitungen bekanntgegeben werden.
(Fünfter Jahresbericht der Handelsschule.) Der
vorliegende Jahresbericht dieser jüngsten Lehr­
anstalt der Landeshauptstadt bringt erschöpfende
Beiträge zu deren Entstehungs- und bisherigen er­
freulichen Entwicklungsgeschichte, die Rechnungs­
abschlüsse des Unterstützungsvereines und die
heurigen Schulnachrichten. Denselben ist u. a. zu
entnehmen, dass die Vorbereitungsclasse von 36,
die erste Classe von 39 und die zweite Classe von
23 Schülern besucht wurde. Von diesen 98 Schülern
sind während des Schuljahres 9 ausgetreten, er­
hielten 9 ein vorzügliches, 65 ein Zeugnis erster
Fortgangsclasse. Dis Schule ist zumeist von
Kärntnern (64) besucht, wovon 13 aus Klagenfurt
selbst sind; 14 Schüler haben ihren Geburtsort in
Steiermark, die übrigen vertheilen sich auf Ungarn
und die Kronländer der Westhälfts der Monarchie.
— Ueber die kaufmännische Fortbil­
dungsschule, welche für Lehrlinge des
Gremiums als Pflichtschule besteht, wird in einem
besonderen Berichts mitgetheilt, dass die drei
Clasicn derselben von 91 Schülern besucht waren,
von welchen durchschnittlich 80'/.^ Percent das
Lehrziel erreichten. Der Besuch war ein regel­
mäßiger und die Lehrerfolge sind zufriedenstellend,
indem 11 Vorzugsschüler und 68 mit Zeugnissen
erster Classe das Schuljahr beschlossen.
(Ehrfeld'sche Stiftung für Schüler der Handels
schule.) Die k. k. Landesregierung, als Stiftungs-
bshörde, hat die Vorschläge des Herrn Wilhelm
Ritter v. Ehrfeld, hinsichtlich der Errichtung der
»om verstorbenen Herrn kaiserlichen Rath Anton
Ritter v. Ehrfeld angeordneten Stipendium-Stiftung
sürSchüler de: Handelsschule inKIagenfurt genehmigt.
Das Stiftungscapital beträgt 12.000 Kronen.
Verleihungsrecht steht dem dermaligen Chef des
Hauses A. v. Ehrfeld, Herrn Wilhelm R. v. Ehr-
seld zu, nach seinem Tode, dem jeweiligen Präsi­
denten der kärntn. Handels- und Gewerbekammer.
(Städtische Musikkapelle.) Am 29. d. von
10 Uhr vormittags angefangen, Frühschoppen-
Concert im Stadtbrauhaus „zur Glocke". Montag,
dm 30. d. kommt bei der in den Franz Joseph-
Anlagen stattfindenden Platzmusik eine sehr ge­
wählte Vortragsordnung zur Aufführung.
(Von der städtischen Polizeiwache.) Der städtische
Polizeiwachtmeister Simon B erg l e s, welcher
durch 26 Jahre bei der hiesigen städtischen Polizei­
wache diente, tritt mit 1. August l. I. in den
Ruhestand.
(Die freie Versammlung der Handels-
angestellteu,) welche gestern abends um halb
9 Uhr im „Hotel Grömmer" ftattfand, war von
jüngeren Handelsangestellten sehr gut besucht. Als
Redner traten auf der Präsident des Verbandes
der alpenländischen Handelsangestellten, Herr
K. Lackner und Nedacteur M. Pöschl, und
war Gegenstand der Besprechung die Einführung
der Sonntagsruhe rc. und die konstituierende Ver­
sammlung des Zweigvereines Klagenfurt des Ver­
bandes alpsnländischer Handelsangsstellter.—
Bei der Versammlung waren u. a. auch die Herren
Reichsrathsabgeordneten Hinterhuber und
Dobernig anwesend. Die Beschlüsse der Ver­
sammlung werden wir in einer der nächsten
Nummern bringen.
(Ausstellung der Lehrlingsarbeiteu.) Die feier­
liche Eröffnung der Ausstellung von Lehrlings­
arbeiten in der kärntn. Gewsrbehalle findet am
1. August, um 10 Uhr vormittags, im Sitzungs­
saals daselbst statt.
(Zu dm Regimeutsübungen) treffen hier gegen
mittags am 4. August l. I. die k. u. k. Feldjäger-
Bataillone Nr. 8, 9 und 20 ein.
(Zn dem Unglücke am Exercierplatze.) Nachdem
sich in der Stadt das falsche Gerücht verbreitete,
dass der vom Pferde gestürzte k. u. k. Hauptmann
des Generalstabes, Herr Arthur Hausner, ge­
storben sein sollte, theilen wir mit, dass nach heute
den 28. d. morgens eingeholter Erkundigung im
k. u. k. Garnisonsspitale der Verunglückte sich
vielmehr aus dem Wege der Besserung befindet.
(Die Wiener Gesangskomiker Guschelbauer und
Maier) gastierten im Vereins mit der Walzer­
sängerin Frl. Lina Stein und dem Bauchredner
Herrn Ress gestern abends mit durchschlagendem
Lacherfolge im Hotel Sandwirt, dessen Garten
von Zuhörern vollständig gefüllt war, welche sich
bei den gelungenen Leistungen der Gesellschaft
vortrefflich unterhielten. Heute Samstag, abends,
gastiert die Gesellschaft bei Grömmer, morgen,
Sonntag, nachmittags, beim Maiernigg am Wörther­
see, abcnvs wieder bei Grömmer, am Montag, den
30. d. wieder im Hotel Sandwirt.
(Falscher Regenlärm.) Nachdem gestern dis an­
dauernde Hitze mit 34" 0. die bisher höchste Höhe
des heurigen Sommers erreicht hatte, erhob sich
um etwa 9 Uhr abends bei fortwährendem Wetter­
leuchten ein Wirbelwind, wie er einem tüchtigen
Gewitterregen vorherzugehen pflegt. Alles athmete
erleichtert aus und als nun gar einige Tropfen
sielen, sah Alles sehnsuchtsvoll und dankbar zu den
Wolken empor. In den Gastgärten rüsteten die
Besucher zum raschen Aufbruch oder flüchteten sich
in die Saallscalitäten, so bei den Volkssängern
beim „Sandwirt". Aber die Hoffnung und Auf­
regung war leider vergeblich, und heute morgens
brannte die gar zu liebe Sonne schon wieder mit
30" 0. vom ewig heiteren Himmel herab. „Ach
ja, es wär' zu schön gewesen, es hat nicht sollen
sein."
(Botanischer Garte«.) Wenn auch das eifrigste
Begießen der Pflanzen nicht mehr zureicht, um
die Pflanzen frisch zu erhalten, dann sieht es in
den Gärten recht übel aus, völlig zugrundegehen
muss aber die Vegetation dort, wo die Hilfe sich
versengend in die Erdkrume legt und kein
Tropfen Wasser letztere benetzt. So herrlich dis
Gärten in den südlichen Ländern in ihrem un­
vergleichlichen üppigen Grün und Blumenreich­
thum schon zu einer Zeit prangen, in der es bei
uns noch lange nicht Lenz geworden ist, so trostlos
ist ihr Anblick im Sommer und selbst spät in den
nisderschlagslosen Herbst hinein. Dort wo es
monatelang keine wesentlichen Niederschläge gibt
und der wolkenlose Himmel mit der Zeit unerträg­
lich wird, ist man auf diese naturgemäße Er­
scheinung gerade so gewöhnt, wie in England
und den scandinavischen Ländern auf den ewig
grünen Rasen, den die feuchte Seeluft bei geringer
Sommerwärme nie vergilben lässt. Wir besitzen
mit Ausnahme der hochgelegenen feuchteren Alpen
thäler weder das eine noch das andere. So süd­
lich die Lage unseres Landes auch ist, die Winter
sind bei uns zu kalt; die Höhe über dem Meeres­
spiegel, dis es umgebenden hohen Gebirge und die
vorherrschenden kalten und trockenen Winde bringen
dies mit sich, aber gerade die südliche Lage ist es,
die uns im Hochsommer so häufig große Hitze
und verheerende Trockenheit beklagen lässt, wie
es eben Heuer wieder der Fall ist. Grüne Gärten
und Fluren im Winter sind uns überhaupt nicht
beschert, aber nur zu häufig gehen sie uns auch
im Hochsommer verloren, -wenn dis Luftwärme
andauernd eine solche Höhe erreicht, wie es eben
jetzt der Fall ist und nicht nur der Landwirt und
Gärtner, sondern auch alle anderen Erdgeborenen
vergebens sehnsuchtsvolle Blicks nach dem Himmel
richten, ob nicht endlich Rezengswölke am Hori­
zonts ausstsigt. Die Folgen der heurigen Hitze
und Trockenheit sind aber auch schon' recht be­
merkbar, namentlich dort, wo, wie in der unmittel­
baren Umgebung von Klagenfurt, die Ecdkrume
locker und daher bald ausgedorrt ist. Die Trocken­
heit des Bodens ist schon so bedeutend, dass selbst
die tiefergehenden Wurzeln von Bäumen und Ge­
büschen nicht mehr hinreichend Wasser finden und
daher auch diese schon ganz verwelkt aussehen.
Bis zu den Wurzeln dieser holzigen Gewächse
dringt aber auch das Wasser der Gießkanne nicht,
daher ihr Aussehen im allgemeinen ein trostloses
ist und bleiben wird, bis nicht eine sehr aus­
giebige, tief in den Boden dringende natürliche
Befeuchtung erfolgt. Aber selbst unter den herr­
schenden, der Vegetation nn allgemeinen so ver­
derblichen Dürre gibt es noch immer neue Blüten­
erscheinungen im botanischen Garten. Echte Hoch-
sormner-Blütler, welche von ihrem natürlichen
Standorte her an Hitze und Wassermangel ge­
wohnt sind, werden in ihrer naturgemäßen Ent­
wicklung durch die herrschende extreme Wärme
nicht beirrt. So blühen im Garten jetzt der groß­
blumige Hartheu Hzxsrlouin .4.näi08ssmum,
die ^ncms eriststs, die zu den Malven gehörige
weinblätterige Kitaibelis Litsidslis vitit'olis aus
Sprinten und dem Banate, die I?6ruls§o Aalbsnilors
und DomÄSsinin vortieillats, zwei Doldenblütler,
elfterer am Karste, letzterer auf Schutt und Felsen
in unseren Kalkalpen wechselnd, der schwarze
Germer Vtzrstram ni^rum aus Kram, der wollige
Saflor Osrtlismus laimta aus Spanien, der
großblätterige Dostan Luxstorium msci-oMMum
aus Arkansas, die Vorboas drsetosts, die Al-
ksrmesstaude Oirzttolseos cksosnärs und die
^tzseuliis msorostseliz-A, eine sehr zierlich blühende
Rosskastanienart aus Nordamerika. In den Alpen­
anlagen blühen die reizende Lilsns 8ollskts aus
dem Kaukasus, das lliorseinm sldiäum, die 8s-
turojs liortermis und 86sbio8o louesirtlls; in
Topfcultur: Der Hz-a6iutku8 esnäiesns, der
Llimulus rinZ6L8 und die LIspllils «lists-, end­
lich im Aquarium der östliche Teufelsabbiss
Lueeisss snstrslis.
(Lust- und Waffertcmperatnr in den Bädern.)
Am 28. Juli:
Militärschwimmschule: Wasser 22, Lust 26 Grad U.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schlüsse des Blattes nicht zugerommen.
(Witterung) derStationsn K lagensurr (448 M.)
und Hoch obir (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in mm.
Temperatur in° 6.
Feuchtigkeit in Psrc
Windrichtung
Stärke (d—tt))
Bewölkung (0—10)
27. Juli
-! Uhr nachm.
602-2! 722-8
19-3- 301
68
>02
1
35
M
1
1
9 Uhr abends
Obir
601-8. 722
15'5!
68!
M-
1-
3-
25'-
46
3
-8
Sonnenschein gestern in Psrcent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
25. Juli
7 Uhr früh
Obir
«L
60.-0! 723'6
!4'1! 22-5
72
VV
1
O
56-6
12
70
W
1
O
66 4
LO
0-2
Regen
438 000
Verdunstung: 2'7 mm.
Gestern abends Gewitter und Regenspur, starkes
Wetterleuchten.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
28 6 Grad 6. im Nordschatten.
Glockuerhans (2143 m.), 28. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 595 1 mm— Temperatur: 13 0Grad 6.
— Windrichtung: 8L.— Windstärke: still.
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 4'0 mm.
(Wafferstcmd der Drau am Pegel zu Villach):
Am 27. Juli, morgens: 130 Meter über Null
Am 28. Juli, morgens: 138 Meter über Null.
Bleueste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
O. L. Wien, 28. Juli. Die „Wiener Zeitung"
publiciert die Verlobung Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand mit
Prinzessin Marie Christine von Bourbün-
Sicilien.— Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Capitularsenior des Benedictinerstiftes St. Paul


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 5 ]
Nr. 171.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. Juli 1906.
Seite 1535.
im Lavantlhate, k. Johann Nepomuk V ertöt,
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
6. L. Paris, 28. Juli. Gestern gab es hier
dreizehn Todesfälle an Sonnenstich.
0. L. London, 28. Juli. Nach Blatter-
Meldungen aus Shanghai vom 26. d. erklärte
Li-Hung-Tschang, die fremden Gesandten befinden
sich am Wege nach Tien-Tsm, wo sie Sonntag
eintreffen. Li-Huirg-Tschang empfieng die Nachricht,
dass zwischen den beiden Boxer-Parteien ein ver­
zweifelter Kampf östlich von Peking stattgefunden
habe. Die Partei T u a» s sei geschlagen, Tuan
selbst gefallen.
Ans T schifu wird unterm 25. d. gemeldet,
in der Provinz Petschili seien 18 Missionäre
niedergemetzelt worden.
0. L. Bremerhafen, 27. Juli. In der Ansprache,
mit welcher sich Kaiser Wilhelm von den nach
Ostaflen abgehenden Truppen verabschiedete, wies
der Kaiser zunächst auf die Aufgaben hin, dis dem
Deutschen Reiche in den letztem Jahrzehnten auf
überseeischem Gebiete erwachsen sind, und führte
aus, die Truppen sollen nun vor dem Feinde die
Probe ablegen, ob die Richtung, in welcher sich
Deutschland in militärischer Beziehung bewegte,
die richtige sei. Die Kameraden von der Marine
zeigten bereits, dass die Ausbildung und Grund­
lage, wonach die militärischen Streitkräfte Deutsch­
lands ausgebildet worden, die richtigen seien. An
den Truppen sei es, ihnen gleich zu thun. Der
Kaiser erwähnte hierauf, dass alle mit Stolz er­
füllt seien, da aus dem Munde fremder Führer
das größte Lob den deutschen Streitern zuerkannt
wurde, und wies ferner auf dis großen, zu
lösenden Aufgaben hin. Dass ein Volk, wie es
die Chinesen gethan, tausendjährige, alte Völker­
rechte umgeworfen und der Heiligkeit der Ge­
sandten und des Gastrechtes in so abscheulicher
Weise Hohn zu sprechen gewagt hätte, sei in der
Weltgeschichte noch nicht vorgekommen. Der Kaiser
wies darauf hin, dass die Cultur, die nicht auf
dem Christenthum aufgebaut sei, zugrunde gehen
müsse und setzte seine Rede etwa folgendermaßen
fort: So sende ich Euch hier ab, dass ihr alte,
deutsche Tüchtigkeit, Hingebung und Tapferkeit,
das freudige Ertragen jedweden Ungemaches, Ehre
und Ruhm unserer Waffen und Fahnen bewahren
sollt. Ihr sollt ein Beispiel von Manneszucht,
Selbstüberwindung und Selbstbeherrschung bilden.
Ihr sollt fechten gegen einen gut bewaffneten
Feind; aber Ihr sollt auch nicht nur den Tod
unseres Gesandten, sondern auch den vieler
Deutscher und Europäer rächen. Noch nach tausend
Jahren möge der Name Deutschlands in China
in solcher Weise bethäligt werden, dass nie ein
Chinese mehr es wagt, einen Deutschen scheel
anzusehen.
WokkswirMchafL und Werkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 26. Juli.
Benennung
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haid-
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weihe
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
! Heu, süßes
.. saures rL
j Stroh.. IZ>
Per
'2 'S
s««
«LZ N
Kilag.> k d X
15
2t0
2
160
t 30
20
9
18
iLerkausSpreis per
100 Kilogramm
! Preis aas
Z«. L
-- 'S
i, ic i, x
60
14
75
74
14
l4
60
15
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier,
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse 1
30 Scheiterholz, hartes
per
1 Kilo­
gramm
30^
«0^
weiches
26
4V
76
20
40
58
80
Thiergattung
N-
Hsngste.
Mutterstuten
mit Saug-
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Nerkaufsprris m L und k
Stücke
von bl»
!lii0 Klgr.stov KIgr.
Lebend-^ Fleisch-
gewicht j gewicht
von bi» vo» bi«
Kalbinen.
Z l Mastschweine
s! Brühlinge
§! Zuchtferksl
Schafe...
Kitzen...
W
ar«
-L
24! -!
88 240!—^—
20
be-
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig
schickt und schwach besucht.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr
gering.
Auf den V i e h mär k t en war der Auftrieb
hauptsächlich Melkvieh, der Handel schwach.
Fremde Käufer mangelten gänzlich.
Telegraphischer Kurs
am 28. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld tn Noten.. 97 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 20
Oesterreichische Goldrsnte 115 70
4°/yige österreichische Kronsnrents... 97 25
4°/,ige ungarische Goldreme 115 35
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 9090
Actien der österreichisch-ungarischsnBank 1704
Creditactien 666—
London vista 24282 V»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 52
Zwanzig Mark- Stücke 23'70
Zwanzig Francs-Stücke. 19'3 3
Italienische Banknoten 90'60
Rand-Tucaten 1 t'38
Schweizer Plätze —-—
Moman-Ienilleton.
Der räthfelhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
<84. Fortsetzung.)
Fannemann sah es wohl— ihm blinkte
keine Hoffnung.
Er gieng nachhause.
Auf der Straße trat ein fremder, junger
Mensch, ein Tourist, an ihn heran und fragte
ihn nach einem Weg.
„Die nächste Straße links," rief Fannemann
nach einigem Stocken mit erhobener Stimme, und
verwundert schritt der junge Mensch in der an­
gegebenen Richtung weiter.
Wenn Fannemann durchaus etwas zu sagen
hatte, so war es nöthig, dass er seine ganze
Energie zusammennahm, worauf sie endlich wie
ein Champagnerpfropfen heftig explodierte, so
dass die Leute denken mussten, er wäre ein seltsam
brüsker und zorniger Mensch, und er war doch
von Natur milde und sanft.
Einsam kam er in der „Sonne" an.
Die Gaststube zur „Sonne" war heute des
schlechten Wetters halber dicht gefüllt.
Rein wie außer sich liefen die Ziesenissens
hin und her, aus Corridor und Küche drang ein
Lärmen wie nie und Zieseniß junior stand mit
iranspirierender Stirn in eigener Person am
Bierapparat.
Hannefried saß an seinem Tische nicht allein.
Am selben Tische saß auch Doctor Pulvermann
und Schlauch und sine schlanke, grüne, vornehme
Rheinweinflasche stand vor ihnen.
Diese Flasche hatte Schlauch auf seine Rechnung
bestellt.
Er hatte heute, wo die Promenade leer blieb,
Zeit gefunden, der Verpflichtung, die ihn dem
Sonnenwirte gegenüber drückte, endlich nachzu-
kommen. Ein Glas Bier wäre nicht mehr das
Richtige gewesen. So hatte er für drei Mark eine
Flasche Markobrunner kommen lasten. Zieseniß
brauchte, um sie aus dem Keller zu holen, nicht
weniger als eine Viertelstunde. Die Flasche ruhte
dort in einem unzugänglichen Winkel, den zu be­
treten der Consum seiner Gäste sonst nicht nöthig
machte.
Schlauch erzählte von einer schönen Kegelbahn,
die er mit dem Postrath auf einem Ausfluge in
einem Nachbardorfe entdeckt hatte, und er konnte
ihre ländlichen idyllischen Vorzüge nicht genugsam
preisen.
„Wenn wieder schönes Wetter wird," sagte er,
„dann könnten wir doch alle mal hin."
Doctor Pulvermann kannte diese Kegelbahn.
„Natürlich mit Damen!" warf er ein.
„Brillant!" rief Schlauch.
„Mit Damen?" fragte Hannefried, sein Glas
austrinkend.
Die Flasche war leer.
„Jetzt bestell' ich eine!" bemerkte Pulvermann.
Hannefried und Schlauch protesierten nicht dagegen.
Der alte Zieseniß kam mit der neuen Flasche. Sie
war etwas staubig. Zießeniß bearbeitete sie bedeut­
sam mit der Serviette, bis sie funkelte wie ein
Diamant im Kerzenlicht. Je leerer die Flasche
wurde, desto lebhafter wurde die Idee mit den
Damen an dem Tische erörtert, namentlich Hanne­
fried griff kräftig in die Unterhaltung ein. Seine
Aufmerksamkeit hatte bisher den in der Gaststube
versammelten Herrschaften gegolten, ohne dass
jedoch das Zielobjekt, dem sie im besonder» galt,
bisher sichtbar geworden wäre.
„Jeder Herr muss eine Dame dabei haben,"
sagte Hannesried, „man muss Einladungen machen."
Schlauch schrieb auf einem Zettel schon die
Namen auf. Er machte sich anheischig, die Sache
in die Hand zu nehmen. Es sollten natürlich alles
nur Bekannte sein. Eine Dame fehlte noch.
„Die finden wir," sagte Hannefrisd entschieden,
während Doctor Pulvermann in demselben Augen­
blick den letzten Rest der zweiten Flasche in sein
Glas entleerte.
Hannefried klopfte mit der leeren Flasche aus
den Tisch. Er war in gehobener Stimmung. Er
wollte sich auch von niemand lumpen lassen.
„Es ist wohl genug," warf Schlauch etwas
bedenklich ein, während Doctor Pulvermann
schwieg. Hannesried ließ sich nicht beirren, bis
Zieseniß kam.
„Noch eine," rief Hannefried.
„Die finden wir," wiederholte er dann.
„Wer soll's denn sein?" fragte Schlauch.
„Fräulein Äioestel."
Zieseniß kam mit der dritten Flasche. Zum
drittenmale kam er aus dem verlassenen Keller­
winkel und er sah sehr befriedigt aus.
„Prosit!" sagte Doctor Pulvermann, und die
drei Gläser klangen zusammen.—
„Wo ich nur meinen Sonnenschirm habe,"
sagte oben in ihrem Zimmer die Stabsärztin zu
Lorchen, „Du möchtest wohl mal unten in der
Gaststube Nachsehen."
Lorchen seufzte ein wenig und gieng. Sie
brauchte in der Gaststube nicht lange zu suchen. Der
Schirm stand richtig und unversehrt noch in
einer Ecke. An der Thüre, als sie die Stube
wieder verlassen wollte, stand Hannefried vor ihr.
Sein Gesicht war geröthet.
„Darf ich fragen, gnädiges Fräulein," sagte
er, „wie Ihnen der gestrige Abend bekommen ist?"
„Danke sehr," erwiderte Lorchen einigermaßen
überrascht.
„Entschuldigen Sie, gnädiges Fräulein," fuhr
Hannefried fort, „ich bin vom Comitö. Wir haben
eine Landpartie beschlossen— sobald es wieder
schönes Wetter wird. Wir möchten uns die Ehre
geben. Sie und Ihre Frau Mutter dazu einzuladen.
Wollen Sie uns das Vergnügen machen?"
„Sehr freundlich," antwortete Lorchen in
Verwirrung, „ich müsste aber erst meine Mutter
darum fragen!"
„Dann bin ich so frei und hole mir noch
Bescheid," sagte Hannefried.—
Als Lorchen ihrer Mutter von der Einladung
erzählte, sagte die Stabsärztin in bestimmtem
Ton: „Wir nehmen es an."
„Ich weiß gar nicht, ob es sich passt, Muttchen,"
erwiderte Lorchen, „wir kennen doch Herrn Hanne­
fried kaum."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redaetrur Dr. Otto Groh.- Gedruckt und herauSgegeden von der Ferd. v. S l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 1536.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. Juli 1900.
Nr. 171.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 37. Juli 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November...
Z. ZI„ Febr.-August....
»Silber Jcin.-Juü
„ April-Oclvber...
1854er Lose 525 L
1860-r„ 1000 L .......
1860er 200 L
1864er ., 200 L
1364er 100 L
4 2'/.
4 3„
4'3„
42„
3 2„
4.
4„
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^ L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der rin Reichsrathe ver>
trctenen Königreiche und Länder.
Ost. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. stenersr... 4,
» Jnvestitionsrente steuerfr.... 34',„
Eiseubahn-Staatsschnldverschreibungcn.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 50.„
Nudolfsbahn in Kranen W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/«„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
- 4'/.
-^„
3'/. ..
in G.
4V.°/°
4V
4'?"
Gtaatsschuld der Länder der ung. Krone.
Lng. Rente in Gold 240 X....
»„ in Kronen-W. steuerfrei
„ ., in Kronen-W. steuerfrei
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
. Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
„ Prämien-Anlehen d. 200 X.
. .. ü 100 X.
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/.
„ Grundentl.-Ob!igationen.... 4„
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anleheu.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»-.^„ 1898. 4
'TWüsscourS
S-ld j Ware
97.50
S7.4Ü
97.1b
97.15
170—
13375
163.—
193.—
193—
297.--
115.60
97.S5
84.20
113—
118.50
95 40
491-
112.25
11350
96.50
95.50
115.30
90.95
81 Ob
120 25
99.35
98.-
158.—
157.75
139—
90.50
93—
251—
106.50
93 50
90 75
94—
97.70
97.60
97.35
97 3b
172—
134.75
!L4.-
195.-
195.—
298.
115.80
97.45
84.40
113 90
118,9V
96.40
495.-
113—
114 50
97.40
96—
115.50
91.15
812-
121 25
100 35
98,90
>59—
15875
140—
9 l.50
93.7
253.-
94.40
90.25
94.80
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- S84 X..
Wr. Communal-Losc v. Jahre 1874...
Anlehe» der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligatrones
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/-°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
dctto dettv Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I,
Eommercialb. Pester ung. 41 I. Verl,
detto' 50J..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. veil.
Oesterr. Hypothekenbank Verl.>
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50'„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl,
„ Hypothekenb. 42'/,„„
» delio Präm.-Obl.„
ZchlusScour»
Geld i Ware
4V-
. 4,
. 4,
- 4.
- 4,
.^-
- 4,
. 4,
4V-,
. 4.
4'/-,
3'/°
4.,
4„
4„
1889
4°/»
9 S. 4
4„
4
Em.
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark .....
Kaschau-Oderberg. Eifenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. En:. 1884
dctto 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,.„
Südb.-Ges. Jün.-Juli 500 Fr.-^480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. W-stb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Bnsilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.».Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy. 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, Lsterr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
105.50
378,
94—
99.50
94,20
239.50
234.
101—
IVO—
98.25
92.50
97.25
98—
98.-
98—
98.75
96 50
99.50
90 60
98,—
236.-
73 70
S6 60
97—
96,60
1l'2,bv
94.75
87—
94.50
96 80
311,—
429.50
103—
91 65
104.25
12.60
384.
47.50
131—
42.50
20.-
106,50
380—
94.7!
95.20
211.50
235.50
102
100.75
99—
93.50
98.25
98.40
99—
99.-
99.75
97.50
91.20
99.
238.—
74 3
97.20
98.
97.20
114 50
95 2'
87 70
95,30
97 60
320-
431 50
104.-
92,60
105 25
13,60
387—
19.50
133—
13.50
21.25
Salm 40 il
St. Genois.^, 4g'
C.-M.
L-c--
Nctien von Banken.
n, c/ ... Nvm.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 24g x
Bankverein, Wiener 40g
Bodencr.-Aust., allg. öst. 40'/^ E. St. 480"
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, nicderösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 49g
Aktien van Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtchrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
dettv (Ut.L.)p.N. 400„
Donau-Dampfsch.-Gsf. vsterr. C.-M. 1050
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschan-Odsrberger Eisenbahn.. 400,"
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M... 1050„
Oejterr. Nvrdwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400'
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-?l. 200^
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raad-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gcsellschast, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermiihl.PaPier'abr. n. Vert.-G. 200
WasfenfabrikS-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziege! alniks- und
- sellsch'
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknotcn Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel. per Stück
T-ld>
172
183
276.25
494—
862.-
665.50
689,
1418
415.59
1703
555.50
3041
3010
>088
745.
6180
348.
530.—
760—
454.
463—
658.25
109—
198—
496—
415—
497.
453 50
'.775
325—
326.50
6vO—
11.40
19.33
24 24
Ilb.b?
90.50
2.55"
171—
18i—
277 25
195 S»
866—
666.50
690-
1420
416.50
1707
556.60
3050
3030
1695
749—
6145
389—
532.—
764.-
456—
464—
658.25
110-
200—
410—
425.—
5Vl.—
454.50
1773
329—
328.50
670.-
11.44
19PS
24.32
118.75
90.70
L56
l de» Wert eine» Mette» per Stück zu ermitteln, iS der für je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen au»gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplitteren.
den Losen iS der Tour» per Stück in Krone« verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind s
und da» Resultat durch 100 zu dividiere«. Boi
Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 171.
Kundmachungen.
«r. 11.791 2983
«oneurg-Aundmachung.
Im Steuer bezirke Lleiburg ist die Stelle eines
SteuerexecutorS zu besetzen.
Mit dieser Stelle find ein Taggeld von msnat«
lichrn 70 L, welche» nach zweijähriger, tadelloser
Dienstzeit auf monatlich 80 L und nach weiterer
zweijähriger, tadelloser Dienstleistung auf monatlich
90 L erhöht «ird, dann UebernachtungSgebüren,
Remunerationen und alljährlich der Bezug der vor»
geschriebenen Amtskleidung verbunden.
Die übrigen Bedingungen, sowie die Obliegen«
heilen des SteuerexecutorS können au» den bei den
k. k. Bezirkshauptmannschaften und bei den Steuer»
imtrrn erliegenden Instructionen entnommen werden.
Zur Erlangung dieser Stelle ist die österreichische
Staatsbürgerschaft, ein Alter von nicht unter 84 und
nicht über 40 Jahren, der Nachweis körperlicher
Rüstigkeit und eine» unbescholtenen Vorleben» er­
forderlich.
Auf Individuen, welche im Dienstverbande der
k. k. Gendarmerie, der k. k. Civil-SicherheitSwach«
oder der Finanzwache gestanden und eine tadellose
Dienstleistung nachzuweisen vermögen, wird besonder»
Bedacht genommen werde».
Bewerber, welche der deutschen und slovenischen
Sprache mächtig sein müssen, haben ihre eigenhändig
geschriebenen, gehörig gestempelten und documentierten
Gesuche binnen längsten» drei Wochen bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Dölkermarkt einzubringe».
K. k. Finanz-Direktion.
Alagenfurt, a« IS. Juli 1900.
Rr. 71 vrrscktzckmtS-SAAdmuch««-. 2984
Die kärntn. LandeS-VersatzamtS-Derwaltung bringt
zur allgemeinen Kenntnis, das» die im Monate
Juni 1 899 eingesetzten und umsetzten Pfänder
von Nr. 8947 bis Nr. 10.640, wenn dieselben nicht
di» 10. August 1900 auSgelSSt oder um«
setzt werde» sollten, am
Sonntag, den 29. Juli 1900.
3 0. August 1900
zur Versteigerung gelangen werde».
Närntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung.
Llagenfurt, am 27. Juli 1900.
Z 7i Ausweis 298-
über die bei der Lieitation am 36. Juli 1900
verbliebenen Ueberschüfle.
Pfand-
Nr.
Betrag
L k
Pfand- Betrag
Nr.
Pfand-
Nr.
Betrag
L
6897
6928
6944
6957
7007
7029
7030
7051
7052
7058
7061
7078
7079
7081
7089
7120
7140
7155
7184
7187
7205
7344
7371
7374
7384
7385
7393—
7385 L
7397! 1
S
1
1
61
14
1
33
18
I
56
33
14
13
53
16
11
11
3
57
19
8
75
49
60
20
30
83
42
15
7415
7438
7479
7498
7523
7603
76t3
7761
7788
7834
7845
7869
7871
7938
7967
7996
8013
8053
80S6
8104
8135
8152
8165
8174
8177
8188
8201
8213
8216
10
1
1
1
1
63
27
80
48
90
43
21
35
1
48
5T
60
98
39
83
65
1
19
3
13
1
12
1
37
60
10
35
1
8
8326
8326
8334
8365
8388
8396
8403
84l3
8430
8475
8553
8555
8559
8586
8607
8609
8626
8657
8678
8662
8700
87t6
8746
8773
8803
8815
8833
8838
8841
3
1
1
3
4
15
3
1
1
5s
4
38
37
lO
22
1
16
79
88
16
2
1
1
1
1
33
32
49
33
33
2
I
33
65
31
23
26
Kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 26. Juli 1900.
krass. 2011 LS7L-2
11/00
EoneurS-AuSschrer-ung.
Bezirksgerichtsdiener st eile
in Hermagor, eventuell bei einem anderen Gerichte.
Gesuche unter Nachweisung dsr Sprachkenntniffe bis
30. August 1900
an das k. k. Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Brschäftigung noch den Heimatsschein und ein staatS»
ärztlicher Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 24. Juli 1900.
Krinnerungm.
No 74/00 2S31-1
1 «diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Rosegg ist über
Ansuchen des Josef Rvßinger, Besitzer der Paule»
keusche in Winkl, die Einleitung de» AmortisierungS»
verfahren» bezüglich der auf der Paulekeusche i»
Winkl, E.-Z 68 der C.-G. Mühlbach, auf Grund
des EhevertrageS vom 34. Jänner 1828 haftenden
Forderung der Maria Raßinger, geborenen Lepuschitz,
per 340 fl. ö. W. sammt Anhang bewilligt worden.
ES werden alle jene, welche auf diese Forderun­
einen Anspruch erheben, aufgefordert, denselben bis
längsten»
10. August 1901
bri diesem Gerichte so gewiss anzumelden, al» sonst
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuerliche»
Ansuchen des Josef Raßinger die Amortisation der
Einverleibung dieser Forderung, sowie zugleich deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 30. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 7 ]
Nr. 171.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
89. Juli 1900.
Seite 1837.
Atyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 171.
LiWSS»
d68i6N
ürIicilsN Liesl.
LENSEt
"ksksIWSSSSI" snsisn U3NZS8. Sswälintes
lisi Iv/LSLSl' bei cjsnl.siäsncjsk-LlstmunFsoi'Fsns
U. ci68 ^llgsris.llnübsrtl'offsli mm^iselisn mii >Vsil>
reucliissftsn u.s^Voi'rstliig 'm sllsn tMersIwsLsei-
ksnäIun^en^pott>6l<6N,l'töiel8,U6st3ur3tionsn etc.j
Ilsnrrti,tedlerk »L« dei Herrn tk'rani» Niirtvi'rnk^vi', LiaZenkort, Xramer-
gasss 10, IVL«a«rI»LS del Herrn Lintl Spltr». 2989—1
i--^ci.T-scnottiu-i'cs
!5e/>/so> ungs-üs/i-Zn/c. vaübsktkosfsnss //eiivsssso
LauxtvortrstunA: l'noZSIN, K»»SL, I^Lnälraus. 931—57
D
velebs ank solids nnd praetisebe Xlviäsr
^utbatsn Vertb Is^en, werden ank di« vor-
I U I»» E^üZUele bsv»äbrton, von derkirniaVorTverk sr-
^^ ^timdenenLpüeiLlartikelLiiimorksam l;omaebt,
MndensnLxseialartikelanknsrksaMASmaebt,
von velcbon nsnsrdinAs bssond. dioVorvork-
sebonLebveissblättsr ru ervLbnsn sind. d eds»
bessere Ossebäkt käbrt dis naebstsbendsn Vorvsiksebsnkabrikats.
V 0 U W^ U Kb Veionrbords Aostsmxvit^Vorvork", i. Xaltbark. n. Ontsunnbsrtroösn.
V0lr it/r 01/8 ^obsirbords Zsstsmxslt „Vorvsrk krimissima" Kr slsZante
V U N N r. N N ^ggollscbattskloidor, ebenso solide und xraktiseb, als boebksin.
VstzliNl/evl/b Oardinenband mit geblinzen, vndnrob das iästizv Los-
» XIII V» ^1» IX trennen nnd ^nnäbsn der Rin ze bei der VLsebs tortinllt.
» »/X »> tLI ff'X I/Z nabtloss Lcbvreissblättsr „Xxgnisita", „kerkoeta"
A» I I «R, I-» A« IT nnd „Matador" lassen absolut Icsinsn Lebrveis»
» V> m >» I» I T IN dnreb, trocknen scbnsll nnd bleiben stets olastiseb.
— XraAsnoinlaZs „kraetiea" mit an den
O Xanten sinAovsbtsn rreiobsn Ländebon sr-
möZliebt ein sebr leiobtss nnd festes Vuk
naben des XIsidsrstokles nnd XraZenkuttsr»
vie XsnLlsü äes gswsi'KHoKsn Ztiuskilks-
vssssl»vsnssnvs ftkiilläet kioli vom I, S^ugusk an
I.ilImsnsIt^gS88ö 4, sbenei-llig.
2973-2
UIvbsrall »n Nalrsi».
^nerlrnniit l»e»tss L»I»iipntLa»lttvl. 4363-30
4^?//§/Ä//7?
KÄ>/ki^/k.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Piobehefte gratis. AM" GratiS-Unterricht im Atelier. "Mg
lkr. L.srrl»«r«r» (Willtx IVlillloi»)
k. und k. Hof-Manu- »M factur für Photographie 2701-5
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Dhotogr. Atelier.)
V!« SssvUlrrug «ttsss»
LorNtrrLna- 2stoNsn»,
rvt« «tsn rollrsrr ^ülsi»-
Lttqustts xv1r>U »1« SotrritL
surpkolrlsir gsgsr» St« trSrr-
Ugsrr LLIsslirrrigsir von
kieÄWel 8»dl».
67
^nsr-Lannt bestes
Lknnek- nnck ^abnre«8see.
Der erfahrene Walhgeöer
beim 2589-3
Emmachen von
Früchten re.
Hk«e Sammlaug der Vewährteste»
Wecepte voa L. v. Aröpper.
Preis 60 Heller; bei Einsendung von
70 Heller franco durch
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
KIsgenfurt, Alter Platz 2'.
Geben hiemit unseren p. 1". Abnehmern höflich
bekannt, dass wir infolge -er hohen Kohlenpreise
gezwungen find, ab I. August SSV« -en Coaks
mit N L— per IV« Kilo zu berechnen.
3002
Gasanstalt Ktagenfurt.
Sannlsg, 29 5uli nsvkmittsgs 4 vdr, beim U/Isisi'nigg
sm ^Vörtlisr866 sbenils 817kr im HolsI Knüminsn. Ullon^sg,
30. stuli, adonäs 8 vdr im »viel 8snrl«rin1 r
MW Ser MlMii Vikllkr KemMMker
8ü. Kuzellelkauer un«l Zrsnr Wer
(gensnnl: „llsn alle v ns k ns n")
Lauebrsänsr s. 27 1 b s s
aus dom Xtadlissomvut „Xouaebor^^,
ll.Hviilei'- unil Nfslrenssngvi'in S.-t:vss SO Lev. 2941—5
Lun,
3004
sebloss I-orstto. UaisrmxA Z0Aen Mesk, blaierniZ^ ASKeu Xord, Usieruixg Mgen
I,oretto. Xreneberx bei XlaZsnknrt. Xlaaeukurt, XeilißeuAeistplatr. Xlaxsuknrt ("lotal-
ansiebt). Xürtsobaok, Xirobs. kSrtsedseb, Rsrboekrnbe. Naria Vörtb. lllsria Vvrtb
(roo Villa Leivoder«). Velden, Oker. Lörtsebaeb, Wabliss. körtsebaeb. Villaeb (Votai-
aosiebt). Villaeb, klatü. Xvobostervitr. lllsria VkSrtk (vom Lee ans). Laib! mit Vkinl-
spitr. Ltrasseoxartis im Lissergradeo. llraxkütte (Lokönan). 6münd (Votalsnsiebt).
XeiliZevblnt. UmSnd, Xirebplatr. OössksII, Lüüglbok, Dritter Oüsskall, Loobstex, Lsll-
baok, Xocbbiüoks (Llaltatbal). Ledl mit Xadlgraben und Lsisseek.
UloaotKeLox«» p«r 1t I kr 1t S» lirsriLvr, ar»LA«-!»L«n »r»r«Ivx»i»1vio
«vldrvarLeo» Drrrtvn m i t <7»Iititt per Itlrrtt 3V Lrsr»«er-
LreveberZ bei Xlaxenkurt. XlaAenknrt, Lsilißenxsistpiatr. Llaria lVörtb. körtsebaeb
(17akliss). körtsebaeb (total). Villaeb (total). Maria Vörtb (vom Lee ans). Maria
17örtd von Lüd, Maria Vörtb von Ost. Maria Vörtb von der nsnsn Ltrasse. ÜsiliAen-
bint. Oloeknerban», Olockner von der Msrzeritren, Oiockner von der kranr dosepbs-
böks. dobannesberg nnd kasterre. Möllkall.
»MOMWWWI»! S.A»rKvL08«;i» V«r Ittatt 8 ZLreo^er.
UM- VieNsnvenlTäurvn enksllvn koksn vsds«,
1^61'ä. v. Xl0liim.0) l'8 Luelidunälun^
ILI»e«i»rort. 2181
Lrnekvnivirt in UnKsreZK
LvimtL§. äsu 29., uuä LIvntL§. äsrl 30. >Iu1i
ladet böüiobst ein der Oastgebsr
HL»»lrL
ES diene hiermit jedermann zur Kenntnis, dass Philipp LigUvkNik
und Theod. Nippert nicht berechtigt sind, für mich Aufträge auf
Möb-I entgegen zu nehmen, sondern benützen sie nur meine Muster und Papiere,
um Angaben zu erhalten und mache ich jedermann aufmerksam, dass ihnen
ertheilte Aufträge oder Barzahlungen an sie von mir nicht
anerkannt werden.
Mich. Schlecht,
3S03 Möbelhandlung, Getreidegafse Nr. 19, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 8 ]
Serie 1538.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
89. Juli 1900.
Nr. 171.
6lö88tk kiklilieitkn in Wem^
unter sehr günstigen Be.
HVaLkevrrLÄv? »»»t l^rsiluiiL, lrvtteiilosv Läilvi mit O««1r»1»iitrivl», ngun en ss 5
I*eemi«r BIvKilcr»! lL«ttei,r»«Ier, Vopuiur irÄä«r «elivii v«,» Ä. s» Josef Wuschnig,
nur bei 977—22 Gemischtwarenhandlnng,
M «W WM W W WE W W W Nr. Et. Ruprecht bei Magenfurt.
Julius kuosn IN KIsgsnßui'1
8MtllKU886 13 mul 81. kupreelilor 81rU886 16.
cigsns, gk-0888 kspak-Llui--^6t«<8lLtts mit Vsrniokelung unö Lmaillisi-ung. "M
»Iler ^rteir kür KLusllob« u ölkentlioks r^evlce,
fadrllcrn, l.snd«Irtsvkokt, kauten unil Indurtri».
Kkste kvllüüi- Mä ökMMMe.
K8Ie ^Gev» kvks»en.
nvnoster, vvrbsssvrtvr Ovaslrnvtlonvn.
vooimsl', Oenterimal- und l.»ufgSMoI>1»-
Srüvken-Vnngnn
aus Rolr und Xisso, für llandsl-, Vericebr-,
DabrLs-, landvirtsebattliobe u. anders 8veeLs.
kersonen-IVanAen, IVaaxvn kür Ilans-
gvbraneb, Viob-Waagen.
Voi»»i«»»«t1t 6v»elt«eli»tt lür L'um z, e 1, uuck N»8vl»ri»v»tal,r!v»t1«i».
Katalogs »LF l 'VVL«»», I., IVsMsoKgLSSS 14. Katalogs
xrkti» u. trauco. MM» k», I., 8vtiwarrsnbsrgs1rs8so k. gratis u. traue».
2u beriebso durcb alle, resx. Llasedinen-, Dieenvaren- etc. Havdlnngsn, tsebnisebe unä Vasserleitnngs-Ossobäkte,
Brnnnenban-Nntsrnebmer etc. Llan veriaogs ansdrScirlick
Vsnvens' Pumpen, e-ssp. Ksnvens' liVssgen. 11 0 s
ISülbSMi!»
gefüllt mit de»! Oele des Eantel-
baumcs 0.2-
viele »«ttiirclmlveli.
Alleiniger
Fabrikant:
VtssvUsn Sie kiie iiVssvkv obne
8eite, 8o6a, .-Vsobe sie.
mir mit «len» villor
kiviv» veiitsri
Generaldepot und Versandt: Apotheker
v. «L-»«lzr, Wien, Flcischmarkt 1
und in den Apotheken in KIcigenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
L?iir HLLE8l»SKZ1««x!
Vasebpuivor von 1. kioot,
I'aiis. Ersparnis an Arbeit und 2eit.
Ksrsniisrt unsokälilivk.
Xiles vird sauber und sclruosrvsiss. Din Vsrsueb
Dabrib
.Vesslve
Eevtralbnresn der
kbsnix"
k. It«,1»x«8t, VH., DnroI)-1cürut Fi,-. 19.
8u buben bei: 2843 —2
^»»snä«8 l?r»8v«, BirUsÄfsir, liarl S!t«r.
ÄN86k'ik'ÄgZ-8sKsNNlM83S-
liLUSdSZokU'SldvNgSN,
^nseigen rvegsr, lssrstsbsnäsr
^olruuuASu, 2üns-krböbullg oäsi
-VsrruiuclorunA stv.
sind vorrätbig iw HrnebZortenveriag
v. LltzlumAZfr
in LlLASnknrt, 9728—3
Liker» k'ZslL An. L4.
W llik Nsrllk „kskilrillg"
Kibl llsvväbr kür die Xeebtkeit des
iMliiilüMtö-dmiv-lMlili
Ann verlange nnr 4453—36
„pfsüring" I.anorin-Lk'bAm
und weise Xavbabmungen wurdest.
D»s «sr»strs Sd11s«»»«L»s
839—27
8pur- u»ä Dreäi1-1»8litu1
des ästerrsiebisoben Leuwtsn- und Oereerbestundss, Wie», IX., Gea««»-
zr»88v K, nimmt 8H»»rv»»l»8i««, sorvie uncb lrrttLi'n tür
^ntbsilsebeins L 20 Lroosn sntgszen. Verriusun^ derrsit S»/s. krospects
bisriiber gratis und tranoo dureb die Virsotioo, IVien, IX., Lsnsengusso 5.
VertranensrrtirdlAv Vertreter norden nutgenommen.
ttottsp'8 äiätklisoks Vvtsi'inäi'-k'i-äpar'ale,
die hervorragendsten der Neuzeit.
'IrainiuK-^luiä.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1'LV.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebsranstrsngungsn, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
LH,soL»Ir1r»«>1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. S'-, '/, Flacon fl. 3'SV.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fssselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
austrsten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
erhalten. Bet
769—22
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Aerzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Dep»t in Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel
Bahnhofstraße 3.
Hauptbepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführlich« Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
lloUanä-^illerilrL Unis kottLKlani—^exv-Hi-lc.
»Zeksls Ablsk^len>
8t»te»di»n» 8. 3." V >» 8p»»r»«1»ii» v. RÄ.oo Nx.
Uottertl»»» 18. 4.s« Vn«. Äa»«<1»iii 83. LÄ.8» Air».
kolisräsm 830210N8, Ztslsnkism IO 320 Ioii8, Poi8l>sm 12.500 Ions.
kreise der ersten 6ojüts von 360 L aufwärts>^ xiLkou
^„ sweiten 6aiüts von Ä16 X„ I
III. Olasss 18S X 40 b ab Vien.
Lnreanr in Vien: Xür 6aMen: I., 8.«I«>vr»trr»8 16; Kr III. Oiasso
IV., Wszcrii>8ers»88« V X
Osstsrr. Xilialen in Brünn, Innsbrueb nnd Vrivst. 7—30
niaii siolier sein, eine
r»eins OKovsIsÄS -IN eriinlten,
kaufe man
4333-37
Lkoeolsäe 8ueliarck
Diese altdevälirte, bestrenommierte Narbe ist
sorKfältiZ -indersitet, garantiert rein nnä in äer ganzen
^Velt beliebt.
IvÄvrMic:!»


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 9 ]
171.
^.Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
2S. Juli 1900.
Seite 1539.
in! t LISLÄl
vor; meclioiniseben.Autoritäten, vis Rokratb Rrvk. vr.
8 Zu», llokratk Rrok. Dr. vraeoke, vokratb krvk. Dr.
kreiberrn von Xi-oM-Ldlng, Lrok. Dr. «sali, Rrok. Vr.
Ritter von Koostig-Uoordss, vokratb krok. vr Nkliassr,
krok. vr. Sodsuto, krok. vr. «sinlevkner, vieikaok ver­
wendet und bestens ewpkoblen.
(kür ZMLoklieds M kseonsSlsseMtsv.)
ZNKsvns MsÄs-Uvn«
XI. Nsdisin. Oovgrsss Korn 1891; IV. Longrsss kür
kbarmacie u. Odemie Xespsl 1894; Ital. Veneral-
Lnsstellnng Vui-in 1898.
Lolilsn« ^«Nsilien r
4nsstelinuxsn VsnsNig 1894; Xiei 1894; Xniest«»--
Ussn 1894; Ssi-Iin 1895; psi-is 1895; Quedeo 1897.
l/ebsr 7006 ä-'skkro/cs Orckcrc/cksn.
Visses ansge/eicknete wiedsrberstsllends Nittel wird
isius» vortroKIiellvL Kvsolimavkes wegen besonders
vou Kindern und krauen sekr gern genommen.
k» wird in sslsroken rn >/> I.itsr S S. 120 unii I l.ilsr
S il. 2 20 in allen -tpotkelcen vsrlcaall.
UMlisks 8srkavallo, Ii-ivst,
AZ Lngros-Vvrsandtbans vou Nvdieinalrvsren. Mk
—^ ksgrüodst 1848. ^— 8-30
K. K. österreichische M Htaatsbahnen.
Auszug aus dem Iahrptan.
(Giltig vom 1. Juni 1900.) 4901-9
Abfahrt von Klageufurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Ischl, Salzburg. Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck; über
Klein-Reifling nach Steyr, Linz nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit. Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern-
dorf, über Selzthal nach Salzburg und Innsbruck; über Amstetten nach
Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldlirchen, Murau. Mauterndorf. Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen I. und II. Cl.), Salzburg
Jnnrbruck; über Klein-Neifling nach Stohr Linz. Budwets, Pilsen,
Maricnbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 84 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldlirchen, Hüttenbcrg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldktrchcn, Hüttenbcrg.
Um 9 Uhr 3V Mi». Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budwets, Pisten,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstettcn (directer Wagen I. und II. Elaste), außerdem zum Persenenzugc
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um K Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstettcn (directer Wagen
I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Maricnbad, Pisten, Budwets, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min- Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um IV Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstettcn, Innsbruck Salzburg. Mauteru-
dori, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Eiasse),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Leipzig, Prag, FranzcnSbad, Karlsbad,
Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Um 7 Uhr 27 Mtn. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenbcrg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Salzburg, Innsbruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Aussee, Ischl, St- Veit, Klein-
Lnskstvine
»«H
LUS
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die Ortszeit von Klageniurt um zwei Minuten vor.
M
L
W
V
H
G
H
A 3tsiniust2Ze8oks,tt unä LiläkLusrs!
M Xl.L6MM, 8t. kupi-svIM 503888 vi8-g-v'i8 lim fsiMokb.
M) vsselbst werden Luc!, Reparaturen vou Orabsteinen, sowie dis Lieferung
vou Ranarbelten, Nöbklplattvn und drei»/steinen übernommen.
KavLntisi't frinvi'
1-30
von
Läsar-Z. LSLaorwr i»°
vkns Lelmisvlivnßs von Nunkslrüden, Oarrode oäsr
Hirnen.
Neins kskets werden tLnsokenä nsokgeabwt, datier iob an die R. L. krauen dis
Litte stell«, meinen Hamen und meine sebntsmarks ank dsnkaksts ru doaebtev.
llüe
ller 81sä1 Volkermrkt
V6i'2M8t sti« Lilllgoöll mit 4 v. II. Imldmollkttlioli rillst trügst stis Ittzlltöll-
stöllor «oldst.— Lilllngsn, soiviö ouelr Rcstrtzdungen Irönnoü im
stör ?08t8i>nr6a886 d6iV6i-Ic8t6l1igt rvorston, so stg,88 stell I>. st. stiilllegsrll
Ireine kortonuslngon erivnolmen. 2935—l
4335—73
Vkoguvriv u. ^akfumsrie „rum kolken ILkkur"
des 4L
Union Xokvi'
^euer klatr 1,1'ürst Nosenderx'selies kaiais
ewpüsblt bestens alle vlrernikalieu, vroxuen null Kräuter, Lssen/cm,
Rummirvaren und Verbancistotle, telnste karsnmvrivn und 8eikell de»
In und 4n»Ialld«8, vvNt «I»Li»e8l8v1»« VNvvs, Lni», O««»»«
rrncl MvÄtvinsIwsli»«.
Lrlsrtm
von 2V N.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
Jllustr. Preiscourante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
n ii «I
Lüvl»«»-
Nvdsl
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
Union Msppovkoi»
L1aK6iikurt, VolLeimarkler 8tra886 22.
llogr. 1888. kiisIcSston-fsbriltsnt, 8su- unci I/Iüdsliisvlilsr. llktzk. 1868.
Oranit, Syenit, korpk^r uvä Aarmor
2263—8 Kankt man billigst bei
W
G
V
L
U
Fohnsdorfer Kohle
in Waggonloduuft und en cket»H liestrt Kohlengeschäft
I. Miltelöerger.
2315-2
s
8
Z
vsrlässlivd nnd vttectvoll, Imkert
* r a«» Onno, «rn», rlorellvnLölckx»«»« 4V.
Rrelzllsts kostenfrei. 1523—14
GGGTTIGGIGGGGGGGS
I'sinsts Obsrstsirsr Vtrssduttsr
Holrtv Ov8t«rrv!eIier
UNli
L« VRrxcl OsZsineLsn
oüerieit die
Spvrsnsikanärung l!s8 2LLZLSK
LleeLenkart, «nrx8»88« >r. «. 3868—82
GGSGGISGWGGGGGTS


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 1540.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. Juli 1900.
Nr. 171.
zum Würzen der Suppen ist cinzia in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
Tropfen genügen In Or'ginalfläichchen von 50 Heller an erbältlick in allen Delicatess-, Colonial-, Spezereiwarengeschäften und Drogucrien. Die Original­
fläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgesüllt. 485
Schöne Realität
.wischen Bictring und Stein, gleich bei der Straße, sammt knndus i-wtrneius zn
verkaufen. Adreste in der Administration d. Bl. zu erfragen 2726—6
vis tislbetrilbtsQ vlltsrseislillstsu AöOsv allen Vsrvavätsn,
Vrsuvclsn unä Ls^anutsn I^aostriofit, dass ilrrs mni^stAelielzts,
UQVörASssIIolrs l'ovl.tsr, derrv. Lslnvskter, ^räulsill
Rsdramls-Oandidatin des vierten dabrgange«
arn 19. ä. U. ira ^.lter von 19 ^alrrsn, versslrso mit äsn
Irsil. Ltsrbssacrarosntsn, santt im Herrn svtsslrlatsll ist nnä
im stäätisolisll vrieästots 2N 8t. 6lrristoxlr in Vaikaslr 5s-
Zrabsu ruüt. 2862
vntsrsolrisolilLa bei Vaibasb, am 25. ^uli 1900.
Vinoonr lVüvi'usvkIrs,
xeos. Ic. k. llauptrollamtsleiter, Lssitrer
der Rdrsn-Llsdaills und äsr K.-d.-Li.,
als Vater.
knns l.ombsrgor, ged. Wsivkutzoklls,
knvatbsamtsns-IVitrre,
als Letrrvester.
VInosnr Wsvo'usvklcs,
Lesitrsr uuä Lauäslsruauu,
tossf Wstvi-usoklrs,
Ir. L. Viuavrrvaob- LommissLr,
Lesitesr der K.-d.-Ll.,
6u8tav WaVkI'U80>lI(S,
Ir. k. kinaurrvLob- Resxieisut,
Lesiteer der K.-d.-Ä.,
als Brüder.
--
Lsstkoj-Uedernskme.
leb deelrrs mied, dem Zeelirteu ?. V. knblicuni eur Kenntnis rn brinxen, dass
ielr den altrsuommiertell
Icäntliotr errrorben und am LS. Luli in eigene Regie übernommen bade.
Darob meine OsscbLktslrevntnis und 1 of ädrige Virksamksit als Rsstanratenr in
krävali und dnreb die letzten 3 dabrs im Wsrksdotel vonarvitn bin ieb in der an-
gensbmen Rage, den im besten Rnks siebenden, mit dem neuesten Oomkort ein-
geriebtstsn „Sir»8ll»«k ^nliurrttr" in gleiebsr IVsiss rrie bisber vsitsr ru
Indien und rverds ieb eitrigst bemükt sein, dnreb Verabreiekung nur voraüglieber
6stränLs und guter Lüobs die 2ukri«dsnbsit meiner geebrten Ossts ru errverbsn und
dauernd ru srbalten. Den R. V. Reisenden emxksbls ieb meine neu eiogsricbteten
VrvNtäenLlimirsr ru billigen kreisen.
Om geneigten Anspruch bittend, reiednet boebaebtungsvoll
Ksoi'g Ul*snsok,
Lssitrsr des „Oastdokvs ^uüuutb" in Völkermarkt.
2950-2
dsn bstülimlsn
Jürkopp-
Zskrrääer
bei
F.
k.^snlt Diiavkßolgsi'
Hubrusr L Msssiusr
Lta1»r»LL«>Lst;i?LLSs« 11.
Lsköräl. csnesLL. Zau- Mä IuLtLllLtions- IIntsrus1imun§
kür
WWikM8- lIS8- Nü Vmkk-Llllsgkll
L6ltzU6lltUNK8-Linri6ll1UNK6» mit ^66t) l6N-8i6li61'Il6it8-
Ippkirjfloii 0(161' Llektrioitrit. 61086t- und liftdo-Ibiii-
1'l6lltNNA6N.
144s—lü
ltäeksls Srckinstion in §1. Veit:
Lonntsg, üen 2. Leptember.
z ÄÜnsrrt 8r. j'rieWiier.
Wegen Besitzwechsel- m,..
verkäuflich MlNUllÄWZ,
1480-15
Nkük knkNSlik-NSkr
V2Q 3V ü. LUklVLrtL.
1 Paar sehr starke Piuzgauerstute«,
4 Jahre alt, 16 Kaust hoch Fuchie, der-°
ISssltch in Zug und gute Traber; 1 Paar
Carrossier-Pferde, bi aun. beideWallachen, I
4 Jahre alt, hoch, figurant, I6V2 Faust
hoch; 1 Paar Pferde, 17 staust hoch, ein
Schimmel, ein Braun, 5 und 6 Jahre alt,
sehr gute Brauchpfcrde; 1 Paar Schimmel-
stnten, ungarische Jucker, 14'/. Faun hoch,
5 und 6 Jahre alt, sammt einem 6 Wochen
asten, hübschen Fohlen; eine braune
Stute, samm einer 2'/2 Monate allen
Fohlenstute, ist 15 Faust hoch und 6 Jahre
alt; ein echt türkischer Rothschimmel,
Ponny, sammt Wagen und Geschirr.
Nähere Auskunst enheilt der Besitzer der
Tcpanhube, Post Föderlach.
2897—3
In Klagenfnrt, in der Nähe der
Haltestelle Send, ist eine «engebante
VMa
sammt Hausmeisterwobnung mit Garten
und Baugrund z« verlausen. Anfrage
in der Administration d. Bl. 2895—3
Zu verkaufen:
Haus mit Fleisch-
Hauerei
Zukunstsort mit Bauplätzen, auch für ein
anderes Geschält sehr geeignet. Adresse in
der Administration d Bl. 2892 3
kiMM
welcher mit der doppelten Buchführung
gründlich vertraut ist, selbständig Bilanzen
aufstellen kann, wird für ein erstes Haus
gesucht. Dauernde Stellung Kenntnis der
italienischen Sprache erforderlich. Offerten
unter „Lavstballsr K. A." an die Ad­
ministration der „Klagenfurter Zeitung".
L947-3
Allererste Sesamölfabrik
sucht tüchtigen, fleißigen Agenten, der bei
Colonial- und Malerialwaienhändlecn, sowie
Apothekern am Platze und in der Provinz
bestens cingesührt ist. Gute Conditionen.
Offerten unter „A. 0.1310" an Haasen-
stein L Bögler, Wien, I. 2986
Ausgenommen werden Platzvertreter
in den arößeren Oiten Kärntens !ür ein
erstklassiges Südtiroler WeinhauS--
SInfiaam ,u richten an Herrn Ant. Janach,
Billach, Lederergasse 8. 2/61—3
Verlässliche, gesetztere
ILüvIiii»
sucht Posten als Herrschafts-Köchin
oder Wirtschafterin bei einzelnem Herrn.
Burggasse 23 bei Frau Seiler. 2936—2
Usllslvn unil
ttnslnsivksi»
finden sofort Beschäftigung Heiligen­
geistplatz Nr. 6. 2945-3
ktünnkkLeliinken
ebensogut als Prager, liefert per Nach­
nahme ab Brünn zu 76 und 8V kr. General­
vertreter F. Mäher, Wien-Währing,
Gürtel SS. 2965-3
Strebsamer, absolvierter Schüler
findet in einem 2967—2
Komptoir
Ansnahme. Selbstgeschriebene Anträge
sind unter „Ar. 2987" in der Admini­
stration d. Bl abzugeben.
M Darlehen V
von 1666 L answärts, als Personal-
Credit. Anfragen unter „Ooulant und
disvret" an die Annoncen Expedition M.
Dukes Nachfolger,Wien,I.,Wollzeile6,
zur Weiterbeförderung. 5000
Linsksus
in Klagenfnrt, Villacher Ring 23, mit
13 Zimme,n, 1 Cabinet, 6 Küchen 2 Kellern»
Waschküche und Holzlagen ist z« ver«
kansen. Dasselbe ist einen Stock hoch,
schön gelegen, für jedes Geschäft geeignet
und verzinst sich sehr gut. Anzahlung sehr
klein. Anzufragen beim Eigenthümer da­
selbst. 2705-S


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 11 ]
Sonntag
Nr. 171.
Klagenfurter Zeitung. 29. Juli löoo.
Lisvn- u. MaKenIianälulls „rur Kvläeiieu Lokllukel"
iu Llaxeukuit, ^Iter HI ul/ 29,
eiuxüsLIt seill reioLLaitigss Bager von Irnv-rne», »1t« DIsvi».
1»»iii»8vlLl«i»«», 8tnvv»tA»««aI,«, IL «i» »i» uuä I^««t
I»i»a ve»»«i»t, 8t»1»vi8v», HVeinn, 8vl»v»r» Ullä vsr
»InIrl« Itleel,«, H»»1»kavI«l»L«, VI «rk»«»s«,
I4üvI»«i»A«r»tI»v. svrvie überhaupt 8»i»ii»tli«>r« 1» L«,
Ll8vi,I»r»«eI,« «in^kUInLt N'l« VrtiU«l. M—si
MM« Knoni'S
stsjermelil
rveräsu ttLelnveisbar sükrlieii über 300.000
Liväsr aukgerogeu uuä gsäeidsn rvunäerbar.^
Varum? L»«r« 8 lt»t«ri»»el»1 ist!
llsiscb-, blut- uuä briodiettkilä^uä und mit!
Xuiunilcii veriüiscbt, in seiner äVirkuug
äsr UuttsrwileL nsksru gleicbrvertig—
Löbtaus auk die ölarlis ,,I4»vnn".
VebsraU ru Laden. 2998—1
Die Durchfälle kleiner Kinder
im Sommer bedingen höchste Sorg­
falt in der Ernährung. Täglich
neue Anerkennungen zeigen zweifel­
los. dass 2S78—l
„Timpks Kinderuahrung"
ausgezeichnet durch hohen Gehalt
an wafferlöSl. Etwri». ganz hervor­
ragende Erfolge erzielt! Prospekte
gratis. Pakete ä 150 u. 8« Pf.
bei Emil Spitra.
Schönes Haus
zwei Stock hoch, im Centrum der Stadt,
auf bestem Posten, mit zwei GeschästS-
localen und großen Magazinen, zwei schönen
Herrschaftswohnungcn, für einen Herrn
Advocaten oder Arzt oder größeren Geschäfts­
mann bestens geeignet ist sofort preis-
würdig z« verkaufe«. Näheres nur an
e, wie Käufer i« Realitäten-VerkehrSbureau
Mathias L h r i stof. Paradeisergasfe,
Klagenfnrt. 2987—1
bis zum Frühjahr ISO« ergänzt
«nd berichtigt;
bestes und neuestes Reisehandbuch.
Band 1/3 ä L 4 8«
vorräthig in 2686—4
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
10.000 «.
sind gegen pupillarmäßige Sicherheit zu
5»/o dauernd zu vergeben. Gefällige
Anträge unter ,,/vüntaazvuü^ an die
Administration d. Bl. 2959—2
Kaffeeschank-
WU" Couceffion
wird zu pachten oder z« ka«fen gesucht.
Näheres im Vermittlungebureau Mathias
Christof, Paradeisergasfe, Klagenfurt.
2988—1
kleiM LMjAk.
«I» VVnrt S L. L«tt 4 L.
Hübsch möbliertes Zimmer für Sommer­
gäste sofort zu vermieten: Fiöblich-
gasse 35. 2977—2
Schöne Wohnung, bestehend aus drei
Zm>mern sammt ^ugehör und Garten­
benützung mit Novembertermin zu ver­
geben. Adressen abzugebcn unter
„8r. 2972' an die Adm. d. Bl. 2972—2
Sehr schönes Ecklocal sammt Magazin,
Keller, hübscher Wohnung, für Spezerei-
Geschäft geeignet, in sehr frequenlieiter
Straße, zu vermieten. Anfrage Adm.
d. B1. 2981—2
Drdirad zu verkaufen. Burggasse 25,
II. Stock, von 10 bis 2 Uhr. 2982-1
Zu vermieten sofort schön eingerichtetes,
sonn- und gassenseitigeS Zimmer mit
eigenem Eingang und Gariendenützung:
Schiffgasse 23. 2956-2
Im schönen Gailthale, am Fuße deS
Dobraisch und an der Bahnstation Nötsch,
sind in der Villa A. Pichler, vormals
Felix von Molony, 10 bis 12 möblierte
Ammer per 1. August preiswürdig zu
vermieten. Post- und Telegraphcnamt im
eigenen Haus. Nähere Auskunft erlheilt
Fräulein Lauimann Postmeisterin, Nötsch.
2999—1
Schule der Vorbereitung zurAufnahms-
prüfung für das Gymnasium und die
Realschule von Th. Brunner. Preis
L 180; bei Einsendung von L 190
franco durch Ferd. v. Klcinmahrs
Buchhandlung, Klagenfurt, Alter Platz.
2469—8
Ein tüchtiger Verzehrungssteuerbestellter
wird sofort ausgenommen. Anträge an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre »Bestellter-.
2855—5
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. sorgfältigst ausgesüh.t und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
, 2774-8
Bier« oder Weinschank-Concession wird zu
pachte« gesucht. Adresse in der Adm.
L. Bl. 1619-13
Große Auswahl von diversen Seile«,
Stricken, Schnüren und Roßhaaren
im Seilergefchäft am Heuplatz. 2929—8
Speditions- Anmeldungen erbitte Heu­
platz 19 oder «iillachcr Straße 25. Paul
Spanz. 2930—3
EiS zu verkansen bei Karl Jäger, Vic-
tringer Gürtel Nr. 7. 3005—1
Ein Verkaufslocal für eine Vordruckerei
und Tapisseriegeschäst im Centrum der
Stadt wird zu mieren gesucht. DaS Ge­
schäft ist auch verkäuflich. Näheres in der
Vordruckerei, Glasergasse Nr. 2. 2913
Die 3(/"
8ok!o88k«'-Innung
in Graz
g'bt bekannt dass circa IS« bis 18«
Schlossergehilsen bei verschiedenen
Meistern ausgenommen werden.
Das Haus
Schulhausgaffe Nr. 6
in Klagenfurt, zu jedem Geschäfte ge­
eignet i» zu verkaufen. Anfrage im
Realitäten- VeikehrSbureau Mathias
Christof, Klagenfurt, Pa adeisergaffe.
2997
Vor 2746-8
Lin Banädueli rum Ksdranobo ktlr «las
llagcksvllulr-ksrsonalv.
Berausgegebeu vom steierwärlc. lagäsdmtr-
V ereine,
—G bl i t vier takeln. G—
kreis 3 Lronvn 20 Heiler, bei Biusenäuug
äes Betrages lrauoo durch
k'siä. v. Llöimü3.^18 LuojldüilLliulx,
Llagenkurt, Liter Blatr 24.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 31. Juli.
Anna Rosenstein, Näherin, 49 Jahre
alt, Völkermarkter Straße 17, Herz­
erweiterung.
Am 23. Juli.
Rosa Ebner, k. k. Directorstocher,
Bürgerschülerin, 12 Jahre alt,
V Lacher Straße 561, Lungen­
tuberkulose.
Am 34. Juli.
Augustine Klocker, FabriksaufseherSkind,
2 Jahre alt, Victringer Gürtel 15,
Tuberkulose.
Am 35. Juli.
Francisca Martinak, Krankenwärter!«,
69 Jahre alt, EardinalSschütt 4,
Schlagfluss.
Am 26. Juli.
Marie Oder, Wäscherin, 53 Jahre alt,
Et. Bester Straße 34, Magenkrebs.
!
l
findet ein gesitteter Knabe mit Schul»
Entlassuugszeugnis als Lehrjunge
per 1. August Aufnahme. Näheres
dortselbst.I 2S7l—2
Billige
bestehend aus 2 Zimmern und einer Küche
in llnterbergen vom 1. August z« ver­
geben. Anfrage bei S ab latsch an in
Nuterbergen. 2969—2
Schöne, gafsenseitige
s Zimmer, Küche und Zugehör, Schul»
Hausgasse 25, I. Stock, ab 1. August
z« vermiete». Näheres bei I. Köpper,
Kaufmann, Kramergasse. 2909—3
Sin Paar Zugpferde. 15-/, Faust, Roth-
schimmel- Stuten, 8jährig. Sannthaler
Raffe, fehlerfrei, vorzüglich zum Zuge,
wie auch als Musterstuten wegen Auf­
lösung des Geschäftes sofort zu ver­
kaufen. Nähere« erthcilt Frau I. Bau­
mann, Windisch-Feistritz. 2944
Schöne Wohnung mit 3 Zimmern sammt
ttugchör, eventuell auch Gartenbenützung
ist bis zum Aovembertermin, wenn
möglich an eine kinderlose Partei, zu
vermieten. Anzufragen in der Adm.
d. Bl. 2S74
Ein Herren- und ein Damenrad, gut er­
bauen, billig abzugeben. Villacher
Straße 56 k bei Rupert. 2963—3
Ein Fräulein sucht ein kleines, seines
Geschäft oder Filiale in Klagenfurt
gegen Cantion m übernehmen. Offerte
unter Chiffre „6Uiok" posts restant«
Klagenfurt. 2899—3
Abiturient wünscht Instructionen zu er-
eriheilen. Adresse in der Adm. d. Bl.
2922-3
Ueberbrauchte Einrichtung, Kleider, Kinder­
wagen, Bodenkram, werden gekauft. Anna
Ziegler, Schulhausgassc 4. 2831—6
S« den Landes-WohlthätigkeitS.
Anstalten Verstorbene.
LasbeS-Krankenhaus.
Am 14. Juli. N. Kröpfl, KellnerinS-
kind, todtgeboren.— Hauptmann,
TaglöhnerinSkind.— Am 16. Juli.
Jakob Merkl, Webergehilfe, 55 Jahre
alt, Rippenfellentzündung.— Am
17. Juli. Matthias Lach, Taglöhner,
50 Jahre alt, Lungenschwindsucht.
— Am 18. Juli. Clement Führer,
Knechr, 35 Jahre alt, Eitervergiftung.
— Am 19. Juli. Franz Hafner,
Taglöhner, 46 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.— Franz Miklautz,
Diurnist, 42 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.— Am 21. Juli.
Victor Happe, Fabriksarbeiterssohn,
4 Jahre alt, Diphtherie.— Georg
Krainer, TaglöhnerinSkind, 5 Monate
alt, Fraisen.— Josefa Traun,
MagdSkind, 1 Tag alt, LebenS-
schwäche.— Am 22. Juli. Amalie
Seite 1541,
Jandl, Köchin, 25 Jahre alt, Gehirn­
entzündung.— Johanna Waldner,
BesttzerSkind, 3 Jahre alt, Lungen­
entzündung.— Stephan Rogger,
Gemeindearmer, 63 Jahre alt, Eiter­
vergiftung.— Am 36. Juli. Georg
Kremscher, Pfründner, 80 Jahre alt,
Marasmus.— Franz Pötzer, Ge»
meindearmer, 73 Jahre alt, Herz­
erweiterung.— Peter Brodnik, Tag­
löhner, 53 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.
LL«be8-3rre«anstalt.
Am 13. Juli. Clara Guldenbrein,
Hutmacherin, 48 Jahre alt.
xroA.— Am 14. Juli. Marie
Woschitz, Bäuerin, 60 Jahre alt,
Herzf-Hler.— Am 17. Juli. J znaz
Tatschl, Hüttenarbeiter, 48 Jahre
alt. Gehirnerweichung.— AmlS.Juli.
Franz Oremu», Gemeinde- Secretär,
47 Jahre alt, Herzfehler.
La«beS-Siechevanstalt.
Am 13. Juli. Primus Osbitz, Pfründner,
50 Jahre alt, Knochenbrand.—
Simon Tschekel, Pfründner, 78 Jahre
alt, Marasmus.
Am k. u. k. Trupperi'Spital.
Am 31. Juli. Andrea« FriLrk, Unter»
kanonier im k. u. k. DivisionS-
Artillerie-Regirnent Nr. S, Gehirn­
hautentzündung.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 26. Juli.
Exc. A. v. Pietreich. F 4M.. H Utler, W.
Lunzer. Kaufl., S. Renne, M. Sonnen­
schein. A. Jockl, A. Frankfurter, Rfdc.,
O. Strakosch. Fabrikant, S. Steiner,
Juwelier, Dr. R. Brüll, B. Schemua»
Oberst, Z. Hußa, Fabrikant. Wien.—
Graf Della Salla s. Gattin, Egypten.—
A. Graf Lvdron s. Gattin. Himmelberg.
— Dr. I. Netoletzky. Oberstabsarzt, K.
Keller, Beamter, Graz.— Dr. A.
Stark, Arzt, A- Link, Kfm., VerbaSz.—
Dr. A. v. KertcSz, Arzt, Budapest.—
F. Utesch Rsdr., Leipzig— N. Frei­
herr v. Ditfurth. Lieut., Totts.— K.
Steinbrenner s. Pächter, Baudsdjunct.
N. Sraker. Priv., Marburg.— I.
Rießers. Tochter, Holzhändler, Schladminz.
— Dr. H. v. Tordan, Priv., Pörtschach.
— K. Battiftig, Buchhalter. Italien.—
Fr. I. v. Moro, Priv.. Graz.— E.
Laune s. Familie, Priv, Triest.
Hotel Moser. 27. Juli.
Hr. A. Küfferle B. Krau«, Priv., Dr. O.
Kühut, Concipist, K. Scngmüller, Rsdr.,
Wien.— D. CekiL. Ksm., Agram.—
8. KolcsariL, Obcrlieut., Königgrätz.—
S. Seeberger, Fabrikant. Redwitz.—
S. Sakeläck, Pfarrer, St. Georgen bei
Bleiber,.— W. Ligotzky, Oberlieut.,
Riva.— Z. Zclczny. I. Zaviska, Be­
amter, Brünn.— Dr- CH. Krainer,
Arzt. Villach.— I. Klein, Kfm., Suda.
pest.— Fr. N. v. Porstha, Oberst­
lieutenantsgattin, A. v. Staerker, Priv.,
Wien.
Hotel Sandwirt. 26. Juli.
Hr. S. Hacker. Rsdr., Jägernd»rs.— I.
Haderer. Bankier, M. Broch, F. Ormer,
Beamte, G. Fuchs, Advocat, V. Brüsker,
F. Sprügl, Rsde., I. Reinold, Ingenieur,
Wien.— Dr. K- Bucher, Landesgerichts-
rath, Feldbach.— M. Zappner, Rsdr.,
Prag.— G. Kleinberger, Buchhändler,
Warasdin.— K. Ruder, Kfm., Althofen.
— I. Ruckscheider, Mechaniker» K.
Auer, Rsdr-, Graz.— L. Schlogger, Be­
amter, Steyr.— A. v. Kelnar, Ober«
lieut-, Marburg.— E. Parterra. Ksm-,
Triest.— O. Rainer, Professor, Bülitz.
Hotel Kärutnerhof. 25. bi« 26. Juli.
Hr. I. Wasserbcrger, I. Kodier, R. Kaiser,
Gesangskomiker, Wien.— I Schorn,
Rsdr.. Paris.— G. Plöbl. Geheimrath.
Preußen.— L. Ettoro, Triest.— O,
Dittes, Ingenieur, Lienz.
Hotel Lamm. 22. bis 25. Juli.
Hr. I. Wadnika, F Tabnidy, Professoren,
Prag— I. Rintty, Verwalter, Klein«
Metnitz.— A. Morocutti, Landesgerichts-
rath Marburg.— P. Cermack Gym­
nasiast, F. Cermack, Lehrer, Rumburg.—
F. Riedl s. Gattin, Professor, Krain-
burg.— Dr. S. Labisch, Graz.— I.
Ratschob, Wirt, Maria Saal.— S.
Klingbacher. Ks«., Sirnitz.— O. Renik-
holk, Student, F. Kraus s. Gattin, Kfm..
Wien.— F. Guber, Gastwirt, I. Rech­
koster, Bäckermeister, Fohnsdorf.— R.
Berger. Beamter, Floridsdorf.— P.
Steinacher, Lehrer. Leoben.— Fr. W
Flirr, Lehrerin, Marcin.


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000729 - Seite 12 ]
Seite 1542.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. Juli I960.
Nr. 171.
»MM-WMMMMRW
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie», ^Berg-
«» E MM »W, M» MM MM MM E MM MM M MW und Hüttengesellschaften, Baugesellschaften, Bauunter-
tM MF W AD M UV MW MI D? M UI UV T ML nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- nnd Realitäten-
n LL L» «I» L8 MM^ M, MM, LA LU L MM, besitzer. Diese Fayaden-FarLen, welche in Kalk löslich sind, W«.
den in trockenem Zustand in Pulverform und in M verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Mo aufwärts geliefert und find, snbs-
langend dis Reinheit deZ FarbentonsZ, dem Oelanfirich ssik-
kommen gleich. M
Lnstsrhart«, so^is Oehranvdsan^tztsrmg grstl» null kranL»,
Erste k. k. österr.-««g. ansschl. prlv.
vsLi, sriiisiLisril, N«°, m., SluiM« m
GM- 21a«TvLe1eI»i»et «1t xolckvnei» Meslntll«;». ^WG
(Im
u»»»»).
'iners1w858er
24 Lr.^ -Z Z
ah>.
N
DMA 190vsr Ltillung
S W 8. OiöszdüLIö?-. 30 Lr. >.
W W krödlMK.. 24 iu.'
koditsedsr.. 2Siu f-^
Hsmere klrsckMsskteü Wt8Mcdev<> billsZer.
^ msiss unll
UMVKM
MMM ron20kr.xsr
Wi KG^U Liter aukrrärts. II a! nur-
tinsr 8ekiUsr,rsin in 6s-
WU^M hinäsn, x.L. 24kr. Hr«1sr,
M Dogarisslis, Dalmatlnsr,
V V 0s8tvrrviehsr, Xskosoo
Spumante, llarsala vts.
^inLuäu« ?r08srr
Xaserngssse, Xlsgsnkart. jisi-zr
Witte alles zu lesen!
MajeSSts- u. Hoftitelgesuche, Jubiläums-
Adreffen Ehren Diplome. Glückwünsche,
Petitionen, Briefe, Offerte, Widmungen,
Memoranden, Promemorias und alle kalli­
graphischen Arbeiten, Copienn. Reinschriften
in jeder Sprache, Schrift und Stil effectuiert
Schreibstube von
X S N I o l> o S,
Kalligraph, Schriftsteller, Bes. e. gold, Med.
Wien, VII., Breitegaffe 9.
sAuch Festreden.) 2709-4
Lkvrnst«!«-
^U88k«ÄSI» -Ls!»8« v-
Flrirx-H^inrrN.
«reis» irr,«l kürlrls-, )L»r1»« rrritl
iir siiisri, 8tr1ek,
aas äsr Lacktadrik von IllrI,r>L M»rx
1i» ^Vlon, stlaiur null 81. kvtvr8durg.
Rasch trocknsnäsr, äansrhakter Mostrich,
ron jeäsrmann ausiübrhar, kör ikass-
bväei», LkiivlrsirniöDel nnä 11 rrrr«-
^1rt»elik»kt»- 6»' L 60.
LiderksIS.
/Äi' ^--rerr'Dreresrskisv/ts Hi'OÄAeks.
er-« aus ^ssiso^ ?rsrA(ss^ss^ss, oms cksir MM-stoM-i ckss Aöiso?tö8 sN'ri'E-
LSrxsr rmcf -8asLs) ös8tsf(enc2sz rer'nss ^4söreMoss>r-D'äLM'Kt, FSse^MKeUosss,
Isre/tt kössio/tss
als dsrrorrag«lläs8
kür
PMLt-vMLSIM 8oKo!2,
vrarblled-, Leks LlLixasss.!
Osllsvlliebtzeitsrsolrt, staatsziltißs Aatorr-^
tLtsreognisss, ausAsrsloirnsts« ksv 8ions1, s
«igsoss Hans, sslrr gssonäe llaomiiokicsiten,!
»nkmeikssws, Zsvisssnlrakts küsge äsr 2Sz- I
länge, gute Lslrisrkolgs, mässigs kreiss.
Vollstänäigs Vertretung äer Litern.
psnsiongt Mli in !isn fsnsn gsöttnst.
Dvtsrriobt kör hlaolrtrLßs-.IVisäsrbolvngs-
n. Luknabwsprükllngeo väirrenä äsr Lsrisn.
Der Voipsrsitunesours rur ^ukna ms-
xrükuvg in äis I. Olasss äsr Llittelsoirnls
doginnt am 1. August. 1923—10
so)iMtA?rsofrsr K/r«nL/isr(
söiäsnäs Lriräsr, k^snsssiräe,
sorris in Lorm von
Sou
bssonäsrs kör
L1sLcr1»SAL«6 Äsrr errr.
LrhältUoh in äen Lxotdsken uvä Droguerien.
—H Asnr «eist, ivsi»i» in vriKi»»1-^»vlLAii»8.
353
also
Ulk W W kkill!
mittsist Uobsi^s
iMckMM
Ru(Iieu1V6l11lKUNK8Mltt6l
st1l61' In866ltzll!
l'fels elnselfüsZzlieli KlsriLspsikk lg uml 25 Ist.
^18» «r«s lN8««tSNx,»IVGr
Sprits!« v«HK»r»ursn K?Kt!8!
chllsiuvsrhank im r bei
LnHor» HoZ2«L»
Drvgusris „rumrotbsu Lrsur", Xlagsn-
kurt, Xsnsr klatr Sir. l, hörst Itosen-
berg'sehes Dalai». 2431—11
dauernden, sehr reichlichen Verdienst will,
findet solchen durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bankhäuser
der österreichisch- ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Cbiffre „IVvr
7861" an Haasensteiu L Vogler,
Wien» I. 2777-5
Zlalags, lilaäslr», 8k«rrz-, Dortrrsln,
Aarsais, Dorävavx, kilsinn-sinv, llognae
äsr renommierten blanko
8panlsvks Vfsingi-o88kanlIIvng
«Md»,g yik4kv0st WM
im Mk»nptv«rk»i»kin Originalahküllung
'/, unä V, LlascLen nnä ru Originalpretssn
bei Usrin 2707—2
Os>r1 2isr,
LlLKenkurt, LurKAllSso 6.
Fleißige und ehrliche
Agenten
zum Besuche von Vrivatkunden werden
gegen Fixum und Provision ausgenommen.
Anträge unter X. A." an die Ad­
ministration d. Bl. 2826-4
M Msr Mk
«rsiss uni> «erlk, hei
^so8«L
ULZsvlllrt, MiiMMlMK 8r. 1.
AM" Verkant en gros unä en ästarl.
Billigst gsstsllt« Drslss.
Lasser vsräsn Isibrrsiss bsisestsllt.
798-42
Oss« Sokiidvnlk.
kriselte»
kejrorenes
unä 1769-24
LIi8lL»Lk«v.
sehr gut erhalten, zu verlaufe«. An­
frage bei Frau Andreis, Völker;
. age
markier Ring S
2946—r

