
[ 2023-06-29 10:38:38.984 - 19000921 - Seite 1 ]
215
PranumtrationSpreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k.
Im Comptoir halbst,p. Couvert 13„
Durch die Post halvj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Rümmer 10 d.
Freitag 2t. September.
(12h. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kl-inni-yrMe
Buchhandlllng (Telephon Nr. e«) zu richte«.
ZnsertiinsgeSLr:
Die Petitzsile oder deren Raum für
lmal 16 d, Änal 24 d, für 3mal 82 d.
(Manufcripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amlktches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. September d. I.
dem Professor an der Staatsrealschule in Tarnopol,
Alois Dyszkiewicz, anlässlich der von dem­
selben erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathss
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. September d. I.
dem pensionierten k. k. Förster Philipp I l l m a i e r
in Anerkennung der langjährigen und pflichtgetreuen
Verwendung im Allerhöchsten Hofjagddienste das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 214 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 9 „Volkswille" (Graz) vom 14. September
1900.
Nr. 742 „Lvs-nti" «Triest) vom 10. September
1900.
Nr. 8126 „I/jlläixenäents" (Triest) vom 10. Sep­
tember 1900.
Nr. 182 „lcksu ItMans." (Rovigno) vom 13. Sep­
tember 1900.
Nr. 15 „Mittheilungen an die deutsche Tages-
preffe zur Förderung der Los von Rom-
Bewegung" (Innsbruck) vom 5. Scheidings
1900.
Nr. 5 „Pfeils aus der Ebsrnburg" (Innsbruck)
vom 15. Scheidings 1900.
Rr. 37 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 14. Sep­
tember 1900.
Nr. 16 „Mittheilungen an die deutsche Tages­
preise zur Förderung der Los von Rom-
Bewegung" (Innsbruck) vom 16. Scheidings
1900.
Rr. 18 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 15. Schei­
dings 1900.
Nr. 46 „Deutsche Volkswehr" (Pisek) vom 12. Sep­
tember 1900.
Nr. 250 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 11. September 1900.
Nr. 37 „Der Äebirgsbote" (Reichenberg) vom
15. September 1900.
Rr. 37 „8träü liäu" (Tabor) vom 13. September
1900.
Nr. 37 „OsskoslovLLskö äeinieks roslrlkäx"
(Brünn) vom 14. September 1900.
Nr. 163 „NaxiMä" (Krakau).
Nr. 208 ,.Xova Ust'oriuL" (Krakau).
Nr. 164 „lsinprröck" (Krakau).
Nr. 18 „öooinn" (Krakau).
Nr. 18 „krsrvo I.uäu" (Krakau).
Nr. 35 „8rx>8kü 61s,8" (Zara) vom 13. Sep­
tember 1900.
Nr. 73 „11 valmnt«," (Zara) vom 12. September
1900.
Rrmdmüchunz
des k. k. Ministeriums des Innern vom 10. Sep­
tember 1900, Z. 32.387, womit die Einfuhr von
Bieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis aus weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
ä) wegen des Bestandes der Schaspockeu
die Einfuhr von Schafen:
Eomitat A b a uj- T 0 r u a, Stuh lgerichts bezirk
Kassa: aus den Gemeinden Bärcza, Lörinczke;
Eomitat B u c s- B v d r 0 g, Stuhlgerichtsbezirk
Basa: aus den Gemeinden Bikity, Csatalja;
Eomitat Hajdu, Stuhlgerichtsbezirk NLdudvar:
aus der Gemeinde NLdudvar:
Eomitat Jäsz-Nagykuu-Szolnok: aus
der L-tadtgemeinde Karrzag:
Eomitat Krassö-Szüröuy, Ltuhlgerichts-
bezirk Oravicza: aus der Gemeinde Kis-Tikväny;
Eomitat To l u a, Stuhlgerichtsbezirk Simon-
tornya: aus der Gemeinde Udvari:^
2, aus Cr 0 a t i e u- S l a v 0 u i e u:
a,) wegen des Bestandes der S chW e i n e-
P e st die E i u flu h r von Schweinen:
Eomitat Bjelovar- K r r L e v c i, Bezirk
Kutina: aus den Gemeinden Popovaea, Bel.
Ludina;
Eomitat Modrus-Ricka, Bezirk Cirkvenica:
aus der Gemeindr Bribir;
Eomitat Po 2cg a, Bezirk Novska: aus der
Gemeinde Jasenovar:
Eomitat Sriem, Bezirk Zeman: aus der Ge­
meinde ObreS;
Eomitat Virovitica, Bezirk Djakovo: aus
den Gemeinden Lev, Büros, Buka:
Eomitat Zagreb, Bezirk Dvor: aus der Ge­
meinde Dvor;
überdies aus der ton. Freistadt Zagreb:
d) wegen des Bestandes der S ch a s p 0 ck c n
die E i u s u h r von Schaf e u:
Eomitat L i k a- K r b a v a, Bezirk Brinj: aus
der Gemeinde Jezerane; Bezirk Otoöac: aus den
Gemeinden Sinac, 8kare, Vrhovine: Bezirk Perusiä:
aus der Gemeinde Kosinj:
Eomitat M 0 d r u 8- R i e k a, Bezirk Slunj:
aus der Genieindc Drezuik.
II.
Von den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten- werden diejenigen bis auf weiteres
aufrechtcrhaltcn, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
s,) aus den nachstehenden Stuhlgerichts­
bezirken: Alvincz einschließlich der tön. Frei-
stadt Gyula-Fehörvär, Magyar-Jgen (Eomitat
Alsü-Fehsr), Burs- Almäs, Hödsäg, Kula,
Obecse, Topolya, Ujvidök, Zombor !Eomitat Bä c s-
Bodrog), Baranyavär, Pecs, Siklös, Szent-
Lörincz(Eomitat Baranya), Tiszahät einschließ­
lich der Stadtgemeiude Beregszäsz (Eomitat B e r e g),
Központ, Mezö- Keresztes (Eomitat B i h a r),
Csongräd, Tiszan-Jnnen (Eomitat Csougräd),
Szökes-FejörvLr (Eomitat Fejär), Puszta (Co
mitat (Ghör), Balmaz-Ujväros einschließlich der
Stadtgemeinden Hajdü, Böszörmäny, Hajdü-Näuäs,
Hajdü-Saboszlö (Eomitat Hajdü), Eger, Ghon
gyös einschließlich die gleichnamigen Stadtgcmeinden.
Heves (Eomitat Heves), Szäszväros ciuschließ
lieh der gleichnamigen tön. Freistadt (Eomitat
Huuyad), Csallököz, Gesztes (Eomitat Komä-
rom), Nezsider, Rajka (Eomitat Mo so u), Abony
einschließlich die Stadtgemeiude Nagy-Körös, Also
Dabas, Kis-Kuu-Fäleghhäza einschließlich die gleich­
namige Stadtgemeinde, Kuu-Szent-Mikläs (Eomitat
P e st- P i l i s- S 0 l t- K i s k u u), Csurgä, Kapos
vär, Marczal, Nagy-Atäd, Szigetvär (Eomitat
Somogy), Csepreg, Kapuvär, Kis-Marton ein­
schließlich die Stadtgemeiude Kis-Martou, Sopron
(Eomitat Sopron), Kis-Bärda (Eomitat S za
b olcs), Fehsr-Gyarmat, Szatmär (Eomitat Szar-
mär), Szaszsebes einschließlich der gleichnamigen
kvn. Freistadt (Eomitat Szebcn), Dombovär,
Timontoruha, Tamas, Völgysög (Eomitat T 0 l u a),
Török-Kanizsa (Eomitat Torontäl), Csacza,
Kiszucza-Ujhelh (Eomitat Tr en cs an), Tiszän-
Jnueu, Tiszäntul (Eomitat Ugo cs a), Vasvär
(Comirat V a s), Csäktornya, Kanizsa einschließlich
die Stadtgemeiude Nagy-Kanizsa, Nova, Pacsa.
Jeuilleion.
Wo wohnt der Herr Hofrath?
Maria von Ebner-Eschenbach, die, wie bekannt,
am letzten Mittwoch ihren 70. Geburtstag gefeiert
hat, erzählte einmal gelegentlich aus dem Leben
ihres Vaters folgende köstliche Anekdote, an die
jetzt Anton Bettetheim in seinen persönlichen Mit-
rhsiluugen über die Dichterin in der „Deutschen
Rundschau" erinnert. Der Vater der Jubilarin
ivar der kais. kön. Hoskämmerer Graf Franz
Dubsky. Als dieser im Vorzimmer des Kaisers
Franz Dienst Lhut, fallen ihm zwei uralte, welt­
fremde Fräulein aus, die den Kaiser als obersten
Schiedsrichter m einer Processsache «nflehen
wollten. Der Kaiser trat aus sie zu. Tante und
Nichts stürzen auf die Knie.
„Stehst S' auf! Was fallt Ihn« ein? Stehn
S' auf!"
Aber da hatte Se. Majestät leicht reden. Das
Aufstehen grenz nicht so geschwind wie das Nieder­
knien. Er selbst hatte dem Fräulein die Hand
gereicht, um ihr aufzuhelfen: sie schüttelte ehrer­
bietig das Haupt. Nie, niemals hätte sie gewagt,
die Hand ihres Monarchen zu berühren. Der ihn
begleitende Kammerherr Hilst den Damen wieder
auf und muss sie dem Kaiser auch nennen, da sie
aus Bestürzung über ihren Unfall die Sprache
verloren hatten.
„Weiß schon! weiß schon!" unterbrach ihn der
Kaiser. „Ihre Angelegenheit ist in Ordnung. Die
Verwandten, die Sie um Ihre kleine Erbschaft
bringen wollten, sind in allen Instanzen abgewiesen
worden."
Der Kaiser konnte sich eines Lächelns nicht er­
wehren. Er war an Ehrsurchtsbezeigungen ge­
wöhnt, aber die beiden alten Jungfern schienen
ihm nun doch ein UebrigeS zu thun.
„Ihre Sache liegt beim Hofrath Winkelsberger.
Zu dem gehen Sie gleich. Und wenn Ihnen, was
ich nicht hoffe, wieder Unrecht geschehen sollte,
dann kommen Sie halt wieder zu mir. Ich bin
immer da."
Der Kaiser nickte und begab sich in sein Arbeits­
zimmer. Die Audienz war zu Ende und im Saal
niemand zurückgeblieben als der Kammerherr und
die vor der Thür wachhabenden zwei Ofsiciere.
Plötzlich wurde ein lebhafter Wortwechsel auf dem
Gangs laut. Der Kammerherr geht dem Lärm
nach und sieht zu seiner größten Ueberraschung die
beiden alten Jungfern in Thronen aufgelöst vor
sich stehen.
„Herr Kämmerer, Helsen Sie, helfen Sie! Wenn
wir Se. Majestät nicht noch einmal sprechen dürfen,
ist alles verloren."
„Sie find von Sinnen, meine Damen. Se. Ma­
jestät haben Sie eben entlassen. Se. Majestät geben
Audienzen von 7 Uhr morgens und jetzt ist's Mittag.
Gehen Sie, meine Damen!"
Die Tante hielt stand. Ein Tropfen Helden-
blute», von irgend einem ihrer Ahnherren auf sie
vererbt, kam ins Kochen.
„Sie haben wohl die Armut nie gekannt, Herr
Kammerherr?"
„Doch," antwortete Vater Dubsky, und sein
Zorn sank so rasch, wie er aufgestiegen war, „gut
gekannt. Aber ich kann nicht, e» wäre gegen allen
Brauch, gegen alle meine Vorschriften. Begreifen
Sie doch, ich darf nicht!"
„Sie dürfen. Sie dürfen sich aus die Erlaubnis
berufen, die Se. Majestät uns Höchstselbst gegeben
hat. „Kommen Sie wieder!" hat Se. Majestät
gesagt."
Der Kammerherr befand sich in der größten
Verlegenheit: das Glück zweier Menschen und ein
Verstoß gegen den Hofbrauch— nach einem letzten
kurzen Kampfe entschloss er sich. „So warten Sie
denn," sagt er und betrat einen Augenblick später
das Arbeitszimmer des Kaisers. Der Monarch saß
am Schreibtisch.
„Majestät, rch beschwöre ehrfurchtsvoll, mir zu
verzechen. Die zwei allen Fräulein.. ."
„Was denn, was wollen s' denn noch ?" fragte
der Kaiser mit leiser Ungeduld.
„Ich weiß nicht, Majestät; sie sagen nur,
alles ist verloren, wenn Majestät nicht ge­
statten, dass sie sich noch einmal ihrem Kaiser zu
Füßen werfen ..."
„Das nicht, bitt' ich mir aus! Aber lassen Sie
s' in Gottes Namen herein!"
Jubel ohne Grenzen. Sie flogen nur so, die
Alten. Auf der Schwelle aber blieben sie stehen.
Die zu überschreitet?, wagten sie nicht. Der Kaiser
legt die Feder bin, wendet den Kopf und fragt,
nicht ohne ein Lächeln verbergen zu können:
„Womit kann ich Ihnen noch dienen?"
„Em. Majestät," sprach das Fräulein, „Sw. Ma­
jestät, wir Hilten alleruntsrthänigst, wo wshnt
denn der Herr Hos r a t h?"——


[ 2023-06-29 10:38:38.984 - 19000921 - Seite 2 ]
Seite 1928.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 21. September I960 Nr. 215.
Pcrlak. Zala Cgerszcg einschließlich der gleich-
namigcn Sradtgemeindc (Comirat Anla);
ii) aus den k v n. Frei stad t en Debreczcn,
KomLrvm, Kecskemät, Nagy-VLrad, Szabadka,
Szeged und SMes-FejörvLr:
2, ans C r v a t i e u- S l a v v ri i e u:
L) aus den nachstehenden Bezirken: Bjelovar
i einschließlich der Stadtgcmeinde Bjelovar), c,asma,
Garcsnica, Gjurgsevae, GrabiSnvpvljc, Koprivnica,
KriLevac (Comitat Bje l v v a r- 51 r i L e v c i),
Novagradiska, Pakrae, PcEega (Comitat P v L e g a),
Ilok, Mitroviea einschließlich der selbständigen
Stadtgemeinde Mitrvviea, Ruma sammt der gleich­
namigen politischen Gemeinde, 8id, BukovLr (Co­
mitat Sri ein), Klanjec, Krapina, Ludbrieg, Novi-
maros, Prcgrada, BaraLdin (Comitat BaraLd in),
Nasice, Osiek (Esseg), Slatina, Virovitiea (Comitat
Virovitiea), Dugoselo, Jaska, Karlvvac, Ko-
stajniea sammt der selbständigen Stadtgemcinde
Kostajnica, Petrinja einschließlich die selbständige
Stadtgemeinde Petrinja, Sissek, Stnbica, Sveti-
Jvan-Zelina, Zagreb (Comitat Zagreb);
di aus den Frcistädten Jvaniä, 51arlovac,
Koprivuica, Osiek (Esseg). Sissek, VaraLdin.
Das wegen erfolgter Einschleppung der Schweine­
pest gegen die Einsuhr von. Schweinen aus den
Stuhlgerichtsbezirken Fclsö-Or und Köszeg, ein­
schließlich der ton. Freistadt 5löszcg (Comitat
Vas), dann den Bezirken Vojniö (Comitat
M odruS- R i e k a) und Glina, Pisarovina, Vrgin
most (Comitat Zagreb) gerichtete Verbot wird
liiemit ansgehoben.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grenzbezirkcn, und zwar:
der Schweinepest in den Ttuhlgerichts-
bezirken Szolyva (Comitat Bereg), Visö (Comitat
ML r mar o s), Felsö-Tarcza, Makovicza (Comitat
S L r o s), Felsö-Pulya (Comitat Sopron), Kös-
mLrk, Szepcs- Szomhat (Comitat Szepes),
Trencsön (Comitat Trencsön), Homvnna,
Szinna (Comitat Ze m Plön) und
k des Stäbchenrvth laufe s in den Stuhl­
gerichtsbezirken Liptö-Ujvar (Comitat Liptü),
Szakoleza, Szenicz (Comitat Ny it r a), Malaczka,
Pozsony (Comitat Pozsony), Felsö-Tarcza
(Comitat SLros», O-Lublö, Szepes- Ofalva
(Comitat Szepes)
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
e) der Schafpocken im Bezirke Gvspiö
i Comitat L i k a- K r b a v «z
ist die Einfuhr von Schafen
aus den bezeichneten Bezirken nach den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern auf
Grund der von den k. k. Bezirkshauptmannschaften
Mistelbach, Floridsdorf, Stryj, Sanvk, Kosöw,
Krosno, Gryböw, Neu-Sandec, Nowytarg, Gvding,
llngarisch-Brod, Benkovac, Jara getroffenen Ver­
fügungen verboten.
Meerschweinchen.
Alljährlich zu Ostern Lauchen in den kleineren
Kaffeehäusern Wiens seltsame Gestalten auf. Man
erkennt auf den ersten Blick, woher sie kommen
und welchen Beruf sie treiben. Es ist ein traurig-
fröhliches Völkchen, das um diese Zeit in die
Hauptstadt strömt, um hier den Markt zu ver­
vollständigen, aus welchem die Theaterdirectoren
der Provinz ihren Bedarf für die nächste Spiel­
zeit holen.
Aber auch im Hochsommer, wenn die Wiener
Theater, langsam und fast zögernd, an ihreThätig-
keit gehen, kann man diese Gestalten, die Thespi»
vor ihren Karren spannt, sehen und hören. Sie
klagen gerne ihr Leid, diesen unablässigen Kampf
mit Hunger und Demüthigung, diesen quälenden
Wettstreit zwischen Noth und Ehrgeiz. Mitunter
kramen sie aber auch ihre lustigen Erinnerungen
aus und entrollen mit leichtfertiger Erzählermanier
ein Bild der tragikomischen Schmierenwslt und
Schmierenschicksale.
Schon der Spitzname, den die „Direktoren*
und Mitglieder einer Schmiere erhalten haben,
kennzeichnet so recht die Wehmuth und Resig­
nation, von welchen die Leute der Schmiere er-
füllt sind.
Unter sich heißen sie nämlich „Meerschweinchen".
Woher dieser Name stammt, ist schwer zu sagen;
vielleicht ward dabei an die medicinische Be­
deutung dieser sanften und gutmüthigen Thiele
gedacht und der Schmierenkomödiant als Ver-
suchsthierchen angesehen, an dem das Schicksal
seine Launen übt.
Unter den „Meerschweinchen" befinden sich aber
allerdings auch Originale, von denen eine leben­
dige, beständig sich erneuernde Schmierentradition
Bericht gibt.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thierc müssen
behördlich ausgestellte Bichpässc beigebracht
werden, welche bescheinigen, dass am.Herkunftsorte
und in den Nachbargemeindcn, beziehungsweise in
den angrenzenden Gcmeinderaqons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser .Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
konstatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
soferne nicht etwa die Uebcrführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstrangcs verbundenen öffentlichen Schlacht-
Hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provenienzgebietes
zurückzuscnden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewicsen werden, dass
die betreffenden Thierc bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thicrarzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 18., 29., 28. August und 1. September
1900, ZZ. 29.907, 90.932/ 31.025 und 32.043
außer Wirksamkeit gesetzt.
Uebertrctungen dieser Vorschriften werden nach
den 88 44 und 45 des allgemeinen Thiersenchcn-
gcsetzeS bestraft und finden aus verbotswidrig ein-
gebrachte Transporte die Bestimmungen des§ 46
dieses Gesetzes Anwendung.
Heute, den 20. September 1900, wird das XV.
Stück des kärntn. Landesgesetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 28 das Gesetz vom 11. August 1900, betref­
fend die Erhaltung der Gailregulierung,
unter
Nr. 29 das Gesetz vom 1. September 1900, wirk­
sam für das Herzogthum Kärnten, betref­
fend die Trennung der Ortsgemeinde
Mauthen, und unter
Nr. 30 die Kundmachung der k. k. Landesregie­
rung für Kärnten vom 7. September
1900, Z. 13.754, betreffend die Aenderung
des Namens der Gemeinde Schiefling in
„Schiefling am See".
politische Hleßerficht.
Oefterreichisch-urrgsrische Monarchie.
K l a g enfu r t, 80. September.
Die Mittheilungen über die vorgestrige Sitzung
der Obmännerconferenz der Linken beherrschen die
Da wird von einem Schmierendirectqr erzählt,
der in Niederösterreich umherzog und vor jeder
Vorstellung im Nitterkleide an der Thür stand,
um das Publicum höchstpersönlich zu Gaste zu
laden. Allerdings gab es in seinem Theater auch
mancherlei zu sehen. An einem Nachmittage gierigen
oft vier bis fünf Rittertragödien in Scene, an
Sonntagen aber gab es sogar einen arg zu-
geschnittenen „Faust" oder eine Vorstellung der
„Räuber" zu hören.
Der Herr „Director" verstand sich überhaupt
auf die Bedürfnisse seiner Bühne. Die Gallerie­
preise setzte er höher an, weil die „Jungen" von
der Straße dann außerstande waren, von der
Gallerte aus das Publicum durch Hinabwerfen
von altem Obst und frischen Cigarrenstummeln
zu behelligen. Von Gagen war an seiner „Bühne"
überhaupt nicht die Rede. Eingedenk des schönen
lateinischen Spruches „Xaturslia non sunt
turpia" (Naturprodukte sind nicht von Nebel),
zahlte er ausschließlich in kräftigen, aber einfachen
Nahrungsmitteln. So erhielten die „Episoden"-
Darsteller Bier, Kümmel oder Knackwürste, die
Darsteller des Faust oder Gretchen aber in An­
erkennung ihres hervorragenden Talentes ab und
zu auch ein Glas Limonade.
Auf Collegialität und Standesart gab der Herr
„Director" sehr viel. Als einst Heinrich Laube sich
den Ulk machte, einer „Aufführung" dieser Schmiere
in Pfaffstätten beizuwohnen, lehnte der Herr
Director e» mit Stolz ab, dass sich der Herr
Director des Burgtheaters seinen „Sitz" bezahle.
Bon „Collegen", bemerkte er mit freundlicher
Emphase, pflege er kein Geld zu nehmen. Aber
auch während der Vorstellung gab es oft die
heitersten Zwischenfälle, Eine Liebhaberin, dis in
einem gangbaren Ritterstücke die klagenden Worte:
„Ach, wo weilt meine arme Mutter?" ins Publi-
innerpolitische DiScussisn in der Wiener Presse,
wobei die deutschen Partei-Organe überein­
stimmend ihrer Genugthuung darüber Ausdruck
leihen, dass die Erhaltung der deutschen Ge­
meinbürgschaft auch in der neuen Legis­
laturperiode gesichert sei, jener Gemeinbürgschaft,
welche die wertvollste Errungenschaft der Kampf­
periode bilde. So stellt das „N e u e W i ene r
T a g b l a t t" fest: Schutz der Staatreinheit gegen
das böhmische Staatsrecht, Schutz der einheitlichen
Verwaltung gegen misrverstandene Gleichberechti­
gungsgelüste, Schutz der Deutschen in diesem
Staate,— diese drei Losungsworte, von den
verbündeten deutschen Parteien gemeinsam aus­
gegeben, sollen und werden eine einigende Wahl­
parole bilden. Kleinliches Feilschen um locale
WahKompromisse und ängstliches Beschränken der
legitimen Wahlbethätigung der einzelnen Partei­
gruppen und ihrer Programme entspräche nicht
den grundlegenden Intentionen der deutschen Ob­
männer.— Den letzteren Gedanken führt auch die
„Oesterreichische Volkszeitung" aus.
Das Blatt erblickt den Hauptgrund des Fort­
bestandes der Obmännerconferenz auch nach der
Auflösung des Reichsrathes darin, dass alle
deutschen Parteien, die der neue Reichsrath auf­
zuweisen haben wird, eine gemeinsame Organi­
sation nothwendig haben werden. Der Fortbestand
der Obmännerconferenz bedeute da» Vorhandensein
der deutschen Gemeinbürgschaft im neuen Parla­
ment.— Die „N e u e Fr e i e P r e sse" sagt,
das Gebäude der Autonomistemnajoritiit liege in
Trümmern, aber aufrecht stehe die Gemeinbürg
schast und mit ihr das einzige staatserhaltende
Element, das den Verwüstungen der Krise stand­
gehalten.
Das „Neue Wiener Journal" betont,
dass die Deutschen in Oesterreich, soweit sie sich
zur Gemeinbürgschaft zählen, jenen unfruchtbaren
Doktrinarismus überwunden haben, der wesentlich
dazu beigetragen hat, die Deutschen von der ihnen
gebürenden Stellung im Staate abzudrängen.
Das „Wiener Tagblatt" will in der
Kundgebung der Obmännerconferenz einen deut­
lichen Protest gegen da» Eindringen des födera­
listischen Clericalismus in das Gefüge der deutschen
Gemeinbürgschaft erblicken.
Die „Reichswehr" sagt, dem czechischm
Wahlmaniseste, das die autonomen Wünsche in die
Forderung nach dem böhmischen Staatsrechte ver­
wandelte, sei die deutsche Gemeinbürgschaft mit
der Begriffsänderung der deutschen Vermittlungs­
sprache in die Staatssprache gefolgt. In der bis­
herigen Wahlbewegung gehe der größte Lärm von
den Radicalen aus.
Die „Wiener Allgemeine Zeitung"
zieht einen Vergleich zwischen Armee und Parla­
ment; der grelle Lontrast zwischen dem Jammer
des Parlaments und dem Glanze der Armee werfe
ein bezeichnendes Licht auf die Situation, in der
cum rief, erhielt vom hohen Olymp herab fol­
gende, im kräftigsten Wiener Dialect gebrüllte
Antwort: „Jhner Frau Mutter? Die sitzt ja beim
Standl draußt und verkauft Aepfel." Tatsächlich
hatte die Tragödin eine biedere Nepfelfrau zur
Mama.
Eine Frau Bertha Leistner, deren Schmiere all­
jährlich alle kleinen Orte Niederösterreichs und der
Alpenländer heimsuchte, zählte zu der Elite der
Schmierendirectoren. Sie zahlte dem ersten Lieb­
haber sage achtzig Kreuzer Spielhonorar pro Abend.
Eines Tage» wurde der Held, Rewlitzky war sein
Name, plötzlich entlaßen. Er klagte und die „Leistner
Bertha" vertheidigte sich mit folgender Standrede
vor dem Einzelrichter: „Rewlitzky hatte den Böse­
wicht in der „Waise vonLowood" zu spielen. In
der Scene, wo er das eine Mädchen bei den
Haaren zur Thür hinausschleift, haben die Leute
immer geweint. An diesem Abende aber waren sie
so wenig gerührt, dass sie mitgebrachtes Obst in
aller Ruhe verspeisten. Aber gut, und, wißen Sie,
was der feine Herr Rewlitzky no 'than hat: Er
spielte mit so wenig Gefühl, dass er meiner
Fräulein Tochter, die das eine Waisenmädchen
gab, nicht einmal den falschen Zopf Herabriss.
Das vertrage, wer kann." Und Frau Leistner
wurde freigesprochen.— Eine andere Schmiere,
die gleichfalls in Niederösterreich „wirkte", stand
unter der Leitung eines Herrn Fröbel, eines
gleichfalls sehr originellen „Meerschweinchens". Da
die Vorstellungen zu wenig trugen, versteigerte
Herr Fröbel die Rollen der Stücke und erhielt:
Für den Karl Moor— 2 Gulden,
für die Amalia— 1 Gulden,
für den Franz Moor— 45 Kreuzer
und für den Schweizer— 30 Kreuzer.
Die Kunst lief eben auch damals nach—
Brot....


[ 2023-06-29 10:38:38.984 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr. 215.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
21. September 1906.
Seide 1929.
sich Oesterreich befinde. Die Volksvertretung habe
sich als unfähig erwiesen, der Kitt zwischen
den Nationen Oesterreichs zu sein, die Armee aber
schreite unbeirrt fort auf der Bahn ruhiger Ent­
wicklung, und es sei eine erfreuliche und trostreiche
Erscheinung, dass in ihrem Lager heute wieder
Oesterreich zu suchen sei...
In der K ronl and s p r e i i e wird d,e Drs-
cussion über die actuellen politischen Tagesfragen
fortgesetzt. Die „S i l e s i a" bemerkt unter Hin­
weis auf die Aeußerungen Sr. Majestät in Jaslo,
dass dem Polenclub durch das ihm vom Mon­
archen gespendete Lob eine wertvolle moralische
Unterstützung für die Neuwahlen zutheil geworden sei.
Die „Politik" bemerkt, dass im czechischen
Wahlaufrufe gar nicht von Obstruction die Rede
sei, sondern nur von einer Taktik der Abwehr.
Hätte man die Neuwahlen unter den Gesichtspunkt
der Obstruction stellen wollen, so hätte man dies
gerade herausgesagt. Die Taktik der Defensive
aber könne ebensowohl in Obstruction wie in
Opposition oder Passivität bestehen. Die czechischen
Abgeordneten würden sich weder auf das eine,
noch auf das andere verpflichten lassen, sondern
sich in taktischen Fragen ebenso freie Hand Vor­
behalten, wie die Deutschen.— „Katolickö
L i st y" erklären sich dagegen, dass die Czechen
um jeden Preis Obstruction treiben, verwahren
sich aber gegen die Behauptung, dass die «Achische
Obstruction gegen die Loyalität verstoßen habe.—
„N L rodni L i st y" erheben Einspruch dagegen,
das« die Czechen Gegner der Constitutionalismu»
und der österreichischen Staatridee seien. Das
czechische Volk strebe nur eine vernünftige Re­
construction des Staates auf historischer Grundlage
und eine Abänderung der Verfassung im auto-
nomistischen Sinne an, was weder den Lebens­
interessen der Monarchie, noch den Grundsätzen
wahrer Freiheit widerspreche.— Dagegen glaubt
„H las N L r s d a" versichern zu können, dass es
im czechischen Volke zahlreiche Patrioten gebe,
welche mit der jüngsten Phase der jungczechischen
Politik nicht einverstanden wären.— Im „N a Zi-
n e c" plaidiert „ein Herrenhausmitglied" für die
Einführung einer neuen Geschäftsordnung und,
falls man sich hiezu nicht entschließen sollte, für
die Aufhebung der Abgeordneten-Diäten. Man
müsse zu energischen Mitteln greifen, da nicht
bloß der Parlamentarismus, sondern auch das
Vaterland in Gefahr sei.— „Przeglad"
glaubt nicht, dass es zu einer Aenderung der
Verfassung kommen werde. Ein sunctionierendes
Parlament sei auch vom czechischen Standpunkte
ersprießlich, denn nur das Parlament könnte eine
Verfassungsänderung in autonomistischem Sinne
beschließen.
Ausland.
England. London, 19. September. Die
Morgenblätter besprechen das Circulartelegramm
des Staatssekretärs Grafen von Bülow. Die
„Morningpost" führt aus: Die Stellungnahme
Deutschlands sei vom logischen Standpunkte un­
angreifbar. In erster Linie wird man aber
einwenden, dass sich wahrscheinlich die Anstifter
der in Peking gegen das Völkerrecht begangenen
Verbrechen als dieselben Personen erweisen
werden, die die ch i n e s i s ch e R e g i e r u n g
bilden, und dass es kaum wahrscheinlich
ist, dass diese sich selbst kurzer Hand ausliefern.
Wenn die chinesische Regierung als schuldige
Partei bezeichnet wird, kann aus der Lage als­
bald eine K ri e g s l a g e zwischen den Mächten
und der chinesischen Regierung werden, die nur
mit der Eroberung Chinas oder einer Revolution
daselbst unter dem Patronat der Mächte endigen
könnte. Nun ist möglicherweise ein Krieg odereine
Revolution für die Sache der Civilisation besser
als ein Kompromiss, die Mächte müssten aber mit
großer Sorgsamkeit eine Wahl treffen. Es sei
ganz wohl möglich, dass Deutschland die Mächte
dazu drängen möchte, die gegenwärtige chinesische
Regierung zu stürzen. Das wäre eine kühne
Politik und gäbe Deutschland die beherr­
schende Stellung in Ostasien. England ob­
liegt gegenwärtig die Aufgabe, neue Aben­
teuer zu vermeiden, bis das Heer aus Süd­
afrika zurückgekehrt und Englands Wehrkraft neu
geschaffen ist.
„Daily News" bemerkt, die Regierung wird
unschwer, wie wir denken, dem Vorschlag
Deutschlands z u st i m m en.
Der „Standard" schreibt, wir glauben, dass
Deutschlands Haltung die Billigung des eng­
lischen Volkes hat. Wir dürfen die Hand nicht
von China wegnehmen, bis die Strafe vollzogen
ist. Hierin sind Deutschland und England einig.
Wenn die anderen Mächte eine andere Auf­
fassung haben, werden wir es bedauern.
werden uns aber von dem Pfade, den wir uns
vorgezeichnet haben, nicht trennen.
Bulgarien. Sophia, 18. September. Ueber
serbische Reclamation wurde der Präsident
des makedonischen ComiteS, S a r a sow,
wegen einiger im rumänischen Dossier enthaltenen,
ihm zugeschriebenen Briefe, betreffend den angeb­
lichen Attentatsplan gegen den König
von Serbien, vor den Procurator geladen.
Sarafow wies die gegen ihn erhobene Beschuldi­
gung zurück und verlangte den Vorweis der Briefe,
die er als Fälschungen bezeichnte. —-
Sophia, 19. September. Fürst Ferdinand
ist heute früh aus Philippopel hieher zurückgekehrt.—
Der Minister für Handel und Ackerbau,
N a t s chowi t s ch, überreichte gestern abends in
Sophia infolge eines leichten S ch l a z ans a l l e s,
den er in Wien erlitten, über Anrathen einer
Wiener ärztlichen Capacität seine Demission.
China. London, 18. September. Das
„Reuter'sche Bureau" meldet au» Washington
vom Heutigen: Es heißt, dass in Berlin jetzt ein
angeblich amerikanischer Vorschlag be-
rathen wird, wonach die Occupationstruppen in
China auf 1000 Mann in Peking, 2000 Mann
außerhalb der Mauern der Hauptstadt und
20.000 Mann an anderen Orten beschränkt werden
sollen. Diesem Vorschläge liegt kein vom Staats­
departement angeregter Plan zugrunde. ES kann
auf das bestimmteste erklärt werden, dass über
einen derartigen Vorschlag keine Verhandlungen
stattgsfunden haben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenao Marques vom Gestrigen:
Zwischen Kaapmuidrn und Hectorspruit
fand eine regelrechte Schlacht statt. Die Ver­
luste der Buren sind schwer. Louren^o Marques
wird von Buren überlaufen. Die holländische
Ambulanz traf hier aus Constantinopel ein und
kehrt nach Europa zurück. An der Grenze wurde
ein Portugiese von Plänklern der Buren ge-
tödtet. Eine portugiesische Batterie ist
gestern an die Grenze abgegangen, wurde jedoch
bei Kilometer 63 van Kaffern überrumpelt.
Das Gefecht mit diesen dauert noch an.
P r ä t v r i s, 18. September. („Reuter"-
Meldung.) General Pole-Carew nahm
Kaapmuiden ein und 56 Locomotiven und
viel rollendes Material in Besitz.
Lourenoo Marques, 18. September.
(„Reuter"-Meldung.) Ein A m b u I anz z u g
der Buren traf heute mit zwanzig verwundeten
Buren und vier Engländern hier ein. 500 Buren-
Flüchtlinge sind nachts angekommen.
Nach neuerlichen Telegrammen aus Johannes­
burg bestätigt sich die Nachricht von dem Tode
des Generals D e W e t. Dieser habe im Kampfe
bei Potschefstroom einen Schuss durch da» Herz
erhalten, der ihn sofort tödtete. De Wet gehört
einer der besten Familien des Oranjestaates an.
Zwei seiner Oheime wurden als höchste Richter
der Capcolonie englische Barone, er selbst hat
seine Jugend in London verbracht, dort die
Prüfung als Dr. .juris gemacht und war zum
Notariat zugelassen. In seiner Heimat war er
mehrfach Mitglied des Raads und nahm eine
führende Stellung ein. Der Kriegsausbruch fand
ihn sofort unter den Waffen. Er hat den Engländern
schwere Niederlagen beigebracht. Die Schlappen,
die General Gatacre erlitt, hatten meistens De
Wet zum Urheber, der auch nach dem Falle von
Bloemfontein den Kampf fortsetzte. Er wollte den
Kampf bis zum Tode fortsetzen: seine drei Söhne
sind alle gefallen, seine Frau ist vor Herzleid ge­
storben, seine Farm ist verbrannt. Der tapfere
Burengeneral hat nun selbst den Tod aus der
Wahlstatt gesunden.
Hagesneuigkeilen.
(PrrZöreufeier i« Krainburg.) Sonntag, 16. d.,
fand in Krainburg eine von der dortigen Oital-
nica veranstaltete Gedenkfeier zu Ehren dessloveni-
schen Dichters Dr. Franz P r e sör en statt, wobei
am Sterbehause PrMrenS eine Gedenktafel ent­
hüllt wurde.
(Der Orkan in Texas.) „Reuters Office" meldet
aus Dallas in Texas vom 18. d.: Hier ist die
Nachricht eingetrosfen, dass das Seebad Highis­
land in der Provinz Jafferson durch den letzten
Orkan zerstört wurde. Von den etwa tausend
Häusern des Ortes, in dem sich zahlreiche Bade­
gäste befanden, blieb auch nicht eines verschont.
Die Hilfscolonne, die gestern in Highisland ein-
tras, fand vierhundert Leichen auf.
(Polar-Expeditionen.) K o p e n h a g e n, 18. Sep­
tember. Das Mitglied der Amdrup-Expedition,
H a r -, telegraphierte an das „Ritzau'sche Bureau"
über Grangemouth (Schottland): A m d r u p
landete am 18. Juli bei Cap Dalton an der Ost­
küste von Grönland und 69 Grad 25 Minuten
nördlicher Breite. Die Eisverhältnisse nach Süden
sind günstig. Die Expedition des Schiffes unter­
suchte und kartographierte die Strecke bis zum
Scorerby-Sund, arbeitete hier drei Wochen und
landete an mehreren Stellen zwischen dem
Scoresby-Sund und dem König-Oskar-Hafen. Am
1, d. gieng das Schiff von Grönland wieder in
See, erreichte Island am 5. und segelte am
7, vom Dyra-Fjord wieder nach Angoagsalik
aus Grönland. An Bord alles wohl.— Tromsö,
18. September. Ein heute hier eingetroffener
Dampfer theilt mit, er habe das unter dem
Commando des Capitänlieutenants Bauen­
dahl stehende deutsche Polar-ExpeditionSschiff
„Matador" am 6. d. unter 76 Grad 52 Mi­
nuten nördlicher Breite und 13 Grad 2 Minuten
östlicher Länge im Westen derJnsel Sp itzb er g en
angesprochen. An Bord des „Matador" sei alles
wohl; die Reife sei bisher günstig gewesen. Das
Schiff brachte gleichzeitig die Post vom„Matador" mit.
(Zweimal silberne Hochzeit gefeiert.) Zum
zweitenmale feierte der Inhaber de» Gasthofer
„Deutscher Kaiser" in Güsten, Christian Gönnert,
kürzlich seine silberne Hochzeit. Nachdem er mit
seiner ersten verstorbenen Frau über 25 Jahre lang
in bestem Einvernehmen gelebt hatte, sind wiederum
25 Jahre vergangen, seit seine zweite Gattin ihm
treu zur Seite steht. Der Jubilar ist trotz seiner
78 Jahre noch sehr rüstig und schwenkte bei der
ehevorgestrigen Feier lustig das Tanzbein.
(Gegen die Schleppen.) „In unser aller eigener
Sache" überschreidt die „Berliner Klinische
Wochenschrift" einen beherzigenswerten Artikel:
„... Worüber nicht nur wir, sondern jedermann
sein verdammendes Urtheil hat und haben muss,
das ist ein Unfug, der sich mit diesem Sommer
aller Orten breit macht und uns auf Schritt und
Tritt belästigt und bedroht: die Unsitte der
Schleppen an den Damenkleidern, eine Mode-
thorheit, die geradezu allem Hohn spricht, was die
Aerzte und Hygieniker seit Jahren über die
Schädlichkeit des Staubes und Straßenschmutzes
predigen. Wenn man sieht, wie eine Dame ganze
Wolken von Staub aufwirbelt, welcher Schmutz
an der Unterseite der Röcke sitzt, den die Schönen
mit sich herum und in ihre Behausung schleppen,
und welchen Gefahren sie damit sich und ihre An­
gehörigen aussetzen, wenn man bedenkt, was alles
in den letzten Jahren über die Verbreitung
infectiöser Keime, vor allem der Tuberkelbacillen,
durch den Staub und einzetrsckneten Auswurf ge­
schrieben und gesprochen ist, und dass das alles
vor dem Tyrannen Mode in den Wind gesprochen
und verweht ist, so möchte man an der Einsicht
der Menschen verzweifeln und mit dem bekannten
Hauspoeten ausrufen: „Der Mohr bleibt schwarz,
der Thor bleibt dumm, das ist ihr Privilegium".
Wenigstens sollten doch die Männer und vor allem
die Aerzte mit aller Entschiedenheit den Kampf
gegen diese Unsitte ausnehmen und wenigstens so
viel durchsetzen, dass die Damen auf der Straße
und vor allem aus der Reise sogenannte fußfreie
Kleider trügen. Aber leider ist der Herr der
Schöpfung, was die äußere Erscheinung seiner
besseren Hälfte anbetrifft, meistens mehr als un­
selbständig, und so fürchten wir, dass diese Mode,
wenn sie anhält, achtlos und gewissenlos das im
großen einreißt, was wir mit Mühe im kleinen
aufbauen! Hoffen wir, dass diese Zeilen einem
der großen Pariser Modekünstler zu Gesichte
kommen, der für dar nächste Jahr wieder kurze
Kleider decretisrt. Das ist der einzige Weg, hier
Abhilfe zu schaffen."
Local- und Morrirrziat-Wachrichlen.
Klagen furt, 20. September.
(Die neuen Zwanzig-Kronen-Noten.) Mit der
Ausgabe der neuen Zwanzig-Kronen-Noten ist heute
bei den Cassen der österreichisch-ungarischen Bank
begonnen worden. Die künstlerische Ausführung
derselben muss als durchaus gelungen bezeichnst
werden. Der bronzerothe Druck auf dem licht­
grünen Untergrund gibt der Note ein vornehmes
Aussehen. Die eine Seite zeigt den „Austria"-
Kopf, die andere den Kopf der „Hungaria", unter­
halb derselben ist der Reichsadler, beziehungsweise
das ungarische Wappen angebracht, zur Seite
jedes Kopfes sitzt ein Engel mit einem Lorbeer­
zweig. Das Papier ist dünn, sein satiniert und
von guter Qualität. Das neue Papiergeld hat die
Größe der alten Zehn-Gulden-Noten, welche es er­
setzen wird.


[ 2023-06-29 10:38:38.984 - 19000921 - Seite 4 ]
1930
Freitag Kkagenfnrker Jeitung. 21. September 190S. Nr. 215.
(Achtung ans falsche Füns-Kroucustückc!- Falsche
Füns-Kronenstücke sind in Klagenfurt in letzter
Zeit mehrere in Verkehr gebracht worden, wodurch
einigen Personen, welche sicherlich nichts dafür
konnten, große Unannehmlichkeiten erwuchsen, als:
Vernehmungen, Vorladung zu Gericht, Hausdurch­
suchung wegen Münzversälschung. Es ist also bei
Annahme und Ausgabe von Fünf Kconenslücken
Vorsicht geboten, um sich vor Schaden und anderen
Unannehmlichkeiten zu bewahren.
(Zum Projekte der Wocheiner Bahn.) Wie
man der „Laibacher Ztg." mittheilt, wird demnächst
dre TracierungSexpositur für die Wocheiner Linie,
i,nt dem Amtssitz in Aßling, unter der Leitung
des Bau-Obercommissärs der StaatSbahnen, Herrn
Leopold F r i s ch, und jene für die Karaivanken-
bahn, mit dem Amtssitz in K l a g e n s u r t, unter
der Leitung Set Oberinspektors der Staatsbahnen,
Herrn Hans L n g l, ihre Wirksamkeit beginnen.
(Das Hauptconrits der 45. Wauderversammlung
deutscher, österreichischer und ungarischer Bienen­
wirte) hat in seiner letzten Sitzung den Münner-
gesangvereinen „Eintracht" und „Frohsinn" für
die liebenswürdige Mitwirkung nnö dem pensio­
nierten Oberlehrer Oernut für seine hervor­
ragenden Verdienste um die Hebung der Bienen­
zucht in Kärnten die silberne Medaille der Stadt
Klagenfurt verliehen. In der gleichen Sitzung
wurde Herrn Jamek, Besitzer des Hotels „Land­
wirt", für die allgemein befriedigende Beistellung
des FesibankettcS Dank und Anerkennung aus­
gesprochen.
(Empörender Unsinn.) Man schreibt uns: Seit
Wochen ist auf dem Platze der ehemaligen
Schwabenschütt ein sogenanntes Panoptikum mit
allerlei fürchterlichem und lächerlichem Zeuge, in
Wachs geformt und auf Leinwand gecklext, zur
Belehrung des Volkes ausgestellt. Wie diese
popularisierte Wissenschaft aussieht, zeigen neuerer
Zeit zur Hineinlockung des lieben— guten Publi­
kums dort aufgehängte Leinwandbilder. Jedes der­
selben zeigt, auf einem gewöhnlichen Tische liegend,
umgeben von jungen Medicinern, die wie Kaffee-
hauskibitze um den Spieltisch Herumsitzen, ein
Opfer der Wissenschaft. Dem einen derselben bohrt
ein eleganter Herr, dessen Gesichtszüge an die des
großen Billroth erinnern, mit einem Taschenfeitel
an der Stirne herum; gleichzeitig sägt ein anderer
Professor mit einem gewöhnlichen Fuchsschwänze
demselben Patienten das linke Bein unterm Knie
wie eni Stück Holz ab. Äehnlich ist das andere
lebensgroße Gruppenbild, welches das wissbegierige
Volk jeden Alters und Geschlechtes darüber be­
lehren will, wie die Wissenschaft des 19. und
20. Jahrhunderts im Operationssaale Triumphs
feiert. Dass so crasss UnkemitnisS des Darzu-
sielleuden sich ungeschsut in die Oesientlichkeit
wagen darf und so die Volksverdummung auf
Kosten eines ungebildeten Zuschauerkreises als
Gewerbe betrieben wird, sollte doch unmöglich sein.
Auch ist es ganz überflüssig, dass im Innern das
angebliche Abbild des Attentäters BreSci nebst
anderem Futter für ungesunde, grausame und
wollüstige Neugier geboten wird. Hat denn der
Magistrat gar keine Handhabe, solche Schau­
stellungen hintanzuhalten k Dieselben werfen ja
auch sin schlechtes Licht auf den Bildungsstand
und die Urtheilsfähigkeit eines städtischen Publi­
cum», das sich solches Zeug bieten lässt.
(Neue Localbahn.) Schneller als die Kara­
wankenbahn, auf deren Verwirklichung schon seit
einem Vierteljahrhundert vergebens gewartet wird,
wurde die schmalspurige Bahn Kreuzberg—Klagen-
furt hergestellt, welche die Aufgabe hat, einen
Theil des Kreuzgebirges nach dem H eilig en geist­
graben zu führen, um die hier noch vorhandene
gähnend« Leere auszufüllen, damit dann endlich in
absehbarer Zeit der schon seit Jahren geplante
Stadtpark auf diesem Terrain erstehen kann. Der
Pferdsmarkt wird verschwinden, da man ihn nicht
gut als einen Bestandtheil des Stadtparkes wird
bestehen lasten können. Hoffentlich wird das am
Fuße des Kreuzberges zur Verfügung stehende
Material ausreichen, um den noch im Graben vor­
handenen leeren Raum auszufüllen, was übrigens
trotz der Bahn eine geraume Zeit beanspruchen
dürfte. Kommt es einmal zur Abtragung der
Heiligengsistschütt und find dann die Stadtgräben
voll, so kann man ja neuerdings eine Bahn, wie
die gegenwärtige, anlezen, und dem Kreuzgebirge
wieder ersetzen, was man ihm heute wegnimmt.
Die liebe Jugend weiß die Bahn auch in anderer
Hinsicht auszunützen, indem sie dieselbe zu Lauf­
übungen von Schwelle zu Schwelle, sowie zu
Balanceproben auf den Schienen benützt.
«Verbotene Arzneimittel.) Zufolge Erlasses des
k. k. Ministeriums des Innern vom 1. September
1900, Z, 27.904, ist dasselbe zur Kenntnis ge­
langt, dass von dem sogenannten „elektrohsmöo-
pathischen Institute „Para c elf i a" eines ge­
wissen Dr. Jmfeld in Genf zusammengesetzte
Arzneibereitungen, sogenannte „SantsrS elektro-
homöopathische Stern-Heilmittel", durch markt­
schreierische Druckschriften angepriesen, und dass
dieselben angeblich auch in einigen öffentlichen
Apotheken des Inlandes, welche als Depststellen
dieser Heilmittel angeführt werden, im Hand­
verkaufs abgegeben werden. Da aus den ver­
breiteten ReclaMeschrisken, insbesondere aus dem
„Manuals der Elektro-Homöopathie und Gesund
heitspflege", nur die angebliche qualitative, nicht
aber auch die quantitative Zusammensetzung der
vbgenannten Arznsizubereitungen zu entnehmen ist,
obgleich diese Präparats auch scharf wirkende,
nach den bestehenden Vorschriften nur über ärzt­
liche Verschreibung abzugrbende Arzneistoffe ent­
halten, und da hinsichtlich der zuverlässigen Be­
reitung derselben keinerlei Garantie geboten ist,
der geschäftsmäßige Vertrieb derselben jedoch ganz
jenem von unstatthaften Geheimmitteln gleichkommt,
sind die Apotheker ausdrücklich daraus aufmerksam
zu machen, dass der Vertrieb dieser Arzneiberei­
tungen im Grunde der Bestimmungen des tz 1,
Absatz 2, der Ministerialverorduung vom 17. Sep­
tember 1883, R. G. Bl. Nr. 152, grundsätzlich
und allgemein unstatthaft ist. Umsomehr ist
auch jeder Vertrieb und unerlaubte Bezug dieser
Artikel außerhalb der Apotheken sanitätS-
polizeilich hinranz u halten.
(Obst- und Weinmärkte.) Die am Einkaufs vom
steierischem O b st und steierischen
Wein interessierten Kreise (Obst- und Wein­
händler, Gastwirts re.) werden darauf aufmerksam
gemacht, dass die Stadtkemeinde G r a z in der
Zeit vom 4 bis einschließlich 7. Oktober
und vom 8, bis einschließlich 11. November
1 9 O O O b st und W e inm L r k t e veranstaltet,
die in den der Gemeinde gehörigen Baulichkeiten
in Graz, Keplerstraße Nr. 114 (nächst dem Süd-
bahnhofe), flattsinden werden. Das bezügliche
Programm kann im Bureau der kämtn. Handels-
und Gewerbekammer eingesehen werden.
(Brand.) Am 13. d. kam zwischen 1 uns ',/2 Uhr
nachmittags in einer an das Wirtschaftsgebäude
des Besitzers Franz Grünwald in St. Magdalena,
Gemeinde Landskron, angebaut gewesenen hölzernen
Strohhütte Feuer zum Ausbruche, welches sich
gleich auch auf das Wirtschaftsgebäude, sowie auf
das Wohngebäude ausdehnte und in etwa einer
Viertelstunde noch weiters siebe« Wohn- und sieben
Wirtschaftsgebäude ergriff und dieselben voll­
kommen einäscherte. Der Gssammtschaden beträgt
über 73.600 Kronen, dem eine Versicherungs­
summe von 28.360 Kronen gegenübersieht. Menschen­
leben sind nicht gefährdet worden. An Thieren
verbrannten 13 Schweine, fünf Schafe und ein
Hund. Von Kleidern und Jnventarien konnte nur
wenig, an Getreide und Futter gar nichts ge­
rettet werden, das» nicht noch weitere Objecte
verbrannten, ist nur dem Wirken der Feuerwehren,
sowie der Unterstützung der zur Hilfe herbei-
geeilten Husaren aus Seebach zu verdanke». Der
Brand dürfte gelegt worden sein. Als muth-
maßlichrr Thäter wurde vom Bezirktwachtrneister
Mösslachsr zwischen Lind und Velden ein un­
bekannter taubstummer Mann verhaftet und dem
Bezirksgerichte in Villach übergeben. Die durch den
Brand Betroffenen sind durchwegs arbeitsame,
friedliebende Leute, gegenwärtig ganz obdachlos,
einige davon sind minderbemittelt und sehr unter­
stützungsbedürftig. Von der Villacher Sparkasse
wurden sofort 600 Kronen zur Linderung der ersten
Noth zur Verthsilung gebracht.
(Lust- und Wassertemperatur in de« Bädern.)
Am 20. September:
Militärschwimmschule: Wasser 16, Luft 18 Grad R.
Tarvis, 18. September. (Schließung des
ManharthauseS.) Der Mangart wurde
in den letzten Tagen infolge des für Bergtouren
äußerst günstig gewesenen Wetters von zahlreichen
Touristen erstiegen, welchen sowohl während des
Aufstieges als auch vom Gipfel der schöne Genuss
einer sehr klaren, weitreichenden Aussicht auf das
Gebirgspanorama ringsum zutheil wurde, so dass
die gehabten Mühen reichlich gelohnt wurden. Von
der in einer Höhe von 2000 Meter recht günstig
gelegenen Manharthütte der „Sektion Villach" des
„Deutschen und Oesterreichischen AlpenvereineL"
bietet sich ein imposanter Anblick der FelS-
pyramide des Mangart. Leider wurde diese Schutz­
hütte, ohne dass in den Zeitungen darüber etwa»
verlautete, am 15. d. geschlossen, obwohl die
Witterungsaussichten noch einige schöne Tage er­
warten ließen. Die Touristen, welche am Sonntag,
den 16. d-, den Mangart bei denkbar schönstem
Wetter bestiegen, fanden zu ihrer Verwunderung
die Schutzhüttö schon gesperrt. Man sollte meinen,
dass man bei ausgesprochen schönem Wetter dir
Hütte nicht mit ^sicher Pünktlichkeit zu sperren
brauchte, sondern den Schluss einige Tage hinaus­
schieben könnte, dies wäre sowohl im Interesse der
Touristen als auch im Interesse der die Hütte ver­
waltenden Sektion gelegen. Sollte dies aber aus
irgend welchen Gründen nicht möglich sein, so
wäre es nur rechl und billig, wenn die bevor­
stehende Schließung der betreffenden Schutzhütte
eine Woche vorher in den Zeitungen verlautbart
würde. Dann könnten die Touristen sich darauf
einrichten und sich mit dem Hüttenschlüssel ver­
sehen. Eine verproviantierte, aber gesperrte Hütte
bietet dem bei ihr ankommenden Touristen statt
der erwarteten Erquickung nur grobe Enttäuschung.
(Ein entführter Ehemann.) In Berlin be­
schäftigt seit einigen Tagen eine seltsame Ent-
sührungsgeschichte die Behörden. In einem westliche«
Vororte lebte ein Schriftsteller in mittleren Jahren
mit seiner Frau in kinderloser, ungetrübter Ehe. Am
Samstag vor acht Tagen verließ der etwas schwäch­
liche und nervenkranke Mann abends die Wohnung,
um für seine Frau eine Besorgung zu machen. Von
diesem Ausgange kehrte er nicht wieder zurück. Die
Gattin vermuthetr, dass ihm rin Unfall zugestoßeu
sei, und stellte Nachforschungen an. Diese führten
zu dem' überraschenden Ergebnis, dass der Mann
in Begleitung einer jungen Dame Berlin ver­
lassen hatte. Es gelang weiter auch, die Persön­
lichkeit seiner Begleiterin sestzustellen; sie ist ein
Mädchen von 23 Jahren, das in der Nachbar­
schaft des Verschwundenen in einer Gastwirt­
schaft Ausschsnkerin war. Die Ueberraschung der
verlassenen Frau war noch größer, als sie eine
Schublade, in der das Ehepaar stets etwas Gels
auszubewahren pflegte, öffnete und die unliebsame
Entdeckung machte, dass mit ihrem Manne 600 Mark
verschwunden waren. Nun übergab die Betrogene
die Angelegenheit den Behörden, um das junge
Mädchen wegen Ner- und Entführung ihres schwäch­
lichen Mannes bestrafen zu lassen. Bisher hat man
von dem flüchtigen Paar noch keine Spur gefunden.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 755—760 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mw. über Holland, ein
zweites Minimum nördlich von Algier.— Zu
erwarten: Schwache Winde von un­
bestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
warm mit stellenweisen Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen Klag e n s u r r (448 M)
und Hock a dir (2043 m.) im September 1900.
Beobachtung in
19. September
2 Uhr nachm.
!
Obir: KL
>
Luftdruck in mm.. j 725'S 72S-L
Temperatur in" O..! 21-9 16 6
Feuchtigkeit in Perc.. bl 83
Windrichtung... tiL XL
Stärke (0—10).. >1 t
Bewölkung (0—10). 1 O
Sonnenschein gestern in Psrcent...
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Ssshöhe. ...
9 Uhr abends
Obir
r:^>
W
20. Septem-.
7 Uhr früh
Obir
!
I «s
727-s
15 0
88
i 8A
!^
62-9
5
1-8
Regen
«»-SW
Verdunstung: 0 5 umu
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
19 4 Grad 6. im Nordschatten.
Es regnet seit 6 Uhr früh.
Glocknerhaus (2143 m.), 20. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 596V mm.— Temperatur: 8-2 Grad 6.
— Windrichtung: 85V.— Windstärke: leicht.
— Bewölkung: 4 s,.— Niederschlag in 24 Stunden:
15 MM.
0. L. Brüx, 20. September. Gestern fand
im „Frisch Glück"- Schachte bei Bewältigung
eines Brandes infolge des Ausftrömens von
Kohlenoxydgas eine Explosion statt. Von
83 in der Grube Beschäftigten rette­
ten sich 28, zwei Leicht-, ^Schwer­
verletzte wurden bisher geborgen. Von
letzteren sind fünf g e storöen, von 30 Leichen
werden noch fünf in der Grube vermisst.
6. L. Peking, 20. September. („Reuter"-
Meldung.) Di« Colonne Höpfners kam am
11, d. in Liangtsiang an. Der Ort war
voll Boxer und chinesischer Truppen. Es
entspann sich ein S t r a ß e n k a m p s. Den
Chinesen wurde kein Pardon gegeben; 500
wurden getödtet.


[ 2023-06-29 10:38:38.984 - 19000921 - Seite 5 ]
Nr. 215
Freitag Klagenfurter Zeitung. 21. September 1S00. Lette 1931.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Billacht:
Am 18. Septbr., morgens: 044 Meter über Null.
Am 19. Septbr.. morgens: O 46 Meter über Null
Werteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 19. September. Die „Politische
Correspondenz" meldet aus London: „Die
Mitteilung der Circulardepesche Vü-
lows an alle betheiligten Regierungen erfolgte
gestern gleichzeitig. Ein vertraulicher
Meinungsaustausch zwischen Berlin und den
anderen Cabineten scheint nicht vorausgegangen
zu sein.
6. L. Wien, 19. September. Da das von der
Pariser Municipalität geplante Bankett ver­
boten wurde, unterbleibt die Reise des
Bürgermeisters Dr. Lueger und des Vice-
bürgermeisters Strobach nach Pari».
6. L. Brüx, 19. September. Heute früh find
auf der „Frisch Glücks"-Zeche der Brüxer Kohlen-
bergbaugesellschast bei Dux infolge einer Ex­
plosion von Brandgasen bei Bewältigung eines
Grubenbrandes in einer Kohlenkluft, soweit bisher
zu constatieren möglich war, zwölf Mann,
darunter der Betriebsleiter, schwer verletzt
worden. Die Rettungsmaßnahmen wurden unter
der Intervention des Revierbergamtes der Bezirks­
hauptmannschaft eingeleitet.
O. L. London, 19. September. Der „Standard"
meldet aus New-Aork: Die deutsche An­
leihe ist überzeichnet, ungerechnet die An­
meldungen aus der Provinz, welche noch nicht
vollständig vorliegen, und obwohl beträchtliche
Zeichnungen, welche zum Zwecke des Weiter­
verkaufes erfolgten, zurückgewiesen wurden.
0. 8. Dresden, 19. September. Nach der feier­
lichen Einsegnung um 8 Uhr abends fand die
Ueberführung der Leiche des Prinzen Albert in
die Hofkirche statt. Den Zug eröffnete eine Es-
cadron Uhlanen und eine Compagnie Jäger, an
der Spitze schritten Prinz Georg, die Prinzen
Friedrich August, Johann Georg und
M a x. Der König mit den fremden Fürstlich­
keiten erwartete am Hauptportal den Sarg, welcher
von zwölf Unterofficieren getragen wurde. Der
König, die Prinzen und die fremden Fürstlich­
keiten schritten hinter dem Sarge, während die
Prinzessinnen im Oratorium der Leichenfeierlichkeit
Moman-Ieuilleton.
Der Advocatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
Machdruck verboten.)
(24. Fortsetzung.)
Aber der Erfolg des Beamten stieß bei denen,
die den Verhafteten kannten, auf Zweifel und
Kopfschütteln.
„Den werden sie bald wieder loslassen müssen,"
sagte David Riecken in der „Weintraube" zu einem
Gaste, und seine Worte trafen die Stimmung im
Dorfe.
„Der Schuster, der vor einem rauhen Hand­
schuh da» Gruseln kriegt?" fragt der Ortsvorsteher
Blank, als ihm die Neuigkeit gemeldet wurde.
„Der und ein Mord! Unsinn."
Der Erbe vom Sod hatte die zugesagte Be­
sprechung mit den Leuten und hörte durch diese
auch seinerseits von dem Vorgang.
„Tiedjohann, so?" fragte er und schlug in
seinem Gedächtnis nach. „Da draußen von Kölling,
was? Die Frau Höckerin, der Alte so war halbe»
von Wirt, und der Junge Schuhkünstler, Schlingen­
steller und anderes mehr. .. also der so so!"
„Wegen dem bisschen Wildern," meinte einer
der Knechte, „werden sie ihm wohl den Kopf nicht
nehmen können. Und dass er das andere gethan
haben sollte, glaubt außer der Pickelhaube doch
kein Mensch."
„Nicht?" warf Oldekop hin und zog die Brauen
hoch. „Und warum nicht?"
Der Gefragte zuckte die Achseln. Was war da
eine Begründung nöthig!
„Ach der!" sagte er nur geringschätzig. „Der
nich, Bauer ..."
„Der nich!" spottete Oldekop. „Wer denn?
Bist du etwa allwissend, Weisheit? Na also! Da
wollen wir's doch erst' mal abwarten. Ich habe
seit meiner Militärzeit keine solche Donnerbüchse
in der Hand gehabt, aber das kann ich mir doch
denken, dass so'n Ding in der Aufregung 'mal
I beiwohnten. Sämmtliche Trauerceremonien vollzog
Prinz Max. Der Sarg wurde in der Familien­
gruft beigesetzt.
6. 8. Manchester, 19. September. Das hiesige
Telegraphen- und Telephonamt wurde heute nach­
mittags durch eine Feuersbrunst zerstört. Der
direct e Verkehr mit London ist unter­
brochen.
6. 8. Glasgow, 19. September. Dem heutigen
Bulletin zufolge sind keine weiteren Pestfälle
vorgekommen. Im Hospital verblieben 21 Pest­
kranke; von den 110 in Beobachtung befindlichen
Personen wurden 5 entlassen.
6. 8. London, 19. September. Die Circular­
note der deutschen Reichsregierung besprechend,
gibt der „Daily Telegraph" seiner Ueberzeugung
Ausdruck, dass der deutsche Vorschlag von Groß­
britannien und der Mehrzahl der Mächte werde
angenommen werden. Die Ablehnung des Vor­
schlages seitens dissentierender Mächte würde den
leisen Verdacht erwecken, dass sie für eigene Rech­
nung spielen. Glücklicherweise liegen Gründe dafür
vor, zu glauben, dass die Regierungen Groß­
britanniens und Deutschlands in vollkommener
Harmonie handeln.
0. 8. Hongkong, 19. September. Der deutsche
Consul theilt mit, Graf Wald e rs e e habe, bevor
er Hongkong verließ, sich dahinausgesprochen, dass
er von dem herzlichen Empfange, den ihm sowohl
die Colonialregierung wie die BevölkerungHongkongS
bereitete, sehr gerührt sei.
0. 8. Petersburg, 19. September. Das dritte
Sappeurbataillon, welches aus Wilna in Odessa
eingetroffen war, um nach O st a s i en abzugehen,
erhielt Befehl, nach Wilna zurückzukehren.
Gestern abends gieng aus Odessa an Bord des
englischen Dampfers „Sicilian" das combinierte
Bataillon der neu gebildeten drei sibirischen
Schützenregimenter nach Ostasien ab.
6. 8. London, 19. September. Lord Roberts
meldet aus N e l s p r u i t vom 18. d., die
Brigade Stephenssn habe am 17. d. Nelspruit,
ohne auf Widerstand zu stoßen, besetzt.
6. 8. Haag, 19. September. Eine Depesche
des niederländischen Konsuls in Louren<;o
Marques besagt, Präsident K rüg er habe
das Anerbieten der niederländischen Regierung,
ihn auf einem Kriegsschiffe nach Holland zu
bringen, angenommen.
Volkswirtschaft und Verkehr.
Ausweis
über die in der Zeit vom 12, bis 18. September ISO»
an den Wochenmarltsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den Wochenmarkts-Ortschaften
K
N
L
s?
s-
N
-b
r»
S
N
10
25
60
40
50
44
64
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Laser.
Hirse.
Brein.
Türk. Weizen
Erbsen.
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 19. September I960.
Telegraphischer Kurs
am 19. September 1900.
Einheitliche Staatsschald in Noten.. 97 45
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 15
Oesterreichische Goldrents 116 25
4°/<,ige österreichische Kronsnrsnts ... 97 60
4»/,ige ungarische Goldrente 114 95
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 90'75
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1706
Creditactien 662—
London vista 342—
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 33Vs
Zwanzig Mark- Stücke 23'66
Zwanzig Francs-Stücke 19-30
Italienische Banknoten 90-50
Nand-Ducaten 11-44
Schweizer Plätze —-—
leichter loSgeht, als einem nachher lieb ist. Mit
Vorsatz und Ueberlegung, nein, das glaube ich
auch nicht; aber so in der Rage oder wenn jemand
perplex ist und nicht mehr weiß, was er thut!
— tznoä oxtiins notauänm, das heißt auf deutsch:
schreib Dir's hinter die Ohren und halte Dein
Maul.. ."
Während über das Ereignis im Dorfe dis­
kutiert wurde, saß der Untersuchungsrichter
Dr. Mackens in seinem Bureau und beschäftigte
sich mit mehreren Schriftstücken, die sein besonderes
Interesse erweckten und ihn bewogen, noch einen
weiteren Beamten der Criminalpolizei mit Nach­
forschungen im Falle Oldekop zu beauftragen.
Er ließ den Commissär Grotthus, einen tüchtigen
und bewährten Criminalisten, zu sich bescheiden,
nahm sofort nach seinem Eintritt eines der Schrift­
stücke zur Hand und eröffnete ihm in der ihm
eigenen bestimmten Art, um was es sich handle.
„Ich habe Sie rufen lassen, Herr Commissär,
weil die bisherigen Ermittlungen im Falle Oldekop
durch zwei Ihrer Collegen und die Gendarmerie
nicht bloß zu langsam gehen, sondern auch, und
nicht zum wenigsten, weil ich neuerdings etwas
zweifelhaft geworden bin, ob sie sich überhaupt
in den richtigen Bahnen bewegen. Es ist ein Ge­
danke, vielleicht kann ich sagen: ein Verdacht in
mir aufgkstiegen, der vorläufig nicht gerade er­
drückend begründet erscheint, immerhin aber Ver­
anlassung gibt, nach einer Richtung hin zu recher­
chieren, die bisher nicht angeregt wurde. Von
einem Ihrer Collegen ist eben der Bericht ein­
gegangen, dass der Erbe des Bauers Hans Oldekop
am gestrigen Nachmittag nach Reickendorf über­
gefiedelt ist und den Hof in Besitz genommen hat.
Mit der Person dieses Erben, des früheren Nechts-
consulenten Detlev Oldekop, müssen mir uns in
einer Angelegenheit beschäftigen, die mit dem an
dem Bauern begangenen Verbrechen keinen er­
sichtlichen Zusammenhang hat, aber den Herrn
Winkeladvocaten doch in etwas merkwürdigem
Lichte erscheinen und ihm Verschiedentliche» Zu­
trauen lässt. Vorausschicken muss ich, dass ich
schon früher auf die Persönlichkeit des Rechts-
consulenten aufmerksam wurde, und zwar durch
die im Nachlass des Bauers gefundenen, beschlag­
nahmten Briefe von seiner Hand und durch eine
von dem Bauern über den Bruder eingeholte
Auskunft. Beide sprachen dafür, dass die Ver­
mögensverhältnisse des Detlev Olvekop ungeordnete
waren, und veranlassten mich, von der Hamburger
Polizeibehörde ein Leumundszeugnis über ihn
einzufordern. Es fiel dahin au», dass der
Behörde über die Vermögenslage und die per­
sönliche Führung des pp. Oldekop amtlich Nach­
theiliges nicht bekannt geworden sei. Das be­
hördliche Zeugnis ließ mich damals Abstand
nehmen, den Verhältnissen und der Persönlichkeit
des Erben weiter nachzuspüren, zumal mich nur
ein möglicher Zusammenhang mit dem Reickendorfer
Verbrechen hätte interessieren können. Nun ist
aber eine Anzeige gegen den Oldekop eingelausen,
die aufs neue gegründete Zweifel in seinen
Charakter setzt, und die Behörde zwingt, sich noch­
mals und diesmal eingehender al» früher mit
dem Erben zu beschäftigen. Hier— Datum:
Hamburg, den 15. November 1896. Ich werde
Ihnen das lange, an die Staatsanwaltschaft gerichtete
und stellenweise breite Schreiben nicht vorlesen;
sein Hauptinhalt"
Dr. Mackens überflog noch einmal den Eingang
deS mehrere Bogen umfassenden Actenstücke».
„-— ist der: der RechtSconsulent Detlev
Oldekop hatte von einem früheren Gastwirt
Rinkens oder Reinkens— der Name ist undeutlich
geschrieben— den Auftrag erhalten, von einem
alten Schuldner den Betrag von Einhundert-
neunundzwanzig Mark einzuziehen ..."
Er begann abzulesen:
„- Von diesem Betrage find in kurzen Ab­
ständen eingegangen: vierundzwanzig, dreißig und
fünsundsiebzig Mark und zuletzt achtundzwanzig
Mark an berechneten Kosten. Von den gesammten
Einzahlungen hat der Einziehende an seinen
Clienten nicht einen Pfennig ausgehändigt, diesem
Vielmehr nur einen Eingang von vierundzwanzig
Mark zugestanden und diesen Betrag als noch
nicht zur Deckung der Kosten ausreichend bezeichnet
und einbehalten."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.984 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 1932.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
21. September I960.
Nr. 215.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 19. September 1900.
Allgemeine Staatsschnl».
r: /Noten Mai-November .... 4 2°/,
„ Febr.-August 4 2„
^ Z l Silber Jän.-Juli 4-2„
„ April Ociober .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er 1000 L 4
1660-r„ 200 X 4„
1834er, 200 L
1864er 100 X.
Staats- Dour.-Pfandbricfe 228 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrath- der-
tretmrn Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stcnermr.. 4
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungsn.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,
Rudolfsbahn in Kroncn-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
2ng. Rente in Gold 240 X 4°/,
/„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ .. in Kronen-W. steuerfrei 3'/, ..
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
2^0 X 4V V»
» Staats-Eisenb.-Änl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
» Pramien-Anlehen d. 200 X.
. .. .. d. 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
.. Grnndentl.-Obligationen..
Eroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Reg^Lose vom Jahrs 1870.,
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...,
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
1898. 4„
SchlusscourS
Geld j Ware
97.4b
97,45
97.15
97.15
172.
131,70
161.50
195.-
195.-
299-
i 16.25
97.69
82.60
112.40
117.15
94.-
490-
111.50
11559
95 30
94.40
114.9V
90.75
8l 35
120 30
98.40
98.-
162 75
162.75
142 50
9015
93.-
25256
10?.—
93.40
92.50
93.—
97.65
97.65
97.35
97.35
174.-
132.7V
163.50
197.
1S7.
391.
116.45
97.80
82.80
113.40
118.15
94.90
494.-
112.—
116.50
96.30
95.2.0
115.15
90.95
81.55
12'.-
99.49
98 90
163.75
163.75
143 öS
91.15
93.70
254.50
108.-
94.—
93.20
93.80
Türk. Eissnb.-Anl. d. 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/o
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„... 4„
detto Präm.-Schnldv. Em. 1880 3„
dctto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl...
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung.Bank i. 40^/gJ.„..
detto in 50„„..
Sparcafse, erste oft. 60„,..
Steiermärkische Sparcafse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
dctto 41 I. verl.
. Hypothekenb. 42»/,„^.
, detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4«/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 4»/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 8„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalts.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Pramien-Anlehen. 20„
Palffy. 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Schlusscour»
Geld> Ware
107.50
389.
94.25
99.90
94.20
237.50
233.2-
10l.5<-
100.-
98.25
92.50
97.—
96.50
97.75
97.75
98.25
96.50
99.50
9!.30
236ch0
73 20
98.20
97.75
97.60
112.59
93.30
86.-
92.20
9645
317.50
429.50
103.50
91,50
103.25
12.80
392.—
4'750
129.—
42.75
20.25
103.50
390.-
94.75
95.20
240.-
234.25
102.50
101.-
99.—
93.50
98.
97.—
98.75
98.75
99.25
97.50
92.10
90
28X50
73,80
99.-
98.75
S8.40
11450
94,—
86.70
93.—
9725
319-
48150
92>25
104 25
13 80
394.-
48.50
131.-
43.75
2l.2b
Salm ff C.-M.
St. GenoiS 4v^
Actien von Banken.
Nvm.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Mener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 820„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.U.
Donan-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinaiids-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschast Francs...
Tramwah-Gesellsch.. neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndusttie-Gesellschaft
Steyrermühl,Pavierfabr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschast in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
1000 X
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050
400„
400„
480„
480„
200„
400„
400 ..
400 X
200„
400„
200„
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Slücke„„
Sovereigns
DeutscheReichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel psr Stück
SchIüsS«ouW
Geld, Ware
176.—
196,-
274 5V
499.56
875.-
662.-
676.b6
1404
417.56
1706
353.-
3502
303V
1075
774.-
6070
351.-
532.50
801.—
450.—
460.-
669.S5
112.80
197.-
405.50
412.—
504.-
472 59
186 r
827.-
33 l.—
675.-
11.45
19.30
24.18
118.82
99.20
2.55-°
173.-
198.
275 50
491.«y
877.-
668—
677.50
1410
41850
1712
355.-
3008
3040
1680
776.—
6089
355.—
534.—
804.-
453.—
462.—
670.25
113.50
198.—
408.-
415.-
506,-
473.50
1870
330.—
333.—
680.-
11.49
19.33
24.26
118.32
90,40
v« den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je io« L notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicicren, und dar Resultat durch roo zu dividiere«. Bei
de» Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 215.
Freitag, den 21. September 1906.
Kundmachungen.
Z. 2030/B.,Sch.-R. 3766-2
Concurs-Ausschreibung.
Zur definitiven Besetzung der elften Lehr- und
Schulleiterstelle an der neu errichteten dreiclassigen
Volksschule zu Vassach bei Villach wird hiemit der
Concurs bis
1. Octobsr 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Billach, am 16. September 1900.
Z. S042/B.'Sch.-R. S767-2
CoucurK-AuSschreiburrg.
Zur definitiven Besetzung der Lehr- und Schul-
leiterstells, sowie einer zweiten Lehrstelle für eine
weibliche Lehrkraft an der neu errichteten sünfclafsigen
Volksschule zu Völkendorf bei Villach wird hiemit
der ConcurS bis
1. Oktober 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber, beziehungsweise Bewerberinnen,
wollen ihre gehörig belegten Gesuchs, und zwar jene,
welche schon angestellt sind, im Wege ihrer Vorgesetzten
Beziiksschulbehörde anher einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 16. September 1800.
Z. 1790/Sch. Concurs-Ausschreibuug. 3747-3
An der mit Erlass des k. k. LandeSschulrathes
vom 10. September 1900, Z. 2202, auf Gcurrd
des Z 1 des Gesetzes vom 17. Jänner 1870, L. G. Bl.
Nr. 12, errichteten einclassigsn Volksschule zu Klein-
St. Veit gelangt die Lehr- und Schulleiterstelle zur
definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Gehaltsbezug nach Z 23
des Gesetzes vom 19. September 1899, L. G. Bl.
Nr. 23, nebst der Functionszulage per 100 K,
competenzmäßiger Wohnung und Benützung des
Schulgartens verbunden.
An dieser Schule ist zufolge Erlasses des k. k.
LandeSschulrathes vom 1. Juni 1900, Z. 1403, die
deutsche Unterrichtssprache festgesetzt, der anzustillends
Lehrer muss jedoch der slovenischen Sprache in dem
Maße kundig sein, als eS das Interesse eines ge­
deihlichen Unterrichtes erfordert.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche bis
Ende September 1800
Hieramts einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Völkermarkt, am 14. September 1900.
Z. 1734/Sch. S746-3
Eorrturs-Ausschreibwrtg.
Im Schulbezirke Völkermarkt kommen zur Neu­
besetzung:
1. Die Lehr- und Schulleiterstelle an der ein-
elassigen Volksschule zu Neuhaus, womit die spstcmi-
sierten Bezüge, Wohnung und Garten verbunden sind.
2. An der Expositur Liescha, welche der Volks­
schule Prävali unterstellt ist, eine Lehrstelle für eine
männliche Lehrkraft mit syst rnifierten Bezügen.
Ber beiden Stellen ist die Kenntnis der slovenischen
Sprache nothwendig.
Die Gesuche sind im vorschriftsmäßigen Wege bis
1. October l. I.
Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Völkermarkt, am 12. September 1900.
k 67/00 S794
7 «r»rct.
Zufolge diesgerichtlichen, vom k. k. Landesgerichte
Klagenfurt genehmigten Beschlusses vom 31. August
d. I., G.-Z. wurde über Anton Seidl,
circa 30 Jahre alt, Inwohner beim vulgo Pint! in
Klachl, wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und
für denselben Herr Philipp Orasch, Nachtwächter in
Friesach, zum Curator ernannt.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
12. September 1900.
. Z. 34.592 Eorrrors Ausschreibung. 3719—3
Die Bezirkshebammenstelle für den Hsbammen-
. district Albcck, mit dem Wohnsitze in Sirnitz, ist
erledigt. Mit dieser Stelle ist eine Jahresremunsration
s von 67 IL 20 Ii auS dem Landesfonde verbunden
- und hat die Bezirkshebamme außerdem für Hilfe­
leistungen bei Armen auf die in dem diesbezüglichen
Gebürentarife (Verordnung der k. k Landesregierung
vom 8. Mcnz 1885, Z. 2391, L. G. Bl. Nr. 7),
enthaliemn Vergütungen rechtmäßigen Anspruch.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
lieber Ermächtigung der k. k. Landesregierung
vom 6. d. M., Z. 13612, werden die Bewerberinnen
um die obige BezirkShebammenstslle singsladen, ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuchs bis zum
10. October l. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmsnnschaft.
Klagenfurt, am 10. September 1900.
Der k. k. Rsgierungsrath:
Mac Nevin rn. x.
Licitationen.
.-Z> L 1089/00
3404—3
BessteigeruuBS-Ädict.
Auf Betreiben des Simon Puschnig, Besitzer in
Drasing, vertreten durch Dr. Max Meßiner, Rechts­
anwalt in Klagenfurt. findet am
5. October 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der vulgo
Macherhube in Zwavzgerbecg, E.-Z. 49, C.-G.
Göltschach, sammt Zubehör, bestehend aus Haus- und
WirtschaftSgeräthsn, Dünger, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 7994 L 63^ k, das Zubehör auf 40 L be­
wertet.
, ><-


[ 2023-06-29 10:38:38.984 - 19000921 - Seite 7 ]
N?. 215.
Freitag
Da? geringste Gebot beträgt 5356 IL 42 I». Untw
viele«, Betrage findet ein Verkauf nicht statt
Die hiemit genehmigten V-rsteigerungs- Bedin-
xungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, HypothekenauSzuq, Calaster-
auSzug, Schätzungsprotokoll u. z. n>.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstund-n
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätest-ns im «„beraumten
Verstsigerungtztermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werde» dis Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Brrfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht m Kenntnis gesetzt, als
stk weder im Sprengel des unten bezeichnet?« Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtrorie
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K k. Bezirksgericht Klagcnfurt, Abtheilung IV,
am 24. August 1900.
Klagenfurter Zeitung.
Erinnerungen.
21. September 1900.
Seite 1933.
Geschäftszahl 8 IV 8/00
1
3750—3
SoncurS-Edict.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des (kaufmänn scyen) Concurses über das
Vermögen des Josef Kaufmann, Privatier in Spittal
a. v Drau, bewilligt.
Der k. k. Landssgerichtsrath Hugo Eisele in
Sp-ttal wird zum Concurs-Commisfär, Herr Dr.
Karl Mörk m Spittal zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 24 September 1900, vormittags S Uhr, bei dem k. k.
Bezirksgerichte Spitcal anbrraumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über dis Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen MafleverwalterS und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConcurS-Gläubiger erheben wollen, ausgesordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 27. Oktober 1900 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichts Spittal
nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur An-
- Meldung und bei der auf den 12. November 1900,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs--
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben dis durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs­
entwurfes bereits stattgehabten Vertheilungen aus­
geschloffen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Mafseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungs-Tagsatzung wird zugleich als
Vergleichtztagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
ConcurS-VerfahrenS werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Spittal oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu benenne«, widrigenfalls auf Antrag
des Concurs- Commiffärs für sie aus ihre Gefahr
und Kosten ein ZustellungsbevollMächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Laadesgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 16. September 1900.
ZW«
Alykigettatt zur MagmfMer Zeitung Nr. 215
Die vereinigten Parketentischler
aus Graz
geben dem k. '1. Publicum bekannt, das- eines ihrer Mitglieder i« Klagen-
snrt beschäftigt ist und bitte«, gefällige Anfträge z« richte» a«
3732-2
Georg SLiplolchek
bei Andreas Gaggl „;um weißen Rssr".
K Darlehen
von 1000 L auswärts, als Personal-
Credit. Anfragen unter „Ooalant unä
«irseret" an die Annoncen-Expedition M.
Dukes Nachfolger.Wie«, I.,Wollzeile «,
zur Weiterbeförderung. 3428
Ksuvk*, susssn
liroiki' Wsinmasi
im L.ussobar>L in äer 3796
vorm. Vsnslli
«oben 6»k« 8oilibertb. "VG i
-!-
Koss Mol? von Milslsnsu Zibt im «iwsmm Xumsu
unä im Numöii iffrsr Vtzrrvanätsll sellmeiMiftiMt Mcffrislit von
ä«m Ilillsellöiäeü ilirss iiiniA8tsss1i6ttt«u, uuverAWsiielmu Ogttsn.
dsirrt'. Liuäsi's mrä Ollksls. äss Herrn
VÄ N» M«
Oberrvriäenlvn Oer k. L. 8t»at8dal>no« uiul Iu8i>eo1vr-8tvIIa srtretsrs
rvsielitzr um 20. 8«pt6md«i' um ',^9 Udr vormittLxs im
66. I-tzd6N8Mllr6 n«,ell l3,v§«m, seirrverom I-eiäsu, verbellen mit
äsu- ImiliKkü LterbesÄerumenteo, M8 äi«8«w I-eden in «in
b«88«r«8 ^«N8«it8 ktddkruksu rvurä«.
Di« iräiseir« Hüll« ä«s tüsusren V«rbiieii6n«n rvirä
8nm8tL§, ä«n 22. Ssptsmder, um ^5 l/iir ns.eftmittnZ8 in
äsr Priöällotslmli« ttzierlieirst «inss«86KN6t, rvoruut äi« Ls.sräiKuiiZ'
im stLät. Prisäiivt« 2U 8t. Ituprseiit 8tLttiincl6t.
Vs,« iitziiiss« 8«6l«ng,mt rvirci Llontu§, ä«n 24. ä. A., um
10 litir vormittag iu äsr vomiriroli« riu 8t. k^tsr uuä Ouul
adsstzimltsu.
Xlusssukurt, um 20. 8tzl>t«mb«r 1900. 3801
l^iolienausdalarunzs- anä Lseräizuugs-^ustalt „kietLt" (6. Roiobsl).
Fremden V§r?eichnrs.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 18. Sept.
Hr. F. Graf Schaffgotsch. Priv., Linz.—
K. Ritter ». Weilendes Wcilbcrg, Oberst-
lieut. i. R, Dr. H. Loebl, I. Petrovits,
W. Schnirl, Rsde.. M. Lettner, Priv.,
Bl. Löwy, L. Hoffmann, N. Herling,
Kaust. R. Langfeldner, Beamter, Wien.
— G. Zaradka, Verwalter, Budweis.—
H. Meusner, Verwalter, Pirkersdorf.—
L. v. Wcinherr, General a. D., R.
Maukensteiner, Gerichtssecretär. Graz.—
A. Achtschin, L. Stirzst, A. Lencek.
Feuerwehrleute, Laibach.— O. Schuh,
Kfm.. Aussig.— B. v. Witt- s. Bruder,
Bastein.— F Deutsch. R>dr.< Groß-
Kanizsa.— E. HM, Fabrikant, Hains­
pach.— A. Ritter v. Weittnbeck-Weil-
berg. Oberlieut., Lancut.— I. Bogdan,
Kfm., Pecs.— Fr. N. Prer, Z. Kettner,
Priv., Wien.
Hotel Moser. 18. S-P'ember.
Hr. K. Weher, Gutsbes., Skarpe.— I.
Grünwald, Kfm.. Wien.— I. Schmölzer
s. Gattin. Gewerke. Kindberg.— K.
Gras. erzherzogl. Forstmeister, Chlumetz.
— V. Andrcasch, Ingenieur, Sarajevo.
— A. SoitynSki, Ingenieur. Lemberg.
— W. Werner, Forstmeister Maria Rast.
— G. Kammer, Rsdr., Wien.— M.
Huber, Ingenieur, Wien.— Z. Nun-
warz, Photograph, Linz.— Fr. M,
Schweiger, Priv., Wien.
Hotel Sandwirt. 19. September.
Hr. I. Kobold s. Gattin, Vriv., München.
— K. Hübner s. Gattin, Kfm, Salzburg.
— I. Johann, Priv, Dr. Karoli, Ad-
vocat, S. Hermvasi. Jurist, Budapest.—
E. Semony, Ingenieur, A. Herre, Rsdr.,
A. Granat, Priv., Graz.— Dr. H.
Markst, Bezirksrichter, Kirchbach.- A.
Gaffer s. Gattin, Lehrer, Lembach.— I.
Zehrer, Priv., Boglar.— H Flindner,
Direcwr.— V. Szaifert s. Familie,
Beamter. Dr. G. A. LuckrS, Lehrer,
Klagenfurt.— I. Zeswin, Oberofficial.
Triest.— F. Ioantic, Miiitärcurat.
Laibach.— I. Zuugmayer, evang
! Pfarrer. Schladming.— I. Wilhelmi.
' Opernsänger, Charlottenburg.— M.
Wcislitz, Rsdr., München.— H Frei­
herr v. Blank Oberlieut. d. R.. Krumsen-
dors.— L. Kraft, Rsdr., Wr.-Nmftadt.
— Fr. M. Huber, Priv., Innsbruck.
«asthof zum Mohren. 18. bis 19. Sept.
Hr. E. Leeb, Beamter, Tschcrsembl.— I.
Kronawetter, Oberlehrer, Grafendorf.—
I. Kaplentg. Oberlehrer, Würmlach.—
P. Bader. Oberlehrer, Dellach.— H.
Dtewisch, Oberlehrer. Frohnleiten-— E.
Kenzian, Lehrer, Steinbichl.— I.
Mitterberger. Lehrer, Liesing.— B.
Salzmann, V. Grahler, Bes., Forst.—
— K. Borati. Weinhändler. Tramin.—
F. Johann, Ho zhändler. Ossiach.— I.
Wallner, E. Dreier. Bes., Ossiach.—
F. Urch. Maurermeister, Laibach— M
Guzelnig, Schneidermeister, Treffen.—
ist. Felder, Nationalsänger, Tirol.— N.
Umschaden, Studierender. Lölling.— N.
Thaler, Studierender, Möllbrücken.—
-S. Elmer, Fleischhauer. Graz.— I.
Kunz, Bergknappe, Benk.— U. Mauercr,
Musiker, Sirnitz.
Otasthof Janach. 18. bis 19, September.
Hr. F. Groß, Kunstmühlenbes.. Feldkirchen.
— K Kcobath, Lehrer, Thörl-Maglern.
— F Schüch, Commis, Deutsch-LandS-
berg.— K. Marba. Pfarrer, St. Phi­
lippen.— F. Preschern, Frtteur, Villach.
— H- Kropf, Lehrer, Granitzthal.— K.
Baumgartner, Bergingenieur, Sachsen.—
F. Eder, Priv.. München.— F. Gavscck,
Expedient. Laibach.— F. Lax s. Sohn,
Realitätenbes., Reichenau.— H. Leder-
wasch, Sommis, Wolfsberg,— F. Steiner.
Oberlehrer, Baldramsdorf.— Th, Mo-
schitz Oberlehrer, Feistritz an der Gail.
— S. J'epp, Gastwirt, Nölsch— I
Denk s. Sohn, VolkSschuldirectsc i. R..
St. Paul.— E. Fritz, Buchhalter. Rech­
berg,— Th. Weißhaupt, Mediciner,
Preitenegg.— C. Martini, Kellner,
Graz.— O Witschnig, Werkmann,
Knittelfeld.— I. Roth, Oekonom, Techen-
dorf.— E. Mischek, Beamter. Lienz.—
M. Kovac, Lehrer, Leopoldskirchen.—
M. Ferrari s. Fam., Lehrer. Metnitz.—
E. Raumann s. Gattin, Schlossermeister,
Oberwölz.— C. Trafoyer, Kfm., Bozen.
— I. Sp tzer, Kfm.. Villach.- I.
Zechmann, Rsdr., Graz.


[ 2023-06-29 10:38:38.984 - 19000921 - Seite 8 ]
Seite 1934.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
21. September 1906.
Rr. 215.
3745
Kundmachung.
Das Ministerium für Landesvertheldigung beabsichtigt, die im nach- Werden die Absätze der Fußbekleidungen mittels Eisenstiften oder
stehenden Verzeichnisse I angeführten Bekleidungs- und Ausrüstungsgegeu- Eisennägel befestigt, so dürfen deren Spitzen über die Einlegbrandsohle
stände bei Kleingewerbetreibenden zu beschaffen.,! nicht hervorstehen; ferner müssen alle Canülstifte die Einlegbrandsohle durch­
dringen und über die letztere gut abgebogen sein. Die Einlegbrandsohle
i darf sich nicht loslösen, darf keine scharfkantigen, aufgebogenen Ränder
, besitzen und muss in der Qualität dem Muster mindestens gleichkommen.
, Mefsingfchrauben dürfen zum Befestigen der Absätze nicht verwendet
werden.
13. Tie eingelieferten Sorten werden vor ihrer Uebernahme einer
strengen und genauen Untersuchung unterzogen. Jene Sorten, welche nicht
mustermäßig sind, d. h. nicht in allen Theilen den Mustern und Be­
schreibungen entsprechen, bleiben von der Uebernahme ausgeschlossen.
Betreffs der Visitierung der Fußbekleidungen wird bemerkt, dass vorerst
die innere Beschaffenheit derselben stichweife durch Auftrennen von einem
Procent (mindestens aber eines Paares) einer jeden Lieferungspartie nach
Wahl der übernehmenden Commission untersucht wird.
Ist bei der stichweisen Untersuchung kein Anstand vorgekommen, so wird
zur Visitierung der ganzen Lieferungspartie geschritten, wobei ein Zertrennen
der Fußbekleidungen nicht mehr stattfindet.
Treten bei der stichweisen Visitierung Mängel in der inneren Be­
schaffenheit zutage, welche die Musterwidrigkeit der untersuchten Stücke
Als Richtschnur für die Bewerber um eine diesfällige Lieferung haben
folgende Bestimmungen zu gelten:
1. An der Lieferung dürfen sich nur in den, im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern ansässige, mittels Gewerbescheines der
Gewerbebehörde zur selbständigen Ausübung des betreffenden Gewerbes
befugte Meister betheiligen. Dieselben dürfen nicht Mitglieder eines
Lieferungsconsortiums für das k. und k. Heer oder die k. k. Landwehr sein.
2. Jeder solche Kleingewerbetreibende kann nach freier Wahl entweder
als Mitglied seiner zuständigen, auf Grund der Gewerbeordnung bestehenden
Gewerbegenossenschaft oder auch selbständig an der Lieferung sich
betheiligen. Im letzteren Falle hat er das, nach dem unten ersichtlichen
Formular,1 verfasste Offert selbst einzureichen.
Für Kleingewerbetreibende, welche an der Lieferung durch Vermittlung
ihrer Gewerbegenoffenschaft sich betheiligen wollen, ist das nach dem
erwähnten Formular verfasste Offert von der Genoffenschaft einzureichen.
In das diesem Offert beizuschließende Verzeichnis nach dem Formular L
dürfen selbstverständlich nicht alle, sondern bloß jene Genossenschafts­
mitglieder ausgenommen werden, welche sich Ihatsächlich an der Lieferung
selbst betheiligen wollen.^, .. 'zweifellos darthun, so wird die ganze Lieferungspartie sofort zurückgewiesen.
Gehören eurer Gewerbegenopeuichast außer Schuhmachermerstern auch. Ergibt sich jedoch bei der Stichprobe bezüglich der Mustermäßigkeit der
Riemer- rc. Meister an, so hat die Genossenschaft sowohl für die L-chuh- untersuchten Stücke ein Zweifel, so wird die stichweise Visitierung auf die
machermeister, als auch für die übrigen Meister fe ein abgesondertes doppelte, nach Umständen selbst auf die dreifache Procentzahl (mindestens
Ossert nebst Verzeichnis emzmeichem^. aber auf zwei bis drei Paare) ausgedehnt.
... Tue behördlichen Bestätigungen, welche die Lreferungswerber> Die anlässig der stichweisen Visitierung zertrennten Stücke werden,
über ihre Anfpruchsberechtlgung (Punkt 1) auf den Offerten (Verzeichnipen) wenn deren Untersuchung keinen die Zurückweisung begründenden Anstand
beizubringen haben, sind aus den ^-ormulanen^ und L ersichtlich.- ergeben hat, auf Kosten des Aerars wieder hergestellt. Sonst werden diese
. ,, ^llerte (Verzeichnisses welche diese Bestätigung Nicht ent-^ Stücke im zertrennten Zustande dem Lieferanten zurückgestellt, ohne dass
halten, bleiben unberücksichtigt. diesem hieraus ein Ersatzanspruch erwächst. Rüstungs-, Reitzeug- und
„. 4- Kleingewerbetreibende welche durch Vermittlung ihrer Genossenschaft Wollsorten werden Stück für Stück untersucht.
"""'"«Di-mit" m»^ IMestmr!. «ftti-rung -ls nicht i-iunb-n
Verspätet einlangende, sowie telegraphisch gestellte Offerte werden nicht! Falls ein Kleingewerbetreibender (Genossenschaft) die Zurückweisung
berücksichtigt. von Lorten für nicht begründet hält, so ist er berechtigt, um eine unparteiische
6. Von der Vorlage von Probemustern und vom Erläge einer Caution Commission anzusuchen. Das bezügliche Ansuchen ist spätestens binnen
wird abgesehen. vierzehn Tagen vom Tage der Zurückweisung beim Landwehr-Truppen-
7. Der Geldwert einer Lieferungspartie wird sich nach der Gesammt- Divisions-Commando der betreffenden Uebernahmsstelle, welche die Sorten
zahl der um Lieferungen sich bewerbenden Kleingewerbetreibenden im Verhält- surückgewresen hat^ einzubringen.^
nifse zum ausgeschriebenen Lieferquantum richten.
Bei den Fußbekleidungen behält sich das Ministerium für Landes-
vertheidigung— im Einklänge mit dem Wortlaute des Offertformulars—
vor, die Größenclaffen der von den einzelnen Kleingewerbetreibenden (Ver­
bänden) zu liefernden Fußbekleidungen bei der Bestellung selbst zu bestimmen;
Bewerber (Verbände), welche auf die Lieferung bestimmter Größenclaffen
reflektieren, haben dies im Offerte zum Ausdrucke zu bringen und werden
diesbezüglich geäußerte Wünsche nach Thunlichkeit berücksichtigt werden.
8. Die zu liefernden Sorten müssen von den mit Lieferungen betheilten
Kleingewerbetreibenden in der eigenen (eventuell der von der Genossenschaft
für gemeinschaftliche Rechnung der Lieferungstheilnehmer eingerichteten)
Werkstätte erzeugt werden.
Die Ueberlaffung (Cessionj der zugewiesenen Lieferung
an andere Personen, sei es gegen Entgelt oder unentgeltlich,
ist nicht gestattet und würde zur Folge haben, dass die be­
treffenden Sorten von der Uebernahme ausgeschlossen werden.
9. Zur Orientierung über die Preisverhältnisse dient das angefügle
Verzeichnis II. Höhere Preise als diese können nicht bewilligt werden.
10. Die Ablieferungsorte für die zugewiesenen Sorten werden bei der
Lieferungszuweisung bekannt gegeben.
Grundsätzlich wird als Ablieferungsort für Ledersorten für jene'
Offerenten, deren Wohnort sich in Böhmen befindet, die Landwehr-Monturs-
Uebernahmscommission in Prag, für jene Offerenten, deren Wohnort sich
im Bereiche des Landwehr-Territorial Commandos Krakau befindet, die
Landwehr-Monturs-Uebernahmscommission in Krakau, für jene Offerenten,
deren Wohnort in Galizien (mit Ausnahme des Landwehr-Territorialbereiches
Krakau) oder der Bukowina sich befindet, die Landwehr-Monturs-Uebernahms-
commission in Lemberg, endlich für Offerenten, deren Wohnort in einem
anderen Kronlande sich befindet, sowie für alle Offerenten aus Woll­
sorten das Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot in Wien bestimmt werden.
Für die an das Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot in Wien, bezw.
an die Landwehr-Monturs-Uebernahmscommissionen in Prag, Krakau und
Lemberg adressierten Frachtsendungen steht den Kleingewerbetreibenden,
wenn die Lieferartikel als mustermäßig ihatsächlich übernommen wurden,
die Begünstigung des Militär-Eisenbahntarifes im Rückvergütungs­
wege zu.
Die Einlieserungstermine werden bei der Lieferungszuweisung bekannt
gegeben werden. Dieselben werden in den Zeitraum vom l. Mai bis Ende
Juli 1901 fallen.
11. Die einzuliefernden Sorten müssen sowohl hinsichtlich der Qualität
des Materiales, als auch bezüglich der Form, der Dimensionen (bei Fuß­
bekleidungen sowohl der äußeren, als auch inneren Dimensionen der
betrestenden Größengattung), des Gewichtes und der Confection den letzt­
genehmigten ärarischen Mustern vollkommen entsprechen. Diese Muster!
können in Wien beim Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot, in Prag beim! i
Die unparteiische Commission, deren Zusammentritt das erwähnte
Landwehr-Truppen-Divisions-Commando zu veranlassen hat, besteht aus-
einem Stabsofsicier des Truppenstandes als Präses, aus zwei Hauptleuten
(Rittmeistern) des Truppenstandes, aus einem Jntendanturbeamten und aus
drei Sachverständigen des Civilstandes, von welchen einen der Lieferant,
einen die Uebernahmsstelle und einen das Handelsgericht über Ersuchen des
Landwehr-Truppen-Divisions-Commandos zu bestimmen hat. Hiebei hat als
Norm zu gelten, dass Personen, welche bei der Uebernahme functioniert
haben, in die unparteiische Commission nicht eintreten dürfen.
Ist das Handelsgericht nicht in der Lage, einen Sachverständigen
namhaft zu machen, so hat sich das Landwehr- Truppen- Divisions-
Commando an die betreffende Handels- und Gewerbekammer zu wenden.
Die unparteiische Commission hat über die Mustermäßigkeit der vor­
gelegten Sorten zu entscheiden; es können daher Sorten, welche nicht in
allen Theilen den Mustern und Beschreibungen entsprechen, auch von der
unparteiischen Commission unter gar keiner Bedingung übernommen werden.
i Der von der Mehrzahl aller Commissionsmitglieder über Annahme
. oder Zurückweisung der Sorten gefasste Beschluss ist dergestalt als eine
endgiltige Entscheidung anzusehen, dass keinem Theile eine weitere Beschwerde­
führung, weder im administrativen noch im Rechtswege zusteht.
Die Kosten der unparteiischen Commission treffen in dem Fälle, wenn
sämmtliche der Commission vorgewiesenen Sorten als zur Uebernahme nicht
geeignet erklärt werden, den Lieferanten, im anderen Falle aber, d. h. wenn
sämmtliche Sorten übernommen werden, das Landwehr-Aerar.
Wird jedoch bloß ein Theil der vorgewiesenen Sorten für nicht geeignet
erklärt, so hat der Lieferant von den Gesammtkosten der unparteiischen
Commission nur eine— dem Lieserwerte dieser nicht geeignet erkannten Sorten
entsprechende— Quote zu tragen.
16. Die Bezahlung der Verdienstbeträge für die übernommenen Liese­
rungsobjecte erfolgt bei der k. k. Landwehr-Zahlstelle am Sitze der Ueber­
nahmsstelle gegen nach Scala II und III gestempelte Quittung des Lieferanten.
Formular k für das Offert.
An das k. k. Ministerium für Landesverthcidigung.
O s s e r t.
N., wohnhaft zu (Ort, Gasse und Hausnummer;
im Kronlande Bezirk
fertigte Gewerbegenossenschaft zu
im Kronlande Bezirk
Landwehr-Jnfanterie-Regiment Nr. 8, in Krakau beim Landwehr-Infanterie-> «klär-Mj^.. Schuhe jeder Anzahl und Größenclaffe (eventuell der nt-n Größen-
Regiment Nr. 16 und in Lemberg beim Landwehr-Jnfanterie-Regiment Nr. 19 erklärt?^ ....^ ......
eingesehen werden. Muster, Beschreibungen und Zeichnungen, zu den Fuß­
bekleidungen auch Zuschneidepatronen können, über Einschreiten, gegen Be
zahlung vom Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot in Wien bezogen werden.
12. Die Benützung von Maschinen ist gestattet,
aber die Fußbekleidungen durchaus genäht sein. Bei Verwendung
Maschinen dürfen zum Annähen der Sohle Steppstichmaschinen nicht
wendet werden.
claffe)**) zu den vom Ministerium für Landesvertheidigung mit der Kund-
*) Der in diesem Fomular ober dem Striche befindliche Text ist von den Einzeln-
Jn jedem Falle müssen j Offerenten zu benützen, während der unter dem Striche befindliche Text für die offe-
-! rierenden Genossenschaften gilt.
**) Dis Offerenten auf Rüstungs-, Reitzeug- und Wollsorten haben die Worte
v er-! „Schuhe jeder Anzahl und Größenklasse" wegzulassen und dafür die Anzahl und Gattung
' der Sorten, welche sie zu liefern beabsichtigen, anzugeben.


[ 2023-06-29 10:38:38.984 - 19000921 - Seite 9 ]
Nr. 215.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
21. September 1900.
beite 1 s 35,
.X
Sinne der
voll-
Machung vom September 1900 verlautbarten Preisen im
Bestimmungen dieser Kundmachung, welche^ gefertigten Genossenschaft
kommen bekannt sind und denen^^ vollkommen unterwirft Ubiern zu wollen.
Das Verzeichnis (die Verzeichnis e) über jene Genossenschaftsmitglieder,
:n deren Namen dieses Offert von der gefertigten Genossenschaft eingereicht
wird, liegt (liegen) zu.*)
N., am 1900. Unterschrift.
(Vor- und Zuname deutlich geschrieben.)
Dass Herr N. N. in N. als selbständiger Schuster- (Niemer- rc.)
Meister hierseits im Gewerberegister eingetragen ist und in Steuervorschreibung
üeht, wird hiemit bestätigt.**)
(Datum.)
(Behördliche Unterfertigung,)
Formular 8.
Verzeichnis
jener Kleingewerbetreibenden der Schuhmacher- (Sattler-, Riemer- rc.)
Profession aus dem Orte***) .... (Kronland), welche ihre unterfertigte
zuständige Gewerbegenossenschaft ermächtigt haben, auf die vom Ministerium
für Landesvertheidigung mit der Kundmachung vom September 1900 aus­
geschriebene Lieferung in ihrem Namen ein Offert einzureichen, die bezügliche
Bestellung entgegenzunehmen, die Ablieferung der bestellten Sorten zu bewirken
und den Verdienstbetrag zu beheben.
Benennung der Sorten
Anzahl
der 7, bis 10. Größengattung
Leibbinden aus Schafwollstoff
Schuhe, leichte...
Stiefel
Hosenriemen*)
Leibriemen sammt Schnalle
Taschen zum Säbelbajonnett für das Repetiergewehr
Cavallerie-Leibriemen mit Carabinerstrupfe*) ....
Cavallerie-Patrontaschen zur 8 mm Munition ....
Säbelkuppeln für Cavallerie
Gewehrriemen
Mantelriemen mit 2 Schnallenstücken
Tragriemen zum Kochgeschirr für Infanterie ....
8-L-!
ZS' s L°--l
Sattelsitzdecken
Obergurten
Vorderzeuge
Cavallerie-Packtornister ohne Patronen-Versorgungstasche
Steigriemen
Stallhalfter ohne Anhängriemen*)
Stallhalfter-Anhängriemen
Haferriemen
Hufeisentaschen sammt Anhängriemen
*) Nach den festgesetzten Größenclaffen-Procenten,
Verzeichnis H
über d i e L i e s e r p r e i s e.
l
Stück!
Paar!
Stück
Paar
Stück
i
600
15200
600
2300
1300
2000
100
500
150
2000
3000
2400
200
150
300
300
150
150
100
IM
150
200
3M
8M
150
Benennung der Sorten
R., am
1900.
N. N,,
(Unterschrift der Gewerbe-Genossenschaft.)
Dass die oben verzeichnet«» -s) Lieferungswerber-
thatsächlich zur vorunterfertigten Gewerbegenossenschaft als Mitglieder zu-!
ständig sind und hierseits als selbständige Schuster- (Riemer- rc.) Meister im!
Gewerberegister eingetragen sind und in Steuervorschreibung stehen, wird
hiemit bestätigt.
(Datum.)
(Behördliche Untsrfsrtigung.)
ist bloß in den von Genossenschaften eingereichten Offerten an-
*) Dieser
;usühren.
**) Diese Bestätigung ist auf den Offerten der Einzeln-Offerenten, bei Genossen­
schaften dagegen (laut Formular 8) auf dem Verzeichnisse der Genossenschaftsmitglieder
deizubringen,
Im übrigen wird wegen correcter Verfassung und rechtzeitiger Einreichung der
Offerte auf die Punkte 2, 3, 4 und 5 der Kundmachung hingewissen,
***) Erstreckt sich eine Gewerbegenossenschaft auf mehrere Ortschaften, so ist für
die Lieserungswcrber jeder Ortschaft je ein abgesondertes Verzeichnis zu verfassen.
ff) Hier ist die Anzahl der im Verzeichnisse angeführten Lteserungswerber anzusetzen.
Verzeichnis I
über die zu liefernden Sorten.
PanÄon ') lür Landwehr-Fußtruppen(
« Uhlanken mit Egalisierung, Com- l für Land-l
,7k paffeln und Achselschlinge.. wehr-!
^ Stiefelhose I Uhlanen s
Leibbinden aus Schafwollstoff.-.
Schuhe, leichte, der Größenclasse Nr. 7
Benennung der Sorten
Anzahl
Pantalon*) Landwehr-Fußtruppen.^
Uhlanken*) mit Egalisierung, Com-l
paffeln und Achselschlinge.. s für Landwehr-Uhlanen!„
Stiefelhosen*) s s!„
*) Nach den festgesetzten Größenclaffen-Procenten.
2700
3000
300
600
A Stiefel,
// k' f/" k,-
Hosenriemen...
Leibriemen sammt Schnalle
Taschen zum Säbelbajonnett für das Re-
petiergewehr
Cavallerie-Leibriemen mit Carabinerstrupfe
Cavallerie-Patrontaschen zur 8 mm Munition
Säbelkuppeln für Cavallerie
Gewehrriemen
Mantelriemen mit 2 Schnallenstücken..
Tragriemen zum Kochgeschirr für Infanterie
Haupt-) ftols<>)
Trensen-/ gleite^
Stangen- s^, s
Trensen-).^
Sattelsitzdecken
Obergurten.-
Vorderzeuge
Cavallerie-Packtornister ohne Patronen-
Versorgungstasche
Einheitspreisin
Ziffern!
L k Kronen
Buchstaben
Heller
11 neun
5?! acht
llOfficrzehn
zehn
eine
sechs
sechs
sechs
sechs
sechzehn
6j74
16-14
16 36i sechzehn
15 82 fünfzehn
15
»8
G
W-
Steigriemen ........
Stallhalfter ohne Anhängriemen
Stallhalfter-Anhängriemen...
Haferriemen
Hufeisentasche sammt Anhängriemen
80 fünfzehn
38—
— eine
40'—
39' eine
94^—
62! eine
eine
eme
09 eine
45' eils
14 drei
61
zwei
dreizehn
zwei
zwei
zwei
eils
fünszigsieben
zwanzig
vierzigdrei
eils
neunzigfüns
achtzigsechs
siebzigsechS
siebzigvier
vierzigvier
dreißigsechtz
achtzigzwei
ach-zig
dreißigacht
vierzig
dreißigneun
neunzigvier
sechzigzwei
sechzigsechs
zwanzigdrei
neunzehn
siebzigein
achtzigsechs
zwanzig
neun
vierzigfünf
vierzehn
sechzigein
neunzig
vierzigvier
siebzigacht
neunzigneun
vierzigdrei
Wien, im September 1900.
Wom k. L. Ministerium für Landesvertheidigung
ISO«. Neunundzwanzigste Auflage. Mit 3 Aarbentafeln und 50 Textfigirren. LSO«
Math. Prato
„Die süddeutsche Küche"
auf ihrem gegenwärtigen Standpunkte mit Berücksichtigung des TheeS und eine« Anhänge
über das moderne Servieren.
1390
Preis eleg. brosch. 4 L 80 b, eleg. geb. in engl. Calieo 6 L.
VorräLhig in F. v. Meinmahrs Buchhandlung in Klagenfurt. -WA


[ 2023-06-29 10:38:38.984 - 19000921 - Seite 10 ]
S-ite 193ö.
Freitag
Kkagsnfurter Isit«»g.
Mr Vamvo!
In meiner von der k. k. Landesregierung
bedördl. concess. Lehranstalt im Schnitt­
zeichnen, Matzuehmcn, Zuschneiden
und Nähen nicht wehr Alter Platz 34»
sondern I» uL»* >« N 7, "WW
beginnt der Herbst-Lehrcnrs Dienstag,
a« SS. 8ept«mder.
Gefällige Anmeldungen für hassende
Stundeneintheilung täglich. 3645—4
lA. Lk»r»sLs,
gepr. Lehrer für Schniitzeichnen und Zu­
schneiden, Mita-beiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
r Solide Partei sncht schöne l
! Wohnung
! 2 bis 3 Zimmer, Küche und Zugehör.
! Gest. Anbote an Rupert Kellner, Schnl-
hausgasse l, Farbengeschäft. 3744—2
Giftfreies
MM- II. Mmvlllset.
(Fabrikant Oskar Scherfs, Leipzig). Radical-
vertilgungSmittel gegen alle Nagetbiere, un­
schädlich für Menschen und Hausthiere. In
Packungen zu IV, 30 und 50 kr. allein
zu haben bei Alois Schaffer. 2745—6
Ein
21. September !SVY.
3778—2
Sir. 315.
mit zwei kleinen Wohnungen ist m st
November-Termin zu vergeben. An­
frage l Kaserngasse Nr. 3, II. Stock.
Most- Fässer
weingrün, in Auswahl zu haben bei
Kugo Knapp, 3729-4
Bindermeister, Badgasse, Klsgenfurt.
Kausmeister
^ mit guten Zeugnissen wird ausgenommen.
: Bill« Schöller, Krumpendorf. 3791—1
Armuts-Ieugniffe
!l8M
M W«l8-
3788
Dsbsr Ls8eblll88 ritz« DirsssionsiAkbss findst im 8illN6 dk8 8 24b dsr 8t3.tut.6ll (vids ttllksit) silltz
soWeronlenliielie Keneral-VenMimIuilg
dsr .^etiollürs dsr Osstsrrsiobieobsv Ull3Üc-Vsr1g.ss8- ullä 8or1illi6llt8-24otisnss688U8ebakk „FVisllsr Llusib-
Vtzr1ass8buu8" Lonnisg, rlvn 3V. I8VV, 10 Ilbr vorniittnsss, im Ztiktsr^imillsr riss
H».N868 ds8 IVisnsr XuutmüllniZoben Versink, I., slobg.llll68ss3.88k 4, 8tgtt.
1. Vorlgsss sill68 K6kb6ll3ebgkt8b6riebt63 <168 Oirs6kioll8r3.tb68 übsr dis bi8bsrisss dbädisslcsit. dsr
.4 eti6llss68kllsebgtt.
2. Ks8eblu88t'g88ullss übsr dis Lrböbullss d68 4.Ltisll6g.pika1s8 von 300.000 Xrollsn gut 500.000 Lronsv
im 8illll6 ds8 ß 4 dsr Ztgtutkv sviäs olltsv).
3. Lk8eblll88tg88llllss übsr dis dureb Lrböbuitss ds8 4.okisllSLpi1llitz8 votinvslldiss sssvordsos .4bA.ll4sruuss
<168§ 4 dsr stgtllteu.
4. krilleipislls Ls8ob1ll88kg.88Ullss übsr dis Lrriebkullss sillsr bHi8ebul6 M- Llu8ikgli6llbgllälullss8-
sskbükkll; Ltzgutti-gssullss ä68 vir6etioll8rgtb68 im kkrtlls dsr prinsipiellsll Osllsbiüissullss xur Vsrg.ll1n88>illss der
llötdissSll Vorgrbkitell lllld nur IVgbl sill68 dis8b62üssliebsll kkrülldunssssomikss, äsm guob Xiebluski onürs
gllsssbörsll bollllsn.
5. krillsipislls L686biu88kg88uvss über dis (srüvdtiiiss sinsz ksll8iov8kolld3 lllld killsr Lrs.lllr6ll68.886 kür
Oompolli.8t6ll llvä skollküllZtlsr; Lssukkrsssunss ds8 Oir66kioll8rskbs8 im LsIIs dsr xrineixisHsll Osnsbmjssllllss
rur V6rgll1g88Ullss dsr llötbisssll Vorsrbsiksll nvd rur 4VsdI 6illk8 dis8bsÄissIiebsll 6Irülläullss86omit68, dem
susk Xiebtsekiollsrs svsssbörsll Iröllllsv.
6. krilloipikllk Ls86b1u88ks88ullss über die Lrbsuullss sills« VoIic8operlltbs3.ter8 ill 4Visit; Lssuktrsssullss
dtz8 OireetiollZrutbes im LsIIs der prillsixisllsn (Zsllsbwissllllss 2ur Vsrsll1s88llllss dsr llökbisssn Vorsrbsiksll
lllld 2iir FVsbl 6ill68 dissbs-tüssbsbsll 6rülldullss8eomite8, dem susb Xiebtsetionsrs sussskörsn Irönnsn.
7. Lk8tgtissllvss der 4VskI eine8 ^volktsn virsokioü8rskb68.
8. OellkbmissUllss des LsllkvsrtrLss68, vslobsr ^visebsn dem Dirsetiousrgtbsmitsslisde Herrn duliu.?
Odmel lllld dsr 4.etl6llss686li8obgkt ..IViensr ÄU8Ü<-V6rIgss8bgU8" gbss68eb1o88kll ivurds (8 17 dsr Stgtutsn).
,Is rivsi .4etisll sssbsv dg8 Leeb t guk eins 8timms (8 29 dsr Ststutsn).— 8timmbsrsebtisst 8ivd ill
dsr 6r6lltzra1-Vsr8gmm1llllss .jene Motionärs, ivslebs .«pütsstsns 8seb8 Igsss vor dsr ikellsruI-VersummIullss dis
ikr 8timmrsobt bsssrülldsadsn ^.etisll in dsr Lsntruls dsr 6rS8sIl8Lbgkt, I., .7obgllll68ssg886 17, dsxonisrt
babell, vorg.uk ibusll guk ikrsll bsgmeu luutsuds laSssitimgtiou^grksll mit .4ussgbs dsr 4.ll2gbl der biutsr-
Issstsn 4retisll und dsr bisruuk sutkgllsudsu 8timmsu gu8sssko1sst vsrdsn (8 30 dsr 8tgtutsv).
gm 15. 8sxt6wbsr 1900.!
Dsr VireetiouMtd: irsr»r ;oL», kr^iäsut.
24 äer Ltstuten lautet ausrugsvsise: Die Lisbeoufunx einer ausssrorüentlicdeu (teuerst-Versawrullluz erkolZt ausser äem!
in ,4rt. 240 äes 8. O. L. vorderxesedeuen ^alls: a) über Beschluss äer Oeusrsl-Versarnwlunz, b) «der Beschluss äes Oirsetious-?
rathss, e) über 4ntraZ eines oüsr mehrerer 4etionärs etc.
H 4 äer Ztatutsu lautet ausruZsrrsiss: Vas ^otisuoapital von 300.000 Lroueu Kanu über Beschluss äer Veoeral-Versawmluuss!
bis rur Bsbe vou 500.000 Lroueu äurek L.usMds von ususu. bar nuä voll einAsrahltsu 4etisu erhobt ivsrcksn.
(Aacbüriiolc virck uiebt honoriert.)
i zur
! Einreichung um Schulgcld-
dcfrriung
sind per Bogen g 3 kr. zu haben in
Ferd. v. Kleiumayrs Buchhandlunz
in Klagcnfurt. 3186—SU!
Gutes
Xukksu
ist zu verkaufe«. Anfrage beim Straße«-
wirt in Annabichl. 3790-t
Lleiuvr
Kl» P I», k«tt 4 I».
Adriatische Meerbäder. Radikale Cnr
für alle Krankheiten. Trockene,
herrliche, sonnige Tage. Zimmer
z« mätzige« Preisen bei Frl. Martha
Radler, Grado via Aqnileja, Küsten­
land. 3782-3
Ein Praktikant aus gutem Hause, mit
guter Schulbildunq wnd sofort aus­
genommen bei Emil Spitra, Delikatessen-
Handlung. Äl-genfur», Burggasse. ST«»--!
Kinderlose Partei sucht bis 1. November
eine hübsche Wohnung «it ein oder zwei
Zimmern und Kirche. Zuschriften un!«
„N. B.» an die Wdm. 3771—2
Zwei hübsch möblierte, gassenseitige
Zimmer mit wparatem Eingang, einzeln
oder verbunden. gleich zu Vermieter:.
Ferner 2 möblierte Zimmer sammk Küche,
hübsche Wintcrwohunng. Bohnbos-
straße 23, II. Elock.Au sprechen 9—12 Uhr.
3780—2
Gasthaus-Einrichtung »^ käuflich: Tische,
Bänke, Sessel, großer eiserner Ofen
sammt Schirm. Bilder, Küchentisch und
Kästen, seiner Musik-Automat mit Uhr
und eine Wcrcheimcasse, Schreibtische.
Villacher Straße 31. 3 86—2
Schönes, gassenseittaes, möblierte»
Zimmer und ein einfaches Cabinet z-.-
vcl mieten. Villacher Straße 3t. 378l—-2
Halbzedcckter. leichter, übersahrenerWage«
zu kansen gesucht. Anträge unter
„Rr. 3775" posts restant« Feldkirchen.
3775-2
Sehr elegant möbliertes Zimmer «ir
separiertem Eingang, eventuell 2 Betten.
ist soio-t zu vcrm-eten: Khevenhüller-
st-aß- Nr. !0. 3758-Z
Staatlich geprüfte Lehrerin der fran­
zösischen Sprache, welche längere Zeit
m Frankreich geweten, ertheilt Untere
richt in (Grammatik und Convcriasto«
Anfrage in der Adm 3669—4
In meiner Buchdrnckerei findet ein
Lehrling Aufnahme Carl Röschnar.
3653—3
Sokulbüokon
r«t-7 LLiis
kür die Liri»al»«»i und
und 8pv«i»I
sind in neuesten Müsingen vorrätkig in
Sir 24,
3657—7

