
[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 1 ]
-HL 235
Prsnumeratioos-rei?»:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Kn Comptoir halbj. u. Couvert !3„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis ei«er eivielaeu Nummer IS d.
Sonntag 14. Oktober.
((24. Jahrgang.)
Nk-ortisas-Trle-ha« Nr. S2.
Jalerats stnd an die F. v. SleiumaOr'sch«
Buchhandlung lTeieptzon Sir. s«) zu richten.
ZusertiousgebLr:
Die Petitzeile oder deren Raum für
k mal 16 b. 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgefendet.)
1900.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 15. October 1900, abends.
Zmlkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 6. October d. I.
dem Obsrlandesgerichtspräsidenten in Zara, Dr.
Adalbert Gerisch er, die Würde eines Geheimen
Rathe» taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. t. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. October d. I.
dem vormaligen Cassendirector und Procuristen
der priv. österreichischen Creditanstalt für Handel
und Gewerbe in Wien, Louis List, taxfrei den
Titel eine« RegierungSrathes allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. September d. I.
sllergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Evidenz-
Haltungs-Oberinspector Johann Macük in Trieft
anlässlich seiner erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand für seine vieljährige treue
und sehr ersprießliche Dienstleistung die Allerhöchste
Anerkennung bekannt gegeben werde.
Nach dem Amtsblatts zur ^Wiener Zeitung"
Rr. 334 wurde die Weiterverbreitung folgender
Preiserzeugniffe verboten:
Nr. 239 ,.Il b'rinli oriönto-lö'' (Görz) vom 6.
October 1900.
Rr. 19 „Mütheilungen an die deutsche Tagespreise
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 5. GilbhartS 1900.
Nr. 7 „Pfeile aus der Ebsrnburg" (Innsbruck)
vom 5. GilbhartS 1900.
Rr. 40 „MvL Oolw" (Pilsen) vom 4. October
1900.
Nr. 43 „ckilioüeslc)' OSlmst" (Pisek) vom 5. Ok­
tober 1900.
Z. 15.643. Kundmachung.
Die mit dem Gesetze vom 26. December 1893,
R. G. Bl. Nr. 193, beziehungsweise mit der Mi-
msterialverordnung vom 27. December 1893,
Jeuilleion.
Wie viele Thiere und Manzen gibt e§?
Wie viele Thiers und Pflanzen gibt es?
Ist diese Frage nicht absurd? Wer kann dar
denn wissen? Die Menschen, ja, dis mag man
allerdings, wenn auch nicht genau, zählen, so doch
ungefähr schätzen, und es sind im Grunde nicht so
viele, als wohl manche Mitglieder der Gattung
Menschen sich einbilden. Dir Zahl betragt nämlich
etwa IV, Milliarden, also noch nicht den dritten
Theil der Anzahl der Frankenstücks, die von den
Franzosen als Kriegsentschädigung Deutschland er­
halten hatte. Davon entfallen mehr als die Hälfte
auf Asien (821 Millionen), während auf Europa
nur 360 Millionen, auf Afrika nur 241 Millionen,
auf Amerika 122 Millionen und auf Australien
gar nur etwa 8 Millionen kommen. Am dünnsten
bevölkert sind naturgemäß die Polargebiete, in
denen auf einer Fläche von 4,478.000 Quadrat
Kilometer nur etwa 80.000 Menschen Hausen.
Wenn schon diese Zahlen einen Anspruch auf
unbedingte Genauigkeit nicht zu erheben vermögen,
da die Neger in Afrika und die anderen wilden
Völker die erfreuliche Errungenschaft der Volks­
zählungen leider noch nicht kennen,— so erscheint
die Feststellung der vorhandkrien Exemplare an
Thieren und Pflanzen geradezu unmöglich.
Betrachten wir bloß ein einziges Kornfeld,—
wer möchte dis einzelnen Pflanzen ermitteln, aus
denen es besteht? Und doch, wie viele Millionen
solcher Getreidefelder existieren aus der Erde!
Nun wohl: Eine Zählung der einzelnen Indivi­
duen der Thier- und Pflanzenwelt ist allerdings
R. G. Bl. Nr. 195, behufs Erlangung der Con-
cesiion für das
Baumeister-
Maurermeister-
Steinmetzmeister-
Zimmsnneister- und
Brunnenmeistergewerbe
vorgeschriebenen Prüfungen finden in diesem Jahre
in der Zeck vom 15. November bis 15. December
bei der k. k. Landesregierung statt.
Gesuche um Zulassung zu diesen Prüfungen sind
bis längstens 5. November l. I. anher einzu­
bringen. Vor der Prüfung ist die Prüfungstaxe
in dem mit der Ministerialverordnung vom 11.
April 1894, N. G. Bl. Nr. 72, festgesetzten Be­
trage bei der Hilfsämtsrdirection der k. k. Landes­
regierung zu erlegen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagonsurt, am 8. October 1900.
Rundmachung
des t. k. Ministeriums de» Innern vom 6. Oc­
tober 1900, Z. 36.020, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Landern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat Szcpe s, Stuhlgerichtsbezirk Iglo: aus
den Gemeinden Küposztafaln, Kis-Hlinccz, Letän-
salu, Mürkusfalva, Vidernik: Stuhlgerichtsbezirk
Szepes-Vüralja: aus der Gemeinde Mindszent,
sowie aus der Stadtgemeinde Gölniczbünya:
Comitat S z i l L g y, Stuhlgerichtsbczirk Kraszna:
aus den Gemeinden B n Csizör, Magyar-
patak, Oläh-Keczcl, Varsolcz; Stuhlgerichtsbczirk
Szilägh-Cseh: aus den Gemeinden Mosöbänya,
Nyirmon, Oläy-Nüdasd, Szelszeg, Szilägycseh:
Stuhlgerichtsbezirk SzilLgy-Somlyö: aus den Ge­
meinden Korner, Perccscny: Stuhlgerichtsbezirk
Tasnäd: aus den Gemeinden Ev.-Käväs, Pelc;
Stuhlgerichtsbezirk Zilah: aus der Gemeinde
Basta: Stuhlgerichtsbczirk Zsibö: aus den Ge­
meinden Csiglen, Farkas-Mezö, Karika, Kettös,
Mezö, Köd, Prodänfalva, Röna, Szamvs-Nagy--
Goroszlö, Turbucza, Zsibo, sowie ans der Stadt-
gemeinde Zilah:
Comitat S zolnv k- D o b o k a, Stuhigerichts-
bezirk Bethlen: aus den Gemeinden Alsü-Jlosva,
nicht möglich. Auch nur der Versuch würde den
Unternehmer für das Irrenhaus qualisicieren.
Aber dir Anzahl der einzelnen Arten lässt sich un­
gefähr schätzen, ja von einzelnen Gattungen und
Familien sogar mit ziemlicher Sicherheit seststellen.
Beginnen wir mit dem Thierreiche, so erhalten
wir für alle jetzt lebenden und bekannten Säuge-
thiere etwa 2300 Arten; fossile Arten kennt
man ungefähr 800. Die Anzahl der lebenden
und bekannten Vogelarten ist bedeutend größer,
sie wird auf 10.000 geschätzt, und einige Forscher
nehmen sie sogar noch höher an. So rechnet Grap
nicht weniger als 11.164 Arten heraus, wogegen
es der fossilen Arten nur wenige sind. Die
Fische werden ebenfalls aus 10.000 Arten ver­
anschlagt, die Kriech thiere (Schildkröten,
Eidechsen, Schlangen) auf 3500, die Lurche
(Frösche, Kröten und Molche) auf circa 1200 Arten.
Außerordentlich ist auch der Artenreichtbmn der
Krebs- und Spinnenthier e; ersteren gibt
man aus 8000, letzteren ebenfalls auf mehrere
tausend Arten an. Die Zahl der Würmer wird
wiederum nach tausenden von Arten angegeben,
während man für die W e icht h i e r e (Schnecken,
Muscheln, Tintenfische u. s. w.) sogar mehr als
20.000 Arten herausrechnet. Den Thierkreis der
wunderbaren Stachelhäuter (Seewalzen,
Seesterne und Seeigel) schätzt man aus etwa
4000 Arten, und auch dis Zahl der am niedrigsten
stehenden Thiere ist auf viele tausende von Arten
zu veranschlagen. Allen voraus aber sind um eines
Hauptes Länge die Ins e c t en. Schon die vor-
weltlichen Arten, die man kennt, kommen in ihrer
Zahl derjenigen der lebenden bekannten Säuge-
ihiere gleich (2000). Die der lebenden Jnsecten-
arten aber bemisst such die niedrigste Schätzung
aus mehr als 200.000. Manche Forscher »ersteigen
Apanagyfätu, Bethlen, Kocs, Nagy-Debrek, Szesz-
ärma; Stuhlgerichtsbezirk Csäki Gorbö: aus den
Gemeinden Alparet, Aranymczo, essura, a.
Nagy- Keresztes, Nagy- Loszna, Tormapalaka:
Stuhlgerichtsbezirk Dös: ans den Gemeinden BLl
vLnyos- Varalja, Csiscü- Hagymüs, Cscicsü-
Mihälyfakva, Embcrsö, Kapjon, Mikchäza, Neger
falva, Olah-Bvgäta, Szent Benedek, Szent-Mar
gita: Stuhlgerichtsbezirk Kökes; aus den Gemein­
den Buza, Czcge, Kakes, Vasas-Szt.-JvLn, Veresegy
HLza; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-LLpoS: aus den
Gemeinden Domokos. Felsö-Szöcs, Fonäcz, Läpos
Debrek, OlLH-LLpos-BLnya; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Jlonda: aus den Gemeinden Bnzamezö,
DiüspatLka, Gyulaszeg, K!s-Doboka, Kismezö,
Közfalu, Letka, Oroszmezö, Pürkerecz, Süsmezö,
Töke-Pataka: Stuhlgerichtsbezirk SzamosujvLr.
ans der Gemeinde Kecsed;
Comitat Demes, Stuhlgerichtsbezirk Buziü-s:
aus den Gemeinden Dragsina, Török-SzLkos:
Stuhlgerichtsbczirk Csäkova: aus den Gemeinden
Beröny, Csäkovar, Liebling, Liget, Zscbely; Stuhl­
gerichtsbezirk Dctta: aus den Gemeinden Denta,
Detta, Gattaja, Parkoszova, Süösd, Szkulya.
Temes-Battyin; Stuhlgerichtsbezirk Fehörtemplon:
aus den Gemeinden Csehfalva, Fürjes, Gerebcncz.
Kussics, Palänk, Tcines-Vüratja: Stuhlgerichts­
bezirk Központ: ans den Gemeinden Bercgszö,
Kissoda, Mehala, Paracz, Roman-Szent-MihLly,
Szabatfalu: Stuhlgerichtsbczirk Lippa: aus den
Gemeinden Ällios, Charlottenburg, Keszincz; Stuhl
gcrichtsbezirk Rökäs: aus den Gemeinden Bäzös,
Jezvin, Panyova, Rekas: Stuhlgerichtsbezirk Uj-
ArLd: aus den Gemeinden Füsknt, Kissalu-,
Szökcsut, ttj-Arad, Zädorlak; Stuhlgerichtsbezirk
Vinga: aus den Gemeinden Kstföl, MurLny,
Orczifalva, sowie ans den Stadtgemeinden Fehör
templon, Vinga:
Comitat Do ln a, Stuhlgerichtsbczirk Duna-
földvär: aus den Gemeinden Bölcske, Duna-
Kömlöd; Stuhlgerichtsbezirk Központ: aus den
Gemeinden Bata, Bättaszäk, Harcz, Pilis, Simon­
major, Szegzärd;
Comitat Tord a -Arany os, Stnhkgerichts-
bezirk Alsü-Jüra: aus der Gemeinde Alsö-JLra.
stuhlgerichtsbezirk Felvincz: aus den Gemeinden
Domdrö, Hidas, Szökely-KocsLrd; stuhlgerichts­
bezirk Marosludas: aus den Gemeinden Gerend-
Keresztur, Maros-Bogät, Maros-Keczc, Maros-
stch sogar bis zur vollen Million! Die Käser­
welt allein ist hierbei mit etwa 80.000 Arten
vertreten.
Von der Anzahl der Arten lässt sich natürlich
nicht ohneweiters aus diejenige der Individuen
schließen, da von manchen Arten, vor allem der
höher stehenden Thiere, nur wenige Exemplare
vorhanden sind (so von verschiedenen Säugcthieren
und Vögeln), während andere m geradezu un­
heimlicher Menge Vorkommen. Letzteres gilt bei­
spielsweise von den Fische n, von deren in Sen
Occanrn vorhandenen unermesslichen Heeren wir
uns nur nach den Millionen Stück, oder gar, wie
bei den Häringen, Millionen Tonnen, die jährlich
gefangen werde», einen schwachen Begriff machen
können.
Viele Arten wechseln auch in ihrer Anzahl
häufig ab, erscheinen (wie die Maikäfer, Lemminge,
Feldmäuse, Werren u. s. w.) oft in ungeheuren
Mengen aus der Bildfläche, während sie dann
wieder Jahre hindurch verhältnismäßig selten sind.
Die Verbreitung aller dieser Arten auf der Erde
ist natürlich eine sehr ungleiche. In je höherem
Maße in einer Gegend die Lebensbedingungen für
die Thiere oder gewisse Arten sich vorsinden, je
zahlreicher wird der Thierbestand derselben sein,
das ist der Grund, weshalb von den Polen zum
Lequator hin Artenzahl und Mannigfaltigkeit zu­
nimmt.
Eine Ausnahme machen nur die großen
Seeth i er e (Wale, Walrosse, Seelöwen
u. s. w.), dis je zahlreicher werden, je tiefer wir
in dir Polarregionen eindringen. Nahrung, Klima,
Bodenverhältnisse, alles spielt eine Rolle, wenn
auch elfterer Factor wohl am meisten Einfluss arn
die Vertheilung der Thiergattungen ausübt.
Auch die Cultur bildet ein wesentliches Mommi,
N


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2110.
Sonntag
14. Octoder 1900
M. 285.
Lekencze, Mczö-Gerebenes, Mezö-ZLH. Nagy-Zk-
!and; Stuhlgcrichtsbezirk Torda: aus den Ge­
meinden Alsö-Detrehcm, Aranyvs-GyOres, Aranyos-
PolyLn. BLgyon, Györes, Györes-Szt.-Kirüly,
Keresztes, KoppLnd, Mezö-Beö, Mezö-Nagy-Csän,
Magyar-SzilvLs. Möszkö, Puszta-CsLn. Sziud;
Stuhlgerichtsbezirk Toroczkv: aus den Gemeinden
Bedellö, Toroczkü, Toroczkü-Szt.-György. sowie
aus der Stadtgemeindc Torda;
Comstar T o ront ä l, Stuhlgerichtsbezirk
Antalfalva: aus den Gemeinden Antalfalva. Far-
kasd; Stuhlgerichte-bezirk Bäulak: aus den Ge­
meinden Nagy- Margitta. PartvS, Zichysalva;
Stuhlgerichtsbczirk Cscne: ans den Gemeinden
Aurölhaza, Gyerlyämos, Kis-J«csa, Nömet, Tamäs-
salva; Stuhlgerichtsbezirk Modos: ans den Ge­
meinden Horväth-Neuzina, Modos; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Becskerek: aus den Gemeinden Böga-
Szt.- György, LukLcssakva; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Kikinda: aus den Gemeinden Bocsür, Mokrin,
NLküfalva, Szcrb-Padö; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szent-ANiklös: aus den Gemeinden Kis-Teremia,
Nyerö, Szerb-Nagy-Szent-Miklüs; Stuhlgerichts­
bezirk Pancsova: aus der Gemeinde Sündoregy-
HLza; Stuhlgerichtsbezirk PLrdüuy: aus den Ge­
meinden Nömct-Pardany, Szerb-Pardany, Uj-Pöcs;
Stuhlgcrichtsbezirk Perjämos: aus den Gemeinden
Perjümos, Szt.-Peter; Stuhlgerichtsbezirk Török-
becsc: aus der Gemeinde Torda; Stuhlgcrichts-
bczirk Zsombolya: aus den Gemeinden Csösztelek,
Magyar-Czcrnya, Nagy-Kvmlüs, Nämet-Czernya,
Szent-Hubert, Zsombolya, sowie aus der Stadt­
gemeindc Nagy-Kikinda;
Comitat T r en c sö n, Stuhlgerichtsbezirk BaLn:
aus den Gemeinden Bobvth, Pecsenyöd: Stuhl­
gerichtsbezirk Jllnva: ans der Gemeinde Trencsön-
Tcplitz:
Comitat Turocz, Stuhlgerichtsbezirk Szent-
Märlon-Blatnicza: aus den Gemeinden Pribücz,
Stiavnieska;
Comitat kl d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk Hv-
morod: aus den Gemeinden Derzs, Ege, Füle,
Homvrod- AlmLs, Homorod- Karücsonyfalva,
Homorod-Okländ, Homorod-Szent-Mürton, Ho-
morod-Szent-Pül, Homorvd-lljfalu, Jünossalva,
MiklstSsalva, Muzsnä, Olasztelek, Zsombor; Stuhl­
gerichtsbezirk Szökely-Udvarhely: aus den Ge­
meinden Dobö, Oroszhegy, Szökely- Udvarhely,
Szenlegyhüzas-Olähsalu, Zetelaka:
Comitat N n g, Stuhlgcrichtsbezirk Kapos: ans
den Gemeinden Battsa, Csepely, Györöcske, Kc-
tecseny, Kis-Kapos, Matyöcz, Moesür, Nagy-Kasivs,
Pülöcz, Tarnücz, Vajan, Viszoka: Stuhlgerichts­
bezirk Ungvür: aus den Gemeinden Alsü-Domonya,
Antalücz, Bezö, CsigLnyacz, Darücz, Dubröka.
Kereknye, Pinköcz, Putka-Helmeez, ZahLr, sowie
aus der Stadtgemeindc kkngvür:
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk Kisczell: aus
deu Gemeinden Alsö-Mesteri, Kecsköd, Nemes-
Magastö; Stuhlgerichtsbezirk Sürvür: aus den
Gemeinden JvLn-Egerszeg, Kis-Egerszeg, VLmos-
da mit ihrer Fortschreitung die wilden Thiere
aus einer Landschaft zu verschwinden pflegen,
während die Anzahl der Haus t hi e re sich
steigert. Von den S äug et hier en beispiels­
weise gehören nur etwa 150 Arten (und davon
nur 60) ausschließlich Europa an, wogegen auf
Afrika 240, auf Asien 350 und auf Amerika gegen
400 Arten entfallen. Nur Australien steht mit 140
Arten noch hinter Europa zurück, die geringe Zahl
seiner Arten gleicht es jedoch aus durch die Eigen-
thümlichkeit und Wunderlichkeit seiner Fauna. Die
Vögel gehören mit wohl neun Zehnteln ihrer
Arten den Tropen an; obenan steht das südame­
rikanische Gebiet (man theilt meist die Erde in
sechs thierkundliche Gebiete) mit 2250 Arten,
während das nördlich-altweltliche Gebiet (wozu
Europa, Nordafrika und Nordasien zählen) sich mit
nur 650 Vogelarten als das ärmste, soweit die
Artenzahl in Frage steht, documentiert. Einen
großen Reichthum an ihm eigenthümlichen Arten
besitzt Madagaskar, nämlich unter 220 wenigstens
104. Australien besitzt von 322 dort vorkommenden
Vogelgattungen nicht weniger als 204 eigenthüm-
lich, wovon die Papageien fast die Hälfte (44 Per­
cent) ausmachen. Auf Südamerika und Westindien
in Verbindung mit den dazu gehörigen Inseln
leben über 700 Vogelgattungen, von denen sechs
Siebentel nur in dieser Region gefunden werden.
Von den übrigen Thiergattungen weist Europa
allein etwa 12.000 Käferarten auf, während
die Reptilien und Amphibien nur mit
7 Arten Schildkröten, 33 Eidechsen, 24Schlangen-
und 2? Amphibienarten vertreten sind. Süß
wasserfische zählt man ungefähr 300 Arten.
Die reichste Thierwelt überhaupt hat
Amerika auszuweisen, mehr als die Hälfte aller
un» bekannten Säugethier- und Vsgelfamilien ent-
Klagsnfurter Zeitung.
Csalüd; Stuhlgerichtsbezirk Szombathely: aus der
Gemeinde Söpte;
Comitat V e s z p r 6 m, Stuhlgerichtsbezirk
Erching: aus deu Gemeinden CsajLg, Dag,
Enying, Fok-Lzobadi, Kcncse, Lepsöny, Mezö-
Komarüm, Szilas- BalhLs: Stuhlgerichtsbezirk
PLpa: aus der Gemeinde Mczölak; Stuhlgerichts­
bczirk Veszpröm: aus deir Gemeinden Pasikeszi,
Oesi, Szent-GLl, Vörvstö; Stuhlgerichtsbezirk
Zircz: ans den Gemeinden Bakouy-Magyar-Szt.-
KirLlh, Bakonybäl, Bank, Csernye, Csesznek,
Cvetöny, Gics, JLsd, Lökut, Nagy-Esztcrgür,
Ozlop. Teleki, Tös. Varsüny, Zircz:'
Comitat Zak«, Stuhlgcrichtsbezirk Keszthely;
aus den Gemeinden Alsö-Zsid, Felfv-PLhok, Felsö-
Zsid, Keszthely; Stuhlgerichtsbezirk Letenye: aus
der Gemeinde Szvcsi-Szigct: Stuhlgerichtsbczirk
Sümeg: aus den Gemeinden Barsi, Csabrerrdek,
Gvgänfa, Helyefö, Nyirüd, Präg«, Sünreg; Strchl-
gcrichtsbezirk Tapolcza: ans den Gemeinden Alsö-
Oers, Balaton-Fürvd, Hegyesd, Kapoles, Mind-
Szcnt-Kalla, Kis-Falud, Tvrdemicz; Stuhlgerichts-
bezirk Zala-Szent-Gröt: aus den Gemeinden Csü-
ford, KustLuy, Pakod, Türje, Bidornya-Szvllvs,
Zala-Szent-Lüszlv;
Comitat Zemplvn, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz; aus den Geureirrden Agürd, BattyLrr,
Böly, Boky, Karüd, Kiräly-Helmecz, Kis Dobra,
Lelesz, Lelesz-Polyün, Nagy-CsigLrrd, Nagy-Tür-
küny, PLczin, Pülfölde, Rud, Riese, Szent-Maria,
Szomotor, Vajdäcska, Zetöny: Stuhlgerichtsbezirk
Gälszscs: aus den Gemeinden Cselej, Töke-
Terebes, Upor; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Mi-
bäly: aus den Gemeinden Berettv, Petröcz,
VLsürhely; Stuhlgerichtsbezirk Sütoralja-Ujhely:
aus den Gemeinden Bvdrog-Hakasz, Borsi, Csar-
rrahü, Jözseffalva, Jmrcg, Kolbüsa, Ladmocz,
Mikühüza, Nagy-Bürr, Nagy-Kazmer, Sürospatak,
Vsgardö, Vitäny, Zemplörr: Stuhlgerichtsbezirk
Szcrencz: aus den Gemeinden Csanülos, Me-
gyaszü, Mezö-Zombor, Takta-Harkärry; Stuhl­
gcrichtsbezirk Tokaj; aus den Gemeinden Bodrog-
Olaszi, Bodrog-Kisfalud, Olasz-Liszka, Tarczal,
Tolcsva: Stuhlgerichtsbezirk Rakamaz: aus der
Gemeinde Agyagos:
Comitat Zölyom, Stuhlgerichtsbezirk Breznö-
bünya: aus den Gemeinden Beucshüza, Brezno-
bLnya, Lopsr, Baczok: Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szalatna: aus den Gemeinden Nagy-Szalatna,
Orsova: Stuhlgerichtsbezirk Zölyom: aus den Ge­
meinden Bübaszök, Dobrvnya, Hajnik, Szäsz-
Pelsöcz;
überdies aus den kön. Freistüdten Arad, Baja,
KolozvLr, Maros-BLsürhely, Pancsova, Szatmür-
Nämeti, TemesvLr:
e) wegen des Bestandes des Stäbchen-
Roth laufe« der Schweine die Einfuhr
von Schweinen:
Co mitat A b a uj- Tor u a, Stuhlgerichtsbezirk
Cserhüt: aus der Gemeinde HhlNi Stuhlgerichts­
bezirk Kassa: aus den Gemeinden Bürcza, Csontos-
fallen auf den amerikanischen Kontinent; dasselbe
Verhältnis findet bei den Reptilien statt, die
Amphibien sind gar mit 20 von ihren gesammten
22 Familien vertreten und von den Tagschmetter­
lingen kommen wohl 8000 Arten (etwa zwei
Drittel aller bekannten Arten überhaupt) auf diesen
mit den günstigsten Lebensbedingungen für die
Thierwelt ausgestatteten Erdtheil. Die Meeres­
fauna charakterisiert sich im Gegensatz zur Landes­
fauna durch die weit geringere Artenzahl,
aber die einzelnen Arten treten in weit größerer
Anzahl auf.
Um den Begriff von der Fülle der auf der Erde
vorhandenen Menschen Substanz zu vervollstän­
digen, ist es erforderlich, auch das Verhältnis des
Menschen zur Thierwelt mit einem Blicke zu
streifen. Allein die Elfenbeinausfuhr Afrikas in
den Jahren 1879 bis 1883 ergibt, den afrikani­
schen Verbrauch nicht mitgerechnet, die Tödlung
von 6 5.000 Elephanten pro Jahr. In
Algerien wurden von 1867 bis 1873 8 7 Löw en,
248 Leoparden, 281 Hyänen, 5579
Schakale erlegt, in Britisch- Indien (nach
Brehm) von 1877 bis 1886 allein 16.786Tiger.
Wie ungeheuer die Zahl der in den nordischen
Regionen vorhandenen Pelzthiere sein muss,
erhellt aus der Anzahl der in den Handel
kommenden Felle. So gelangten in England in
einem einzigen Jahre (1851) u. a. nicht weniger
als 4'/» Millionen Eichhörnchenfelle, 770.000 See­
hundsfelle, IT/? Millionen Bisamfelle und 60.000
Biberfelle zur Einführung. Die Hudsonsbai-Com-
pagnie lieferte, wie Dr. Daniel mittheilt, in
einem Jahrhundert (1769 bis 1868) 238.000
Hirsche, 4,708.000 Biber, 288.000 Bären,
1,052.000 Luchse, 18,290.000 Moschusratten,
891.000 Marder, 468.000 Wölfe, 94.000 Schwäne
salva, Koksso- Minvszent, Miszlöka, Szurdok;
Stuhlgerichtsbezirk Sziszko: aus der Gemeinde
Felsö-Mera;
Comitat B a c s- B v d r 0 g, Stuhlgerichtsbezirk
Asiatin: aus der Gemeinde Asiatin;
Comitat Bar anya, Stuhlgerichtsbezirk Pöcs-
vürad: aus der Gemeinde SzilLgy.
(Fortsetzung solgt.)
politische AeSerficht.
Defterrerchifch-uogarUch« Monarchie.
Klagenfurt, 18. Oktober,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde am
11, d. nachmittag» von Sr. Majestät dem Kaiser
in Audienz empfangen.—
Das „Fremdenblatt" berichtet: In den letzten
Wochen ist der S t a a t§ v 0 r an s ch l a g für das
Jahr 1901 zum allergrößten Theile festgestellt
worden. Wenn sich sein völliger Abschluss Heuer
einigermaßen verzögert hat, dürfte dies wohl auch
darin begründet sein, dass das sonst treibende
Agens, das Parlament, aufgelöst ist, also erst neu
gebildet werden muss und die Wahlen erst M
Jänner nächsten Jahre» beendet sein werden. Bis
zum Jahreswechsel wird das neue Budget diesmal
dem Reichsraths also auch noch nicht vorgelegt
sein und dis Finanzgebarung des neuen Jahres
wird somit begonnen haben, ohne dass es möglich
geworden sein wird, den Staatsvoranschlag dem
Reichsrathe vorher zur Kenntnis zu bringen. Ob
der Erlass eines mehrmonatlichen Budgetproviso­
riums genügen, ob es nicht nöthig sein wird, die
Finanzbehörden mit den Detailziffern des neuen
Staatsvoranschlages bekannt zu machen, darüber
wird wohl noch in den nächsten Wochen zu ent­
scheiden sein. Ob das Budget auch diesmal wieder
ein gesondertes Jnvestitionspräliminare enthalten
wird, scheint nicht ganz außer Frage. Der über­
wiegende Theil der Investitionen entfällt ja meist
auf das Eisenbahnreffort und da für die Eisen­
bahnbauten und -Betriebsanschaffungen der nächsten
Jahre im Wege eines SpecialgrsetzeS vorgesorgt
wird, würde für das Jnvestitionspräliminare des
Staatsvoranschlages eigentlich nur wenig Material
erübrigen.—
Dr. Funke hat als Vorstandsmitglied der
deutschen Fortschrittspartei M ver­
flossenen Abgsordnetenhauss die Mitglieder des
bestandenen Clubs der deutschen Fort­
schrittspartei zu einer Versammlung für
Samstag, den 20. d., vormittags 10 Uhr in den
Saal des „Hotel de France" in Wien einberufen.
— Tagesordnung: 1. Wahlaufruf der
deutschen Fortschrittspartei. 2. Neuwahlen.— Der
parlamentarische Verband der deutschen
Volkspartei wurde durch seinen gewesenen
Obmann Professor Kaiser für den 7. November
zu einer Sitzung einberufen.—
u. s. w. Die Robbenjagd wird jährlich von
Hunderten von Fahrzeugen betrieben und jedes
dieser Fahrzeuge erbeutet durchschnittlich 2000
Stück. Die Zahl der 1871 im Eismeere getödteten
Seehunde betrug 85.765, auf der Neufoundlands-
bank wurden allein im Frühjahre 1871 gegen
600.000 erschlagen.
Geradezu ungeheuer aber ist die Masse der
jährlich gefangenen Fische. London allein kon­
sumiert jährlich etwa 500.000 Dorsche, 25 Mill.
Makrelen, 100 Millionen Zungen, 85 Millionen
Goldbutten und 200 Millionen Schellfische, alle
übrigen nicht gerechnet. Die Herings-
si s ch e r e i Schottlands beschäftigte 1862 mehr
als 9000 Boote und 43 468 Fischer, sowie 22.471
andere Arbeiter; in den Kreisen von Ontario,
Neubraunschwsig und Neuschottland waren 1871
87.000 Menschen beim Fischfangs beschäftigt, in
Norwegen leben 10 Percent der Bevölkerung davon.
Die einzigen Thisre, die— wenigstens in den
Culrurländern— gezählt werden, find die Haus­
thier e. Ihre Anzahl ist natürlich sine außer­
ordentliche, da sie nicht von zufälligen Bedingungen,
sondern von der Pflege des Menschen abhängsn.
Auf Asien kommen 1,045.000 Pferde und Maul-
thiere, 77,290.000 Rinder, 60,584.000 Schafe und
Ziegen, 932.000 Schweine; auf Amerika 26,415.000
Pferde und Maulthiere, 111,843.000 Rinder,
134,761.000 Schafe und Ziegen, 47,923.000
Schweine; auf Australien (1894) 213.000 Pferde
und Maulthiere, 973.000 Rinder, 20,247.000
Schafe und Ziegen, 225.000 Schweine; aus
Afrika 1,912.000 Pferde und Maulthiere, 5,913.000
Rinder, 45,731.000 Schafe und Ziegen, 535.000
Schweine.
Die höchsten Ziffern weist Europa auf mit
42,724.000 Pferden und Maulthieren, 114,032.000


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 3 ]
Nr. 2S5.
Sonntag
Kkagenfurter Zeitung.
14. Oktober 1900.
Seite 2111.
Eine Rede de» gewesenen Abgeordneten Grafen
Dr. Dzieduszycki wird mehrfach besprochen.
Die „Neue Freie Presse" wendet sich
gegen die Behauptung de» genannten Politikers,
dass die Krise durch den EentralismuS verschuldet
sei, der eine Ableitung der Sprachenfrage
auf die Landtage verhindert habe. „Wenn da»—
so entgegnet da» Blatt— die Ansicht der
autonomisiischen Majorität ist, warum hat sie gar
nichts zethan, um die angeblich richtige Ab­
grenzung der landtäglichen Kompetenz herbei­
zuführen, und alle» gethan, um die Nationalitäten­
frage in den Reichrrath zu bringen? Thatsächlich
hat sich bekanntlich der Sprachenstreit weder an der
landtäglichen, noch an der reichrräthlichen Gesetz­
gebung entzündet, sondern an den Verordnungen
der Regierung. Wer aber diese Verordnungen ver­
langt, ja sie aufs hartnäckigste vertheidigt hat,
da» war die autonomistische Majorität." Gewisse
Aeußerungen aus Galizien zeigten übrigens deutlich,
wie sehr die Praktiker unter den Polen davon
überzeugt seien, dass die Autonomisten-Majorität
sich schon längst hätte auflösen sollen, und es sei
erstaunlich, wie diese vom wohlerwogenen Interesse
der Polen dictierte Anschauung mit derjenigen
übereinstimme, welche von den deutschen Parteien
stets vertreten wurde. Man komme endlich zur
Erkenntnis, das» die Majorität nicht bloß für die
Deutschen, nicht bloß für da» Reich, sondern für
die Parteien selbst ein Unglück gewesen sei, aus
denen sie sich zusammensetzte.
Auch das „N e u e W i e n e r T a g b l a t t"
lässt es nicht gelten, dass der Centralismus die
inneren Wirren verschuldet habe; schuldtragend
seien vielmehr „die zwei Jahrzehnte des fast
ununterbrochenen Ohne- und Gegen-die-Deulschen-
Regieren», da» principielle Großziehen von
Wünschen und Neigungen, die mit dem Staats­
interesse unvereinbar sind, da» Liebäugeln mit den
Verkündigern extremer Schlagworts, das Ver­
hätscheln der Maßlosen, das Preisgeben der Ge­
mäßigten". An dem Wiederaufleben der Verfassung
und des Parlamentarismus sei übrigens niemand
so sehr interessiert wie die Polen, und darum sei
es auch ihr Interesse, nach österreichisch und ver­
fassungstreu gesinnten Mitstreitern und Mit­
arbeitern sehr sorgsam Umschau zu halten.
Ausland.
Italien. Rom, 11. Oktober. Wie versichert
wird, werden im nächsten Consistorium
folgende Monsignori zu Cardinälen ernannt
werden: der Assessor der Inquisition Genuari,
der Stellvertreter des Staatssecretärs Tripepi,
der Majordomus des Papstes della Volpe, der
Nuntius in Wien Taliani und der apostolische
Delegat in den Vereinigten Staaten Martinelli.
England. Glasgow, 11. October. Nach
dem heutigen amtlichen Berichte wurde der Pest
wirksam Einhalt gethan. Die letzten unter
Beobachtung stehenden sechs Personen wurden
heute entlassen. Die Jsolierhäuser werden ge-
Rindern, 206,443.000 Schafen und Ziegen und
56,819.000 Schweinen.
Kommen wir nun dem zweiten Theile unserer
Aufgabe näher, der sich auf die P fl a n z enw e lt
bezieht, so entsteht zunächst die interessante Frage,
was wohl in größerer Masse auf der Erde vor­
handen sein möge, die Pflanzen oder die Thier«.
Die Antwort ist nicht schwer, wenn man den Blick
über die mit einem Teppich von Gewächsen über­
wucherte Flur streifen lässt— kein Zweifel, die
Pflanzen übertreffen die Thiere bei weitem an
Zahl, aber nur in Bezug aus die Zahl der In­
dividuen, denn in der Artenzahl sind ihnen merk­
würdigerweise die Thiere überlegen.
Nimmt man selbst die höchste, von Botanikern
behauptete Ziffer an, 400.000, so steht diese schon
allein hinter der Zahl der Käferarten erheblich
zurück. Die Zahl der bekannten Pflanzenarten
beträgt dagegen nur 200.000 oder 150.000; rechnet
man mit ersterer Angabe, so entfällt davon die
Hälfte etwa auf die Blutenpflanzen.
Die einzelnen Gegenden participieren an dieser
Menge natürlich nicht gleichmäßig, wir begegnen
hier vielmehr derselben Erscheinung, wie in der
Thierwelt, nach den Polen zu nimmt die Vegetation
ab, während sich gegen den Aequator hin die Zahl
der Arten und Individuen vermehrt. Den größten
Einfluss übt die geographische Breite aus, aber
auch die Länge ist insofern zu beachten, als manche
Arten der östlichen, manche der westlichen Halb­
kugel eigenthümlich sind. Selbst Norden und
Süden besitzen ihnen eigenthümliche Formen, so
kommen von den 172 Arten der Abietineen
(Tannen, Fichten, Kiefern u. s. w.) 158 auf die
nördliche Halbkugel.
Von den etwa 100.000 bis 120.000 Blüten-
schloffen. Den im Hospital befindlichen zwanzig
Patienten geht e» gut. Seit dem letzten zur amt­
lichen Kenntnis gelangten Pestfalle find drei Wochen
verstrichen.
Russland. Petersburg, 12. October. Wie
die Blätter melden, ist der chinesische Ge­
sandte D ang- yü gestern von hier nach Jalta
abgereist.
Spanien. Madrid, 11. October. In L erid a
wurde ein Waffendepot entdeckt. Mehrere in dieser
Stadt wohnhafte C a r l i st en wurden verhaftet.—
Madrid, 12. October. Die Steuerein­
nahmen in den ersten neun Monaten dieses
JahreS betrugen um 10 Millionen Peseta» mehr
al» in der gleichen Periode des Vorjahre«.—
Im Monate Mai kommenden Jahres wird hier
eine Ausstellung chemischer Produkte
veranstaltet werden.
Dänemark. Kopenhagen, 12. October. Bei
der heute imFolkething durchgeführten ersten
Berathung der Budgetvorlage äußerte der
Ministerpräsident hinsichtlich der Wünsche, da»
Programm der neuen Negierung kennen zu lernen,
er könne nur sagen, dass die Regierung eine
friedliche und sachliche Verhandlung mit dem
Reichstage als ihre Aufgabe betrachte und nicht
beabsichtige, auf ihr Recht, sich an der Gesetz­
gebung zu betheiligen, zu verzichten. Die Steuer­
reform bedürfe einer schnellen Lösung. Die
Steuerreform-Entwürfe würden sobald als möglich
eingebracht werden.
Bereinigte Staaten. N ew- Dor k, 11. October.
In einer gestern in Scranton abgehaltenen Ver­
sammlung der ausständigen Kohlenarbeiter erklärte
der Führer Mitchell, dass der Vorschlag, eine
zehnpercentige Lohnerhöhung zu gewähren, den
Forderungen der Arbeiter nicht genüge. Diese
Erklärung wurde mit lautem Beifalle ausgenommen.
Are Ereignisse in Gyina.
Die amerikanische Regierung veröffentlicht die
Antwort, die sie auf dis Vorschläge Delcassö» er-
theilt hat. Die Grundzüge der Antwort sind bereits
bekannt; die Vorschläge werden insoweit gebilligt,
als sie mit dem allgemeinen Wunsche nach B e-
strasung der Schuldigen übereinstimmen,
im übrigen aber nur mit Reserve oder unverbind­
lich geantwortet. Letzteres gilt von dem Verbote
der Waffeneinfuhr, das allerdings den Industrie­
ländern eine Enthaltsamkeit auferlegt, die von
vielen schwer empfunden werden dürste, die aber
doch für eine Zeitlang im Interesse aller nöthig
ist. Im ganzen ist die Haltung der Vereinigten
Staaten, wie die Russlands und Japans, von
dem Bestreben dictiert, China gegenüber möglichst
viel Schonung walten zu lassen; auch betheiligen
sich die Truppen dieser Mächte nicht an dem
Marsche nach Paotingfu. Die Amerikaner
treffen schon überhaupt Vorbereitungen zum A b-
zu g e aus China, und die russischen Streit­
pflanzen entfallen auf Deutschland nur 2300 Arten,
auf Grönland nicht einmal 400, auf die halb­
tropischen Mittelmeerländer gleichfalls nur etwa
7000, neun Zehntel aller Blutenpflanzen gehören
dem Tropenklima an. Allein das Capland weist
8000 bis 9000 Arten auf, also dreimal soviel wie
Deutschland.
Nach der interessanten Darstellung, die Dr. Karl
Müller in seinem „Buche der Pflanzenwelt" gibt,
kommen von den etwa 400.000 Pflanzenarten
etwa 4500 auf die Urpflanzen, 9000 auf die
Algen, 24.000 auf die Pilze, 9000 auf Flechten
und Lebermoose, 9000 auf Laubmoose und 11.000
auf die Farren.
Die Anzahl der Pflanzengattungen veranschlagt
man zur Zeit aus etwa 6500, von denen jede
wieder ihre verschiedenen Arten zählt, manche nur
eine, manche mehrere, ja Hunderte (so kennt man
nur einen Thee st rauch und nur wenige
Roggenarten, aber mehrereh u ndert
Eichen und 1000 Kartofselarten).
Die Gräser bilden nach Humboldt in unserer
Zone ein Zwölftel des gesammten Gewächsreiches,
die Hüisengewächse ein Achtzehntel, die Kätzchen-
blütler (Birken, Pappeln, Weiden und Näpfen-
früchtler, wie Eichen, Haselnüsse u. s. w.) ein
Fünfundvierzigstel.
Dis Holzgewächse machen in der kalten Zone
nur ein Hundertstel, in der gemäßigten nur ein
Achtzigstel, in der heißen dagegen ein Fünftel des
Pflanzenteppich» aus.
Manche Arten Pflanzen (wie z. B. die riesen­
haften Mammutbäume Californiens) sind nur in
einer beschränkten Anzahl Exemplaren, andere
(wie die Gräserarten) in unendlicher Fülle vor­
handen.
kräfte werden allmählich auf Friedensfuß gesetzt.
Selbstverständlich ist die chinesische Regierung be­
müht, diese Stimmung nicht trüben zu lassen, und
der Gesandte in Washington. Wut in g sang,
hat daher versichert, dass alle« falsch sei, wa» man
über neue aufständische Bewegungen im Inneren
des Reicher zu lesen bekomme.
Aus Südafrika.
K i n g« i l l i a m S t o w n, 11. October.
(„Reuter"-Meldung.) Ein Telegramm de» „Mer-
cury" aus Bethulie vom Heutigen meldet:
Die Buren nahmen gestern einen Vorposten,
bestehend an» zwölf Milizsoldaten, gefangen,
von denen vier verwundet wurden. Auch die
Buren hatten vier Verwundete. Die Buren zer­
störten weiter 600 Meter der Eisenbahn nordwärts
von Bethulie.
Hagesneuigkeilen.
(Das Fest ans der Saalburg.) Berlin,
11. October. Kaiser Wilhelm sendete heute
aus Homburg folgendes Telegramm an Mommsen:
/Ikeoäoro U0WM8600, antiquitatum roma-
narum investiKLtori ineomxu.rg.bili, prgetorii
8LgIburss6ll8i8 Illllägmtzntg jgei6N3 8glntsm äioit
et xrgtig.8 axit Ouilslwus, Oermunorum
Imperator." (Theodor Mommsen, dem unver­
gleichlichen Erforscher der römischen Alterthümer,
sendet, indem er den Grundstein zur Saalburg legt.
Gruß und Dank Wilhelm, deutscher Kaiser.)
Mommsen erwiderte: »(Aermgllorum xrin-
eipi tam maj68tgt6 qu»m bumanitate Argtia8
axit gnti<iuariu8 I-itztMlburxstcmsiL (Obarlottsn-
burZ)." (Dem ebenso erhabenen als edelmüthigen
Fürsten der Deutschen sagt Dank der Archäologe
von Lietzelburg.)
(Reise des Schah von Perfieu.) B u d a p e st,
12. October. Der Schah von Persien ist heule
um 11 Uhr vormittags abgereist, um sich über
Russland nach seiner Heimat zurückzubegeden.
Ministerpräsident Koloman v. Szö l l und Minister
L Iat6r6 Graf S z 6 chony i hatten sich im Hotel
eingefunden, um sich vom Schah zu verabschieden.
Auf der Fahrt zum Bahnhose, sowie auf dem
Perron wurde der Schah von einer großen
Menschenmenge lebhaft acclamiert. Der Schah
äußerte sich im Bahnhofe Professor Vambvry
gegenüber überaus befriedigt über den ihm in
Budapest zutheil gewordenen Empfang und fügte
hinzu, er werde über seine Reise ein Buch
schreiben, mit dessen Uebersetzung in das Ungarische,
Französische und Deutsche er Professor VambLry
betrauen werde. Hierauf setzte sich der Zug unter
brausenden Eljenrufen der Anwesenden in Be­
wegung.
(Galvestou.) Amerikanische Städte stürzen zu­
sammen und «erden fast mit derselben Schnellig­
keit wiedererbaut. Wie ehemals Chicago nach dein
großen Brande im Umsehen wiedererstand, so wird
jetzt das durch den Cyklon von Texas in einen
Trümmerhaufen verwandelte G a l v e ston in un­
glaublich kurzer Zeit wieder hergestellt sein. Unter
Mitwirkung der Eisenbahn- und Schiffahrts-Gesell­
schaften entsteht aus den Ruinen ein neuer Hafen
und eine neue Stadt, und der Baumwollhandel
mit englischen Häfen hat rasch seine frühere Blüte
erreicht.
(Trockenes Schuhzeuz für die Schüler.) Die
königliche Regierung zu Köln Hot eine sehr nütz­
liche Anregung auf dem Gebiete der Schulgesund­
heitspflege gegeben. In der Verfügung wird den
Gemeinden gegenüber der Wunsch ausgedrückt, für
die auswärtigen Schüler Filz- und Holzschuhe zur
Benützung in der Classe anzuschaffen. Wie berichtet
wird, ist die Anregung in einigen Kreisen auf
fruchtbaren Boden gefallen. Die Gemeinden haben
die nöthige Zahl von Neserveschuhen beschafft und
dadurch den Kindern, die mit nassem Schuhwcrke
zur Schule kommen, Gelegenheit geboten, dafür
trockene Fußbekleidung einzutauschen. Es wäre sehr
wünschenswert, dass diese» Beispiel bei allen
anderen Behörden und Schulverwaltungen Nach­
ahmung fände. Wo eine solche Fürsorge nicht von
Seiten der Gemeinden eintritt, sollten die be­
treffenden Eltern veranlasst werden, selbst für
trockenes Schuhwerk zu sorgen, um den Kindern
zum Wechsel der Fußbekleidung Gelegenheit zu
bieten. Dadurch würde manch langwierige und
gefährliche Erkrankung vermieden und manche
Familie vor bangen Sorgenstunden bewahrt bleiben.
Für die Schule selbst würde sich aus der Ver­
minderung der Versäumnisse gleichfalls ein sehr
handgreiflicher Vortheil ergeben.


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 4 ]
2112
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 14 October 19VS. Nr. 385.
Locak- «nd Urovinziat-Machrichten.
K l atzenfu r t, 13. October.
(Bestimmungen über den Besuch Ser Samm­
lungen des Geschichtsvereines für Kärnten im
zweiten Stockwerke deS Rudolfinnms.) Der Z 1
der Bestimmungen, welcher lautet: „Kindern ist
der Eintritt nur in Begleitung der Erwachsenen
gestattet", ist leider nur zu oft, namentlich in
jüngster Zeit, nicht beachtet worden. Es ist sogar
nur zu häufig vorgekommen, dass Kinder, die noch
gar nicht im schulpflichtigen Alter stehen, ohne alle
Begleitung von Erwachsenen an Sonntagen die
Sammlungen des Vereines betreten haben. Da
die Museumsaussicht durch derartige Vorgänge
sehr erschwert w:rd und störendes Benehmen in
diesem Falle schwer zu vermeiden ist, überdies
Kinder, die noch nicht im schulpflichtigen Alter
stehen, unmöglich den prähistorischen und historische»
Sammlungen ein Interesse entgegen bringen können,
so wird hiemit von Seite der Direction des Ge-
schichtSvereineS für Kärnten verfügt, dass von nun
an, an Sonntagen und Mittwoch nachmittags,
Kindern, die noch nicht im schulpflichtigen Alter
stehen, der Eintritt in die Sammlungen gänz­
lich untersagt ist. Im übrigen wird der ß 1
der Bestimmungen in Erinnerung gebracht. Die
Direction de» Geschichtsvereines für Kärnten.
(GaS »«d Elektricitiit.) Man schreibt uns: Der
Eoncurrenzkampf zwischen der Gas- und der
elektrischen Beleuchtung hat bereits begonnen.
Di« neue Gasgesellschaft entfaltet eine fieberhafte
Thätigkeit, um neue Gascsnsumenten zu erringen.
— Von Hau» zu Haus bemüht sich der neue
Leiter der GsSfabnk, um durch persönliche Ver­
stellung und Beredsamkeit, sowie durch billige
Bedingungen Kundschaften zu erwerben. Auf einen
wichtigen Umstand seien jedoch die jetzigen und
zukünftigen Gssconsumenten aufmerksam gemacht,
und zwar: Nach Ablauf des Vertrages kann die
Gasgesellschast ihr Beleuchtungsnetz weder in
bestehenden Straßen vergrößern, noch es in neue
Straßen ausdehnen, daher für die Größe der
Erzeugung von Gas durch das bestehende
Rohrnetz ein Ziel gesteckt ist. Nach Ablauf des
Vertrages hört aber auch jede Controle über dis
Qualität des Gases, welche bisher vsn der Ge­
meinde vertragsmäßig geübt wird, aus, daher die
GaSconsumenten hinsichtlich der Qualität des
Gases gänzlich der GaSsabrik ausgeliesert bleiben.
Zum Schluffs sei noch bemerkt, dass das zu­
künftige Elektricitätswerk selbstredend vsn den
kinnahmen, welche in Klagensurt erzielt
»erden, sich erhalten und amortisieren muss. Je
geringer nun die Einnahmen dadurch gemacht
werden, dass die verschiedenen Lichtconsumenten
»on einer gänzlich fremden Gesell­
schaft ihren Bedarf decken, um so höher
werden die Forderungen der Gemeinde an die
sämmtlichen Steuerträger sein müssen, um dieses
städtische Werk erhalten und amortisieren
zu können. Diesen letzten wichtigen Umstand mögen
die Lichtconsumenten als Steuerträger in Er­
wägung bringen, bevor sie neue Verträge mit
einer gänzlich fremdländischen Ge­
sellschaft eingehen. K, k.
(Deutsche Volksbücherei.) Am 11, d. war es ein
Jahr, dass die Bücherei in der Kaserngaffe Nr. 14
eröffnet wurde. Während dieser Zeit wurden an
1160 verschiedene Leser 27.385 Bände verliehen,
eine Zahl, welche alle Erwartungen weit über­
flügelt. Das Unternehmen wurde von allen
Theilen der Bevölkerung benützt, namentlich aber
vom vermögenslosen Mittelstände, auch Arbeiter,
die dienende Classe und Militärmannschaften
fanden sich in stets zunehmender Menge ein. Die
Erfolge sind auf den billigen Entlehnungspreis
zurückzusühren, besonders aber auf den Umstand,
dass bei der Auswahl der Bücher (derzeit über
4000 Bände) auf alle Bedürfnisse Rückficht ge­
nommen wurde. Das kürzlich in zweiter Auflage
erschienene Bücherverzeichnis enthält sowohl alle
beliebten, modernen Erzähler, sowie auch oft kost­
spielige Werke, welche zur geistigen Weiterbildung
dienen. An Stelle des früheren Büchereileiters,
Herrn Mattersdorfer, ist jetzt Herr Landesbeamter
Hermann Manner getreten, welcher im Verein
mit den übrigen freiwilligen Bücherwarte» die
Geschäfte der gemeinnützigen Schöpfung in rühriger
Weise führt.
(Die Gewerkschaft der Holzarbeiter Kärntens)
veranstaltet Sonntag, 21. d., 8 Uhr abends in
sämmtlichen Räumen „zum Maßt" ein Holz­
arbeiter-Kränzchen. Die Musik besorgt die
Klagenfurter Stadtkapelle. Eintritt im Vorverkauf
30 kr., an der Caffe 40 kr. Vorverkaufskarten
find zu haben im Gasthause „zum Blumenstöckl"
und im „Cafe Jeschounig" gegenüber dem „Maßl-
garten". Das Reinerträgnis fließt der Arbeiis-
losen-UnterstützungScasse der Holzarbeiter-Gewerk­
schaft Kärntens zu.
(Gewerbebewegung für de« Monat September.)
Anmeldungen: JvanetiL Julius, Spezerei-
warenhandlung. Gsrenschek Bartlmä, Kleidermacher­
gewerbe. Lach Pauline, Brantweinhandel in ver­
siegelten Flaschen. Rabitsch Matthias-, reale Kessel-
bierschankgerechtsame im Verlasüwege übergegangen.
Müller Helene, Brot- und Bäckereienverschleiß.
Kellner Rupert, Oelfarbenerzsugung und Farb-
warenhandlung. Staps Maris, Brantwem- und
Weinhandel in versiegelten Flaschen. Staps Marie,
Victualienhandel und Kramerei mit Spezereiwsrsn.
Wunder Josefa, Oelkrapfenbäckerei. Rauter Dionys,
Greislerei und Kramerei mit SpezereiWarsn.
Mautner Katharina, Marktftsrantie zum Handel
mit Galanterie-, Wirkwaren, Wäsche und fertigen
Zeug- und Stoffhssen. Thurner Anna, Handel mit
Gemüse, Obst, Eier, Butter, Geflügel u. dgl.
Klavora Marie, Handel mit Gemüse, Obst, Eier,
Butter, Geflügel u. dgl.
Löschungen: Passegger Josef, Pachtung des
Gast- und Schankgewerbes von Johann Mößlacher.
Wittine Benedicta, Flaschenbierverschleiß und Wein­
verschleiß in versiegelten Flaschen. Wittine Benedicta,
Victualienhandel und Kramerei mit Spezerei­
waren. Rauter Dionys, Greislergswerbe. Gsren­
schek Bartlmä und 8ribar Josef, Kleidermacher­
gewerbe. Baumgartner Josef, Lohnkutschergewerbs.
Simschitz Anton, Kastanienbratergewerbe.
Verpachtung: Mößlacher Johann das pers.
Gast- und Schankgewerbe an Franz Sturm. Rauter
Dionys die Greislerei und Krämerei mit Spezerei-
Waren an Josefa Wunder. Rauter Dionys den
Brantweinhandel in versiegelten Flaschen an Josefa
Wunder.
Filialen haben eröffnet: Lach
Pauline für ihre Greislerei und Krämerei mit
Spezereiwaren in der Glangasse 3.
Ferner hat Hvinigg Rudolf seine Conceffion
zum Verkaufs von Waffen und Munitionsgegen-
ständen von Burggaffe 10 aus den Alten Platz 19,
und Stiegler Franz seine Flaschenbierfiliale von
Völkermarkter Straße 13 in die Vslkermarkter
Straße 10 übertragen.— Weiters wurde der
Schiberth Anna, Witwe nach Josef Schibertb, die
Fortführung des personalen Kaffeesiedergewerbes
und der Conceffion zum Nusschanke von Wein und
Bier und zur Verabreichung kalter Speisen mit
dem Standorte Paradeisergaffe Nr. 12 und
Bahnhofstraßs Nr. 16, und der Jacopitsch Elsa
die Fortführung der realen Kesselbierschankgerecht­
same auf die Dauer der Vsrlassabhandlung nach
Matthias Rabitsch mit dem Standorte Fröhlich­
gasse 43 bewilligt.— Schließlich hat Lochs Gustav
für sein personales Gast- und Schankgewerbe,
Paulitschgasse 22, den Josef Götz als Geschäfts­
führer bestellt.
(D«s officielte Leipziger Mess-Adreffendnch,)
9. Auflage, Herbstmesse 1900. Hsrcmsgegeben
vom Mesrausschusse der Handelskammer in
Leipzig, welches eine Uebersichk aller, die Messe
besuchenden Verkäufer des In- und Auslandes
nach Firmen, Geschäftszweigen, bezw. Hauptartiksln,
Herkunftsorten rc. bietet und den die Messe be­
suchenden Einkäufern als Führer dient, liegt im
Bureau der kärntn., Handels- und Ge­
werbekammer in Klagensurt zur Einsicht auf.
(Wochenzettel des Stadttheaters vom 16. bis
30. d.): Dienstag, 16.: „Der Vogelhändler",
Operette.— Mittwoch, 17.: „Die Jüdin", Oper.
— Donnerstag, 18.: „Renaissance", Lustspiel.—
Freitag, 19.: „Die Fledermaus", Operette.—
Samstag, 20.: „Die Lügnerin", Schauspiel
(Novität).
In Villach: Mittwoch, 17. d.: „Die Gold­
grube", Schwank (Novität). -— Sonntag, 21. d.:
„Die Lügnerin", Schauspiel (Novität).
In Vorbereitung: „Der Probeeandidat",
Schauspiel.— „Die kleinen Schäfchen", Operette.
— „Am Hochzeitstage", Schwank.
Bleiburg, 11. October. (Der Opernsänger
Karl Marcell Sommer) starb Dienstag,
10. d., nach langem Leiden an einer krebsartigen
Darmkrankheit. Heute fand unter zahlreicher Be-
theiligung der Bevölkerung das feierliche Leichen­
begängnis statt, bei welchem der hiesige Männer­
gesangverein, verstärkt durch Vertretungen der
„Eintracht" aus Klagensurt, der Gesangvereine in
Völkermarkt und Eisenkappel und anderer Vereine,
zwei ergreifende Trauerchöre als letzte Grüße
widmete. Die Einsegnung nahm Herr Dr. Somer,
Domherr in Klagensurt, unter Assistenz zweier
anderer Geistlichen vor.
Villach, 9. October. (Kaiserfeier an der
Knabenvolksschule.) Festlich begiengen All-
Oesterreichs Völker den 18. August d. I. In allen
Gauen des weiten Reiches mengte sich in den
Donner der Freudenschüsse Heller Jubel der
beglückte» Volkes. Die Feierlichkeiten an de»
Schulen gestalteten sich besonders erhebend und
herzlich. Eine solche fand am 4. d. auch in der
schönen Draustadt Villach statt. Nach dem feier­
lichen Gottesdienste zog in wohlgeordneten Reihen
die Schuljugend unter Führung ihrer Lehrer in
den zu diesem Zwecke geschmückten Turnsaal zur
Abwicklung des Festprogramme». Herr Oberlehrer
Gritschacher entbot den hochgeehrten Herren: Hof­
rath Proike, Landesregierungsrath Schuster, Re-
gisrungssecretär Freiherrn v. Myrbach, Bürger­
meister Scholz mit Gemeinderäthen und den k. k.
Beamten, sowie den l?. T. Damen und Eltern
besten Dank für ihr Erscheinen und entrollte in
einer formvollendeten Festrede ein treffliches Bild
über den geliebten Monarchen. Schüler der vierten
und fünften Classe trugen mit seltenem Schwünge
Festesdichtungen vor und dazwischen sangen die
beiden fünften Classen unter der kundigen Leitung
dei Herrn Lehrers Massati zweistimmige Fest­
lieder, am Harmonium begleitet von der bewährten
Hand des altbekannten Musikers Herrn Lehrer
Senn. Da» Fest nahm einen glänzenden Verlaus
und wird gewiss nachklingen in den Herzen der
Schuljugend zur Festigung der Liebe für Kaiser
und Vaterland.
(Telegraphischer WiLterungsbericht der k. ?.
Leutralanstait für Meteorologie nur Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 MW.
liegt westlich von Norwegen, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem Kurski'schen
Qusllenplateau, ein zweite» Minimum über dem
nördlichen Spanien.— Zu erwarten: Winde von
unbestimmter Richtung, wechselnde Be­
wölkung, kühl ohne wesentliche Niederschläge;
Morgennebel.
(Witternug) d er Stationen K l a g ens u r t (448 W .)
und Hochs bi r (2043 W.) im October 1900.
Beobachtung in
12. Oktober
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir LZ
! 8
>«
! 3. October
7 Uhr früh
Obir
2,-.
s.--
5S6-2
52
76
tV
t
v
64-0
11
724-2
4-1
94
W
'
ILsi»
32-7
2
Luftdruck in mm.. 5SS-S! 723-4 596-0- 724 0
Temperatur in" O.. 7-2s 13-3 5 0 6 8
Feuchtigkeit in Perc. 100 86 76! 88
Windrichtung.. 8L diL 8L W
Stärke (1—10).. 4 1 3 l
Bewölkung (0—10). X)»»! 3 3 j O
Sonnenschein gestern in Percent-...
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe— <Z»-42i
Verdunstung: 0'6 MW.
Klagensurt heute 12 Uhr nüttLgs: Temperatur
12 O Grad O. ick Nvrdschüttsn.
(Wafferstand der Dran am Pegel zn Villach):
Am 11. October, morgens: 025 Meter über Null-
Am 12. October, morgens: 0 23 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 12. October. Se. Majestät der
Kaiser ist um V,9 Uhr abends in Begleitung
der General-Adjutanten Graf Paar und von
Bolfras nach Gödöllö abgereist, wo Seine
Majestät voraussichtlich bis 24. October verweilen
wird und dann nach Wien zurückkehren dürste.
0. L. Wie», 12. October. Der österreichisch­
ungarische Botschafter in Petersburg, Freiherr
v. Aehrenthal, ist hier eingetroffen.
0. L. Wien, 12. October. Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Elisabeth",
mit dem k. und k. G c s a u d t en an Bord, m
Taku eingelaufen. An Bord alles wohl.
O. L. London, 12. October. Bisher wurden
383 Ministerielle, 167 Liberale, 70 Nationalisten
gewählt. Die Ministeriellen gewannen 34, die
Oppositionellen 31 Sitze.
6. L. Wien, 12. October. Der „Pol. Corr."
wird aus Paris folgende Meldung des „TempS"
telegraphiert: „Tien-Tfin. 11. October. Die ver­
bündeten Truppen beginnen den äußersten Kampf
gegen die B o x e r b a n d e n, die noch im Felde
stehen, sowie gegen die chinesischen Truppen,
welche sie eventuell unterstützen. Die Expedition
nach Paotingsu ist abgegangen. Die französi­
schen Truppen marschieren auf der Straße der
kaiserlichen Gräber."
6. L. Berlin, 12. October. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet au» Shanghai vom 11, d.:
Die für den auswärtigen Anleihedienst bestimmte
chinesische Zollbank soll 300 000 TaelS an den
kaiserlichen Hof inSiangfu abgeführt
haben und soll beabsichtigen, noch weitere Sendungen
folgen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 5 ]
Rr 285
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
14 Oktober 1906,
2113
6 8. London, 12. October. Da» „Reuter'sche
Bureau" meldet au« Hongkong von gestern:
Die Polizei verhaftete drei Mitglieder der D r e i>
s altigkeitS- Gesellschaft. Andere Ver­
haftungen stehen bevor. Die genannte Gesellschaft
«irbt Mitglieder «u» Hongkong an.
6. 8. London, 12. October. Die „Morningpost"
meldet au» Shanghai vom 10. d.: Die U n-
ruhen im Innern des Laude» dauern fort.
6. 8. London, 12. October. Wie die Blätter
aus Washington vom 11, d. melden, theilte
General C h a sfe e dem Kriegsdepartement mit,
Li-Hung-Tschang habe als Vertreter der
Provinzialregierung in Tien-Tstn die Rück
xrstattung der Kriegsbeute im Werte
von 278.000 Dollars verlangt, welche die ameri­
kanischen Truppen bei der Z e r stör ung des
kaiserlichen Schatzes (in der kaiserlichen Bank in
Peking ?) an sich genommen hätten. Das Kriegs­
departement glaubt nicht, dass die Beute jetzt
an China würde ausgehändigt werden, zweifle
jedoch nicht daran, dass der Betrag bei der end-
giltigen Regelung der Dinge den Chinesen werde
autgeschrieben werden.
6. 8. Lonrenyo Marques, 12. October. Ein
portugiesisches Transportschiff ist mit dem neuen
Generalgouverneur und 12 Soldaten hier eings-
troffen.
O. 8. Nett-'Iork, 12. October. Nach einem
Telegramme aus Havanna sind dort 98 Er-
krankungssälle an g e l b e m F i e b e r vorgekommen.
Stadtlßealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 8.
16. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 14. October:
Gasparoue.
Operette in 3 Acten von Karl Millöcker.
Spsrrfitzabormemsnt ungerad Nr. 8.
17. Vorstellung in der Saison.
Montag, 15. October:
Großstadtluft.
Schwank in 4 Acten von O. Blumenthal und
G. Kadelburg.
WotkswirlMafl und Werkeyr.
(„Allgemeine Bersorguugsanstalt.") Zu den
Rentenscheinen der „Allgemeinen VersorgungS-
anstalt, welche bloß mit Coupons bis einschließlich
für das Jahr 1900 versehen find, werden Coupons
für die Jahrs 1901 bis 1910 vom 1. November
1900 ab bei der Anstl7.lt in Wien oder bei den
Lommanditen derselben gegen Vorlage der Rentsn-
schrine ausgefolgt. Wenn die Uebersendung
mittels Post erfolgen soll, ist den Rentenscheinen
das Postporto per 45 Heller beizuschließen.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 11. October.
Zen e a» ung
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, grüne
» rothr
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes i§
„ saures r L
Stroh.. Is
iGewichtl
xcr'
8
100>k>8
Verkaufspreis prr
loo Kilogramm
'SledücMitt-l.
l Preis aus
«Z
Kilog.
4 k,
66
44
82
74
L V L --,
L I, 80, k >, L, Il k
i La
19
bü
— 10 M
25 7)70
70 4!46
1'.' 7!41
7
14
S
Krautköpfe, per 100 Stück.
Rüben, per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter
Milch, per 1 Liter
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
' 1 Paar
per
il Kilo-
s gramm
Kapaunen
Enten
Gänse
3VA, Scheiterholz, hartes l--
30^„ weiches i»
54
0 26
Thiergattung
s«
SerkL»f»pr«iS i» N »»d L
«s
K
K!,r. I«» Klar.
Stücke Lebend, l Fleisch-
! gewicht xewicht
vsn dlrivM bis vo» bis
»Le.
«S
t Hengst«.
«i Mutterstuten
» I mit Saug
" fohlen.'
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen .! B —-—!
Iungochsen.^ 3!—!—
Kühe..^ 78 i 18 ^14o 324^
Kalbinen.. 4-—^
Mastschweine—— i— j
Brühlinge
Zuchtferkel
Schafe...
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt, der Handel gieng sehr mittelmäßig.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war schwack
Aus dem Vieh markt war ver Auftrieb un-
Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagensurr und Um
gebung.
Telegraphischer Kurs
am 13. October 1900.
so
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silbe?..
Oesterreichische Goldrente
4»/sige österreichische Kronenrente...
4»/sige ungarische Äoldrems
4»/,flge ungarische Kronenrente ....
Aktien der österreichisch-ungarischen Vau?
EreditacLien
London vists.
Deutsche Reichsbanknotsn für LM Mark
Zwanzig Mark- Stücke .......
Zwanzig Francs-Stücke .......
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten ..........
9705
96 60
11450
97 25
113 90
9920
1698
645 75
24190
118 12'/
23 82
1928
90 69
1145
Koman-Ieuisteton.
Der AdvoeaLeubauer.
Roman von Dietrich Theben.
(41. Fortsetzung.)
Machdruck »erbst«».)
Als der Angeklagte um die achte Morgenstunde
nach dem Landgericht abgeholt wurde und auf
dem Flur des Untersuchungsgefängnisses auf den
Inspektor traf, blieb er vor diesem stehen, fixierte
ihn, verbeugte sich ironisch und sagte: „Es wird
mir ein besonderes Vergnügen sein, mich Ihres
werten Andenkens außerhalb dieser Mauern zu
freuen. Ich habe die Ehre— e— e"—
Er gieng mit unterdrücktem Lachen.
Der Zuhörerraum im Schwurgerichtssaal war
dicht besetzt. Oldekop erblickte, al» er auf der
Angeklagtenbank Platz genommen hatte und dreist
musternd Umschau hielt, unter den Neugierigen
nur wenige bekannte, meist gleichgiltige Gesichter.
Sein Interesse wurde erst rege, als er von der
Zeugenliste die Namen der beiden Damen Wichbern
»erlesen hörte und hinter diesen der Hamburger
Arzt, der seinerzeit Frau Oldekop behandelt hatte,
ferner Martin Blank, der Commissär Grotthus
und der Droschkenführer G. E. Utsiek aus Altona
folgten.
Frau Wichbern verweilte in einem separaten
Zimmer. Sie hatte am Tage vor der Verhandlung
den Gerichtspräsidenten ausgesucht und um die
Gewährung einer Einrichtung gebeten, die sie vor
der lästigen Berührung mit den übrigen
Zeugen schütze. „Unter diesen befindet sich
meine Nichte, der an dieser Stelle zu begegnen
mir nicht genehm wäre. Ich bin gegen sie verstimmt,
und wie ich ihren Besuch abgelehnt habe, so
wünsche ich auch hier ein Kreuzen unserer Wege
zu vermeiden. Außerdem: ich fühle mich leidend,
ernstlich leidend, und bedarf der Schonung, wenn ich
den Aufregungen der Verhandlung gewachten sein
soll.* Sie hatte das noch weiter auSgesührt und
von dem Präsidenten die erbetene Zusage erhalten.
Als bei dem Aufrufe der Zeugen und Sachver­
ständigen ihr Name genannt wurde, bemerkte der
Präsident, die Zeugin sei im Gerichtsgebäude an­
wesend, von ihm aber, weil kränklich, bis zu ihrer
Vernehmung dispensiert.
Nach den üblichen Formalitäten über die
Personalien des Angeklagten und der Verlesung
des Beschlusses über die Eröffnung des Haupt­
verfahrens erfolgte die Vernehmung des Be­
schuldigten.
„Sie sind des Betruges und des Mordes be­
schuldigt," begann der Präsident. „Ich frage zunächst:
Bekennen Sie sich des Betruges, begangen an Frau
Anna Wichbern in Hamburg, schuldig?"
„Nein," antwortete Oldekop.
„Bekennen Sie sich des Morde» an Ihrem
Bruder, dem Bauer Hans Oldekop in Reickendorf,
schuldig ?"
„Nein."
Der Angeklagte zeigte den Kreuzfragen der
Präsidenten gegenüber eine überlegene Ruhe, die
auch keine merkliche Erschütterung erlitt, als Frau
Wichbern als Zeugin vorgerufen wurde, ihn keiner
Blickes würdigte und kalt ihre ihn belastenden
Aussagen machte.
Sie erschien bleich und abgespannt und die
Begründung ihrer anfänglichen Dispensation mit
Krankheit nicht unberechtigt. Ihr Schwur klang
eintönig.
„Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen und
Allwissenden, dass ich nach bestem Wissen die reine
Wahrheit sagen, nichts verschweigen und nichts
hinzusetzen werde. So wahr mir Gott helfe."
„Sie hatten," begann der Präsident, „den
Angeklagte«, ehemaligen Rechtsconsulenten Detlev
Oldekop, mit Wahrnehmung Ihrer Interessen in
einem bestimmten Falle beauftragt. Ich ersuche
Sie, uns hierüber Auskunft zu geben."
„Ich hatte dem Rechtsconsulenten Oldekop die
Vermittlung zwischen einer Verwandten und mir
anvertraut," erklärte die Zeugin nervös. „Die
Verwandte, die Tochter meine» verstorbenen
Bruders, hatte nach dem Tode ihres Vaters mein
Ansuchen, zu mir zu kommen, abgelehnt, und da
sie in mir nicht sympathischen Kreisen lebte, ertheilte
ich meinem Vertreter den Auftrag, meine Nichte
aufzuklären und dann sich zu bemühen, ihre Bezie­
hungen zu dem Vormund und ihrem Geliebten zu
lösen. Ich hielt mich zu diesem Schritt berechtigt
und verpflichtet, weil mein Sachverwalter di?
Verhältnisse, in denen meine Verwandte lebte, in
den trübsten Farben malte, und ihren Geliebten
derart als einen beschränkten bäuerischen Burschen
hinstellte, dass mir ihre Neigung zu diesem nur
als eine Verirrung erscheinen konnte. Ich muss
hinzufügen, dass ich den ländlichen Verhältnissen
ein um so größeres Vorurtheil entgegenbrachte, je
weniger ich sie kannte und je mehr ich di?
gewohnten überschätzte."
E» war ihr anzusehen, das» das geringe Zu­
geständnis sie peinigte.
„Da» Verhältnis Ihrer Familie zu Ihren«
verstorbenen Bruder war getrübt?" fragte der
Präsident.
Sie bestätigte es und gab eine kurze Erläuterung.
Dann fuhr sie fort:
„Mein Vertreter verfügt über di« Kunst des
Redens, und da sein Gewissen genügend weit war.
der Dichtung einen breiten Spielraum zu gewähren,
so konnte e» ihm nicht fehlen, dass er für eine
Zeitlang mein Vertrauen gewann und die
Möglichkeit erhielt, die» in pecuniärer Beziehung
auszunutzen. Er hat davon hinreichend Gebrauch
gemacht. Ich brauche mich hierüber wohl nichr
ausführlicher zu verbreiten, da alle Belege sich in
den Händen des Gerichts befinden."
„Diese Belege", bemerkte der Präsident, „sind
von dem Angeklagten, wenn von dem letzten
Briefe abgesehen wird, äußerst vorsichtig abgefasst."
Er verlas eine der Quittungen: „Von Frau A.
Wichbern in Harvestehude Mark ein tausend und
sechshundert L ooiito meiner Bemühungen erhalten
zu haben, bescheinigt pp.". Genau so tauten die
weiteren Empfangsbestätigungen. Hat der Angeklagte
in irgend einer Weise sich überhaupt für Sie
bemüht?"
„Er hat zwei Briefe an meine Nichte geschrieben."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Rsdaeteur Dr. Ott» Groß.— Gedruckt «»d heransgegeken von dor Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchsruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 6 ]
e«ii» »114.
Sonntag Kk«»genfur1er Fettung. 14. Oktober 1 Sv». Rr. S35.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtliche« Notierungen vom 12. Oktober 190V.
Wlzemnne Staatsschuld.
loten Mai-November .... 4 2*/,
. Febr.-August -t 3„
s Silber Jän.-Jnli 42,
April-October ....42,
1854er Lose 525 L 5'3,
IS60cr, 1000 L 4„
1860er, 300 X 4,
1864er. 200 L
1864er, 100 L
Staats- Dom.-PfandbriA K-8 L (MO Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretene» Königreiche und Länder.
Oest. Goldrentc steuerfr. 240 L Gold. 4*/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4,
, Jnvestitionsrente steuerst.... 3'/,„
Eifeubahn-Staatsschllldverschrribunge«.
Tllsabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4,
Msabethbahn 420 X 5'/,„
Elifabethbahn 703 und 3540 X Mark 5'/.,
dto. 472 und 2360 X, 5'/.,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/,
,, in Kronen-A. steuerfrei. 4„
,„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/r
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1888 in G.
240 X 4V-7,
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,,
, Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
, Prämien-Anlehen d. 200 X.....
.„, 5 100 X
, Theiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl... 4*/,
, Grundentl.-Obligationen.... 4„
kroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4,
Andere öffentliche Alllehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/«
„„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5,
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»Z,^^„ 1688, 4,
Schluslconr»
»«ld l «ore
»7.05
97.-
96.6
96.6Ü
170.
131.2b
166.-
197—
197—
2»S—
! 14.6b
97.25
82.4L
IUS"
116 60s
93.50
487.
112.50
114.5b
95.
94.70
114.05
S 0.20
81.15
120 80
97./5
98.30
163—
163.-
138—
89.65
92—
S7.S5
»7 3
»6.85
S«.8b
173—
132.2b
162—
198.-
1»«.-
391.—
"Lchluslcour»
«Veld! Ware
251.75
107—
93.60
93—
9425
114.«
97.45
82.65
112.20
117.40
94.20
491.-
11550
95.80
95.50
114.25
90.40
81.35
120.70
88.75
99—
164—
164—
138.80
90.65
93.—
252.75
108—
94.4b
93.80
Sö—
Türk. Etsenb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,7,
Bodenc.-Anst. ö. a., 50„„ ... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3
Böhm. HpPothekenbank Verl 5
Ccntr.-Bodencrcditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4V
detto" 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/i,J.,
detto in50,,
Sparcassc, erste öst. 60,,
Steiermärkische Sparcasse„
Ung. Bod.-Crcd.-Jnst. verl..
detto 41 I
, Hypotheken!,. 48'/,,
» detto Präm.-Obl.
verl.
4.
. 4.
- 4.
. 4.
- 4.
- 4.
. 4,
47,-
- 4,
47,-
. 4,
- 37-
- 4,
. 4„
- 4,
1889
- 47-
- 4,
. 4.,
4,.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach. Em. 1893....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1389 Z
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884...
detto„ 1884...
Montau-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 47«
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3,
detto 480 X Gold 5,
Nng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5,
detto Eni. 1837... 4,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5,
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Eredit-Änstalt f.Hand.u. Gew. 100,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
103.-
389.2b
94—
SS.90
93.75
238.5!
238.25
100 4!!
IV0.3S
98.—
92.2l
S6.ro
96.50
»7.75
97.75
98.25
95.50
99.50
91.2 i
98.—
236.50
72.60
97.50
97.75
97.60
III.
92.80
86.25
91.25
95.65
823.75
452.—
103—
90.ro
102.65
12.80
390—
50—
128—
42.2b
20.2ö
104
399. Sb
94.75
94.75
240.50
234.50
101.40
101.
98.75
93.25
97.
97—
98.75
98.75
99.2b
96—
92.2b
99-
238XV
73.
98.49
98.7 b
98.80
112
91.40
86.7d
91.75
96.65
324 75
455—
;or.8v
91.50
103 65
13.80
391.—
52.—
129.-
43.25
2 i.2b
Salm
St. Gcnois 40
T-.M.
Aktien von Banke».
«, Nom.-Betraq
Anglo-oiterr. Bank 24g x
Bankverein, Wiener 400
B odencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 4M"
Crcdtt-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 330„
Kreditbank, Ungar, allgem.... 4M
Lscomptc- Gesetlschast, nicderosterr. 10M"
Landerbank, österreichische .... 4M„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionoank 400„
«ctien von Transport.Unteruehmnngen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn... 10M X
Buschtehrader Eisenbahn E.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)P.U. 4M,
Donau-Dampffch.-Gcs. österr. C.-M. 1050 ,,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... LIM/
Kaschau-Odcrberger Eisenbahn.. 4M"
Lemberg-Czern.-Jassy°Eisenb.-Ges. 4M„
Lloyd, östen.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwcstbahn 4M
4M^
480,
480„
200„
400„
400,
^ detto slit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs.
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Naab-Graz)..
Actie» von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 4M X
Montan-Gesellschaft, vsterr.-alpine 3M„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast 4M„
Steyrermühl.Papieriabr. u. Verl.-G. 2M
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien SM"
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 4M
Valuten.
Kaiserliche Münzdncatcn .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
I«M»ssr-
«e»!
17V.
198—
S68-
4S8-
842—
645.
649.50
1404
408.59
1898
528.50
A»«0
2090
>046
744—
6035
343—
523.—
760—
442-
«56.—
643.
105.75
197.-
40«.—
412.—
487—
4M—
rsib
3285S
804—
6SS-
173.-
2V».-
27,—
46»—
848-
646—
651—
1414
409.54-
1iG,
LLS.z»
2S8»
30M
ISS»
746—
E
347.—
525.-
76«.—
444—
45«.—
«44-
1065»
1S8—
41«.—
415—
4S8—
409—
1«k»
gSl'.b»
306.--
«42.—
»« v« p" Stück zu ^Mitteln, i« der für je 100 L notterte Tour, mit dem in tstonen auSgedritStsn Nominalbeträge der Titre, ,u multiplieieren, nnd da, Resnitat durch roo r» di
de» Lose» ist der Sour, per Stück t« Krone» ver»etch»et. Bei den Valuten sind die gleiche» Nah eiten wie früher z« «runde gelegt, aber die Sourse find statt in «ulden i» Kronen notiert.
11.46 11L»
19.27 19.31
34.17 24.M
118.1b 118.W
90.40 90.SK
2.b5"j 8.5«*'
dividieren. B»
Amtsblatt M Magenfarter Zeitung Nr. 235.
Sonntag, den 14. Oktober 190V.
Kundmachungen.
Z. W60,L.-Sch.-R. 4106-6
«oneurr-AnSschreidung.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt
gelangt die Religionslehrerstelle mit den durch das
Gesetz vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 174,
für Hauptlehrer normierten Bezügen zur definitiven
Besetzung.
Mit der zu besetzenden ReligionSlchrerstelle ist
laut Stiftungsurkunde vom 13. November 1883,
Z. 9391 L. R., auch die Stelle des HauSpräfecten
im Maria Theresia Egger'schen Lehrer-Seminar in
Klagenfurt gegen 400 L Jahresremuneration, freier
Wohnung und Garte» benützung verbunden.
Die entsprechend instruierten Competenzgesuche
find an das k. k. Ministerium für CultuS und
Unterricht zu richten und im Wege der Vorgesetzten
«irchenbehörde bis
10. December 1900
bei« k. k. LandeSschulrathe in Klagenfurt zu über,
reichen.
K. k. kärntn. LandeSschulrath.
Klagenfurt, am 6. Oktober 1900.
S..Z. IV S374/87 4176
4
«diel.
Die über Anna Zußner, derzeit beim Martitsch
in Völkendorf wohnhaft, mit Beschluss de» k. k.
Landesgerichtes Klagenfurt vom 3. März 1888,
Z. 3134, wegen BlövsinneS »erhängte Curatel wird
aufgehoben.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
S. Oktober 1900.
Firm. 197 4169
Kinz. I 5
34
»»rndmachu«-
der bei de« k. k. Lande», als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Sinzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Löschung der Collectiv-Proeura de»
Hugo Berger bei der Einzeln-Firma P. Mühlbacher's
Nachfolger in Ferlach.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Rbtheilung IV,
«m 4. Oktober 1900.
Rr. »3 4150
Versatzamts-Kundmachung«
Die Landesversatzamts- Verwaltung bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate August
1899 eingesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht
ausgelösten oder umsetzten Pfänder, wenn dieselben
bis zum
35. Oktober 1900,
9 Uhr vormittags, nicht auSgelöSt werden, in den
darauffolgenden Stunden an die Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände
find sammt ihren Ausrufspreisen in dem vor dem
AmtSlocale affichierten Verzeichnisse, welche» von
jedermann eingesehen werden kann, genau fprcifieiert.
Kärntn. LandeS-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 13. Oktober 1900.
Z. 9Z Kundmachung. 4149
Wegen Hauptreinigung der Amtslocalitäten wird
Mittwoch, den 17. Orlober l. I.
im Versatzamt« kein Parteienverkehr stattfinden.
Kärntn. LandeS-VersatzamtS-Verwaltung.
Klagenfurt, am 12. Oktober 1900.
Kcitationen.
GeschäftSzahl L 57/00 4173
8
«instellnng des DersteigernngS-BerfahrenS.
Das auf Betreiben der Anna Lindler, verehelichte
Auernig, in Ansehung der unteren Tenighube Nr. 3
in Laffach, Grundb. Mörtschach, 8.-Z. 54, ein­
geleitete VersteioerungSverfahren wurde eivgcstellL
und wird deshalb der auf den
15. Oktober 1900,
vormittags 9 Uhr anberaumtr BersteigerungStermim
nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Winkler», am 6. Oktober
1900.
W»M«WWWMl»>Z>.> »!!!MOW»WW»WW«»»W!M-chW-WWWW«»^«»»MWWW«WS»
Erinnerungen.
8 8/00 418S
4 «diel
Im Concurfe Josef Kaufmann, Privat in Spittal
a. d. Drau, wurde Herr Dr. Karl v. Mörk als
Concursmaflevsrwalier bestätigt.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 6. Oktober 1900.
Geschäftszahl 6 94/00
1
«di«.
Wider Anna Obermoser, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte i»
Greifenburg von Theresia Ortner, Grundbesitzen»
in Berg, wegen Verjährtanerkennung und Löschung»-
gcstattung von 146 fl. 7 kr. bei E.-Z. 44, C.-G.
Berg, eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung auf den
32. Oktober 1900,
vormittags 11 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Anna Obermoser,
bezw. deren unbekannten Erben und Rechtsnachfolger,
wird Herr Johann Pitsch ller in Greifenburg zum
Curaior bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am S. Oktober 1S00.


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 835.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 14. Oktober 1900. Seite 2118.
Geschäftszahl 6 71. 72. 73. 74 00 4159
1
«dtet.
Wider Juliana Lagler, verwitwete Maier. Francisca
Schönfeld«, Conrad Fellner auch Z lmer, Marcus
Leitgeb und Jakob Trost, deren Aufenthalt un
bekannt ist, wurden bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Friesach von Franz Schabernig, Besitzer der Rainer-
hvbe in Vellach, wegen Verjährung von Rechten,
wegen 51 fl. 38^/, k., wegen 100 fl. C.-M. und
wegen Pachrrechte die Klage angebracht. Aul Grund
dieser Klagen wurde die Tagsatzung zur mündlichen
Verhandlung auf den
St. Oktober 1900,
vormittags St/, Uhr, Hiergerichts, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Obgenannten
wird Herr Dr. Hans Brandstätter. Aooocar in Frresach.
zum Curator bestellt. Dieser C-rator wird die obm
Genannten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi« diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
27. September 1900.
Geschäftszahl O 67/00 41S7
1 «dlct.
Wider Anna Golger geb. Hartlieb, relpective
deren Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekanni ist. wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Obervellach von Josef Golger, vulgo Lechner am
M trerderg, wegen Ve jährtanerkennun «und LöschungS-
gesta tung von 450 fl. C.-M. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung auf den
13. November 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Anna Golger,
rspective de-en Erben unv R ch Snachsolaer, m rd
Herr Franz Pacher, vulgo Resing.» in Ob»rv»llach.
zum Curator bestellt. Dieser Cu ator wird de Anna
Golger in der bezeichnet»« Rechtssahe auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht Melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Oberoellach, am 7. Oclober
1900.
AnMftMtiN für MiMnlurler Zettunu Nr 235
vL8 beste IMvMer
bei «pirivnoi« ist der in
»oleden DLllen okt derräbrte, ron medi-
eirisekeu Latoritatsn stets empkoblens
WM"
MM
Darsslb« ist rollständig k» ei ran orga-
viscbsn Labstaoreo und bietet b-sonders
»n Orten «it rrrsiteldaltem Orunneo-
od«r DsituvAsrrasser das rntrLgliebste
OetrLllk. 67
rrird empkoblen
als lenksamstes
Nittel Asgsn
ttuslkn unä ttöisei'kkil.
Daket nur 59 Heller.
g-l
Depot in Llaxenkarl dei 41ols 8vbaökor,
Drogaerie „eum scbrraresu Rund".
Lllfeiäple!
wie WeinelLenarten rc.
dann vorzüglichen Apfel- u«d Birnen­
most, gepopen und von der t< css>, i wie
mcrn eie IV« Hektoliter Obstbrantwei«
verkanft billigst «a
L'i-virÄeirdsrs Post Pischeldors.
3976—4
Wotmung ge8uekt
zwei stimm« Cab'ne', Küche und Zubehör
bis Ende Oktober. Ant-Sge unter
„En. -SIS!" an Ferd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung. Klagensurt. 4>81—l
krosss ^USASKI gsrsnliort sokivr
la ksdlnäen nnck b'Iusebev, per Inter
von kJ U N. aukrrärts,
(marmrert)
LilkSiM llllä Seeforellen in Oel,
Ru88L8ed6 8aräill6ii
Dslnsts 117S-1
- Ssnißettsn
L6rd8t- krim86vka86
k08ni86ks PÜ3UM8N
kaunigan Or-nt»,
ilims NS k«
und alle Oattungen dkpsL^rs irvrrre»
au billigsten Dreisen ewpüsblt
S OLUL
LoilSllwIlLlIs, MüSkdok, LKZöLlllkt.
Fleißige nnd ehrliche
Agenten
zum Besuche von Vrivatkunden werden
gegen Fixum und Provision ausgenommen.
Anträge unter „ck. L. A." an die Ad­
ministration d. Bl. 2836—26
^NONPNNIEZLM TissMms-OusUe
/2989—12
8 LlOLl.
^ÄsSl>V3886p sststsn 6sr>§ss. Fswälintss
IW2S36P bei clenl-eiäs« clee/itbmunßisor'gsnö
u.clso^sZsns.Unübsl'tl'offsli röm ^iiscken miiWein,
fpucsitssftsnu.s.w VoppstiiiA in silsn k^inenslwssssn
^3ncllun§sn,/^potfislei- overG-misch>wa>en-
biuiich^. ges.tzieren Alters, mililär>»ei,
deutsch und siovenisch ipreckend findet
dauernden 9oi«en. Offerte „Nercur lvO"
postlagernd Klagcnfurt. 4061—7
Ein Zimmer, Küche, Speis zu vermieten:
Eaioinalsichütt 9. 4152 2
Kleiner, gut erbaltener Flügel lowrt billir
zu haben: Villacher St» atz. 6, II. Steck.
Zu p »bieien von 11—12 Uh vor-
mi'tagS. 4i8l—1
Eine Gemischtwarenhandlung auf gutem
Poue» in sotoii um»r günstig n Bedin­
gungen abzulösen. Anfrage: M. Grubel-
nigg, Veirmillu igsbuieuu. 4190 -I
Verläseliche Köchin für alles wird für
November gesucht Völkermarkter Straße?.
4180-i
Tüchtige Zimmerlente finden bei so-
fvrngem Emrn t ALmierbeschäftigung bei
Joh llei chvaumer, ^immei m istei, Klagen-
fuil. 4188—1
Kleines Zinshaus mit nur 1SVV fl. An­
zahlung, zehn Javre steue »r. i, «a ver­
täuten. Adresse in der Adm mstrarion.
4189—1
Zwei Zimmer, elegant möbliert, nur an
Herren zu vergeben. Näheres in der
Ad«, d. Bl. 4127 -2
Kleiner GaSheizosen, sowie Grav-
laterne vrUig vmgeben: Wagplatz 1.
4143-1
Zu verkaufen: ein Kupfer-Kessel mit 3 Hekto­
liter Jnbalt, Kupfergeichirre in allen
Formen und Größen. 5 »laster Kupfer-
Nöhien, gan, r eu, 2 Eisenblech Oefen,
500 Pressipäne in sechs Dimennonen.
Anfrage Getreidegasse Nr. 4 ,m I. Stock.
3879-7
Herren jeden Stande-, welche des Lesens,
Schrclveu» und NechnenS kundig uud
redegewandt sind, fi .den baue nde Be-
schäriigung Penönlichc Vorstellung in
Klagenturt, Linieng.issc 25. 4 '41—2
Gute, gebrauchte Singer-Nähmaschine
billig zu verkaufen. Anfrage Bu»g-
gaffe 19 G»wö»v. 3837-7
Hau» in Klagensnrt, Adlergaffe 12 mit
zwei taieschät-eiocaicu, fiir Fleiichhauerci
oder Gemiichiwarenhandlung geeignet,
wird pr.iswüidig veikauit. Näher.« von
der Besitzeiin Krau Maria Klastisch zu
«fahien. 4140—3
Verlässliche, fleißige Köchin für alles
«iid zu einer größeien Kamllie gciuait.
Schiffgasse 27. 4111-3
Obst- und Gemüsegarten zu ve,pachten.
Vordächer ^tintze 2. Po.ticlbst ist auch
ein G.wölbe zu vergeben. 4040-3
In bürgerlicher Familie wiid ein Fräulein
aus gutem Hau'e in vouiommene '8er-
pstegung genommen. Clavicr stehl zur
Verfügung. Adl«ie in der Adm. d. -dl.
4060
Möbliertes Zimmer mit Gartenbenützung,
cveu«eu mu derolleg -na solo>t »u be­
ziehen. D llelvit Zimmer mit Küche
an eiae linde. Io e P^n.» mit l. Novenwer
zu ve gcven. Auskunst Billa Hauger, lteud,
Schiffgasse 80 oder Burgg-ff- 10. 4120—3
Sine tüchtige TaillennLherin wi d nach
Heimagor gesucht. Aocesse in d.r Av-
minlstia.-0i>. 4.05—3
Ein Gärtner, der in allem kundig ist, mit
gurcn Zeaguissen. sacht einen Posten als
! Hausmeister. Adresse in der Adm. d. Bl.
l 406 a—3
4VVV Gulden aus eine Realität Nähe
! der Siadr, 11 Satz, gesucht. Anträge
unter Chiffre ,4000" an die Adm. der
> „Klagenfurter Zeitung." 4171


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 8 ]
Seit« 8116. Sonntag Kkagsnfurter Isttung. 14. Oetober 1900. Nr. 835.
r. r. VMe L vomp.
Ltrsngfstr-Dsckriegelfsdrik in Feistritr s. ä. Ksit, Station Mtrek
swpksdlöu siod rar IrisksrmiF vou dölisdiZsa tzuavtitLtsu vorriiiAlioimtsr
LKnsngßslL-IIsvkLivgsI Ißslunbnsnil
mit äaruAstiörlxeii W'L.r»»^- uiiä Q^Ls.S281«g^^^^^^ 3LS9-7
W«»sonuniIu>'vkIZssigv, folk impi'Agnisi'ls,
NLvkt psisnlivi'tsm Vsi-faltk-sn vi'rvugls
8x»sA uvä dilliKStö OLsitstsiluvss.
Lei äer ^ubilLums-^ussKvIIung in ^isii im ^adrs 1898 ausAö^eieimst mit äem U^" knsnkvnnungs
ll i p I o in.
ksinsts Obsrstslrsr l^sskuttsr
LoLtv XloLor Vs»t«rrslvt»vr nnL Urvtvr
Hß^SI88 UNl!
Ir» W^L»»G>TG!TDGTD
Vkoguvkiv u. parfumskis „rum notkisn Kkvur"
des
<335—95
i^nlon Koksi*
Xsuer ktatr 1, kürst kosenderx'sodes katsls
«mplloblt besten, »Ile kbemib»Iie», vrogllen nnä LrLutsr, Lssenssn,
6um«Iw»rell nnä Verdsnästolke, feinste karfamerion nud Svike» äs»
I» nnä »„lande,, «vlit el»1ii«»l»eli« VN««», L»i», V«s»»«
«»L lkl««11e1n»lw«1»e.
kuilolf Hoinig
ViL«rL»ssr»r»»»«L»SL»
Atelier kür kräei8ir»s»» 8lel8 kri8eli solaüen auk I-ri°ki'.
Sei vrS»«», 8«r»ksli», «i»sli»vl»vr ILr»i»kk«1t, S>at»r»a»1,
H»»t»n>«»vI,I»>g, N»I» nnä Qvinxe».ILr»irkl»«it«», »lten» Ni»»t«»,
kür »okviokl ok», d>»s»»ll»»eks»äs lllnäer empksble jetrt viedsr eins Our mitmeioem
dillrdte», «eit nnä breit dekanate», L«rtliobsr,slt, viel veroräaetsa 3503—3
l.3kU8SN8 L I-vksnKki'sn
vureb ssillell.loä-SisellrusLtr der best« und «irlr»»«st» l-ebertlirsn Uebsrtrlfft »n
Seiikrsft »Ile Ldllliekell krix^rsts und nsrisren Llediesmevts. 6e»vk«svk koekkeill
und wilde, dsber von 6ross und Hein okns Vfldervillsn gevorawell vvd Isioiit »er-
1r»gsn. Setiter dakresverbr»llek SV 000 kissckell, bester Sepsis für die Oüte llnd Le-
iiebtbeit Viels Lttssto ovd vsülrsLgllllgell dsrübsr. kreis 3 Kro sn eokt mit der
firm» des f»br,i8Lvi»
kir TfiederverbSllker sind ersobienell mit den
veri»vgo man solede gratis und franco bei
0
billigsten Lngr«»-krel»e» üN
3l!6g-<
»R VI»vß»d»'« M. Lrlvr,
L1»L ». A. V»»»a, kLalsorx»»»« s.
LLwmtliobe Lluwellbestandtbeile, kapierblumellausseblLge, kiligraomatsrial, kal-
men, L^cas, gstrocl-nets Orüser, karren, LlLttsr, etc. etc. kertigsillgeriodtete A«w-
»eklrure auf vrabtgestellen, kiobtsebütaer, kopfuüllsn, kapierguirlauden, künstl. Obst.
8p«oiLlit3t: OknisIdsumsvJiinuvk
iu jeder Luskübrung, von den billigsten dis ru den feinsteu Sorten kertige 0»8»«tt««
rum Verkauf von 7V Heller aufwärts bis< Lroneu
NM" Lllss vird prompt, sebön und gssokmaekvoll geliefert.
IMVIK
OvHLVKILZk'8^^
5>6j8eli-kxtl'ao1,
ÄLesev attbeie«/«» ke kWe/torrLr/ ti/ref or ste» sr-
»rrö^ffo/t« eirte LvK/rkAe Suxps «»«k
seittN e«,r »ü/tLMS« SkÄoL L4r»Ä/r«»se/t, ««/ vooke/te»
»na»r irr <f«r rrreistvn ^«rrrriüerr so r/ro»«err lker k/t fest.
itlkrrrr »etse «r«s k'ieiso/r, rrrn e» «aMgk srr «-Karten,
«nskark mit Lattem, rair Mas»«- arr/s k'sa«-,
ra«»e s« riar-irr sde» Aar- Lovksrr «a«r e,-«etre «ras «r«-
a» Lr-a/r /«kr«r«rs «r«r-ek KebiA's kVeisek-LLtt-aek.
Ibtarr vor-raan «r« »rar «ka« sekts KediA's ^rsisek-LMtr-ttt-r,
/cearrrr««k a» «len lkSp/orr rnit «r«» Kraner« 7Va«rert»r«A
S««»- «rurek «r/e LlriAuette.
GGMOSGOOOOOO
1721—3


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 9 ]
Nr. 235
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
1t. Oktober 1900.
Seit« 8117.
tt vi m's IVteirting««'- Os^sn.
Vom Lrünäsr strok Dr. Lleiämflsr anssvdl. »ntor. Kadrik. 3158—10
1^» 1^^ I HI,
Mivn-llLbiing u, I», Koklmsnkl 7»
?k^6, ii>b«rnsrgs8se 7. 8UV/1PO8I, Ikoaslkof.
paßvnlv in sllvn Slssßen.
sr« «r«««»» r ««/ «rr«»
^ VopLvgliok»«« lrmww^dnsnel-, Nwguki«^-, VsnrUslions-vekmn
Kür Vokoräams, Lokalen, Lursanr ete. in einkaeker nnä eleganter
^uestattnvg. Leliedig lang« krenvckauer dei Ookskenenrng, dis 24stktlläigs
Lrsnnäsnsr bei Ltsivkodlt-okensrung.
He»L«i»S «»elirerer Liinimer «lmrrli »»r L1m«i» Vkv».
iivim» IAsii>ingei'-ve§en.
Vir warnen vor kiaekadwungen unter
L il. N L I«^
DiisinB's Ueslis-Vsßs»»,
llvim'8 Vauvrbrauä-Lamluv,
r»neI»vvrLkI»r«i>a.
Oie Ledorostsino kleiden rancktrsi. Ovdsgrevets Lrenväsusr. Hin zeäer
örsvustoik geeignet. Vordanckene Lamroverkleiäungev können vorweväet
werden. Lin Lewin kenn niedrere Räume nnaddängig bedeireo.
Hell»» 8 L»K>vI,vvrLvI»rei»äv O»I»r11vr««.
Lvntk'Ll -ttvirungen allsk 8>8lems. ^Mg
r>«oLen-^lrtkaA«n /ür> ^«uisr'drjoHe «rrck r«ncktcrt»-e»o/ta/>- "----->->,
Auszug aus dem Aaörplan.
(Giltig vom 1. October I9V0.) 4901-40
Abfahrt von Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Nm S Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Blödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Auffee Salzburg, über Klein-Reifling nach Steyr, Linz, über Amstetten
nach Wien.
llm 8 Ubr 38 Min. Früh nach St. Veit Feldkirchen. Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit. Leoben, Klein-Glödnitz, Murau. Mautern-
dori, übe, Selzthal na» Salzburg Innsbruck; im Oktober und April an
Sonn- und Feiertagen nach Linz; über Amstetten nach Wen.
U« 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau. Mauterndork. Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und 11. Cl). Sal,barg
Innsbruck. Im October und Bp>il an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Ubr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkircken, Hüttenberg
U« S Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Selzihal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Min. Abend« zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastetn,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger,Fran,enSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen 1, und II. Claffe) außerdem zum P.rsonenzug e
Nr. Sl4 nach allen Stationen und Haltestellen btS Amstetten und St.
Veit a. G.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten, »oi
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—SS
Depot in Klagenfurt: I. «. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhofstraße S.
Hauptbepot: Apotheke „zum Hell. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerie«.
Ksi-LnIiok-t i-oinor
1—4l von
M
O Kos öetmllsvlnmß von kllllkelrüdeL, Osrrode oäsr
kirnen.
Aoine staksts werden tänsedsnd naodgsadmt, daker ick an die K. D. Kranen die
Litt« stelle, meinen Hamen and meine 8ekntrmarke ank «>«I >894;
895; p»ni» 1895; Lm«d«o18S7.
k/eöer ^(-l-S Sr-rtiro/re 6«tacht«».
>iv»o» »usgsrsickvet« wlsäerdoretellencke Ulttei »lrü
sinse vortrvkkltvtzen Kesodwaolre« wsgso vviouäsri
von Linilora aaä Krauen »skr gern eenomwvn.
e, Mi,'« Io stlnrodon r, l.II«r« R. 120 no« I t.n,,'
t ü. 2 2ü io olloo Kpotdokoa vortzoott.
/^palksks 8skkLvallo, Iris8l,
»W kngros-Versavülkane von äleckivinnlworei».»
Leorünilet 1848. 8 41


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 10 ]
Seite 3118.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
14. Oktober 1900.
Nr. 285.
ILünLttoti vnsvkivn r
Orts- M kostHaedsedlLKdiikd
äes
Llllllllltsnä:
^Ipdabstisok georänetes Verreiednis siimmtliodsr Ortsoduktsu
von LLrntt-n mit ^nALds äer lläu8err»dl, kevöllreruvA, kvrirks-
dauplmarnisekatten. kerirksKerivdle, Orl^emeinäen. ?karr-
Lmter u»ä kostdestellunx^dsLirke. äl8 ^nkavs üis politi.^vds
unä aäminislralive Linldeiinnx X2rnteu8, äana sIpiiLkstisedv
Verreiekuisse 8LmmtIieder 0rl8«emeinäeu, 6a1s8lrLlx6M6iuäeu.
kkurriimter, kv8t- uuä 'relexrapdeuLmler, nedst 1»ds11kri8vden
^U8riig6L äer neuen kosttaxorünnux.
stsod sintlietm vusllön uni! mit rugsunüslsgung lisr letrten Voikräklling
bearbeitet von
Unit) s L» t O s L» 11,
OReial äer KLrvtu. I-Lnäes-Hztpotkekell-Lnstalt.
kreis soliä Feduiläeu IL 4'—, per kost franco «L 4 30.
k'erä. v. Llvmma^ VsrIassduelLlraiiälunx,
DIvuvi', sllssvi'
lifvisf Wvinmosl
im Lnssedalllc in äsr 3796
Urolvr H^vIirstirZrv
^orw vonslli
DM- uelivll v»kö Solltdertll. -WW
keiner ist »d 4. Oota1»«r im Lussebanlc
ein vorsöglieksr
HiLknigsi» MusvskvIIv»'-
V«ir».
Kleines Zinshaus
sarmnt Karte«
zehn Jahre steuerfrei, in nächster Nähe der
Stadt Klagenfurt, ist m verkaufen. Briefe
unter „Linsdans" an die Administration
d. Bl. 4081—3
1807—14
I?
Homan von lää
Oie „Ssrtenlsudr" eröffnet mit äieser
Kervorragenäen komanschöpfung äer geleier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues tzuartal.
-ivonnemrntrprrir virktrijähkl. 2 M«r« 10 y.
2lu bistrbrn äurch »Ne Lachksnälunzen u. Postämter.
prob«- klammern gratis unck franko clurck all« 8uch-
kanälungen. so«i« ärrekt von ö«r Verlagsbanälung
krnrt Heil'« Nachfolger 8. «. d. N. In Leixrig.
3S79 3
Johnsdorfer Stück-Kohle
teste Kohl« am Platze, liefert in Waggons und im kleinen ausschließlich das
Kohlengeschäft, Ochsengarten Nr. 4.
Z. Mittelberger. Msi-6
8^
VauksaKuus'
vis vielen Leveiss derrlielier unä aukrioktiKer kdsii-
nadme, tvelcds uns nacli äsin Ableben unserer tlisusren Natter,
Letnviexsr- unä Orosswutter, äer krau
ruxtzLoounsn sinä, sovie äas Lnsserst rablreieds, edreuäs
velsite äer tdeusren Verdliobsnen rar letzten knksstätte, A
lllaebtzn es uns rur unuwssänAlieden küicbt, slivn unä A
Z v «I eni unseren tiekstxsküki ten vanlr ausrusxrseiisll. A
LlagsuLnrt, am 13. Oetober 19M. 4170^
"" visEtitzft^Lusi'Nllvn ttintsfblisbvnvn.^
>Ill!ini!lW!.ili>bse!li
il»cI>iiMl»i>. Lleltretecisit.
lloeli- ni lielb».
SxezkM- und
KsnufatturwsrrngLschäft
in einem der schönsten ML kte Oberkärnten-,
alter Posten, knapp an der Kirche gelegen,
ist wegen Ab> eise sofort zu verkaufen.
NöthigeS Capital fl. 3000. Anfrage in der
Administration d. Bl. 4083—4
Et« oder zwei möblierte 4122—3
immer
sofort z» beziehe«. Jesierniggstratze 3.
Rosen- Kartoffel
drei Waggons, 2 ft. per Metercenwer, zu
haben bei Matth. Perko, Gärtner­
gasse ». 4071—3
altrenommierter, gutgehender Posten, neben
großen Fabriken, vollkommen elegant ein­
gerichtet, gedeckte Kegelbahn nur 25 fl
Pins sammt Concession, Schätzung 1000 fl..
300 fl. können liegen bleiben auf Aszablung,
sofort wegen Kränklichkeit Anfrage: Maria»
hilserftraße 17. Gasth««», Graz. 4l77
Eine
Restauralionsköchin
Wünscht eine Stelle. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. zu erfragen. 4186
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am S. Oktober.
Theresia Sanitzer, P-ivate, 81 Jahre
alt, Kaserngasse 3, Wassersucht.
Am 11. Oktober.
Jakob Valent nö L. TabakfabrikSar«
- beiterinSkind, r Monats alt, Sanct
; Ruprechter Straße 33, Dannkatarrh.
In den Landes-WohlthätigkeitS'
Anstalten Verstorbene.
Landes-KrankenhanS.
»iS!
Am 3. Oktober. Anna Meinhard,
^, BebienerinSkind, 4 Jahre alt, Hi-m-
s »U» s Hautentzündung.— Am 3. Oktober.
Ui S'ZI t*. N I.-! 1 >1 I!^ IThekla Panzer, Magd, 43 Jahre alt,
M.L TZ.1-LL T1 L^VS ktLLkLLTM^ UnterleibSentartung.— Andrea,
i Wadenig. Taglöhner, 65 Jahre alt,
Lungenentzündung.— Josef Orasch,
Maurergehüfe, 2s Jahre alt. Nieren­
entzündung.— Am 4. Oktober.
Anna Schunjak, Taglöhnerm, 59
i Jahre alt, Lungenentzündung.—
' Max Thummer, Official, 34 Jahre
alt, Lungen chwindsucht.— Am
ö Oktober. Anra Viertier, Pflegling,
Ninidvsn, Svlim-sn-dssi», Vaoli-
Iial^!«»', Lmiriii, pktsumvngvisk,
tklpsußknsuß«»»,
SM" vL«LL»«2t» x»x»»r»»rLsi?P^
d»i
64 Jahre alt, Unterke bsentartung.
— Valentin Seher, Arbeiter, 24
Jahre alt, Stich- und Schnittwunden.
— Cornelia Hugelmann, Nsherin,
45 Jahre alt, Leberentartung.—
Am 7 Oktober. Anton Fritz, Knecht,
37 Jahre alt, Lungenschwindsucht.
— Barbara Köstinger, Taglöhnenn,
88 Jahre alt, Hirnblutung.— Am
8. Oktober. Francisca Jakitsch,
Oberbauarbeitersfrau, 40 Jahre alt,
Bauchfellentzündung.— Am 9. Ok­
tober. Marie Pachner, Private, 43
Jahre alt, UnterleibSentartung.—
Am 10. Oktober. Barbara Trattnig,
Taglöbnerin, 72 Jahre alt, Speise-
röhrenkrebs.— Am 12 Ocrober.
Thomas Riemscher, Kutscher, 49
Jahre alt, Starrkrampf.
LandeS-Arrenanstalt.
Am 3. Oktober. Margareta Kal schnig,
Taglöhnerin, 44 I ihre alt, Gehirn­
erweichung.— Am 7. Oktober.
Genovef« Hauser, Inwohnerin, 21
Jahre alt, Fallsucht.
Landes-Siechenanstalt.
Am 4. Oktober. Helene Jaußner,
Pf'ündnerin, 47 Jahre alt. Unter«
leibe enrartung.
Lluxonkurt.
3331—S
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser d. vefterreich. 9, bis 10. Ort.
Hr. G. Schubert, Ingenieur, I. Man-
heimer, T. Amb u«. Ä itichotzy. E Nmd.
I Re>ß H. Jellinek H. Weiner. 9.
Feßler Rlde.» 1. Schimann, S. Lhitz,
T. Singer. G. Ep'ttin, E. Frieb, »aufl.,
K. Brunner s. Gattin, Postsfficial, Wien.
— H. Huber, Be>tretcr, H. Ho'podar,
8. Manhaidt, Rsde. Graz.— O. Neu­
burger. Weikedliecior. Bleiberg.— R.
Prettner, «sm., Rädker «bu> g.— F.
Oebl.r. Kfm., Pa-iS.- L. Mendie, Ridr..
Fiankfurt s. Main.— E Test, Kfm.,
Steinbach.— A. Baron Sesler, See-
offtcicr a. D., Stan«.— M. MedwctzkY,
Richter. Löcse.— E. v Saal, Lieut.,
Villach.— H. Loos, Ridr., Linz.—
T. Worafka, Major. Klageniurt.— H.
Schick, Kfm., Vrag.— Fr L. Schwestern,
Priv Sisseck.— M. Faüner, MC.
Millstatt.— A. Heiß Pris., Spittal.—
N. Gioßmann s. Tochter, CafetierSgattin,
Wien.
Hotel Moser. 12. Octsber.
Hr. L. Blau, Nsdr., Graz.— I. Ebrlich»
Kfm., Uggowih.— I. Samek. Rsdr.,
Brünn.— T Steinbach, Priv.. Ncu-
markt— H. Sautvll, F. Negrin, Rsde.,
O. Grosser s. Gattin, P W-, Wien.—
M. G. Betz Kfm., E-.nsievcln.— A.
Mayer, Kfm., Innsbruck.— I. Hahn,
Ridr., Teplitz.— F. Schlapper, Cawiier,
Wolfsberg.— L. Hahndorf s. Gattin,
Opernsänger, Bcyreuih.— Fr. F. Buym,
Priv., Murau.
Hotel Grömmer. 10. Octsber.
Hr. K Stegmüller, Gastwirt, F. S molar,
Werkmeister Hohcnmauthen. K. Just,
Gastwirt, Saldenhofen.— N Gstzl,
Ridc.. Graz.— P Zsjer. Lehrer,
Gunzenberg.— F. H. Winier Studieren­
der, Stift Tepl.— S. Erber, «sm.,
Klosterneuburg.— I. HaiSler Techniker,
R. Wosch, L. Kahn, R de. Wien— K.
Bichler, P>iv-, Klagenfurt.— V. N uchen-
bichler, Rsdr., Salzburg.— I. K -chier,
Rsdr.. Passau.- H. Sänger, Rsdr.,
Aunig.— E Pirnat, Rsdr., Laibach.—
Fr. F. Meßner, Sastwibes.. G az.
«asthos r«m Mohre«. 11. Octsber.
Hr L Gatichmg, Beamrer. Spittal.— S
Ponna, Beamier. Unterdrauburg.— A
Bulfon, Praktikant, Feldküchen— F
Gruber, P to., Kiem- St. Paul.— F
Büchler, Monteur Wien.— M. Progar
Bergknappe St. Snphan.— Fcl. A.
Tranntnger, Priv.. Hciligengcist.
«»sthos Fa«ach. 12. Ociober.
Hr. I. Brandstätter, Bahnmeister, Sterzing.
— I. Tschicksf, Weikmeiiter, M Ho Wald,
Fleischdaucr, Aßlmg.— V. Schumy,
Wanderlehrer. Klagenfurt.—F. Neureiier,
Priv Mallettig.— L.Mach s.Gattin,Con­
ti olor, Eisenkappel.— A. Gab, ieliL, Gastw.,
Piikendsrf.— A. Gasparin, Brietträger,
VelbeS. A.Zwan Steueramtscsntrolor,
Ferlach.— I. Oberlercher, Beamter.
Winklern.— R. Schwarz, Lehrer, Penk
Möllihal.— A. Pörkner Gastwirt,
Maulhen.— F. Stremayer s. GattlN,
Beamter,Wien. —L Marinschek.Händler.
I. Widsuz, Händler. Krainburg.— Fr.
M. Krenn s. Kinder» ConditorSgatlin,
Wolfsberg.— M. Fiitz s. Tochter. Priv.»
Ferlach.— M. Schreucher, Bcamtens«
gatti«, Ober-Wölz.— M. Podobnig,
Händlerin, K ainburg— Frl. A. Aschen­
brenner, Priv-. Wien.


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 11 ]
Rr. 235.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
14. Oktober 1900.
Seite 211».
I» 3, Usumsnkl »n. 3
smxLsblt »eins rübmlicbst bekannten
8pecial-4rtikel:
» O 4» t:« 27 jMat«m»
«nS jsSsn Umkange», «rreugt uvS iioksrt:
Kro88e lAilitär-Invsiiljen- I l-etrier «onat
unl!
HaupttreLler: 'M^^ Kronen
dar mit 20°/» 4dzog.
Invsliilvn-l-osv ä 1 Xeone 40 3
«mpLeblt: k^nilL Konto», loLsnn Suppon, lllsn«»1»i»t.
Lulräa's
s
«
für pferüe
77al«enstNbIe in
allen OrSsson anä
Oattavgsn, mit
Hartguss- a. kor-
zellanvalzen.
kranz. RNblsteius
bester Qualität a.
«owxlste klabl-
xängs.
ketreiS«- 8ortl«r-
vrlinSer a. Lap­
pereien eigenen
8/stvms.
Trlenre, knrekas,
Tarar«, Sledi-
misvdmasebinen
Orlvs- a. vunst-
pntzmascblnsn,
Lleratoren anä
Trausportsebnv-
eke», Transmis­
sionen, 17eil en,
Lagsrnacd Seiler
nnä Ningsebmie-
rnng.
lanä^irtsebakt-
livbe Nüdieu mit
8avä- anä Ovpsl-
detried.
Turbinen unä Nas-
svrriiSer,6atter-
Lreis- nnä NanS-
säge», Nolz-
dodei- anä krais-
masekiaen, 81einbrev!ier, tjuetsediverke rnm verkleinern von Lrzen aller
Lrr, sovis tzaarr, Basalt, Laikstsin, tldawotte, 6ips u. s. v.
4sS« Oattuvx von 6rau- nnä Zletallxass nscd eigenen nnä kremckeu Llo-
Svilsn nnä Leleknan^en.— llarixass-ttoststadv a. s. v.
DG^ Lrkttssts /^rsLss.'— l^reksbuoL Losterrko« rr»rk post/r««/ 'MG
^VslrienriKeln «eknellsts«» nnä ««k ck»8 KUItxst«.
Lie/eronA unter 6ar«nooo von 10 k'Iasotlsn unä äartlksr k'ranoorustollunZ.
I7in xonoixts ^nttrüAS dittet
Vran« Mvtsiner,
774—16 U oäloxstrassv 4.
»»»0U!»U»0WW«N»0WVW«VWVVWd'»Wövo«««VW»«»V«»V»»»>»^»
Wegen Abreise
Mb diverse »sc s it, s i billig ab-
zugeben. Anfrage: St. Ruprecht bei
Klageusurt, GaurbrtrruS-Stratze
R r. »8. 4034—2
Junges Ehepaar, kinderlos, sucht
vom 1. Februar an 4073—2
hübsche Wohnung
mit 3 Zimmern sammt ZugehSr. Anträge
an Christof, Paradeifergaffe 6.
Seit 40 äadren in Uvk lllarställ«», in äsn grösseren Stallungen äss lllilltars
anä Oivlls im Oedraned, rar Stärkung vor nnä lVieäerkräktigvng naob
grossen Strapazen, bei Verstaaedungsn, Steikdelt äor Sednen etc., bekäkigt
äas ?kerä zn bvrvorragvnävn 1-vistiingvn im Training.— Lebt nur mit
obiger Scbatzmarke za bezieden in allen Lpotbeken nnä vrognerien Oesterreieb-
Ongaros. klaupt-llepot:
^Olt»
K. ». k. Bst.-unir., König!, ramän. n. kvrsll. dulg. llokli«k«rant
LULISLI'Ol lixLSlt, LOLLLIIIlv«« bei 17ILL. 2596-6
HttHnotl-^Vmkrikil Lüui« HolleräLM—Vork.
ksoliol« chb7»k^1o»>
Sipuorntluin 18. 0«rt. 10.a» V»». ItotterSui» SS. O et. S.»» X»».
A»U8«1»i» 1. Biov. 7.aa Vni. ^nratorLa»» 8, ibuv. 1.»» Kna.
kollvfllsm 8302 Ion», 8ts1«nllsm IV 320 Ion», ?ot»llsm I2.5VV Ion».
kreise äer ersten 6»)Sts von 380 L aakvärt» l. rr»r.«
», zweiten 6a)üte von SL8L »aknärts l
m. vlasse LS7 L 40 b »b IVieo.
Lareanr in Men: kür 6a)üt«n: I., Il4«I»rvr»trinx 10; kür m. 6Ias«i:
IV-, 4Ve^r!»s«rL»s>8« V 4
Oesterr. kilialen in örüna, Innsbruck anä Triest. 7—41
v»MGAl»ASv
8o laiiAS äer Vorrstli reiolit äie
elegsnisslen ungZrniörisn Ms
L« 1 L. Lv skr.
i^uell empfellle ieä wein reieli sortiertes I-SAer von
^I6»6r Nväollliiiton
2U äeil billiAsten kreisen.
Uvebaedtnngsvoll
MariauiL« 8t«r»-
417S-1
411er kiatz >r. 27.
Ißsllvn TIv
,,»ur«88«
touavgebsnäes, rsiekbaltigste» Lloäenblatt 7S L,-. viertelsLbrlicb; per kost krauen
»I Lu.
Orosses Halläardeitenbiatt kür äie kawili« SO L»»» vierteljübrliob; per kost kraoeo
SS L^.
III«8tr. Loitmrx.
Llito-Oodraaodsdlatt mit Lnseimeiäsbogen 4S Li». vierteljLbrlieb; per kost kranes
4V Ln.
^err>. v. Klsininsvns LuoKIisnälunA in HäFenkurt, ^Itvr
klatr 24, übernimmt Abonnements ank genannte Xeitsedrikten.
prodonummsrn umsonst. "88W 2919—2


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001014 - Seite 12 ]
Seite 2120.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
14. OctoLer 1L 00.
Nr L3L.
Die eeLle»
8
-8
8
8
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
11» A« r
sind «ustergiltig in Construction und Ausführung.
11» N« LI»»»»»««!»»
sind in aXcn Fabriksdetrieben die meist verbreiteten.
sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
-'—— In N, s k r- s I 8 4 0 0 5 unten.-
K-Keusreie Zlnterrichts-Lnrs« i« allen MSHarSeite«, sowie i« der moderne« Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Bluxer verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungs-
» sähigkcit, welche von jeher alle deren Fabrikate auSzeichn e». Der ste!S zunehmende Absatz, die her vorragenden Auszeichnungen auf
allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Berkans a»ch gegen Theilzahlnngc«.— Bereit» über 15 Millionen erzeugt und verkanst.
Glozvr-mekttrosiotoi'«», gpevivll Liii in «Hen Lrkösse«.
ASÄKiMSLOZHZSASN-Avi N-Dss,
Frühere Firma: V. 8«iaiing»r.
Ki'SL
8p«rx»88v IS. Ns!r88»«8«IS.
^ ULa»«a,H,K»,n«a» 2 ^11« v»n»»«1sre» IsLkii»»»«!»»»«» üsin-sKiwvi,
»SLLSK» »»»jxsbateir««» Ma«eliin«rr »i«et r-inern 8v84er««»»«!>L«-
dnut, ««lebe« ki»tei »euere« 8^«ten»e» v»»» »mriHe» Aa8odi«e» i» Qenatruetio«, Lelatu»««
X»I»1xLe!l u««t I>»«er weit »urüvL«t«I»t.
3,sibsok
ketor88lr«88«r 6.
4042—1
Orkg.-Kinger-USH-
Maschinen sind nur i»
unseren eigenen Ge­
schäften erhältlich.
I^ie 8! 081^-O lässt e« ökonorniscd er
^ scheinen, bei cler ^kakl eines 03Lk18 nur 6as er-
probt KI-I-3383813 in Setrackt er» rieben,
cka ckie geringen lllekrkosten zegen inincker-
aeertkige Schare sied reicdllck beradlt
rnacken. Man versäurne nickt vor
^nscdaSunx eines Keirotens
cken reickkaltigen M AK
I^KIKI.06 von
!L
»D
' ru kalke au sieben.
033^4 kür zevöknllcke Stein-
Icokle, in Feinster unck auck sinkacker
-Ausstattunz, KL6I1I-IR-^ÜI^I--
0?L^,K^8Lir!>i0?L^ uncl L^OKI-
1-338, 31^K63r»s-3K(I3Ö33r4 kür Säckereien,
3Ö8^K??K3K1'L kür keixenlrstkee, AK AK AK AK AK
8LKOL kür Kanaillen, Restaurant» null Anstalten. AK AK AK
«
<8
«Fsnmvlil
lOObkaed erprobt unä ^lliureuä dosutaodtet
als clas desto uuü billiKst« Xinäer-Rädr-
mittel, klsiscd-, blut- uncl knoodeubiläeuä.
Alt Ladmilcd vermisebt, vollstäuäigsr
Lrsatr kür Lluttorwilek. Lctuitr gszs»
cten gekSrcbteteu vurckkall bei hleiusa
Liuäerv.
Aau aodte aut kikii emspreedeiiö dMiz«.
o M«-LS «rttil
KM r.
d d«» v vvllLS lcr.pse
Liter aukvrLrts. Dalma­
tiner tiet illernein i» 0,-
diuäeo, p.L. 24Lr. Ureier,
vnxsriselie, Dalmatiner,
Oesterrsieder, Lek»««»
Spumante, lllarsal» et«.
^illLväu8 kr«8va
Lassrnxaskiv, «laxenkart. LL4-48
ssün
KnsIiIknSnLe,
Haus- u. Küche«
gerüthe
80V16 6nsddouqu«1s slv. »U8 kriseken,
80VI8 »tick LU8 ^etroekuotsQ ^ktlurblumeo, tzmxüsM 2« ätzll
dilligslsn pnsissn
M»1tLlL»8 VZ8«MSL8irZI-^
4057—2 Lelltzäie1iQer-6är1llerei unä L1vm6llü»Dä!llDF. i 1»
l
üdeertsbrsnt u. ktivriliiis
ve S. Lodmwt r
s we-dkn un« und untar dem Sinkanfs-
> preise abgegeben: 3SLS—Ü
^ n»I»enÄedelli»r>igltöih
Leidst in ve« sss»lsll kLNSU
sip.vft kr. Qssffl^.L^
Vit. 6«»«vuokL2«v«St«a
L« de^vt»»:,0vch«»
Lxotdeh« ,2 u m sedvarsen
Xäler- am dleueu klatr in
Llsgeukurt. WL-S

