
[ 2023-06-29 10:47:43.913 - 19001222 - Seite 1 ]
PrimnmeratiouLpreifer
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— ii
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„ --„
Preis einer einzelnen Rümmer 10 Ir.
Samstag 22. Tecember.
((2H. Jahrgang.)
RedaetionS- Telephon Rr. 92.
Inserate ftnd a» die F. v. Kleinmayr sch«
Buchhandlung (Telephon Nr. ««) zu richten.
Insertion«,ebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 i>, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manulfrivte werden nicht -urückgesenbet.)
180Ü.
Amtkicher.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. December d. I.
die Fin'nzräthe Peter Bucchich und Franz von
Jvaniseviä zu Oberfinanzräthen sür den Bereich
der Fmanz-Landesdirection in Zara allergnädigst
z« ernennen geruht.
Böhm m. -.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. December d. I.
dem Polizeirathe der Polizeidirection in Wien,
Karl Jerabek, den Titel eines RegierungSrathe«
mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. December d..J.
den Polizei-Obercommifsären der Wiener Polizei-
direction, Dr. Samuel Freund und Otto Ma-
rinovich, den Titel und Charakter eines Polizei-
rathetz mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu
verleihen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. December d. I.
dem Bauaufseher dei der Salinenverwaltung in
Hall, Matthias Jäger, aus Anlass der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung''
Rr. 880 wurde die Wsiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Karten, und zwar jener auf der Vorderseite mit
dem Bilde einer jungen Manner mit dem
Texte von „DeineNase steckst" bis „Hosen";
jener mit dem Bilde eines jungen Mädchens
mit dem T xtc. „Du bist auf" bis „hinten";
jener mit dem Bilde eines Mädchens mit
dem Texte von „Geliebte" bis „ich gratu­
liere" und jencr mit dem Bilde eines jungen
Mannes, der eine beim Fenster stehende
Dame grüßt mit dem Texte von „Wenn ich
unterm" bis „in die Hand" (Leitmeritz).
Jeuilleton.
Die kunstlMorischen Varträge der Professors
Dr. Zrari; G. Hann.
Diese sechs zugunsten de» Frauenyereine« der
Mädchen-Arbeits- und -Industrieschule in der Zeit
vom 4. bis 20. December gehaltenen Vorträgs
find von einem anderen Standpunkte zu betrachten,
als jene, wie wir sie hier gewöhnlich hören. E»
ist nichts für den Augenblick Eingelerntes, war
gerade die Stunde füllen soll und nicht mehr. Wir
bemerke» kein ängstlicher Blättern im Manuscripte,
um den Faden nicht zu verlieren. Er wird uns
auch nicht ein Aurzug an» einem oder mehreren
Büchern geboten, sondern da«, was wir hören, ist
die Frucht jahrelanger rastloser Arbeit und persön
licher Kunstanschauung, war auch die ganze Art
de« Vortrage», die Ruhe und Sicherheit verrälh.
Hatte doch der Vortragende, der viel wehr noch weiß,
al» er sagt, schon al« junger Mann da» Glück,
die Kunstschätze Italien», wenn auch nur im Fluge,
dafür aber in Gesellschaft keines Geringeren, al»
de» jüngst verblichenen Dichter« und Kunstästhctiker»
Adolf Pichler zu genießen. Der Samen, welcher
damals gelegt wurde, gieng reichlich aus, als Hann
vom Unterrichtsministerium 189L ei« Stipendium
zu einem halbjährigen Bufentham in Italien ver­
liehen wurde und er nun die Kunstschätze mit
Muße betrachten konnte. Hiezu kommt, das« ihm
durch seine Studien an den Universitäten zu Wien,
Jnnrbruck, München und Heidelberg Gelegenheit
geboten war, sich unter den trefflichsten Lehrern
Z. 19 647. Kundmachung,
betreffend Beschränkungen der Einfuhr von
Schweinen und Schafen au» dem Occupations-
gebiete nach Kärnten.
Auf Grund des letzten osficiellen Thierseuchen
ausweise» der Landesregierung in Sarajevo über
die Verbreitung der ansteckenden Thierkrankheiten
im Occupation»gebiete werden infolge Erlasse»
de» k. k. Ministerium» de» Innern vom 18. De­
cember 1900, Z. 45.911, unter gleichzeitiger Aus­
hebung der hierämtlichen Kundmachung vom
24. November 1900, Z. 18.206, mit Bezug­
nahme auf den ß 5 de» allgemeinen Thierseuchen-
gesktze» vom 29. Februar 1880 und der Mini-
sterialverordnung vom 12. April 1880, R. G. Bl.
Nr. 35 und 36, gegen da» Occupationtgediet
nachstehende Sperrmaßnahmen, mit der Wirksam­
keit vom 22. December 1900 sngefanqeu, erlassen,
und zwar wird:
Wegen des Bestände« der
1. Schweinepest die Einfuhr von Schweinen «u»
den Bezirken Biöka, Grsdaöac und Prjedor.
2. Schafpockenseuche die Einfuhr von Schafen
aus den Bezirken Cazin, Petrsoac und Sanikrmost
nach Kärnten unbedingt verboten.
Die Einfuhr von Rindern und Ziegen au» ganz
BoSnien-Hercegovina, sowie die Einfuhr von
Schafen au« den vorhin nicht genannten Bezirken
de» Occupationrgebiete», ist unter Beachtung der
für ben Verkehr mit denselben vorgeschriebenen
Bedingungen gestattet, jedoch darf die Ausladung
derselben ohne vorherige Genehmigung
der betreffenden politischen Bezirksbehörde nur in
den Eisenbahnstationen Hermagor, Klagen-
furt, Spittal, St. Veit, Villach und
Wolfsberg stattfinden,
Schweins dürfen au» anderen, oben nicht ge­
nannten Bezirken Bosnien« und der Hercegovina
nach Kärnten im lebenden Zustande nur im ge­
mästeten Zustande mit einem Lebendgewichte von
wenigsten» 120 Kilogramm und nur mittel« Eisen­
bahn in das Schlachthaus zu Villach zur
Schlachtung daselbst unter nachstehenden Be­
dingungen eingeführt werden:
».) Solche Schweinetransporte müssen mit die
Provenienz und den Bestimmungsort angebenden
Vi-Hpässen, denen die kreitzthierärztlichc Gesund-
heitsdestäligung beigefügt ist, gedeckt sein und
dürfen nur in plombierten Waggon» ohne irgend
eme entsprechende Basis für seine spätere Fort­
bildung zu schaffen.
Hann verfolgte in seinen Vorträgen den Zweck,
zu zeigen, das« e» in der Kunst eine organische
Entwicklung gibt und das» die einzelnen Stufen
derselben mit der Cultur der Menschheit im engsten
Zusammenhang? stehen. Ais Thema wählte er sich
die Darstellung der Entstehung der christlichen
Kunst aus der Antike nach dem Stande der
neuesten und in dieser Beziehung höchst bedeutenden
Forschungen. Lernten wir noch alle, das» sich die
altchristliche Kirche au» der römischen Gerichtshalle,
der Basilika, entwickelte, so zeigt un» Hann nach
D eh io'» lehrreichen Untersuchungen, das» da»
Vorbild im römischen Privathause zu suchen ist.
Daher begann Hann mit einer eingehenden Be­
schreibung de» vornehmen römischen Privathausr»
der Kaiserzeit, welcher sich in da» altitalische und
hellenistische Hau» scheidet. Mit Zugrundelegung
des vor kurzem auSgegrabenen Hause« der Laberier
zu Udna in Tunis wurde da» hellenistische und
nach dem pompejanischen Hause da» römische be­
schrieben. Die wesentlichsten Unterschiede zwischen
beiden bestehen darin, dass sich dei elfterem die
Gemächer um da» Peristyl, bei letzterem um dar
den alten Latinern heilige Atrium gruppieren.
Hann gab in Kürze die Entwicklungsgeschichte des
altitalischen Atrium« bi» zum korinthischen Säulen-
atrium und sprach über dessen sacrale Bedeutung
im Zusammenhänge mit den römischen Recht«
anschauungen.
Im zweiten Lortrage wurde gezeigt, wie sich
der innere Schmuck de» Hause» der römischen
Kaiserzeit, bestehend in Mosaiken und Wandmalt,
reien, gestaltete. Es wurde nicht nur eine kurze
Geschichte der musivischen Kunst, sondern auch eine
eine nicht fahrplanmäßige Unterbrechung, sowie
ohne Zu- oder Abladung während der Reise­
bewegung in die Eisenbahnstation Villach trans­
portiert werden.
d) Nach der Ankunft eines solchen L-chwein«.
transportes in der Eisenbahnstation Villach der
Süvbahn ist sofort die thierärzttiche Beschau in
genauester und gewissenhaftester Weise vorzunehmen
und nur, falls mittel» desselben Zuge» auch
Schweine anderer Provenienzen eingelangt wären,
bis nach deren thierärztlicher Untersuchung und
Abtriebe au» der Eisenbahnstation zu verschieben.
Auch wenn kein verdächtige» Schwein vorge­
sunden würde, sind die gesund befundenen Thiers
mittels Wagen mit Pferdebespannung (da er
unter den Schweinen auch mit Maul- und Klauen­
seuche behaftete Thiere geben kann) in das Schlacht­
haus in Villach zu überführen und längstens binnen
48 Stunden, ohne den Standort gewechselt zu
haben, der Schlachtung zu unterziehen, wobei sich
von selbst versteht, das» Thiere, unter denen
mittlerweile die Schweinepest (Schweineseuche)
oder der Schweinerothlauf zum Ausbruch käme, dem
Wasenmeister zur Vertilgung zu übergeben find.
E» wird ausdrücklich bemerkt, dass Transporte
von lebenden Schweinen, in welchen solche mit
einem geringeren Gewichte al» 120 Kilogramm sich
befinden, oder von welchen auch nur ein Schwein
an der Schweinepest (Schweineseuche) oder Schweine-
roihlauf verendet, oder mit Schweinepest oder
Schweinerothlauf behaftet vorgefunden wird, nach
erfolgter Fütterung und Tränkung auf Kosten der
Versender mit dem nächsten Eisenbahnzuge in die
Aufgabestation zurückgesendet werden. Die todt und
seuchenverdächtig Vorgefundenen Schweine werden
der Abseckerei zur Vertilgung übergeben.
Die Einfuhr von geschlachteten Schweinen
mit noch anhaftenden Nieren und dem intakte»
Nierenfett au« Bosnien und der Hercegovina
nach Kärnten ist, wie bisher, nur in das Schlacht­
haus in Villach unter folgenden Bedingungen
gestattet:
a.) Geschlachtete Schweine dieser Provenienz
dürfen nur in unzertheiltem Zustande mittel»
Eisenbahn nach Villach eingeführt werden.
d) Solche Fleischssndungen muffen mit einem
am Aufgabeorte von einem amtlichen Organs
ausgestellten Certificate gedeckt sein, welches de»
Aufgabr- und Bestimmungiort der Sendung und
die Bestätiaung enthält, dass dieselbe nicht von
solche der Wandmalereien mit Zugrundelegung der
Untersuchungen Mau'« über die vier St'le gegeben.
Hann zeigte, dass die Griechen die Schöpfer des
modernen Illusionismus und der freien Lichtmalrrei
sind, und wies diesbezüglich besonders auf die
Landschaften vom Esquilin und auf da« Nachtstück
mit dem Trojanischen Pferde hin, sowie ec mit
Rücksichtnahme auf die Forschungen Helbig'S,
Michaeli'«, Winter'» und Mau'» darlegte, das» die
alexandrinischs Kunst die Vorbilder sür die pom-
prjanischs Wandmalerei abgab.
Im dritten Vortrage wendete Hann die Methode
Dehiv'S an und machte klar, wie su« dem vor-
rühmen römischen Privathause die altchristliche
Kirche hervorgeht, und nicht, wie bereit» erwähnt,
su» der römischen Basilika. Aus dem durch Säulen
gelheilten Atrium, sowie, wo dieses fehlt, wie im
hellenistischen Hause, au» dem Säulenperistyl, wird
das Langhaus der Kirche. Die Alae des alt-
römischen Hauses werden zum Querschiffe, das
Tablinum, da« Ehrengemsch des Hausherrn, zum
Sitze sür die Priester, der Prunkusch zum Altar,
der Trinkbecher zum Kelche, der Mischkrug mit den
Henkeln zum Speisekelche. Ja sogar die MesS-
kännchen. haben ihr Vorbild in den antiken
Oinochaeen. Die Erhöhung de» Mittelschiffes der
christlichen Kirchen über die Seitenschiffe und die
Fensteröffnungen in den Obermauern über den
Säulen de» Hauptschiffes find darauf zurückzusühren,
das» man dar Atrium, welches früher i» der Mitte
offen war, zum Schutze gegen die Witterung mit
einem Hoizdache versah, wie wir das noch in den
ältesten christlichen Kirchen sehen. Der äußeren
Schmucklosigkeit de» römischen Hauses entspricht
dasselbe Aeußere der ältesten Kirchen. Dar Fehlen
des Querhauses bei vielen Basiliken erklärt sich


[ 2023-06-29 10:47:43.913 - 19001222 - Seite 2 ]
Sette 2634.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 22 December 1900 Nr. 2S2
an Schweinepest (Scbweineseuche) oder an Schweine-
rolblauf erkrankten Thieren herrührt.
Solche Sendungen dürfen bis zur Erreichung
der Eisenbahnstation Villach nicht ausgeladen
werden.
e) Nach der Ankunft im Bestimmungsorte
Villach sind solche Sendungen sogleich in dar
dortige Schlachthaus zu überführen und daselbst
der genauesten und gewissenhaftesten Fleischbeschau
zu unterziehen. Alle Thiercadaver, welche Zeichen
der Schweinepest (Schiveineseuche) oder des
SchweinerothlaufeS an sich tragen oder au» einer
anderen Ursache vom menschlichen Genüsse auSzu-
schließen sind, endlich insbesondere jene Thier-
cadaver, welchen die Nieren und das Nierenfett
nicht anhaften, sind dem Wasenmeister zur so­
fortigen Vertilgung zu übergeben.
Die Einfuhr anderer Thiergaltungen au» dem
Occupationrgebiete ist nur unter pünktlicher Ein
Haltung der für den Verkehr mit solchen Thieren
vorgeschriebenen Maßnahmen zulässig.
Üebertretungen der in der vorliegenden Kund­
machung enthaltenen Anordnungen werden nach
den Strafbestimmungen de« allgemeinen Thier-
seuchengesetzeL vom 29. Februar 1880, N. G. Bl.
Nr. 35, beziehungsweise des Gesetzes vom
24. Mai 1882, N. G. Bl. Nr. 51, geahndet.
K. k. kärntn. Landesregierung.
stlagenfurt, am 20. December 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg m. p.
WoMsche Aeöerstcht.
Oefterreichisch-ungarNche Monarchie.
Klagenfurt, 2l. December.
W i e n, 20. December. Die „Wiener Abendpost",
die bereits einmal die Herausgabe der angeb­
lichen zwei G e h e i m e r l ä s s e des Unter­
richtsministerium» an sämmtliche Mittel­
schulen in Abrede gestellt hatte, erklärt auf Grund
von an amtlicher Stelle eingeholten Erkundigungen
gegenüber den jüngsten Blättermeldungen^ das»
der betreffende Erlas» vom niederöster­
reichischen Landesschulrathe aus-
gegangen sei, um politische Missdeutungen dieser
Meldungen abzuschneiven, dass im Sommer d. I.
im eigenen Wirkungskreise des niederösterreichischen
LaudesschulraiheS an die Directionen der dem­
selben unterstehenden Mittelschulen ein interner,
mit „vertraulich" bezeichnetec Erlass heraus­
gegeben wurde, den die „W. A." wöctiich citierte,
der aber keine neue Verfügungen enthält, sondern
lediglich längst geltende Verordnungen in Er­
innerung bringt, deren Auffrischung mit Rücksicht
auf mancherlei bedenkliche Wahrnehmungen in
einigen Landstädten nothwendig erschien, wohin
sich nicht allzu selten Studierende nach erfolgter
Jnscriplion an der Hochschule vor dem regel­
mäßigen Collegienbesuch begeben und dort er­
fahrungsgemäß einen unstatthaften Einfluss auf
die Mittelschüler ausüben.
Rrichsrathswahlen.
Z a r a, 20. December. Bei den heutigen
Reichsrathswahlen in den Landgemeinden wurden
sechs Compromisscandidaten gewählt: In Zara
Dr. Georg F e r r i (croatische Rechtspartei), in
Sebenico der Notar und Gemeindevorsteher in
Kram, Sarak Andrar V uja tov ich (Croatisch-
natisnaler), in Spalato Dr. Vincenz I v c e v i c
(Croalisch-nationaler), in Sign Prof. Joses
P e r i c (croatische Rechtspartei), in Ragusa
B i anch ini (croatische Rechtspartei), in Cattaro
der bisherige Abgeordnete K v e k i c, Advocat in
Triest (Serbisch-national).
Lemberg, 20. December. Bei den heutigen
Reichsrathswahlen in der Städtecurie Galizien»
wurden zehn Anhänger de» Polenclubs, darunter
Minister Pientak, gewählt. In Lemberg kommt es
zu einer Stichwahl.
Ans den Landtagen.
Innsbruck, 20. December. Statthalter
Merveldt erklärt, das» die Regierungsvorlage,
betreffend den Landeszuschlag zur Brantweinsteuer,
infolge der Ablehnung dieser Vorlage durch den
dalmatinischen Landtag derzeit gegenstandslot sei.
Die italienischen Abgeordneten bringen einen Antrag
auf Abänderung der Landesordnung nachdem vom
Ministerpräsidenten Grasen Thun im Jahre 1898
vorgelegten Entwurf ein, der die autonome
Sonderstellung Südtirols zum Gegenstände hat.
Der Antrag wird in der nächsten Sitzung ver­
handelt werden. Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
Brünn. 20. December. Der Landtag
bsrieth da» Budgetprsvisorium. Die Majorität
de» Finanzausschusses beantragt ein sechsmonat­
liches, die Minorität ein viermonatliches Provi­
sorium. Der MinoritätSreferent tadelt, dass der
Landtag nicht rechtzeitig zusammentreten konnte,
um die mährischen Ausgleichsangelegenheiten er­
ledigen zu können. Dis Negierung musste ein
sehen, dass e» den Abgeordneten einer unter­
drückten und beleidigten Nation nicht früher
möglich sei, an dis Lösung wirtschaftlicher Fragen
zu schreiten, bevor dem Volke nicht volle SatiS-
faction geboten würde. Allen Völkern de» Reiches
müsse volles Recht werden. Vom autonsmistischen
Standpunkte spricht sich Redner gegen die Vorlage
de» Bcantweinsteuergesetzes im Neichsrathe aus
und beantragt eine Resolution, dis Regierung
auffordernd, den Ländern zur Sanierung der
Lanvesfinanzsn die Grundsteuer zu überlaffen. Die
Generaldebatte wird abends forlgefitzt.
Im Laufe der Budgetdebatte bespricht S il en je
die Ausgleichsverhandlungen zwischen Deutschen
und Czechen und meint, e» bliebe eigentlich nichts
übrig, als den Ausgleich durch dis Krone zu
octroyieren, und tritt für den wirtschaftlichen An­
schluss an Russland ein. F u x sagt, wir dürfen
den einzigen Boden, auf dem der Parlamentaris­
mus steht, nicht verlassen und alle Hoffnung aus-
geben, das» sich die Verhältnisse derart bessern,
das» wir nutz selbst ausbeffern. Das Octroy ist
ein Verzweiflungsact, zu dem wir uns nicht ent-
schließen können. Wir lieben den Frieden.—
Die Debatte wurde auf morgen vertagt.
Görz. 20. December. Der Landtag wurde
nach Annahme de» BudgetprovisoriumL pro 1900
vertagt.
Prag, 20. December. Der Statthalter er-
klärte/ infolge der Ablehnung der Vorlage, be­
treffend den Landekzuschlag zur Brantweinsteuer,
durch den dalmatinischen Landtag sei die Voraus­
setzung für da» Zustandekommen eine» analogen
Gesetzes in den übrigen Landtagen hinfällig ge­
worden. Die Regierung wird über ihre weiteren
Absichten bezüglich der Sanierung der Landes­
finanzen Mittheilung machen. Abg. Fort referiert
über das Budget pro 1900. Abg. Peschka
(contra) »erlangt die Unterstützung der land­
wirtschaftlichen und der Molkerei-Genossenschaften,
insbesonders die Subsentionierung der Lager­
haus-Genossenschaften. Abg. A d a m e k (pro) er­
klärt, auf den Ausgleich, wie die Regierung ihn
anstrebt, könne keine böhmische Partei eingehen.
Abg. Jro (contra) missbilligt, das» das Budget
am Ende des Jahre» verhandelt werde, wo das
Geld schon auSgegsben sei. Er spricht sich gegen
die Umlageneinhebung und für das autonome
Steuersystem aus und empfiehlt eine Börsen-
und Luxussteuer. Abg. Fort macht im Schluss­
worte den CentralirmuS wegen der Nichterledigung
der Brantweinsteuer verantwortlich. Das Haus
gierig sodann über die Anträge der Budgetcsm-
mission in die Specialdebatte ein. Nachdem mehrere
Redner gesprochen, wird die Sitzung auf morgen
vertagt.
Ausland.
Serbien. Belgrad, 20. December. Die auto­
nome Monopolverwaltung Hst heute den zur ge­
lammten Deckung de» Jänner-Coupons der Staats­
schuld erforderlichen Betrag den betreffenden
Banken übergeben.
Pie Kreigmsse in Mina.
Die n nieste Meldung über die chinesische Frage
besagt: Durch ein Missverständnis, welche» nur
einem Fehler bei der telegraphischen Uebermitt-
lung oder einer falschen Übertragung der Chiffren
zugeschrieben werden kann, wurde England, das
gegen den Gebrauch de» Wortes „irrcvocadlc"
in der Note an China war, veranlasst zu glauben,
dass dis Vereinigten Staaten die Beibehaltung
des Wortes wünschten. Nach langer Erwägung er­
klärte sich England daraufhin einverstanden, das»
das Wort in der Note belassen werde. Aber
gerade das war nicht der Wunsch Amerikas.
Zwischen beiden Staaten findet ein lebhafter
neuer Austausch der Ansichten statt, wobei die
Vereinigten Staaten bemüht sind, da» Wort „irrö-
vocabls" sowohl dem Ausdrucke, wie der Idee
nach wieder aus der Note hersuszubringen; aber
c» zeigte sich, dass dies ein schwieriges Unter­
nehmen werden dürfte. Selbst England, obwohl
es das Wort „irrsvocadlc" nur entgegen seiner
daraus, das» für diese da» der Alae entbehrende
hellenistische Hau» dar Vorbild abgab. Hann wider­
legte die Anschauung vom ursprünglichen christlichen
Geheimculte in den Katakomben, die, nur zu Be­
gräbnisstätten dienend, unter dem besonderen Schutze
de» Staate» standen und von dessen Behörden be­
aufsichtigt wurden. In den römischen Privalhäusern
wurde der Goltetdienst, so die Ni88a publica, in
den Katakomben wurden nur die Anniversarien,
die Gedächlnirtage für die Tobten, gehalten. Da
die Christen für ihre Gotteshäuser namentlich in
Rom die antiken Säulen verwendeten, so benützte
Hann diese Gelegenheit, um in kürze die charak­
teristischen Merkmale der antiken Säulenordnungen
darzulcgen. Schließlich zeigte er, das» c» schon vor
Constanlins Toleranz Edict öffentliche christliche
Kirchen gab, so z. B. in Parenzo, wo der Mosaik
boden dieser Kirche aufgefunden wurde.
Der vierte Vortrag, vom Bauplane der alten
PeterSkirche ausgehend, schilderte die für die
Lultuszwecke nothwendigen Theile der altchristlichen
Kirche, wobei besonders der Chorschranken und
Ambonen, der Vorläufer unserer Kanzeln, der
Allar-Mensa, de» Baldachinaltars, den Hann auf
das von Säulen getragene antike Grabmal, wie
e» z. B. in Aquileja im Denkmal der Curier vor­
liegt, zurückführt. Für die Apsiden dienten die
Ausbuchtungen (Exedrac) der antiken Gebäude als
Muster. Die Bischof»- und Pciesterfitze im Innern
der Apsis haben ihre Vorbilder in den Sitzen der
GerichtSpersonen, wie solche z. B. in der Gerichts
Halle Le» MaxentiuS in Rom (fälschlich FriedenS-
tcrnpcl genannt) nachzuweisen sind. Ais Beispiele
für den Mosaikschmrick der Kirchen führte Hann
da» älteste Mosaikgemälde in der Apsis der Kirche
8 Duclcntiana in Rom an, ferner da» spatere, aus
dem 6. Jahrhundert in 8arr 6o8rao 6 Damiano,
dem einstigen römischen Catastergebäude, welche»
Amalasuntha dem Papste Felix IV. schenkte.
Hier sehen wir überall, wie auch in den ältesten
Katakombenmalereien und Ornamenten, noch antike
Nachwirkungen, sowie in der Statue de» guten
Hirten im Lateran und in der de» Hypolit ebenda.
Dar Christusbild wird in zwei Typen gebildet,
entweder jung und bartlos nach dem Muster
Apollos, oder männlich ernst mit Vollbart in Er­
innerung an da» Zeus-Bildnis. Am Schluffe wurde
in Kürze auf die ravennatische Kunst hingewissen,
wo wir im Aeußeren die Anfänge einer besseren
Gliederung durch Lissnen und Rundbogenfriese
sehen. Neben der Kirche erhebt sich der Campanile
(Glockenthurm), und die Säulen des Innern sind
hier, wie in Parenzo, nicht antiken Denkmälern
entnommen, sondern frei stilisiert, und der Kämpfer
schiebt sich zwischen Kapital uns Bogenleibung ein.
Hann schloss mit einem warm empfundenen Aus­
blick auf die christlich-germanische Cultur, indem
er eine Beschreibung des neuen, Aufsehen er­
regenden Gemälde» Max Klinger», „Christus im
Olymp", gab.
Der fünfte Vortrag war der romanischen Kunst
gewidmet. Hann entwickelte die Entstehung der
kreuzförmigen Basilika in der Karolinger-Zeit, die
sich von der altchristlichen in D-Form wesentlich
unterscheidet. Den Ursprung der Klypta erblickt
er in der altchristlichen Confessio oder unterirdischen
Kapelle über den Sarkophagen der Heiligen und
Märtyrer. Hann besprach hierauf die Basiliken
mit den Doppelchören uns ApsiSen an der Ost-
und Westseite, sowie deren Zusammenhang mit dem
Cultus. Von diesem Typus unterscheidet er die
namentlich durch die Hirsauer auch hier in Kärnten
verbreitete geradlinige Westfront mit den zwei
Thürmen und der Vorhalle mit darüber gelegtem
Empore, wie z. B. in Gurk und St. Paul. Dann
wurde das erste Aufblühen der romanischen Kunst
in Kärnten zur Zeit des Jnvestiturstreite» ge­
schildert. Sächsische Einflüsse, welche sich da geltend
machen, erklärt die Flucht Erzbischof Conrad I.
von Salzburg sor Kaiser Heinrich V. und de»
Metropoliten neunjähriger Aufenthalt in Sachsen,
einer Hauptblütestätte romani'cher Kunst. Auf da»
Innere der Kirche übergehend, schilderte Hann den
Eindruck der ursprünglich durchaus bemalten
Bastliken nnd erörterte dann die Symbolik, die sich
in den plastischen Werken besonders auf Säulen-
capitälen und Relftfs kundzibt, als Ausdruck der
durch die Psalmen und den Phystslogus genährten
Phantasie. Zum Schluffe wies der Redner, um
dar Kunstoeimögen dieser Zeit zu charakterisieren,
auf die Statuen der Kirche und Synagoge am
Südportal des Straßburger Münsters und auf die
überlebensgroßen Gestalten der Stifter und
Stifterinnen im Westchore des Dome» zu Naum­
burg hin.
Im sechsten Vortrage schildert« Hann zunächst
das Erwachen neuer organischer Culturformen im
12. Jahrhunderte, welche nach 1200 bis 1230 ihren
Höhepunkt in neuen Gebilden erreichten. Dem
entspricht ein neues und freieres Naumempfinden
und Raumgestalten, da» in der Gothik zum Aus­
drucke kommt. Hann beschrieb an dem Beispiele
de» Domes von Speyer das Gebundene des
romanischen KceuzgewölbesystemS, dem auch durch
Uebcrhöhung der Rundbögen, wie im Dome zu


[ 2023-06-29 10:47:43.913 - 19001222 - Seite 3 ]
Kr. 292
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
22. December i90tt.
Seite 2635.
ursprünglichen Ansicht acceptierte, scheint j-tzt
geneigt, die Beibehaltung des Wortes zu billigen.
Nach einer der „P. C* au« Paris zu
gehenden Meldung ist man dort geneigt, der dem
französischen Gesandten in Peking ertheilten Ver­
sicherung, dass die chinesischen Truppenbewegungen
an der" indo chinesischen Grenze nur die Unter­
drückung des Räuberunwesens in diesem Gebiete
zum Zwecke haben, Glauben zu schenken. In keinem
Falle könnten die Franzosen an dieser Grenze über­
rumpelt werden, da man sich französischerseits
gleich beim Beginne der chinesischen Wirren beeilt
hat, gegen deren Hinübergreifen in die französi­
schen Besitzungen in Indo China zu Wasser und
zu Lande Vorkehrungen zu treffen, die sich als
wirksam erwiesen. Falls die Berichte über die
Lage im Dünnan, ws die Gährung fast vollständig
geschwunden sein soll, auch weiterhin so günstig
lauten werden, dürfte man bald in der Lage sein,
einen Theil der Truppenverstärkungen, die sich im
nördlichen Tonking befinden, zuiückzuziehen.
Aus Südafrika.
London, 20. December. Wie eine Draht
Nachricht von Lord K i tchene r aus Prätoria
vom Gestrigen meldet, gieng eine Burenabtheilung
in der Stärke von 500 bis 800 Mann bei
Rhenoster-Holk über den Oranjefluss. Eine zweite
Abteilung soll in der Nähe von Sanddrift den
Fluss überschritten haben. Britische Abtheilungen
folgen den Buren.
London, 20. December. Nach einer Depesche
der Abendblätter ist das Eindringen der
Buren in dieCapcoloniein weiterer
Ausdehnung begriffen. Die Buren haben jetzt
Colesberg besetzt. Gestern früh wurden nördlich
von Krügersdorp heftige Geschützfeuer gehört.
Capstadt,20. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Heute abends wurden 1000 Mann nach dem Norden
entsendet.
S t a n d e r t o n, 20. December. („Reuters-
Meldung.) Die Buren plünderten gestern eine
Farm im hiesigen District und erbeuteten zwei­
hundert Stück Vieh. Es verlautet, dass ein starkes
feindliches Commando bei der Noberttzdrrft in
einer Entfernung von vierzehn Meilen lagere.
Ein kleiner Trupp Buren wurde gestern bei einer
Farm, vier Meilen östlich, gesehen, doch durch
zwei Kanonenschüsse auseinandergejsgt. Die Familien
der Buren, weiche sich ergeben haben, sind aus
dem Umkreise von wenigen Meilen in die Stadt
gebracht worden.
Hagesneuigkeilen.
(Geschichtskalender.) S a m s t a g, 22. D e c e m b.
1694. Herrn. Sam. NeirnaruS, Gelehrter,* Ham­
burg.— 1819. Franz Abt, Compornst,* Eilen
bürg.— 1832. Graf Kalnoky, österr. Staats­
mann,* Littvwitz. —- 1839. B. v. Ke.llay, österr.
Staatsmann, *.— 1880. George Eliot (M. Evans),
engl. Schriftstellerin, -si.
(VIII. Internationaler Congress gegen den
Alkoholismus.) Ueber Beschluss des VII Inter­
nationalen CongreffeS gegen den Alkoholismus—
Paris 1899— findet die achte Tagung zu Wien
statt, und zwar in der Zeit vom 9, bis 14. April
1901. Es dürfte nicht verfrüht sein, schon jetzt alle
jene, die in der Bekämpfung des Alkoholismus
und der Trinksitten eine wichtige Ausgabe sehen,
zur Theilnahme an dem Congress und zur
Werbung von Freunden für seine Bestrebungen
aufzusordern. Alle socialen Schichten, die Hand-
und Kopfarbeiter, Männer und Frauen, alt und
jung, sind zur Mitarbeit berufen. Die Erfahrungen
der Wissenschaft und nicht weniger die der staat­
lichen und freiwilligen Organisationen sollen sich
mit allen aufstrebenden Volkskräften zu gemein­
samer Arbeit vereinigen. Mehr und mehr festigt
sich die Ueberzeugung, das» jede Zurückdämmung
der Trinksitten auch die Socialreform fördert und
erleichtert.— Ehrenpräsident des CongreffeS ist
der Herr Unternchlsmrmster Dr. W. R. von
H artet, an der Spitze des OrganisationScomilör
steht Herr Hofrath Dr. M. Grube r. Anmel­
dungen zur Theilnahme am Kongresse und Anfragen
sind zu richten an das Bureau des VIII. Inter­
nationalen CongreffeS gegen den Alkoholismus,
Wien, IX/3, Schwarzspanierstraße 17, 1. Stock;
Anmeldungen von Vorträgen und darauf bezüg­
liche Anfragen an Dr. R. Wlaffak, Wien, VIII.,
Schlösselgasse 15. Mitgliedskarten zum Preise von
6 Kronen berechtigen zur Theilnahme an den Ver­
handlungen des CongreffeS, zu eventuellen Ermäßi­
gungen auf Bahnen rc. und zum Bezug der
Congressberichte. Vorträge haben bisher an­
gemeldet: Professor G. Anton in Graz, Ingenieur
G. Asmuffen in Hamburg, Dr. Johann Berg­
mann in Stockholm, Professor Eugen Bleuler in
Zürich, Dr. Hermann Blocher in Basel, Professor
August Forel in Chigny, Hofrath Professor Max
Gruber m Wien, Dr. Matti Helenius in Helsing-
fors, Dr. M6ä. Hirschfeld, Dr. irrsä. Hugo Hoppe
in Allenberg (Ost Pr.), Professor Dr. Max Kaffo
witz in Wien, A. N. Kiaer in Christiania, VezirkS-
richter Otto Lang in Zürich, Dr. M. Legrain in
Ville-Eorard, kais. Oberarzt a. D. Dr. H. Lichten­
berg in Charlottenburg, Dr. Hermann Vietz in
Jlsenburg. Pastor Dr. Martius in Freienbessingen,
Rector Josef Neumann in Honeff a. N., Negie-
rungsralh Heinrich Quensel in Köln a. Rh.,
Alfred Smith in Niendorf, Professor Dr. Karl
Stooß, Hofralh Professor Anton Weichselbaum,
LIsä Dr. Rudolf Wlaffak, Dr. msä. A. Baer in
Berlin, John Burns in London, I. Boßhaid in
Elllkon (Schweiz), Dr. msä. Frank in Münster-
tingen (Schweiz), JuleS Le Jeune in Brüssel, Dr.
Paul MöbiuS in Leipzig, Lady Henry Sommerset
m London, Professor Emil Vandervelds in Brüssel
und Professor I. Wagner von Jauregg in Wien.
(Eine Tigerjagd m Nicderösterreich.) Aus
Eggenburg wird gemeldet: Im hiesigen Wald-
jagdreviere wurde ein Tiger entdeckt und von
mehreren Bewohnern, die sich auf die seltene Jagd
begaben, auch glücklich erlegt. Wie erhoben, ist der
Tiger vor einigen Tagen aus einer Menagerie in
Oberhollabrunn wädrend der Fütterung infolge
Unachtsamkeit des Wärters entlaufen und hat sich
über Pulkau Nöschitz durch den Horner Wald bis
hieher geflüchtet. Ob der Tiger Schaden ange­
richtet hat, konnte noch nicht festgestellt werden.
(Ein Bräutigam in Ketten.) Eine traurige Hoch­
zeit hat in Wttebtk in Russland stattgefunden.
Der Bräutigam ist ein Uhrmacher namens Ob-
schenski, der kurz vor seiner Hochzeit wegen Falsch­
münzerei zu zehnjähriger Arbeit in den sibirischen
Minen vcrurtheilt worden war. Die Braut, eine
Tochter des dortigen Popen, wurde von ihrem
Vater beschworen, den Gedanken an die Heirat
aufzugeben, aber sie wollte den Mann ihrer Wahl
in seinem Unglück nicht verlassen. Die Trauung
wurde deshalb in der Gefängniskapelle vollzogen.
Der Bräutigam hatte Handschellen und war mit
Ketten belastet, und die Braut trug Trauerkleidung.
Nach der Ceremonie gieng der junge Ehemann in
seine Zelle zurück. Seine Frau wird ihm nach
Sibirien folgen.
(Eine Mordthat in Lissabon.) In Lissabon hat,
wie man von dort sch eibt, eine vor mehreren
Tagen verübte Mordthat ungeheures Aufsehen er
regt, deren Urheber ebenso wie das Opfer des
Verbrechens zu den besten Kreisen der dortigen
Gesellschaft gehören. Der Hofarzt Dr. Pinto
Coelho hat nämlich den Banquier O'Neil, den er
sträflicher Beziehungen zu seiner Frau verdächtigte,
auf offener Straße getövtet. Er lauerte dem Ban­
quier zu später Nachtstunde auf und streckte ihn
durch mehrere Revolverschüffe nieder. Als der
Verdacht, das Verbrechen begangen zu haben, aus
ihn fiel und er vor die Polizei geladen wurde,
gestand er die Thal ein. Dr. Pinto Coelho, ein
junger Mann, der noch nicht das 30. Lebensjahr
erreicht hat, gehört zu den bekanntesten Persön­
lichkeiten Lissabons: sein Vater hat al» Führer
der miguelistlschen Partei, sowie al« hervorragender
Advocat im öffentlichen Leben eine große Rolle
gespielt.
(Ein Naturwunder.) D>e in Pavia erscheinende
„Nevrsta di Fisica" veröffentlicht eine merkwürdige
Beobachtung über ein Naturwunder aus der Feder
des Grafen Almerico. In dem Bezirk Cervarese,
zwischen Padua und Vicenza träte,?, so berichtet
der Graf, im vorigen August höchst seltsame Er­
scheinungen em, die vom 3, bis 23. des Monats
dauerten. Sie wurden von Arbeitern gesehen, die
in jenem Theil der Gegend arbeiteten, der als
nsiVkivorso äsl 8«diou" bekannt ist. Hier und
dort sprangen Erdklumpen, die durch eine unsicht­
bare Malt getrieben wurden, sechs bis zehn Fuß
in die Höhe und fielen drei bis vier Meter davon
wieder auf den Boden. Dieses Phänomen ivar am
häufigsten während der heißen Stunden des Tages,
also von neun bis vier, und geschah ungefähr
alle zehn Minuten gleichzeitig an verschiedenen
Stellen. Bei der Ankunft der kalten Regenzeit
hörte es auf. Die Klumpen sahen ganz gewöhn­
lich aus. Man prüfte einen derselben und fand,
dass er gegen vier Pfund wog und eine fast kreis­
runde Form hatte.
Locak- und 'Urovinziak-Aachnchlen.
K l a g enfu r t, 21. December.
(Die Kriegsmcdaille für Frau v. Rosthoru.)
Der „Reichswehr" zufolge verlieh Se. Majestät
der Kaiser dem LegationSraihe in Peking, von
Rosthorn, und dessen Gemahlin, die Kriegs-
medaills.
(Von der Fachschule für Holzbearbeitung in
Villach.) Das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht hat den Vorarbeiter bei der Firma
Portois L Fix in Wien, Heinrich B a u s b a S,
zum Werkmeister in provisorischer Eigenschaft an
der Fachschule für Holzbearbeitung in Villach
bestellt.
(Ucbungsmarsch.) Die hiesige Garnison rückte
heute um 8 Uhr früh sammt der Musikkapelle
zu einer feldmäßigen Uebung nach Ehrenhausen aus.
(Die Vorstehnng der Mädchen-Arbeitsschule in
Klagenfnrt) veranstaltet, wie bereits mugetheilt,
am Samstag, den 22. d., um 2 Uhr nachmittags
für 45 arme Schülerinnen des „Mäd ch enh v r t e s"
eine Christbaumfeier. Alle Wohlthäter, Mitglieder,
Freunde und Gönner de« „Mädchcnhortes" sind
hiezu höflichst eingeladcn.
(Der Advocaiurs- und Notariatsbeamtenverei«
für Kärnten) hält am 6. Jänner 1901 in Fran;
Roth« Gasthaus, nachmittags 3 Uhr, seine General-
Limburg an der Lahn, nicht abgrhotsen weiden
konnte. Hierauf wurde da» Eintreten einer neuen
freien Wölbung durch das System des Spitz­
bogens erklärt, welche» zur Durchbrechung der
Massen, Gliederung der Pfeiler in Bündel, An­
wendung von Strebebogen und Strebepfeilern am
Aeußeren der Kirche und zur verticalen Höhen
Achtung mit aufwärts strebender Kraft und Mannig­
faltigkeit der constructiven Theile führt. Das Ganze
wird durch die kunstvolle Thnrmbildung gekrönt.
Der Ursprung dei gothischen Baustils» ist nicht
französisch, sondern fränkisch. An mehreren
Orten Nordfrankreichs, nicht nur in St. Denis,
bildete sich diese« System aus, und zwar in
Landesgebieten, wo das französische Wesen erst im
Entstehen begriffen war, indem, wie Sohm gezeigt
hat, die Rechrsanschauungen noch fränkisch waren,
sowie nach den Forschungen LompiereS das gesell­
schaftliche Leben der höheren Smnde und deren
Schönheitsideal noch da» germanische war. Daher
ist auch in Deutschland das System der Gothik
namentlich im Thurmbaue zur Vollendung gelangt,
und auch in Italien waren deutsche Meister thälig,
wo jedoch die normier«, Avtlrie« immer eigentlich
fremd blieb. Hieraus beipruch Redner dar von Natur­
film Zeugnis gebende Pflanzenornament der Gothik,
sowie die Krabben und die Kreuzblumen. Der aus
der Romanik sich entwickelnde Grundriss tritt in
zwei Formen auf, in dem französischen mit Um­
gang und Kapellenkranz, wie er am Kölner Dom und
auch in Böhmen, unter dem Einfluss französischer
Baumeister Anwendung fand, und in dem zweiten
GrundtypuS, wo die Schiffe geradlinig über das
Querhau« fortgesetzt werden und polygonal ab­
schließen. Dieser in Regeniburg auftretende
Typus verbindet sich in St. Stephan in Wien mit
der charakteristischen Form der Hallenkirche, wo
alle drei Schiffe nahezu gleich hoch von einem
Dache gedeckt werden, was auch vorbildlich mar
für Kärnten, wie Maria Saal beweist. Die
gothische Kleinkunst, wie sie sich in Altarschreinen
(Mochlmger Schrein), Sacramentshäuschen und
Flügelaliären, an denen Kärnten so reich ist, stil­
gereckt kundgibr, wurde kurz besprochen, worauf Hann
die Organisation der Bauhütten berührte und de»
Regensburger SteimmtzentageS von 1459 gedachte,
welcher auch in Kärmen einen Zusammenschluss
der Steinmetzen zur Folge hatte, wie überhaupt
der Bergsegen des Landes und die daraus sich er­
gebende Capitalienansammlung, wodurch auch die
Naturalwirtschaft durch die Geldwirtschaft ver­
drängt wurde, die gothische Baukunst ungemein
förderte, deren Blüteperiode am Schluffe des
Mittelalters der Redner kurz beleuchtete. Zum
Schluffe sprach Hann von den beiden rein mensch­
lichen Richtungen und Gegenpolen in der bilden
den Kunst, der klassischen, in welcher der seelische
Gehalt in der schönen Form aufgeht und völlig
zum Ausdrucke kommt, während in der roman­
tischen der unendliche Gedanke nach Ausdruck ringt
und strebt, wodurch jener geheimnisvolle Zauber
entsteht, wie er un» in den Medicerrgräbern
Michel Angelas so berückend entgegentrilt.
Dis Vorträge, welche ungetheilten Beifall
fanden, waren auch durch AbbildungSmaterial,
theilweise von der Hand de« Sohnes dei Vor­
tragenden gezeichnete Pläne, entsprechend illustriert
und erfreuten sich zahlreichen Besuche«. Freilich
setzt Hann eine gewisse kunsthistorische Vorbildung
voraus, weshalb er auch viele», wa» man in den
Handbüchern liest, nicht erwähnte, oder mindesten»
ein durch Anschauen gewonnenes Verständnis für
die bildende Kunst. v. .7.


[ 2023-06-29 10:47:43.913 - 19001222 - Seite 4 ]
Srttr 2636
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
22. December: 1900.
Nr. 292
Versammlung ab. Da der Verein stets bemüht
ist, die Interessen seiner Mitglieder zu wahren und
die Schaffung eines obligatorischen Pension-rechles
gemeinsam mit anderen Vereinen anstrebt, must
bedauert werden, dass von Seite der Adsocaturs-
und Notariattbeamten, deren Anzahl sich nach den
statistischen Erhebungen vom Jahre 1896 hier mit
Ibl beziffert, dem Vereine nicht das erforderlich;
Interesse entgegsngebracht wird. Es wäre zu
wünschen, dass sämmtliche Advocaturs- und
Notsriatsbeamten Kärnten« dem Vereine sich al»
Mitglieder anschließe» würden.
(Theebutter »der Kochbutter?) Wir erhalten
nachstehende Zuschrist: Die Th<-ebutter ist Milch­
butter. Die Kochbutter wird zumeist aut Margarin
hergeftellt, und diese Benennung „Kochbutter* soll
über da« Margarin- bei welchem Namen e»
gewisse Hausfrauen doch noch etwas fröstelt—
hinaus Helsen. Kochbutter! al« ob man nicht
auch mit der sogenannten Thee- oder sonstigen
Milchbutter kochen könnte, und umgekehrt. Ich
möchte nicht wissen, wie viel MargaringcbSck zum
Thee verzehrt wird. Will man einer gesunden
Milchbutterwirtschaft wirklich nützen, s» muss dat
Surrogat „Margarin"— sei es in Butter- »der
Schmalzfsrm— genau gekennzeichnet werden.
Er gibt Leute genug, die am Margarin der
Billigkeit wegen Gefallen finden; warum aber
nennt man das Kind nicht beim rechten Namen?
Wenn ich mich mit Pferdefleisch abfinde, brauche
ich mir doch nicht einzubilden, dass ich ein Kalb»-
cotelette gekauft habe. Er besteht eine Vorschrift,
Margarin sei unter Schleife mit Text zu vsr-
kaufen. Dieser Name würde aber zu viele Kunden
abschrecken, daher. v.
(Städtische Bühne.) Die gestrige Aufführung von
Sudermann« Schauspiel „Da» Glück im
Winkel" zeigte die stärkste Seite der Leistungs­
fähigkeit unserer Bühne. Er war eine der besten,
gerundetsten Vorstellungen, die wir in den letzten
sechs Wochen hier gesehen, eine känstlerische Kraft­
probe der G-sammtheit sowohl, wie jede« Ein­
zelnen. Frl. Seemar hat die hohe Meinung
von ihrer Schauspielkunst, welche ihre „Llaire"
und „Andrea" in un« hervorrief, al» „Frau
Elisabeth" neuerding» bestätigt. „Röcknitz",
dieser sieghafte, sinnlich-brutale „Uebermensch",
fand in Herrn Hübl einen ganz vortrefflichen
Interpreten. An seinem richtig abgewogenen Spiele
konnte man seine ungetrübte Freude haben. Ganz
besonders trat aber diesmal Fräulein Sachs in
den Vordergrund, die der armen „Helene" einen
so ungemein rührenden Zug verlieh. Ihre tief
ergreifende Darstellung trug vornehm künstlerisches
Gepräge. Ihr Bestes gaben aber auch Herr W.
Wilhelmi, Fräulein Schlür und Herr
P a l s i. 8p.
(AuS Tarvis.) Der Schreiber des Artikels vom
29. November empfindet die Thatsache, das« bei
den Gemeindeausschusswahlen in TaroiS für und
au» Raibl „nur zwei" Vertreter gewählt wurden,
al- ein« Zurücksetzung und meint, das» der Berg-
ort Raibl mindestens drei Vertreter hätte be­
kommen sollen: Einen für da» Montan-Aerar, da»
pro 1900 18 806 Kronen 23 Heller Gemeinde­
umlagen zahlte, einen für die Graf Henckel-
DonnerSmarck'schs Gewerkschaft und einen für die
übrigen Bewohner von Raibl. Nun bin ich der
unmaßgeblichen Meinung, das» bei einer Wahl von
einer Zurücksetzung wohl nicht gut gesprochen
werden kann. Weiter« scheint dem Herrn Ein­
sender nicht bekannt zu sein, das« sowohl da»
Montan-Aerar, wie die Graf Henckel'sche Gewerk
schüft über je eine Virilstimme verfügen. Raibl
ist also thatsächlich nicht durch zwei, sondern durch
vier stimmberechtigte Herren im Semeinbeausschusir
vertreten. Das» da» Montan-Aerar Heuer s» viel
Umlagen zahlte, ist ja recht erfreulich. Wir denken
darüber aber so: „Wer Besitz hat, zahlt Steuer
und daher auch Umlagen. Wer nicht» besitzt, zahlt
eben auch nichts." Verdienst können wir daran
nicht finden. Nicht immer finden wir aber im Um
lagenverzrichmsse unter der Rubrik „Montan-Aerar
in Raibl" fünfstellige Zahlen geschrieben. Wir
blättern ein paar Jahr« zurück und sehen, bas»
da» Montan-Aerar durch solle vier Jahre
kaum so viel, al» ein Halbweg« gut situierter
Bürger an Umlagen zahlte. Und gerade in dieser
Zeit war Raibl durch vier und fünf Herren im
GemeindeauSschuffe vertreten. Wenn also diermal
die Wahl für die Raibler etwas ungünstiger au»-
gefallen ist, s, braucht man nicht gleich über Zu­
rücksetzung zu sprechen. Wenn Raibl in der kom­
menden Periode auch nur durch zwei Herren, ab­
gesehen von den Virilstimmen, vertreten ist, so
wird e« deshalb gewiss nicht schlechter fahren und
hoffentlich niemals ernsten Grund zu einer
Klage haben.
(AnS dem SchwnrgerichtSsaale.) 19. December.
Vorsitzender LandeSgerlchtsrath Paul Preschsrn,
Beisitzer LandeSgericklSrath Max Freiherr von
Aichelburg und Gerichtssecretär Martinak,
Staatsanwalt Dr. Franz Hofs e r, Vertheidiger
Dr. Menz, Dr. v. Hibler und Dr. Albin
Vogel; Obmann der Geschworenen Freiherr
». Manndsrff.
Anton Moser, ei» 26jähriger Befitzerssohrr
au» Olsach, wurde al« Hirte aus der Alpe Ober-
Millstatt wegen Unbrauchbarkeit nach wenigen
Tagen entlasten und hat bann am 18. September
versucht, fünf Kalbinen von der Weide wegzu-
treiben; er wurde dabei von einem anderen
Hirten beobachtet, an-efallen und mit einem Faust­
schlag niedergeworfen; am nächsten Tage aber
gelang e» ihm, heimlich drei Stück Vieh wirklich
fortzutreiben und zu »erkaufen; dabei machte er
falsche Angaben über sein« Person auch gegenüber
dem Gendarmen. Von den 470 Kronen de« Er­
löse» hatte er schon 15 Kronen verbraucht, als er
beanständet wurde; er schritt alsbald zu einem
reuigen Geständnisse, doch will er am ersten Tage
nur aus Zorn über die Entlastung durch Weg-
treiben de» Viehe» den Hirten und Alpenbesitzer
einen Posten spielen. Erst später kam ihm der
schlechte Gedanke, da» Vieh zu »erkaufen, und
diesen führte er am zweiten Tage au»; e« hat
ihn aber altbald gereut und er hat den Schaden
möglichst gut gemacht. Die Geschworenen sprachen
ihn nur wegen de» zweiten Falle» schuldig. Er
erhielt 6 Monate Kerker zudictiert und bat um
Bedenkzeit.
(Sittlichkrittverbrechen.) Wegen eine»
solchen wurde am 18. December ein 30jährig«r
Knecht von den Geschworenen schuldig gesprochen
und zu 1 Jahr Kerker» verurtheilt. Der Staat»-
anwalt meldete gegen diese« Strafausmaß al» zu
gering die Berufung an.— Am 20. d. wurde di«
in der Vorwoche vertagte Verhandlung gegen den
?2jährig«n Regenschirmmacher und Klempner N.
al« letzter Fall der heurigen Schwurgericht»sesfion
abgehandelt und endete mit der Freisprechung de«
Beschuldigten.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist un«
bis zum Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) d er StaUone» Z l a a e u t u r r (448 m)
und Hochobi r (2043 ur.) im December 19lX).
Beobachtung in
20 December
2 Uhr nachm. 9 Uhr abend»
Obir
»s
Obir
Luftdruck in mm.. 733 2 732 2 730 0
Temperatur in° 6.. OS— r v^ S'O
Feuchtigkeit in Perc. 70 89 88
Windrichtung.. «L N8 NiV
Stärke (O—tO).. I t I
Bewölkung (0—10). O j O» 10-
Sonnenschein gestern in Percent ..... L6 ö
Ozon (t—14) 7
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe «»-»««
Verdunstung: 0 0 mm
K l a g enfu r t heute 12 Uhr m-rra-rr: Tempsratur
—4 6 Grad 6. im Nordschatten.
S t December
7 Uhr srü»
Obir
L«
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach);
Am 17. December, morgens: O 06 Meter unter Null.
Am 18. December, morgens: O 05 Meter unter Null
Mcherschau.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. ». K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(„Der Wiener im Sal»»",) das bestbekannte
Wiener Tanz-Älbum, ist soeben im 25. Jahrgange
bei M. Krämers Nachfolger, Wien, erschienen. Es
enthält die neuesten und besten Tänze der bs
rühmtesten Componisten und ist da« geeignetste
Weihnachtsgeschenk für musikalische Kreise. Preis
2 Kronen.
Hagesanzeiger.
Samstag, 22. December:
Katholiken: Demetriu«, Protestanten: Beata.—
(S. A. um 7 U. 49 M., S.-U um 4 U. 7 M.)—
(Winter-Anfang um 7 U. 47 M. früh, Neumond
um 1 U. 7 M. nacht».)— K. k. Studienbibliolhek:
G> öffnet von 9— 12 U. und von 2—4 U.—
Deutsche Volksbücherei i» der Kaserngasse: Ge­
öffnet von 5 U. abends an.— Weihnachtsausstellung
in der Gewsrbehalle: Freier Eintritt.— Christ­
baumseste: In der kärntn LandeS-Blindenanstalt
(6 Uhr abends), im Knabenhsrt am Bitzmarck-
Ninge (halb 5 Ühr nachmittags), und im Mädchen­
hort in der Kaufnt«prgafls 8 (2 Uhr nachmittags).
— Julfeier des deutschen Jugendbundes „Süd­
wacht" im „Güsthofe Krümmer".— Städtische
Bühne: „Pschütt", „Garnisonsball", „Versprechen
hinterm Herd", Herr Hosschauspieler Zeska a. G.
— Christbaummarki.
(Evangel. Gottesdieustordunug für das heilige
Weihuachtsfest.) Montag, den 24. d, al« am
heiligen Abend, Christandacht um halb 5 Uhr
abend» in Klagensurt, nachher Bescherung der
mittellosen Kinder und der Gemeindearmen.—
Dienstag, den 25. d., als am heiligen
C h r i st s e st e,Gotte«dienst um 10 Uhr vormittag«
in Klagensurt, nachher Feier de« heil. Abend­
mahles.— Am zweiten Weihnacht»-
feiertags, Mittwoch, den 28. d., Gottesdienst
und Abendrnahlsseier in St. Veit a. d. Glas
um 10 Uhr vormittag« im Saale de« Gasthofes
„zum Stern" (Mayrzedt). In Klagensurt fällt an
diesem Tags der GoLte»disnst au».
Drahtnachrichten.
0. L. Wien, 20. December. Die „Wiener
Abendpost" meldet au» Pol«: In Marinekreisen
ruft dis Kunde freudige Erregung hervor, das»
den Theilnehmern an der Aktion in Ostafien die
Verleihung der Kriegsmedaille bevorsteht.
6. L. Wie», 20. December. CsrpScommandant
FZ M. Ritter v. Succovaty wurde heute von
Sr. Majestät dem Kaiser in den allgemeinen
Audienzen empfangen.
6. L. Ofen-Pest, 20. December. Die Directisn
der Vaterländischen Bank dementiert entschieden
da« Gerücht, das« zwischen dieser Bank und dem
Budapest» Bankvereine, sowie der Ungarischen
Industrie- und Handeltbank Verhandlungen, be­
treffend einer Fusion, im Zuge seien.
0. L Berlin, 20. December. Der Director-
Stellvertreter der Preußischen Hypotheken-Actien-
bank, Puchmüller in Eharlottenburg, und der
Director der Deutschen Grundschuldbank, Heinrich
Schmid t in Berlin, wurden verhaftet.
6. U. Potsdam, 20. December. Conrmerzien-
rath S and en, Director der Preußischen Hypo­
theken Actienbsnk, wurde über Auftrag der Staats­
anwaltschaft verhaftet und nach Berlin in da«
Gefängnis Moabit überführt.
6. L. Belgrad, 20. December. Der Metropolit
von Prizrend, D yoni s i u S, welcher, wie bereit«
gemeldet, in Ustzküb «uf der Durchreise erkrankte,
ist dort gestorben.
Ausstände.
6. L. Komotau, 20. December. Die Berg-
werksbefitzer in Teplitz haben beschlossen, die acht­
stündige Schicht nicht zu bewilligen. Auf dem
Elli-Schachts in Seestadt! ist infolge dessen ein
partieller Strike auigebrochen.
6. B. Falke«««, 20. December. Von der
etwa 600 Personen zählenden Belegschaft de«
Union II Schachts« der Dux-Bodenbacher Eisen­
bahn in Neustädtl haben 450 Mann die Arbeit
eingestellt, weil die Werktleitung eine Resolution
der Belegschaft, in welcher die Lohnerhöhung für
schwächere Arbeiter, Wohnuugrbeitrige auch für
ledige Arbeiter und die Einführung einiger Sicher­
heitsmaßregeln gefordert werden, ohne Antwort ge­
lassen hat. Eine Arbeiterdeputation wird mit dem
k. k. Revierbsrgamt in Elbogen Verhandlungen
pflegen. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht
gestört.
0. L Genua, 20. December. Infolge der
gestern erfolgten Auflösung der Arbeitskammer
durch die Behörden haben die Hafenarbeiter den
Generalstrike erklärt.
L. Genua, 21. December. (Eigendrahtmeldung
der „Klagenfurter Zeitung".) Hier striken sämmtliche
Hafenarbeiler und ein großer Theil der Bahn-
und Tramwaybediensteten, inrgesammt 15.000
Mann. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört. Der
Handel stockt gänzlich; die Dampfer müssen nach
Marseille fahren, um au»laden zu können.
Wotkswirlyschaft und Werkeyr.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Wien, 20. De-
cemder. In der heulrgen Sitzung de« General»
rathes der österreichisch ungarischen Bank, in
welcher eine Reihe von Gegenständen der laufenden
Verwaltung und mit diesen auch dir


[ 2023-06-29 10:47:43.913 - 19001222 - Seite 5 ]
M. 892.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
22. December 1900.
8637.
üblichen halbjährigen Beförderungen zur Er­
ledigung gelangten, wurde u. a. milgetheilt, das»
nach dem Geschäft»ergebni» de» laufenden Jahre»
eine Taxierung der Dividende mit ungefähr
78 Kronen zulässig erscheint. Ein Antrag auf
Aenderung de» Zinsfußes lag nicht vor. Die
Generalversammlung der Bank findet am 4. Fe­
bruar 1901 statt.
(Der Außenhandel unserer Monarchie.) Wien,
80. December. Dem AuSwei» über den Außen­
handel der österreichisch-ungarischen Monarchie
zufolge betrug die Einfuhr im Monat November
1900 154 5 Millionen Kronen, Plus 7 1 Millionen s
Kronen gegenüber dem Monat November t899.
Die Aursuhr 179 4 Millionen Kronen, Minu»
10 3 Millionen Kronen, somit für November 1900
da» Activum der Handelsbilanz 24 9 Millionen
Kronen gegenüber 42 3 Millionen Kronen de» No­
vember» im Vorjahre. Die Einfuhr in den ersten
elf Monaten beträgt 1538 2 Millionen Kronen,
Plu» 59 9 Millionen Kronen gegenüber dem Vor­
jahre. Dir Ausfuhr 1745 6 Mill. Kronen, Plu» 28 8
Millionen Kronen. Da» Lctioum der Handels­
bilanz ist in diesem Zeitraum daher 207 4 Millionen
Kronen gegenüber 238 Millionen Kronen im
Vorjahre.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 20. December.
Thiergattung
S
L-
Z-S
L
N
Berkauf-prei» in L und k
!lvn KIgr. 10« Kl«r.
Stücke Lebend- Fleisch.
! gewicht i gewicht
von biS^v-n di- von bis»
ZZ
«
Hengste.— j
Mutterstuten! j
mit Saug-!
fohlen.-
Fohlen..!—^
Gebrauchspf.!— i
Stiere..! i
Mastochsen. i— i
Zugochsen.! M
Jungochsen.! 4
Kühe.. .72
Kalbinen.. 3
Li Mastschweine 159
s s Brühlinge .! S2
Z' Zuchtferkel.—
Schafe—
Kitzen ....—
140
18ttl0 340
l 140
140 j—
32!—
! «r »e
SO 92 --
S4 100—
Benennung
Gewicht
»er
>» L
«Z
«>»
Kilag.
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer
Haide.
Rais
«rein.
Hirse-
Erbse».
Linsen.
Fisolen, weiß«
„ rothe
Bohne«...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes l Z
„ saures L
Stroh. .IS
eo
180
b
184
ISO
140
22
l
44
7S
"Verkaufs»»!« per
1VS Kilogramm
«educ.Miitel»
! Preis aus
L >k
8
List!
»Z
t, L
60
-»
60
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz z
per
1 Kilo­
gramm
1 Paar
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen
Enten
Gänse
30 Scheiterholz, hartes 1^.
30 H»„ weiches^
Mdin .. s-
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig be­
sucht und beschickt, der Handel lebhaft.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittel­
stark.
Auf dem Vieh markt war der Auftrieb eben­
falls mittelstark, der Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
(Briefkasten der Schriftlritung.) Ll. II-2, hier.
Besten Dank; wird in der WerhnachtSnummer ver­
wertet werden.— „MehrereAbonnente n",
hier. Wir begreifen Ihre Zuschrift umso weniger,
al» die betreffende Vereinsseier ja einem wohl-
thätigen Zwecke diente.— L., Wien. Die ge-
wümchte Anschrift für Drahtmeldungen wurde bei
der Post bekannt gegeben.— il.. 8m., Graz. Der­
malen leider noch nicht.— L., hier, und
8 8od,, Villach. Danken innigst für freundliche
Wohlmemung.— Gräfin S., Wien. Würde
hier zu wenig interessieren. Vielleicht gelegentlich
etwas Andere»?— il. Ll., hier. Haben jetzt zu
unserem Bedauern keine Verwendung dafür. Müsste
auch noch der Feile unterzogen werden.
Stadtthealer.
Sperrsitzabonnement suspenäu ungerad.
85. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 22. December:
Erste» Gastspiel de« k. u. k. Hofschauspieler« Herr»
Karl v. Z e S k a au« Wien.
Auf dem GaruisouSball.
Lustspiel in 1 Aufzug von Karl v. Zeska.
Hierauf folgt:
Pschütt!
Lustspiel in 1 Act von Karl ». Zeska.
Zum Schluffe:
Das Verspreche« hinter'« Herd.
Eine Scene au« den österreichischen Alpen mit
Nationalgesängen von Alexander Baumann.
Helegraphischer Kurs
am 20. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld tn Silber
Oesterreichiscke Goldrente ....
4«/„ige österreichische Kronenrsnte.
4»/,ige ungarische Äoldrenre...
4»/tzige ungarische Kronenrente..
Actren der österreichisch-ungarischen Bank
Credit a ctien
London vistL
Deutsche Reichsbanknclen für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücks .......
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Nand-Ducaten
98»5
98 25
117 70
98 7«
116 75
92 60
1892
673 2b
240 10
117 70
23 51
19 13
90 75
1137
Woman-Ieuilleton.
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verbvlerr.)
(SO. Fortsetzung.)
„Diese Bitte, Herr Professor, wird Ihnen
mein Vater gewiss nicht versagen," meinte Dora.
„Ich habe bereit» die Bekanntschaft de» Hüter»
dieser Wälder gemacht, de» Herrn Förster». Im
Forsthause sprach ich vor, um mich nach dem Wege
zu erkundigen."
„So können Sie mir wohl sagen, «ein Herr,"
fragte Irene, „ob sein Sohn im Forsthause
anwesend ist?"
„Darüber dürste kein Zweifel sein," entgegnete
Weidenfeld, „denn ein jüngerer Herr saß im
Garten und die Ähnlichkeit zwischen Vater und
Sohn war nicht zu verkennen."
„So kommen Sie, Irene," rief Dora, „wir
«ollen eilen, damit wir den Herrn Doctor noch
im Forsthauss antreffen."
Beide Damen nahmen Abschied vom Professor,
auch Pluto trennte sich, nachdem er noch ein Stück
Wurst erhalten hatte und sprang bellend den
Mädchen voraus.
„Gute Vorbedeutung," meinte Weidenfeld,
„zwei schöne Waldfeen und noch dazu dem Grafen
nahestehend. Jetzt aber vorwärts nach Eichenhorst."
Eine Stunde darauf traf der Professor im
Dorfkruge ein.
Am Nachmittage machte Weidenfeld dem
Grafen bereits seine Aufwartung. Die Unterhaltung
zwischen den beiden Herren musste sehr anregend
gewesen sein, denn erst nach einer vollen Stunde
verließ der Professor da» Arbeitszimmer, um
unter eigener Führung de» Grafen noch den Park
zu besichtigen. Beim Abschied forderte der Graf
ihn auf, seinen Besuch so oft als möglich zu
wiederholen, er sei für ihn zu jeder Zeit zu
sprechen.
E« war eine recht erschütternde Nachricht ge­
wesen, als Irene die Kunde von der bevorstehenden
Abreise ihre» Verlobten erhielt.
„Kaum gefunden, Gelsebter," sagte sie unter
Thränen, „und schon verloren."
„Nicht doch verloren, theure» Mädchen,"
entgegnete Ernst, sie an sich ziehend, „wir scheiden
nur auf kurze Zeit, in Jahresfrist läuft mein
Contract mit der englischen Militärbehörde ab,
dann kehre ich zurück in» Vaterland, zu Dir,
Geliebte, dann soll uns nur der Tod, sonst keine
Macht der Erde mehr trennen."
„Und doch werde ich keine ruhige Stunde
haben, mein Ernst, wenn ich Dich im fernen Afrika
in Gefahr weiß. Nur selten kannst Du mir Nach­
richt geben.— Vergehen möchte ich vor Angst und
Sorgen."
„Ich kenne ja mein tapfere» Mädchen kaum
wieder, Irene. Nur nicht verzagt in die Zukunft
geblickt; der Stern, der mich Dich hat finden
lassen, mein Glücksstern, wird mich auch auf meiner
letzten Fahrt im dunkeln Crdtheil schützen. Du
aber hast den Schutz edler Menschen hier in der
Heimat."
Da ergriff Dora, welche bis dahin schweigend
den Beiden gegenübergestanden, die Hand de»
Mannes:
„Herr Doctor, Irene steht unter meinem
Schutz als meine liebe Freundin. Ich allein führe
sie Ihnen bei der Rückkehr entgegen. Glauben Sie
mir, ich ineine e» treu und ehrlich mit Ihnen und
Irene."
Ernst drückte seine Lippen auf die Hand des
schönen Mädchens, das vergeben» ihre Bewegung
zu verbergen suchte.
„Das vergelte Ihnen Gott," sagte Ernst, „ich
vermag es nicht."
„Ich habe eine große Schuld abzutragen,"
entgegnete Dora, „Sie retteten mir da» Leben,
Sie litten für Irene und mich. Für Sie kann ich
nichts thun, so aber wache ich über Ihr Kleinod,
über Irene."
„Thun Sie da», Comteffe," sagte Ernst mit
kaum hörbarer Stimme, „bei Ihnen, unter Ihrem
Schutz lasse ich mein kostbarste« Gut zurück."
Da trat Fritz von Neuhaus hinter dem nächsten
Gebüsch hervor und reichte Dor« die Hand:
„Conuefse, ich hörte Ihre letzten Worte, al» ich
unbemerkt in den Garten trat. Nehmen Sie mich
al» Verbündeten auf zum Schutz für Irene."
„Von Herzen gern, Herr von Neuhaus. So
sei hier ein Bund geschlossen zum Schutz und Trutz
für Irene"
„Gott segne Euren Bund," rief Ernst, „beschützt
meine Rose, bis ich sie bei meiner Rückkehr an
meine Brust drücken kann."—
Es war am Sonntag Nachmittag. Am Ende
des Parkes, dort wo der Wald beginnt, saß Irene
auf einer Bank in tiefes Sinnen verloren.
D>e Sonnenstrahlen brachen durch die Flieder­
gebüsche und vergoldeten ihr schönes Haar. Die
Hände lagen gefaltet auf ihrem Schoß. Da»
Auge folgte dem Fluge eine« einsamen Vogel«,
der nach Süden zog.
80 traf sie Herbert, der vom Schlosse kam
und die Flinte auf dem Rücke« dem Walde zu-
schritt. Erne unsägliche Angst überfiel Irene, als
sie Herbert den Weg entlang kämmen sah, schon
wollt« sie sich erheben, als Herbert grüßend vor
ihr stehen blieb.
„Mein Fräulein," begann er, „jemand, der
an» Scheiden denkt, darf wohl eine Bitte frei aus-
sprechen. Ich weiß, das» Sie mich hassen und mir,
wo Sie können, au« dem Wege gehen, doch —"
„Sie irren, Herr Baron," unterbrach ihn
Irene schnell, „ich Haffe keinen Menschen, auch
wissen Sie wohl, das» Hass und Liebe Geschwister
sind."
„Nein, bitte, lassen Sie mich ausreden, Fräulein
Irene, und wägen Sie nicht die Worte ab; ich
weiß, dass Sie mir feindlich gesinnt sind, «eil ich
Gefühle für Sie hegte, die ich nicht in meinem
Innern verschließen konnte, die ich Ihnen in
schwacher Stunde beichtete. Vergeben Sie mir,
denn in wenigen Tagen verlasse ich diese» Schloss
für lange Zeit. Der Dienst ruft mich nach der
Garnison zurück. Nochmal» verzeihen Sie mir."
Er wollte ihre Hand ergreifen, doch sie entzog sie
ihm schnell.
„Was Sie gethan haben, ist bereit» vergessen,
Herr Baron; ob Ihnen mein Bräutigam so leicht
vergeben wird, ist eine andere Sache; Sie haben
nicht edel an ihm gehandelt."
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschrifrloite« Konrad Spork.— Gedruckt und horouSgegeden „u d« Ferd. v. K l e inm« p r'schen Buchvruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.913 - 19001222 - Seite 6 ]
Leit« 3638.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
S3. DeccmSer 1900.
Nr. 392.
Kani-ü-Nerickt ker Wiener Bnrse auf Mrund der amtlichen Natierunaen dam 20. December 1M0.
NSlzemeine Staatsschuld.
kNsten Mai-Novenrber .... 42'/,
Z.Z 1„ Febr.-August 4 2„
I Silber Jün.-Juli 42„
8^ s 7lpril-2ctober .... 4-3^
1654er Lose 525 L 2 3„
1860-r„ 1000 X 4„
1860-r„ 200 L 4„
1864er, 2»0 X
1864er. 100 L
Staats -Dom.-Pfaudbrieft 2^6 L (300 Ar.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im NeichSrathe ver­
tretenen Königreich- und Länder.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4'/,
, Rente i. Kroncn-W. steuerfr... 4^
. Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenüahn-Staatrschuldverschrcrbnngen.
Slisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Kranz Josefbahn in Silber 5'/ss„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4^
Elisabethbahn 420 X 5'/, .,
Elifabethbahn 703 und 3540 X Mark 5'/,„
dto. 472 und 2560 X„ 5'/<„
Kranz Jofefsbabn Em. 183 t Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4 .,
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
. 47«
. 4.,
2'/-»
in G.
4V.7«
4V- ..
4V-.
S-ig. Rente in Gold 240 X....
.„ in Krouen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
, Schankrcg.-Abl.-Oblig....
» Prämisn-Anlehen L 200 X.
, .. .. ir 100 X.
. Theitz-Reg.-PrSm.-Obl. verl... 4°/,
Grnndeutl.-Obligationen.... 4„
kroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
« Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4
Nnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»-„» 1898. 4„
schluftcouv»
Seid Gare
98.55
98.40
98 25
98 25
l 73.
135 25
164-
U-8 50
198 59
301
117.79
S- 70
84 35
112.—
1! 9.80
95.15
496.-
113.50
118.49
95.60
95.69
116.75
92.69
83.-
119.89
99.. 9
98.5
168 50
166 5o
ISS.
S 1.50
92 75
258 59
1,6.-
25.-
93.59
95-
98 7
98 60
9«.45
96.45
175.--
138.-
165.-
299.-
2e0.-
303.-
117.90
88 90
84.55
112 7°
128 80
961»
500—
11450
117 20
86.49
86. .0
11695
92 80
83 20
129 50
t, 6 59
99 39
167 59
I67.-9
140 »0
92.50
98.75
260 50
107.
95.59
94.29
95.69
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr. -- 3S4 X..
Wr. Commnnal-Lvse v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypsthekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Nnglo-ösierr. Bank in 30 I. verl... 4'///.
Bodsnc.-Anst. ö. a.„ 50„ ..... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto deito Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/z„
Commercialb. Pcster ung. 41 I. verl. 4'/, ..
detto 50 I. ... 4
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesierr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50 4
Sparcasse, erste öst. 60 4.
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4.
llng. Bod.-Cred.-Jnsl. verl 4V.
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken!). 42'/., ..„
» detto Pram.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dur-Bodenbach. Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Ein
118 X Mark
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S.
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 ....
detto„ 1884 ....
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X.
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870...
detto Em. 1887...
Ung. Westb. (St.-N.-G.) Silber ....
4 ''
4'/,
. 4 ..
37«
4„
4„
4„
1889
47«
4„
4
4
7. >-
3 .,
5
5„
4„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.».Gew. 10,1„
Laibacher Präuuen-Anlehen. 20 .,
Pa'ffy M C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto uirg. detto 5„
ZchlusScaurs'
S-Id
t,6.—
386.-
94.25
99.99
93.75
236.—
234—
t9>.75
>06.40
97.59
92.25
96.50
16.59
88.-
98.—
98.25
95.50
IVO
80 50
97.50
282—
War«
107.-
388-
95.2S
94.75
SSI—
235 59
192 75
191.—
98.2
93.25
97.
97.
99,
99.-
99.25
96.59
9 l SO
98.50
234.
75.50
97.79
98.39
OX­
IN.?/
95.60
86.79
93.40
97—
833 7 5
383.5v
104.59
98 2
104.59
13.59
39'-
58 5i
143.-
45 50
2.75
76 39
98 40
99.-
88.59
96 29
87.59
94.29
97 75
834 75
334 50
105 5o
94-
roo.so
14.59
397.—
60.5'
!45--
46 50
21 <5
Salm 40 fl. T.-M.
St. Genois 4y^
ss)- Aktie» von Banken.
(, Nom.-Betraq
Anglo-ölterr. Bank S40
Bankverein, Wiener 409
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/« E. St. 480"
Eredtt-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Crcditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Csrompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbauk, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050 ..
detto (iit. L.) p. N. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, vsierr.-ungar., C.-M.... 1050„
Ocsterr. Nordivestbahn 400„
detto llit. S.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesettschaft Francs... 480,
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200 I
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400 ..
„ Westbahn (Naab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Uutetmehmunge».
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gescllfchast, öslerr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast
Stenrcrmühl,Papier abr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Ge'ellschaft in Wien
Wienerberger Zicaelfal-iiks- und
Bau-Gesellschaft 60°/« E..
400 X
200 ..
400 ..
200 (,
200„
400 ..
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deut'cheRetchsbanknoten Pr. Cassäf.lOOMark
Jtatlenische Banknoten für 100 ilal. Lire.
Papier-Rubel per Stück
Lchiusdcour»
S-ld i Sa«"
17>< 25
293
279 59
461.—
88>—
673.25
6 8.
I5!5
497.?,,-'
I «92
546.
3085
31,5
>1l6
748
6200
352
533
813
4 9.
-»79.59
669.25
112.25
>97.-
4>L.
418.25
487.59
438.50
'675
359.
278.-
658
11 39
19. l 3
24
117.79
96.75
2.54
l 80. L
27 IM
452.—
88t.-
7«.2z
6^0—
>5?r
4,3.59
1 »»7
548.-
3 l 95
StA
1U8
752-
62 s«
854—
535—
817—
469 50
472 b9
679-
113 SV
199.—
415-
42)—
489.59
4SS.»tz
,685
354.—
282-
6tS-
i 1.4«
19.IS
24.SS
'.17.85
90 9«
2.5«
S« de« Wert einer Sff-cte» per Stück zu ermitteln, ts der für je loo L notierte Eour» mit dem in «ronen ausgedrückten Nominalbeträge »er Titre» zu multiplicieren, unk da» Resultat durch tdv zu dividiere«. B' i
den Losen tli der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind Satt in Gulden in Kronen notiert
Amtsblstt M Magens«rtrr Zeitung Nr. 292
4-
Samstag, dm 22. December i960.
Kundmachungen.
Z. 4icO/B.-S» -R. 5132-2
koncurS-A»Sschreib««g.
Zur Neubes tzung der zwei L,h stellen an den
zweicUffigen Volksschulen in Suelschach und Poggeri-
dorf wi'd hiemit der ConcurS au« geschrieben.
Bewerber um diese Stell.n daben ihre Gesuche
bis 5. Jänner 1901
Hieramts einzubringen.
K. k. BenrkSschulrath.
Klagenfnrt, am 14. December 1900.
Der Vorsitzende:
Mac Nevin i», p.
Z. »98i/B.-Sch.-R. 5154-1
Kundmachung.
An der vierclasi gen Volk-s^ule zu Irschen
kovmt eine Stelle zur Besetzung.
Mit den Bezügen derselben ist der Genuss freier
Wohnung verbunden.
Bewerber, b»zw. Bewerberinnen haben ihre vor-
schristtzmäßig dokumentierten, namentlich mit dem
Reise-, vllenfrllS auch dem LehrbefähigungSzeugnifse
belegten Gesuche, eventuell im vorgeschciebrnen Dienst­
wege bis
3. Jänner 1901
Hieramts zu überreichen.
A. k. Bezirksschulrath.
Spittal, am 18. December 1900.
Z. 3138 L»ncur«»AuSschreidung. «124—2
An der einclasiigen Volksschule zu Jngolsthal,
Gerichlsbezirk Friesach, kommt die SchuUeiterstelle
zur Neubesetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre »rdnungS-
mäßrg instruierten Gesuche bis längstens
5 Jänner 1901
im Dienstwege h'eramls einzubrrngen.
Nach diesem Termine h eramtS einlangende Ge­
suche werden als verspätet »mückgewtesen.
K k. BezirkSschulioth.
St. Veit, am 17. December 1900.
Z. 3103 EoncurS-UnSschreibnng. 5l25—i
A» der fünsctafflgen Bolk»st dem D plome. Taufscheine und son­
stigen Zeugnissen belegten Gesuche bis längstens
10. Jänner 1901
unmittelbar odr? im Wege ihrer Ausrnchaltsgemeinde
anher zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 11. December 1900.
Krinnerungen.
Z. 65/T-L. «dlct. 5130-2
Der Commissär im Concurse Nachlass Leopold
Tschemernig gibt bekannt, dass der Herr Masse-
Verwalter k. k. Notar Rößler in ELerstein den Ver-
theilungSentwurf vorgelegt hat.
Hievon werden sämmrliche ConeurSgläubiger mit
dem ve>ständigt, dass si; von d-m VertheilungS-
entwürfe bei dem ConcurS«Eommissäc beim k. k
Bezirksgerichts Eberüern oder beim Masievrrwalter
Einsicht unv Abschrift nehmen können und dass sie
ihre allfälllgen Erinnerungen gegen denselben bi»
39. December 1900
entweder mündlich oder schriftlich bei dem ConcurS«
Commissär ernzubringen haben und das» über die
allfällig «ingebrachten Erinnerungen bei der Tagfahrt
am 7. Jänner 1901,
vormittaaS 9 Uhr, verhandelt und die Bertheilung
festgest,llt werden wird. Z 176 C.-O.
Zugleich weiden bei dieser Tagfahrt die Ansprüche
des Masseverwalters und seines Stcllvertr-terS auf
Belohnung urd auf den Elsatz der bestellte«?«
Auslagen festgist-llt. 8 161 E-O.
Eberstein, am 4. December 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.913 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 392.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
32. December 1800.
Seite 2639.
5156
G.-Z. 8 13/00
4 «vier.
Im Concurss des Arb iter Co^sam. urO Spar­
vereines Villach wird Herr Dr. Jakob Ghon als
Masftverir alter bestätigt.
K. k. LandeSger'ckt Klager.furt, Abtheilung IV,
am 16. December 1900.
Geschäftszah! O I 293 u. 295/00 S12S
l
«viel.
Wider die Verkasf-nschaft nach dem verstorbenen
Herrn Andreas Six, gew'sener Handlsmann in
Wolfsberg, zu der noch keine Erbserklärung vsr-
liezt, wurden bei d m k. k Bezirksgerichte in WrilfS-
? der« von der Firma I. Hakhoker ,n Woffsberg und
Josef Rauth, Kanflmühlendrsitzer in St. Aodiä,
i beide vertreten durch H rrn Dr. Ferdinand Wölwich
Rechtsanwalt in Wolfsberg, «egen Zahlung von
^ 582 K 86 Ir und 336 1^ 86 Ir s. A. Klagen an-
> gebracht. Auf Grund der Klagen wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitvsrhandlung auf den
31. Deeember 1900,
vormittag» 9 U,r, bei diesem Gerichte, Amtszimmer
Nr. 4, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Verlallenschast
des Andreas Six wird Herr Florian Leber,
Notariats-Substitut in Wolssbrrg, zum Curator be­
stellt. Dieser Curator wird die beklagte Verlassen«
schuft in den b zeichneten Rechtssachen auf deren
Gefahr und Kosten s» lang« vertreten, bis die
Erben sich erbSeikläct haben und in den Rechtsstreit
eintreten.
K k. B zirkSgericht Wolfsberg, Abteilung I. am
18. December 1900.
NW»
Anri'lgi'tittitt rur Klagenfurter Zeitung Nr. 292.
Ds^s
tisus llniverbum.
vi« intkrssssnivsisn Lrstn-
llung«ki unä Lnllisokungon auf allen
gebieten. "MU 4805—1
kin für «su8 u. fWiliö
keoouäer» kür äiv reifer« äirxeirä.
21. ckskogsng. -WG
Uit einem ^nkanz eur Lsldstkssekäftizunx:
,Mu8liLtis VVeelislLtt."
kreis vivxsnt xekunäs» L 8 10.
Vorrätkiz in
ferä. v. Xlkinmsyrs kuvbksnrliung,
Llsgenfurt, -Iltsr klatr 24
, Lin« öxtvrreivhirreks 8pvvi»Utät. Äagenleiäsuäsu ewpüeklt »ick äsrEebranck
äsr eckten „Ll01,1,'s 8eiä I r ta- k ul v s r" als eins» »Itbevrakrtsn llauswirtsl» van
! ä--n N-rgen krattieeoäsr uriä kl i c- Veräauiinx-rtkätiglreit naeknaltig steigernäer tVirtrang.
^ Lias 8ckrrektel L 2'—. Täglieder Versanät gegen kostnaekaakme änrek Lpatkeker
rt. älOI.I., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tucklaubeu 0. In äen ^potkelcen äsr Orovinr ver­
lange man ausärückliek LIOLI,'» Präparat mit äesssu 8ekut2marüs rruä Ontersckrikt.
aä 80(5)
Z. 1169, 1170
Kundmachung.
i l 40—I
Die auf Grund der Jnventarisn, Rechnunaen und gefassten Gemeinderaths-
Beschlüsii für dar J-hr isoi verfassten Voranschläge des Stadt-
gemeindefoodes und des Stadtbeleuchtungsfondcs liegen gemäß
Z 56 der G Merode Ordnung für die LanveShaup stasr Klagenfurt, Gesetz vorn
20. April Iv95. Rr. 15 L. G. Bl., von heute an durch acht Tage
in der Gtadtbnchhaltung zu- allgemeinen Einsicht auf.
Die» wird mit dem B-msrken kundgcmacht, das» den Gemeindrinitgliedern
das Nicht zusteht, binnen einer weiteren Frist von acht Tagen gegen diese
Do anschläge ihre Erinnerungen schriftlich oder mündlich einzabringe«, welche
bri der Prüfung und Echlusserledigung derselben in Erwägung gezogen werden.
Vom EkMkiii-eralhe Magenfurl,
siil lllirls» v. llslsolllsllleüllö
8stU87k0ll80ll8
am 19. December 1900.
Der Bürgermeistern
Neuner.
Lke stekorv
ZV i rkung
2850
uolurlvll degl°>
2suirnl88v
Luvrkunut.
Einzig dostebrnder Beweis für sicher-
Hilfe bei Husten. Heiserkeit, Katarrh s
nnd Verschleimung.
Paket 20 u. 40 Heller bei: Apoib-ke „znm l
Engel" in Klagenfurt; U. Reichel ir-
St. Veit. 4184—9 S
Ä LM" tÄsiknsekts- "MR kWekMkm
empüeklt i.» reielrer L.nsrvak1 äas 5098 -3
G K» 1- L 8 VZL V
L. F. Aerräerzf» Mgensurt
IO
ÜliihlkrsÄiikkr'StkiildlillkEkli.
Beim Einkauf dieser berühmten
Steinbaukasten sei man sehr vorsichtig
und nehme nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an. Sie
sind zum Preise von 40 kr. bis 6 fl.
und höher vorrätig in allrn friarrrn
Spielwarrngrschöstrn.— Illustrierte
Preisliste senken auf Wunsch
F. Ad. Richter K Cie.
Erste österreichisch-ungarische k. und k. priv.
^^Steinbnukasten-Fabrtt
Richters Anker-Steinbaukasten sind zn
Original-Fabriksprcisen vorräthig tn
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfnrt, Alter Play 24.
47600-2
Lr-wstten*
XrSM*»
MlMkelten
sNerksrie
ßuMäi
nun
Menerösrsr
ISeusi» Bist».
Sl2l—S
Inislügönts, jüngsns
hier fremd und all-instebend b--tct
disi>ng''>er!en Hei IN um ei» Darlehen
Von 30 fl. Rückzab ung noch Uev-rciu-
kunsl. Biieie unie, „4. O. 500^' Haupt­
post restante Klagenrüil. i 147— l
KISIMlllMM!'.
Wlkn 4^-r r t S H, Oe« 4 I».
Schlitten, enispäunig clcgam w.nig ge-
biaucht, billigst bei Me:Im, Klageusurt.
5^95— 5
Photographischer Apparat zu ve>kaufen
1!eudcanal-pi>.menadk 21. 5097—4
«aphos „Bär". Bairisch- Bier, l Liter
--V kr. ->1i4-2
Für Weihnachten empfiehlt billigst Chrtst-
baumkerzchen m Ichönen isarben, ^u-ca
Levzell zun. Äulbäugen skbr velwenvbar,
frisu-eKarlSbader Oblate«, ver>chied-ne
CbiistouU!»- Äehä -ge Moriz Schipek,
Völkeimarkler Straße. 51ü7-3
Zn der Maschinenfabrik Klagenfnrt
sind folgende üoer.adttue >v iw neue,
tbels geviauchle Maschinen zu ver­
kaufen: 1 vermesse, L Aiovl's e-veblLie,
1^ Eocu- Hobelmaswine. 1 Schraut en-
S»ne>dmasch-ne. l Wand-Voh,Maschine,
2 D ebläuke 1 Sciten-Kipphuut.INiemcn-
AuSiüch. Vorrichtung, 1 hölzerner Dieh-
kiahn. 5131—2
SamStag, den 15., ist ein kleine» Gebetbuch
mir Maiien-Tiielb Id in Verlust gerawen.
Dasselbe ist rn der Ädministrunon argen
Belohnung abzugeben. 5133—S
Ehrtstgeschenke: Sprechenden Papagei,
Vulze, Uauaiien Wellensittiche, Minera­
lien. Golderze, Be-nda>dtne> Hund, junge
Dachsbunde re. empfiehlt Zifferer, Situi-
hauSgasse 25. 5137
Eine Schalenwage billig zu verkaufen,
sowie auch anveic Gegenstände, Zimente
u. dgl. sü-'s Geichäst verwendbar, Sin-
srage m der Administration. 5135
Eine Wirtschafte'in sucht Pcsten. Anfrage
M der Administration. 5136
Schöner Rehbo«, grn, ,ahm, verkäuflich.
Ansragen an Jofes Unterkircher, -Iieidcie-
wut, Post Ponfeld. 5ii2—3
Op«rr»LNi8«r, V«rnr«1>ns,
!c «lri8tevk«p,
71 i k, ^asroiki- uncl
Oucclrsiioer- reni-»n,t>»r>,
liiii!<-»!,Dvviriir-r
iu 6olä, 8cki!äps,r, Ooubls, mit äsa
ksill!-ten Oläsern umi ßr«r§-kLir^-
t-tint«»Lr»pI»i8vk«
Oatsrnoi» inrsxio«, LlvälsII
isninpfninvokti»«!», DI«-K-
trainatar« nuä Itotriedo-
m«»«IeNe, S4i^ktri»1er Hz»
««kinoir, kVIr-Ict'apliar« nnä
SLIeinentv, Inürivti»,»«
^Sppr»r»t«, ^tvrea»kap«,
Rr»«äoa»i«r«i
2U kiMZsIsn kreisen Keneixter Urvuiline.
O O
I erm-MMn s LL
Lurrr. Lngaruckielirik l-rninerirteii-.
kt»o^ r»vv^»rr
4889—8
Lvsi 5o»lerrier! Leinen Lined nieiirl
Männchen und Weibchen, >0 Monate
all find zu verkaufen. A-straae bei
Anton Olbert, Klagenfnrt, Bahnhof-
stratze Rr. 33. 5145—i
Al» 5146-1
Sitzcassierin oder Verkäuferin
sucht eine kinderlose, bessere Witwe
Mt aut,-N M 'i r,N -stell ng in einem
hiesigen Geschäfte unwr bescheidenen «n-
jp uch-n, GeiälOae Zuschriften e beten unter
,,6eni»»en>iuki^^an die ^dm nistraliond. Bl. I
2V0V Iläsolc Bvlvknung
vsmzeiriSerr, -
reuger 8.
//len, VII, t.Skvkenf-läsr»t. 53.
I Otrü. LrLgen 6. 180, V- Oträ.
lllsnseketten fi. I 2ü, I 50 u. I 80,
/. Oirä ?rims ttsrrsolrewäeil
9 4 50, Kragen u, Nsnav^sttsii
inj»äer fgyonu. lVsie. llaiaen-
n, XInäer-VVLseke in grö.stsr
Oegrünäst äU8vesk>— Verasnäi g-g»n
1879. Uaoknskme. 487»—«
Fremöen V^r^ettynts.
Hotel Moser. 19. December.
Hr. N Scbütz A. Friedlich, Rsve, Wl-n,
— I. Mayrrhofer. Bes. Ruben.— Dr.
K. v. Mörl, Advocat, Epitial.— Z,
llifa'ßner, Guteb-'s., St. Michael.—
O. v. Födransberg, Disponent, Ober-
feilack.- R. Eisner. Km Wien.—
Dr. F. Wölwich Atvocak, Wol-Sderg,—
M. L'stnststmer, Spengler, Meran.—
H. Fiebingcr Warine-Jnqenreur, Vela.
— H. Frankl. Rsdr, Dr. O Srein-
wender, LandtagSabgeoidn ttr, Wien.—
F. Saifiitz, Gutcbes., Miklauzhvs.—
Ä. Berger. Ks«.. Ditest.- A. Oettel.
Rldr.. Wien.— E. Bendo ichiS sammt
Gattin, Priv., Triest.— H. Schwarz­
kopf, Rsdr., Wien.
Hotel «andwirt. 20. December.
Hr. L. Buzzi, Köflach.— M. Lerner, Rsdr.,
Wien.— I. Daper, Rsdr., Lienz— D,
Keh, Priv, Millstatt,— S. Voliolmi
Rsdr,, Roveredo.
Gasthof znm Mohre». 18. u. IS. Dec.
Hr. H. Knapp, Bes., Knittetseld.— I.
Zwetine. Bei., Unterbei gen.— I. kernig,
«es., Malis.— I Koch, Bes,, Dornbach,
— H Platzer und H D'ießler, Bes.,
Gmünd.— I. Barzellini, Tischllrmefft r,
Monsalconc,— K. Winkle-, Maurer­
meister, Postran,— I, Reuter, Bes,,
Buck,— H Feistrizer, Bcs., Brandstatt.
— M. Renker, Bei, Presznitzberg.— I
Karner und I Huber, Bes., Unicrmalta
— M 1'andSmann, Bes., Stratzburg.—
H. Radclstein, Priv. Friesach.— D.
Treu, Ba -zeichner. Mu.au.— Fr. M.
Brunner Pcstweisterin, M. und A.
Kuhn, Priv. Gmünd.— I. Hudelist,
Bes.» Schwarzeubach.
«asthos Janach. 30. December.
Hr. L Swülier, Malc>meisier, Allhofen.
— M. Snänger, «es,, Oisi-ch.— K,
Hrada, P-ovstor, vohenseistntz.— I.
Kelich, Oekonom, Zell.— S. Truntschnlg,
Gastwirt. Feldkircken.— O- Jllaunig.
Jurist, Graz— A, Badrilfch, Oekonom,
Feilsch-— L, Bacher Agent, Eiscnkappel.
— I. Rich'er, Fleischhauer, A. Podobnig,
Händler. Laibach.— I. Widouz s. Sohn.
Händler, K-an bürg.— S. Hrast,
Händler. Siitich.— Fr. A Lukan s.
Tochter, Händlerin, Laibach.


[ 2023-06-29 10:47:43.913 - 19001222 - Seite 8 ]
Seit« 8040.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
82. Dscember 1SVV.
Rr. LS2.
sssdtzll uns äio Llirs, Iiioäureii init^ntlioilon, äs.88 un8sr6
W8^ L?eSL«lL »SSOL»^rLSL»^S^
4844—6
Ueiknsckts- /kussieNung
von
ZugsniIsoki'SFisn
kür Leüe» Liter,
Vvsvlienk- I-ilsnsiiun, Pnsok1«,e>»ken, sowie SUÄs^küvke^n, VessIIsokstts-
spivivn, Nsienlleikn sllsi» Nni unä Nivklvn's Nnksi»-8keönksu!Lss1vn
dereit8 erötkuet ist uuä Ig.äen riiM Lesnolie äerselben köüioiist ein.
Zerä. v. jlleinmsgrL öueliksnülung, jilagensurt.
L8Lts11uQ§sn von LUL^ärtL dittsv, ^-ir köüiekLt, L0 ds.1ä 3.IL Mö§11c1i 3U ü^srLSuLsn.
^uk 6ruuä äs» LrLvuutuisses äes bobeu L. L. Vsrva1tllllxs-6«iie!ltsbokes vom 14. Oetobs, 1899, ^.01-56, anä äes
Iioksv k. k. Uanärlsmivistsrium» vom 8b. vsoemder 1899, »ä M. 62.888, ist ciis llsreioi.ouuA
SS
kür
»t« ^Vort»»»rkv 1i» Skarkrurrslslsr «irr U»»«Iei« »«<1 8 ü»« LItelnreelit a» üie««-r 8«Lv?vt»nü»L «a; vir veräsu eexsn ,^äsn L i uZriss 1 v nassr Narkonvoekt
ärik Oranä äer Lssümmunxen äor §§ 23 «nä 25 äes Ickarkevsokutr Ossetre« vom 6. äänner 1890, bir. 19 ll -6-öl, aoä äos§ 2 äsr Aarkonssbutr-Kovslle
vom 30. äali 1885, >'r. 108 8.-6.-81., «»1t illiel Z6»ei-^!e vui jxeUei».
3474—7
LL°LI.Lns. L: Oo.^ ^-L^LbLL,
ksbriis-Rieäerlaxe: I., Ltexiuwsxlatr Xr. 6.
soilstts-8eifen
vnä 9—bv
?Äkkt1MSM-
HV«rLv.
0«»>Lvrvi» 8prit,
vssinLsolions- unst ki'fi'isvtiungsmiltsl
von NLtürilLdsm iValäAsruvIio kür äis Lravksn- Ullä Lilläsrstudv,
sowie kür ^Vollnrllums, eins I'Iaseds 60 irr.
O
8
UM. v. llivtrivd,
Magister -er Pharmacie.
IStLL-SSbSS« LS.
Vollkommen richtige
Handels- u. Gewerbe-Adressen
von Kkagenfurt und Münch
sowie Wegweiser durch beide Städte enthält nur
Ferd. v. Kleinmayrs illustrierter Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
Adress-Kalender 1SV1
Dieser Kalender allein enthält sämmtlichr Sparkassen, Konsumvereine,
Borschussvereine, Spar- und Darlehenskassen Kärntens.
Dieser so beliebte, vielverbreitete Geschäft-- Kalender ist
zu haben bei allen Kalender-Verschleißern. nMWss
W Preis L L, franko per Post L L S« N. W
Lafel-«al«»-er 1901 ... SV d,
Wan»»ttalender l 901.. 3v b,
Wand-Rotiz-Ikaiendkr 1901 SV d.
Wiederverkäufe! wollen sich an die Verlag-Handlung Fer». von
Meinmayr in Magenfurt wenden. 4822—1
»1,11' 8s!Ä
Hur sollt, i«6o 8<-IlL0li««I vllä j»s°» rMv», L. «oll» Lod-tüMLrlrs ll»L vntsr-
»okntt trLxt.
NIo»-s 8eI0Ntr-viiIver sivä kör blaxooloiäouäosm uoSbertreSliebes
Hittel, von äeu Aaxou krLktixeuäer rw«rivlrtiioi, r«rte»tgt.
tMinuLLlr.
vsvL ^säs L^aseko
SodutrmLrLs irLxi uuä w!t äsr Llsrvlomds
,K. Noll" vsrsediosssL ist.
i8t ein vLlllbvtlieli
Nlursodt,
KloII'8 ssranrdrsnteeoii, unä 8slr ist ein nawsutlieii als s ob wer,-
stillooäe k i u r s i b una bei 6Iieäsrrsisssu uuä äoo anäsrsn kolxeu vou
Lrlrältuozeu bsstbelcanutss Volkswitlel von musbel- uuä uervoukrättixouäsr
^irbnvß.
kreis Ser pieMlrlsrlvu Vrlxinal-klasvlle L 1-80.
NLUxtvoiSLilSr SuroL
gpolkslror g. k. u. k. »ofüsforunt, Vien, lueklsudon.
I» Ssv vexoti t«r Nrovinr vvrlL»zs ML» »nsärliclüicli L. A OI.I,'» r,»x»i»te.
ttepot« ,» ILI»se»t»>-t: kaut Hauser, Lpotb., L. F. Lxxors Maebk.,
Hxotd., k. Lirudaeller, Lxotk.
jtoiel Aesiri»
)keu eröffnet.
Mon, III., llaupl8lr. 10,
»Stilist llöin ke»ttsl-8tsllslisdi>iof.
Grösster Oomksrt. Ventrale Laxe. VIvile kreise.
List, elelltr. Nvteaektnux. Verrllxl. «estaaravt-
3998—11

