
[ 2023-06-29 10:38:34.790 - 19000518 - Seite 1 ]
Pranmnerationspreise r
Im Comptoir halbjährig'.. 12 L— d.
M), V S^ Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
HeD Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Freitag 18. Mai.
(s2§. Jahrgang.)
Redaetions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnsertionsgebür-
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 L, für 3mal 32 L.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtliches«
Die k. k. Generaldirection der Tabakregie hat
den Arbeiterinnen der hiesigen k. k. Tabakfabrik
Anna Wrinscheg und Friederike Fröhlich
„die Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste"
zuerkannt.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 112 wurde die Weiterverbrsitung folgender
Prefserzeugnisse verboten:
Nr. 11 „Steyrer Volksfreund" (Steyr) vom 11.
Mai 1900.
Nr. 129 „Grazer Tagblatt" (Graz) vom 10. Mai
1900.
Nr. 37 „Samostatuost" (Prag) vom 9. Mai
1900.
Nr. 9 „Ouiivttz urriöcknie^a" (Lemberg) vom 1.
Mai 1900.
Nr. 82 AVislc XX" (Lemberg) vom 9. Mai
1900.
Nr. 107 .,6llo8 Xerroäu" (Krakau) vom 11. Mai
1900.
Nr. 48 „Odrong. luärr" (Krakau) vom 12. Mai
1900.
Nr. 5 „I^Ltaruis." (Krakau) vom Juni 1900.
Delegationen.
Budapest, 16. Mai.
Der Heeresausschuss verhandelte das Budget
des Reichskriegsministeriums. Delegierter Münnich
erstattete den Bericht und nachdem die Delegierten
Hora nsky, Pulsky und Ernst einige Am
fragen gestellt, beantwortet der Kriegsminister
Freiherr v. Krieghammer dieselben durch
den Hinweis auf die Nichtinanspruchnahme einzelner
im Budget des Jahres 1899 enthalten gewesenen
Credite für 1900 und deren nunmehrige Festsetzung
für das Jahr 1901. Der Minister verweist auch
darauf, dass er schon gelegentlich der letzten
Delegationsverhandlungen entsprechende Aufklä-
rungen gegeben habe, und wiederholt, dass dies
eben mit Rücksichtnahme auf die finanziellen
Kräfte der beiden Staaten und über Drängen des
Finanzministers erfolgt sei. Die Aufschiebung der
Inanspruchnahme dieser Credite war sowohl im
Hinblicke auf die bezüglichen Verträge mit den
Unternehmern als auch ohne Gefahr für die
Schlagfertigkeit der Armee möglich. Im übrigen
habe die Kriegsverwaltung keinerlei Bestellungen
gemacht, welche der Delegation nicht bekannt
wären, weshalb sie einen eventuellen Nachtrags-
credit nicht zu befürchten habe. Der Minister be­
merkt weiter, dass sein Vorgehen und seine
Budgetierung stets eine offene gewesen sei, dass
übrigens der ungarische Finanzminister stets eine
strenge Controle geübt habe und dass auf die
Steuerkraft des Landes die möglichste Rücksicht
genommen werde. Was die Zukunft anbelangt,
so seien keine großen Anforderungen in Aussicht,
ausgenommen die G e schützs r a g e, mit welcher
er im nächsten Jahre an dis Delegationen
treten dürfte.
Hierauf erthsilte der Minister vertrauliche Auf­
klärungen über die vorhandenen Vorräthe im all­
gemeinen.
Was endlich die Ueberschreitungen in den
Schlussrechnungen anbelangt, bemerkt der Minister,
dass diese gerade in den letzten Jahren bedeutend
abgenommen haben, und dass sie infolge der er­
griffenen Maßnahmen auch in den folgenden
Jahren geringer ausfallen dürften und auch jetzt
nur die Folge von unvorhergesehenen Preis­
steigerungen u. s. w. seien.
Hiemit war die Generaldebatte beendet, worauf
die Vorlage als Basis der Specialdebatte an­
genommen wurde.
Referent Münnich fragt den Minister, wes
halb in den Akademien so wenig Plötze besetzt
seien. Kricgsminister Freiherr v. Krieghammer
bedauert die Abgänge in Zöglingsstande der
beiden Akademien gleichfalls lebhaft, hofft aber,
es werde durch den neuen Lehrplan der Cadrtten-
schulen möglich werden, die besten Zöglinge dieser
Schulen, welche eine höhere Ausbildung anstreben,
in die Akademie übersetzen zu können, wodurch
auch diese Kategorien der Wohlthaten der akademi­
schen Erziehung werden theilhaftig werden können.
Ueber Vorschlag des Referenten Münnich be­
schloss der Ausschuss, die Erklärung des Ministers
in den Bericht aufznnehmen. Die vorjährige Re­
solution des Ausschusses wurde erneuert. Minister­
präsident v. Szöll ersucht den Ausschuss, seine
Berathungen mit Rücksicht darauf, dass das Ab­
geordnetenhaus beschlussunfähig geworden sei, zu
suspendieren. Die Berathung wurde auf eine
halbe Stunde suspendiert. Nach Wiederaufnahme
der Sitzung erklärte der Vorsitzende, die Bsrathungen
morgen mittags 12 Uhr fortzusetzen, woraus die
Sitzung geschlossen wurde.
Komische Iteöerstcht.
OefterreichUch-ungarsiche Monarchie.
Ktagenfurt, 17. Mai.
Wien, 16. Mai. Ministerpräsident Dr. von
Koerber ist nachmittags aus Budapest zurück­
gekehrt.—
Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft, das
bekanntlich schon im Vorjahre gegen die Obstruction
Stellung nahm, hat in seiner am 15. d. statt­
gehabten Jahresversammlung nach einem Referat
des Gremialvorstehers Leopold Pollak ein­
stimmig eine Resolution beschlossen, welche das
wirtschaftliche Programm des Cabinets Koerber
billigt und sich in schärfster Weise gegen die
Handel und Verkehr, ja das ganze wirtschaftliche
Leben der Monarchie schädigende Obstruction der
Czechen ausspricht. In der dem Beschlüsse voran­
gehenden Debatte wurde der Ruf nach geregelter
parlamentarischer Arbeit laut und auf die uns
immer mehr überflügelnde Concurrenz des Aus­
landes verwiesen.—
Wien, 16. Mai. Eine heute erschienene Kund­
machung gibt bekannt, dass die Wahlen für
den vierten Wahlkörper des Gemeinde­
rat h e s am 31. Mai, eventuelle Stichwahlen
am 1. Juni stattsinden werden.—
Wien, 16. Mai. Ueber die heutige Berathung
der Clubobmänner- Conferenz der
Linken liegt folgende Mittheilung vor: „Die
Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der
Linken, die sich durch die Mitglieder der Ver-
ständigungs Conferenz für Böhmen und Mähren
verstärkt hatte, hielt heute vormittags eine Sitzung
ab. In dieser wurde der in Bezug aus die Prü­
fung und Begutachtung der Sprachengesetzentwürfe
einzuhaltende Vorgang eingehend berathen und
hierüber Beschluss gefasst In Gemäßheit dieser
Beschlüsse wurde zu obigem Zwecke zunächst ein
Unterausschuss eingesetzt, der nach Vollendung
seiner Arbeiten an die Conferenz zu berichten
haben wird. In diesen Unterausschuss wurden ent­
sendet: Pergelt, Schücker, Prade, Bärnreither,
Jeuilklon.
Die HerbertMen Bleiiveihsabrikm.
Aus Anlass des UebergangeS der Herbert'schen
Fabriken in den Besitz der „Bleiberger Union"
ist es wohl umsomehr an der Zeit, an eine im
„Museum für Geschichte der österreichischen Arbeit"
(8. Hest 1898) hei Alfred Hölder in Wien er-
schienene, für Historiker wie Techniker interessante
Schrift wieder zu erinnern. Dieselbe ist unter dem
Titel „Die Bleiweißfabrication in Oesterreich" von
Herrn Ernst Herbert-Kerchnawe, dem lang­
jährigen Chef der Firma, erschienen. Umfasst
dieselbe auch das Werden und Blühen des ganzen
Industriezweiges in der österreichischen Monarchie,
so nimmt doch bekanntlich die Kärntner Bleiweiß-
fabrication innerhalb derselben so sehr den ersten
Platz ein, dass hier zugleich ein Stück der Cultur-
geschichte unseres Heimatslandes vorliegt.
Der Verfasser beginnt mit einem kurzen Hin­
weis auf die Anfänge der Bleiweißerzeugung,
welche— man wird erstaunt sein, es zu hören—
in das vierte Jahrhundert vor Christi Geburt
zurückreicht. Dioscoridos beschrieb sie schon 400
und Theophrastus Brasius 300 v. Chr.; Plinius
im 24. Buche, 8. Capitel, und Vitrurius er-
derselben. Der obgenannte griechische
Philosoph, der Erbe der berühmten Bibliothek
Peines großen Meisters Aristoteles, beschreibt das
"oemhr.s", wie es heute (der Hauptsache nach)
noch geübt wird: „Blei wurde Essigdämpfen aus-
mr 'r^ entstandene Kruste abgekratzt und mit
Laster behandelt, wonach sich das m/upS-m- genannte
Product absetzte."
Die fabriksmäßige Herstellung, welche in der
Neuzeit als ein mächtiger Zweig der chemischen
Industrie sich von Holland aus entwickelt hat, be­
gann im 17. Jahrhundert. Die Fabrications-
methode war lange ein Geheimnis der Holländer;
dann versuchten' Engländer (in Sheffield) und
Franzosen (Grenoble) dasselbe nach zumTheil ab­
weichenden Methoden; die Einfuhr geschah durch
Venetianer und Hamburger Kaufleute. Das so­
genannte Tiroler Bleiweiß und namentlich das
Kremserweiß waren aus natürlich vorkommenden
Mineralien hergestellt; die künstliche Fabrication
dieser Farbe in Oesterreich eingeführt zu haben,
ist das Verdienst Michael Rlt. v. Herberts.
Derselbe hat 1756 die erste Bleiweiß- und Vlei-
zuckerfabrik in Klagenfurt hergestellt, dann 1792
die zweite in Wolfsberg. Er war der Enkel des
aus Rüden im Paderborn'schen eingewanderten
landständischen Kreisphysicus Dr. Johannes
Herbert (ursprünglich „Hervedes"), der Sohn
des vom Kaiser Karl VI. am 21. September 1715
in den Nittersta'nd erhobenen Franz Edmund
Ritter v. Herbert. Durch ernstes Streben und
eifriges Studium der Naturwissenschaften unter
Anleitung seines gelehrten Bruders Josef er­
warb sich derselbe die für seinen Fabrications-
betrieb erforderlichen Kenmnisse und hat das alle
holländische Verfahren auf Reisen in Holland und
England kennen gelernt, welches aber hier alsbald
wesentlich verbessert wurde. 1756 erhielt derselbe
von Kaiserin Maria Theresia das Fabriks-Privi­
legium und die Begünstigung des Bezuges von
ärarischem Blei zum Gestehungspreis; im Jahre
1767 wurde er in Anerkennung seiner großen
Verdienste in den Freiherrnstand erhoben; und aus
der Durchreise im Juli 1765 besichtigte die
Monarchin mit ihrem kaiserlichen Gemahl Franz I.
und ihren Söhnen Josef II. und Erzherzog Leopold
die Fabrik. Es war mit dieser Unternehmung sogar
Frankreich überflügelt. Der Sohn des Begründers
der Fabrik Franz Paul Freiherr v. Herbert
verbesserte noch mehr den technischen Process und
errichtete in Wolfsberg eine Fabrik, weil er für
Selbsterzeugung des Obstmostessigs statt des
theureren Bieressigs dort besseren Boden fand; er
errichtete die erste Obstbaumschule im Lavantthale
und gab so nebenbei auch die Anregung zum
Aufschwünge der dortigen Obstcultur überhaupt.
Dieses Verfahren und das von ihm gleichzeitig
eingeführte „Kammersystem" ist ein in allen Fach­
schriften anerkannter Fortschritt, welcher immer noch
weiter vervollkommnet wurde.
Im Jahre 1809 gerieth während der französi­
schen Invasion, nach welcher bekanntlich die
Klagenfurter Stadtmauern demoliert wurden, die
hiesige Herbert'sche Fabrik in Brand und wurde
erst später wieder erbaut. Albin Freiherr von
Herbert, der Sohn seines auch geistig und
gesellschaftlich für die neuere Geschichte Kärntens
bedeutenden, am 13. März 1811 verstorbenen
Vaters Paul, rang sich mit Thatkraft und Um­
sicht aus den schwierigen Zeitverhältnissen so sehr
empor, dass in den Zwanziger Jahren die Güte
seines Fabricats europäischen Ruf erlangte und
seine technischen Einrichtungen mustergiltig wurden.
Die Wolfsberger Fabrik besuchte im Jahre 1833
auch der berühmte Förderer alles Schönen, Guten
und Nützlichen in Jnnerösterreich, Erzherzog
Johann.
Nach Baron Albins Tode führte dessen durch
Eigenschaften des Geistes und Charakters aus­
gezeichnete Witwe Maria Freiin v. Herbert
mit Hilfe des Anton Ritters v. Moro da:
Leitung des großen Fabriksgeschästes, Pis ihr
Sohn Paul von seinen gründlichen wissenschaft­
lichen und technischen Studien in Wien und


[ 2023-06-29 10:38:34.790 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 998.
Freitag
Ktagsnfurier Zeitung.
t 8. Mai 1900
Nr. 113
Opitz, Groß, d'Elbert, Götz, Chiari, Lueger, Kaiser
und v. Hochenburger, beziehungsweise im Ver­
hinderungsfälle des Letztgenannten Hofmann von
Wellenhof. In der Conserenz war eine Abordnung
der Deutschen aus Pilsen erschienen, die die Denk­
schrift über die Rückwirkung des Sprachengesetz'
entwurfes auf die Verhältnisse der Deutschen im
Gerichtsbezirke Pilsen durch mündliche Erläuterung
zu unterstützen bemüht war. Die Conserenz sprach
sich dahin aus, dass die vorgebrachten Bedenken
betreffs Pilsens, sowie die anderen, im schriftlichen
Wege durch den Abg. Funke vorgebrachten Vor­
stellungen der deutschen Gemeinden des Gerichts­
bezirkes Lobvsitz in Bezug auf die Abgrenzung der
ernstesten Unterstützung unterzogen und die Wünsche
der deutschen Bevölkerung die kräftigste Würdigung
finden werden. Der Unterausschuss der Conserenz
constituierte sich sogleich unter dem Vorsitze des
Abg. Prade und eröffnete um 5 Uhr nachmittags
seine Arbeiten."—
Wien, 16. Mai. In der morgigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses wird die Regierungs­
vorlage über die Ncunstundenschicht im Bergbau­
betriebe eingebracht werden. Wie bereits mit-
getheilt, gedenken die Czschen dieser Vorlage keine
Obstruction zu machen.
Linz, 16. Mai. Bei der heute nachmittags
stattgesundenen Sitzung desGemsinderathes
wurde an Stelle des freiwillig zurückgetretenen
Bürgermeisters Franz Poche der Apotheker Gustav
Eder (deutschradical) zum Bürgermeister gewählt.
Zum ersten Bürgermeisterstellvertreter wurde Dr.
Lampl (deutschfortschrittlich), zum zweiten
Matthias Poche gewählt.
B u d a p e st, 16. Mai. Dem Jncompatibilitäts-
ausschusse des Abgeordnetenhauses sind anonym
23 Jycompatibilitätsfälle angezeigt worden. Unter
den Angezeigten befinden sich der gewesene Finanz­
minister Lukäcs, der gewesene Minister Hieronymus,
Graf Teleky, Graf Geza Andrassy, Graf Stephan
Tisza, Max Falk und viele andere.
Die von den Socialisten eingebrachten An­
meldungen trugen zahlreiche Unterschriften.
Im Sinne der Hausordnung hat jedermann,
der einen Jncompatibilitätsfall anmeldet, das
Recht, vor dem Ausschüsse zu erscheinen und seine
Anzeige zu vertreten. Die Socialisten planen nun,
sich in Massen bei den Ausschussverhandlungen
einzusinden.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 16. Mai. (Re ichs-
t a g.) Bei Berathung der Reichseinnahmen und
Ausgaben vom Jahre 1898 rügte Abg. Singer
die durch die Kaiserreise nach Jerusalem hervor-
gerusene Etatsüberschreitung. Staatssecretär Graf
Posadowsky erklärte, der Kaiser müsse auf der
Reise tagtäglich wichtige Entschlüsse fassen, seine
Geschäfte ruhen nie; deshalb müsse er auf seiner
Reise von dem militärischen und dem civilen
Generalstabe begleitet sein. Dis Kosten hiesür
seien nicht private Ausgaben, sondern Reichsaus-
Berlin und Reisen in Frankreich und England
zurückkehrte; mit ihm war sein Freund und
Mentor Johann Prettner, den der Vater schon
im Jahre 1830 in das Haus ausgenommen hatte,
gereist und nun zurückgekehrt, und es verwerteten
nun in zweckmäßig getheilter Arbeit beide ihre
Studien und Erfahrungen in der Leitung des Ge­
schäftes, während Baron Edmund Herbert
sich mehr für die Leitung des Mercantilgeschäftes
interessierte. Der Steinkohlenbergbau St. Stephan
im Lavantthale, welcher zum Besitzstände der Firma
gehört, wurde ungefähr auch um diese Zeit er­
öffnet und lieferte seither den Brennstoff für die
Fabriken. 1854 wurde die Bleiweißfabrik zu
Lavis in Tirol hinzugekauft, welche wegen der in
dortiger Umgebung vorgekommenen reichen Lager
des schönsten Schwerspats für die Firma Herbert
eine besondere Bedeutung hatte. Und für diesen
großen Consum an Schwerspat wurden die Poch-
und Wählvorrichtungen zu Ebenthal bei Klagen-
surt, sowie die sogenannte Steinmühle in Wolfs­
berg angekaust. Und zu all diesen Erweiterungs-
Einrichtungen des Betriebes kam eine wichtige
innere Umwandlung, indem als Ersatz des theuren
Gährungsessigs der Holzessig erfunden wurde.
Nunmehr konnte von der Verwendung von Frucht­
essig ganz abgegangen werden, und die Firma
legte in Klagenfurt und Wolfsberg eigene Holz­
essigfabriken an. So fanden die Erzeugnisse der
Herbert'schen Bleiweißfabriken in Kärnten Absatz
in Amerika, England, Frankreich, Spanien und
im Oriente und die Consumtion erreichte mit dem
Jahre 1846 ihren damaligen Höhepunkt, auf dem
diese Fabriken ihren ehrenvollen Platz angesichts
des Weltmarktes sich errungen hatten und be­
haupteten.
(Schluss folgt.)
gaben, die vom Reiche getragen werden müssen.
Schließlich müsse der Minister daran erinnern,
dass der König von Preußen die für die Re­
präsentation als deutscher Kaiser auflaufenden
Kosten aus seiner Privatschatulle bestreite. (Beifall.)
— 16. Mai. Die Budgetcommission des Reichs­
tages beendete die Berathung des Flottengssetzes
und beschloss, dass das Gesetz gleichzeitig mit der
Abänderung des Reichsstempelgesetzes und des
Zolltarifes, durch welche die Kosten aufgebracht
werden sollen, inkraft trete, und dass ein eventueller
Mehrbedarf des Marineetats, welcher den durch
die Abänderung des Reichsstempelgesetzes und des
Zolltarifes erzielten Betrag von 54 Millionen
Mark übersteigen sollte, nicht durch indirecte
Steuern gedeckt werden dürfe.
Frankreich. Paris, 16. Mai. In einer
Unterredung mit einem Vertreter des „Eclair"
erklärte Meline, die Municipalwahlen wären ein
heftiger Protest gegen die Regierungspolitik, sie
bilden die Antwort auf Reinachs Rede und zu­
gleich eine Entrüstungskundgebung gegen die
Wiedsraufwerfung der Affaire Dreysus. Sicher­
lich werden diese Wahlen in der Kammer einen
kräftigen Wiederhall finden.
— 16. Mai. Die neugewählten nationalistischen
Municipalräthe sind gestern abends zum Besuchs
Dvroulsdes nach St. Sebastian abgereist.— Nach
dem Staatsprocesse gieng Döroulöde, der bekannt­
lich ausgewiesen wurde, nach dem spanischen
Badeorte St. Sebastian, wo ihn nunmehr seine
politischen Freunde besuchen.
Italien. Rom, 15. Mai. Zum Protokolle der
letzten Sitzung erklärte der Deputierte Ferri,
die äußerste Linke werde sich der Anwendung der
neuen Geschäftsordnung mit allen Mitteln, selbst
mit Gewalt, widersetzen. (Großer Lärm im Centrum
und auf der Rechten; lebhafter Beifall auf der
äußersten Linken.) Deputierter Giolitti be­
antragt im Interesse des Friedens die Einsetzung
einer Commission, welche beauftragt werden solle,
binnen zwei Tagen Vorschläge auf Abänderung
der Geschäftsordnung zu erstatten; inzwischen sollen
die Sitzungen suspendiert werden. (Beifall links.)
Deputierter Pantano erkennt die edlen Ab­
sichten des Antrages Giolitti an, zweifelt jedoch,
dass er zur Annahme gelangen werde. Redner
fügt hinzu, dass die äußerste Linke weder heute,
noch jemals nachgeben werde, so lange nicht dem
Gesetze wieder Achtung verschafft werde. (Beifall
auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident Pelloux erklärt, wenn er
nur die geringste Hoffnung hätte, dass der Antrag
Giolitti eine Einigung herbeizuführen vermöge, so
würde der Ministerpräsident nicht zögern, ihn an­
zunehmen. Die Reden, die außerhalb der Kammer
und heute in derselben gehalten worden seien, be­
weisen jedoch, dass eine Einigung ausgeschlossen
sei, weil die Minorität die Majorität vergewaltigen
wolle. (Unterbrechungen auf der Linken; Zu­
stimmung im Centrum und auf der Rechten.) Der
Deputierte Pantano habe gefragt, ob die Debatte
über den Antrag Giolitti auf Grund der alten
oder der neuen Geschäftsordnung stattfinden solle;
darauf erwidere der Ministerpräsident, dass für
die Kammer nur eine einzige Geschäftsordnung
existieren könne, und zwar die, welche am 3. April
genehmigt wurde. (Großer Lärm und Zustimmung.)
Der Ministerpräsident nehme den Antrag G i o-
iittis nicht an.
Deputierter Giolitti nimmt die Erklärung
des Ministerpräsidenten mit lebhaftem Bedauern
zur Kenntnis. Der Präsident theilt mit, dass der
Deputierte Fern und andere Mitglieder der
äußersten Linken die Constatierung der Beschluss­
fähigkeit verlangen und erklärt, dass die gegen-
värtige Geschäftsordnung dis verlangte Con-
tatierung im vorliegenden Falle nicht zulasse.
(Lebhafte Unterbrechungen und Protestrufe auf der
äußersten Linken; andauernder Lärm. Mehrere
Deputierte der äußersten Linken stimmen das Lied
der Arbeit an) Der Präsident bedeckt sich und
unterbricht die Sitzung.
Um halb 6 Uhr nachmittags wird die Sitzung
wieder ausgenommen. Der Präsident wiederholt
eine Erklärung, dass die gegenwärtige Geschäfts­
ordnung in dem vorliegenden Falle die Aus­
zählung des Hauses nicht zulasse. (Großer Lärm
auf der äußersten Linken.) Der Präsident fordert
die Kammer auf, das Protokoll zu genehmigen.
Die Majorität erhebt sich. Der Präsident ver­
kündet, dass das Protokoll genehmigt sei. Die
Abgeordneten der äußersten Linken schreien, schlagen
auf die Bänke und stimmen die Garibaldi-Hymne
an. Der Präsident bedeckt sich und schließt die
Sitzung.
Nom, 15. Mai. Die Blätter halten die Auf-
ösung der Kammer und die Ausschreibung von
Neuwahlen für unvermeidlich. „Fanfulla" meldet
unter Vorbehalt, dass die allgemeinen Wahlen
am 10. Juni und die Stichwahlen am 17. Juni
stattftnden würden. Die neugewählte Kammer soll
für den 22. Juni einbsrufen werden.
R o m, 15. Mai. König Humbert ist heute
abends aus Neapel hier eingetroffen.
Rom, 16. Mai. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, spricht ein königliches Decret von heute
die Vertagung der Kammer aus.
Rom, 16. Mai. Die Blätter glauben, dass der
Vertagung der Kammer die Auflösung derselben
und die Ausschreibung von Neuwahlen für den
10. Juni und diejenige der Stichwahlen für den
17. Juni folgen werde. Die Linke betraute ein
aus den Deputierten Zanardelli,' Giolitti und
Cobino bestehendes Comitö mit der Leitung der
eventuell nothwendig werdenden Wahlaction. Die
äußerste Linke beschloss in einer heute abgehaltenen
Versammlung, die Solidarität unter den sie
bildenden drei Gruppen, Republikanern, Radicalen
und Socialisten, auch für den Fall von Neuwahlen
aufrecht zu erhalten.
Russland. Eine der „Pol. Corr." von einem
vorzüglichen Gewährsmanns aus St. Peters­
burg zugchende Mittheilung constatiert den treff­
lichen und erfreulichen Eindruck, den die dortigen
maßgebenden Kreise von der Ansprache Sr. Ma­
jestät des Kaisers und Königs an die Delegationen
empfangen haben. Man begrüßte in St. Peters­
burg, wo den die Richtung der österreichisch­
ungarischen Politik bestimmenden Persönlichkeiten
rückhaltloses Vertrauen entgegen gebracht wird,
diese neuerliche, in feierlicher Form erfolgte
Hervorhebung der Entente zwischen den beiden
Cabinetten als eine wertvolle Kundgebung, die,
obgleich sie nur ein aller Welt bekanntes Moment
der internationalen Constellation in Erinnerung
brachte, ihre moralische Wirkung gewiss nirgends
verfehlen werde.
Portugal. Lissabon, 16. Mai. Der Minister
des Aeußern dementiert die Meldung, dass die
Negierung von Transvaal den portugiesischen
Consul in Prütoria aufgefordert habe, Transvaal
zu verlassen. Der Minister fügt hinzu, dass die
der Regierung Transvaals gemachte Ankündigung,
dass die englischen Truppen Mozambique durch­
ziehen würden und die überhaupt keinen Zwischen­
fall hervorrief, richtig sei und dass eine an­
scheinend für eins der kriegführenden Parteien
bestimmte Sendung Büchsenfleisch und anderer
Nahrungsmittel, sowie eine Sendung Ueberröcke
bis zur endgiltigen Entscheidung in Lourengo
Marques angehaltcn worden sei. Man könne
a priori den Charakter der Waren als Contrebande
nicht bestimmen, da für jeden einzelnen Fall be­
sondere Umstände maßgebend seien.
Bulgarien. Sophia, 13. Mai. Die „Agence
Talögraphique Bulgare" meldet: Trotz des kate­
gorischen Dementis fahren auswärtige Blätter
fort, den Zwischenfall von Trstenik auszubeuten
und veröffentlichen Telegramme und Berichte aus
Sophia, wonach die Ruhestörungen in Bulgarien
um sich greifen, die Stadt Nustschuk durch Bauern
bedroht sei, die Truppen sich weigern, die Befehle
der Regierung auszuführen, einige hundert Per­
sonen geiödtet oder verwundet worden und viele
Familien aus Bulgarien nach Serbien und Ru­
mänien geflohen seien, sowie viele andere phan­
tastische Nachrichten, welche aus genügend bekannten
Quellen geschöpft und zu dem Zwecke verbreitet
werden, das Land und dis Regierung zu schädigen.
Wir wiederholen, dass alle diese Meldungen falsch
und erfunden sind. In Trstenik gab es unter den
Soldaten und Bauern insgesammt nur drei Todte
und circa zwölf Verwundete. Den Schlägereien
dortselbst wurde noch am gleichen Tage ein Ende
gemacht. In ganz Bulgarien herrschen vollste Ruhe
und Ordnung.—
Türkei. Der „Frankfurter Zeitung" wurde aus
Constantinopel gemeldet, dass dem öster­
reichischungarischen Militär-Attache Baron Giesl
dis Ausfolgung des Jrade zu seiner Reise nach
Armenien und Kurdistan verweigert wurde, dass
die Botschaft dagegen protestierte und die Pforte
benachrichtigte, Baron Giesl werde seine Reiss
auch ohne Jradö sofort antreten, dass die türki­
schen Behörden die Abreise, die auf dem Lloyd­
dampfer „Aurora" erfolgen sollte, durch Drohung
von Gewaltanwendung zu verhindern versuchten,
und dass sich Baron Giesl, begleitet von dem
Kommandanten des österreichisch-ungarischen Kriegs­
schiffes „Taurus" unter dem Schutze unserer
Kriegsflagge auf die „Aurora" begab, womit die
Schwierigkeiten behoben waren. Wiedem„Fremoen-
blatt" mitgetheilt wird und wir auch bereits in
Kürze meldeten, liegt für diese Meldungen keinerlei
amtliche Bestätigung vor, und ist Baron Giesl am
12, d. abgereist, ohne von einem Zwischenfalle das
Geringste erwähnt zu haben.


[ 2023-06-29 10:38:34.790 - 19000518 - Seite 3 ]
Nr. 113.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
18. Mai 1900.
Seit- 999.
Congostaat. Brüssel, 15. Mai. „Messager
de Bruxelles" veröffentlicht eine Unterredung seines
Corrcspondenten mit einem Reisenden des heute
vom Congo eingetroffencn Dampfers „Albertville"
über die jüngst gemeldeten Ereignisse. In Fort
Shinkakassa bei Boma empörten sich— so er­
zählte der Reisende— am 17. April mittags
beim Appell 150 unter dem Befehle des Haupt­
mannes Meerbrcgh stehende Mann, welche die
Stadt Boma mit Gewehren und drei Nordenfeldt-
geschützen beschossen. Es gelang den Meuterern in­
dessen nicht, die noch auf dem Fort vorhandenen
zehn Kruvv'schen Kanonen in Thätigkeit zu setzen.
In der Nacht vom 18. zum 19. April trafen aus
dem Lager von Luki 150 Mann unter dem Com-
mando des Hauptmannes Tonglet ein, welche das
Fort im Sturme nahmen, wobei auf beiden Seiten
etwa 12 Mann fielen. Die Anführer entkamen.
120 Senegalesen unter dem Hauptmanns Silly
nahmen alsbald die Verfolgung der Flüchtigen
auf. Beim Abgänge des Dampfers „Albertville"
war das Ergebnis der Verfolgung noch nicht be­
kannt. Die Lage der Stadt Boma war eine Zeit­
lang kritisch. Der Dampfer „Albertville" musste
seinen Anlegeplatz ändern, um aus dem Bereiche
des Feuers zu kommen. Auf Weisung des Gou­
verneurs blieb der Dampfer sieben Tage lang
vor Boma. Die aufrührerischen Matabelesoldaten,
sowie die rückfälligen Meuterer, welche bei einem
früheren Aufstande am oberen Congo gefangen
genommen worden waren, wurden zur Zwangs­
arbeit verurtheilt.
Vereinigte Staaten. New- Nork, 15. Mai.
Die Burendeputation ist heute bei Hoboken ge­
landet und wurde unter großem Enthusiasmus
der Menge vom Maire, zahlreichen Deputationen
und einer Musikkapelle empfangen. Der Führer
der Mission, Fischer, erklärt, durch die eng­
lischen Erfolge keineswegs entmuthigt zu sein;
vielmehr lese er zwischen den Zeilen der englischen
Depeschen, dass die Buren kämpfen werden, bis
ihre Unabhängigkeit gesichert sei.
Washington, 16. Mai. Das Cabinet bx-
rieth gestern die Frage des Empfanges der Ab­
gesandten der Buren. Es wurde der Beschluss
gefasst, dieselben so entgegenkommend, als der
diplomatische Brauch cs zulässt, zu empfangen.
Für den Fall, dass die Delegierten mit Beglau­
bigungsschreiben versehen wären, soll ihnen Ge­
legenheit gegeben werden, dieselben zu überreichen.
Da jedoch, wie die Regierung erfahren hat, die
Burendeputation keine diplomatische Qualification
besitzt, ist die Frage vereinfacht.
Der Krieg in Südafrika»
Eine erst am 16. d. veröffentlichte Depesche Lord
Roberts meldet, dass Berichten Baden-Powells
vom 7, d. zufolge in Mafeking alles gut stehe. Die
Fieber-Erkrankungen nehmen ab und die Garnison
fei guten Muthes. Die Nahrungsmittel reichen bis
etwa 10. Juni aus.—
Dagegen lautet die gestern kurz gebrachte Meldung
der „Daily Mail" aus Louren^o Marques vom
15. d. in ausführlicherer Wiedergabe, welche aller­
dings noch Zweifel über die schließliche Capitulation
ausspricht, wie folgt: Am Samstag fand in Mafeking
ein verzweifelter Kampf statt. Man glaubt aber,
dass er zugunsten der Garnison geendet hat. Die
Buren griffen die Stadt mit Artillerie an. Bald
stand das Kaffernviertel in Flammen. Während
der nun entstandenen Verwirrung bemächtigten sich
die Buren des Kaffernviertels und richteten von
dort aus in einer kurzen Entfernung ihre Geschütze
auf die Stadt. Durch geschicktes Manövrieren
gelang cs der Garnison, trotz ihrer herabgeminderten
Zahl, eine Abtheilung Buren, die das Kaffernviertel
genommen hatte, zu umringen. Ein heißer Kampf
folgte nun. Es scheint aber nach den letzten Mel­
dungen, dass die Buren das Kaffernviertel noch
besetzt halten, wahrscheinlich noch umringt von den
englischen Truppen.
Die burenfreundliche Partei in Lourentzo-Marques
verbreitete gestern folgende Meldung, die sicher
größtentheils erdichtet ist: Im Kaffernviertel in
Mafeking brach am Samstag während eines An­
griffes seitens der Buren ein Feuer aus. Es folgte ein
heftiger Kampf. Baden-Powell erbat einen Waffen-
stiifftand und capitulierte Sonntag morgens 7 Uhr.
Buren, die gestern aus Prätoria in Louren^o-
Marques eintrafen, zeigten folgendes, von Sneemann
unterzeichnetes Telegrainm vor, das besagt: „Ich
ann glücklich, heute früh Baden-Powell mit
vuo Mann gefangen zu nehmen."
Der Berichterstatter der „Daily Mail" setzt
ywzu, es bestehe kein Zweifel darüber, dass ein
yestlges Gefecht stattgefunden habe und cs sei
vsmg zweifelhaft, dass die Kaffernstadt besetzt sei.
oa> leien ähnliche Telegramme wie das vorstehende
in Prätoria bezüglich Ladysmith und Wepener
veröffentlicht worden und lediglich als verzweifelter
Versuch der Burenregierung betrachtet worden, die
Buren zusammenzuhalten.
Und das „Bureau Reuter" meldet vom 16. d.
2 Uhr nachmittags: Vom Falle Mafekings ist hier
nichts bekannt, und nach portugiesischer amtlicher
Quelle wird aus Lourentzo Marques unterm
15. d. gemeldet, dass „bei Mafeking ein Zusammen­
stoß stattfand, bei welchem die Buren mit schweren
Verlusten zurückgewiesen wurden".— Allerdings
liegt auch keine Meldung über den erwarteten
Entsatz von Mafeking vor. Aber der
Burensieg und die Gefangennahme von 900 Eng­
ländern, sowie die Uebergabe des als unüber­
windlich erachteten Obersten Baden-Powell
ist bis jetzt noch nicht endgültig bestätigt.—
216 Tage waren es am 13. d., dass er der Be­
lagerung Widerstand leistete.
Ueber Vorrückungen der Engländer dort, wo
die Buren sich ohne ernstliche Kämpfe zurück­
zogen, liegen folgende Meldungen aus anderen
Theilen des Kriegsschauplatzes vor. So meldet
Lord Roberts aus Kroonstad vom 15. d.:
Zwei Officiere und sechs Mann fouragierten
gestern in der Nähe von Kroonstad. Als sie sich
einer Farm näherten, die die weiße Flagge trug,
geriethen sie in das Feuer von fünfzehn, hinter
der Mauer versteckten Buren. Hiebei wurden zwei
Soldaten getödtet und ein Lieutenant verwundet,
ferner ein Lieutenant und zwei Soldaten gefangen
genommen.
Dundee, 15. Mai. („Reuter"-Meldung.) Die
Buren, welche sich während der Nacht eilig zurück­
zogen und etwa 4000 Mann stark waren, hatten
18 Geschütze und ihren Transport nach Vryheid
geschafft.
Paris, 16. Mai. Der „New-Uork Herold"
veröffentlicht ein Telegramm seines Special­
correspondenten aus dem Burenlager von gestern,
wonach die Engländer mit bedeutenden Truppcn-
massen gegen Ventersburg Heranrücken. Die Ein­
wohner flüchten auf Fuhrwerken aller Art.
Auch aus Kroonstad reisen die Einwohner in
Specialzügen davon. Beamte und Telegraphisten
sind auf den öffentlichen Plätzen mit dem Ver­
brennen von Schriftstücken und Telegrammen be­
schäftigt.
Der Correspondent hatte eine Unterredung mit
dem Präsidenten Stejn, den er ruhig und er­
wartungsvoll fand. Stejn äußerte, er werde das
Land eher in einen Trümmerhaufen verwandeln,
als den Engländern preisgeben.
London, 16. Mai. Nach den vorliegenden
amtlichen Berichten betrugen die Verluste des
britischen Heeres in Südafrika bis zum 2, d.
18.799 Mann. In diese Ziffer sind die jetzt in
den britischen Hospitälern in Südafrika befind­
lichen Kranken und Verwundeten nicht eingerechnet.
London, 16. Mai. Eine Depesche des Generals
Buller vom 16. d. besagt: Wir besetzten gestern
Glencoe. Die Transvaaler Buren haben jetzt die
Biggarsbergs geräumt. Die Freistaatler auf den
Drakensbergen sind an Zahl sehr vermindert. Die
Carolina-, Lydenburg- und Prätoria-Commandos
sind am 13. und 14. d. nördlich von Alitikulu
gezogen. In Glencoe wurden 11 Geschütze in einen
Eisenbahnzug geschafft. Der letzte Zug mit Ambu­
lanzen verließ am 15. d. mit Anbruch des Tages
Glencoe. Die Züge verkehren jetzt nach der Station
Wesselsnek.
Aagesnemgkeiten.
(Kongress.) Für den katholischen Wohlthätigkeits-
congress, welcher unter dem Ehrenpräsidium des
Cardinals Fürst-Erzbischofs Dr. Gruscha vom
20. bis 22. d. in Wien abgehalten werden wird,
wurde folgende Tagesordnung angesetzt: Sonntag,
20. d., 7 Uhr abends: Begrüßung des Congresses
durch Cardinal Dr. Gruscha und durch Bürger­
meister Dr. Lueger. Rede des Hofrathes Dr. F.
Schindler über Zweck und Aufgabe des Congresses.
Montag, 21., 7 Uhr: Versammlung der Theil-
nehmer im St. Stephansdome; 9 Uhr: Beginn
der Sectionsberathungen, die nachmittags von
halb 3 bis halb 5 Uhr fortgesetzt werden; 7 Uhr
abends: Festversammlung, in welcher Freiherr von
Frankenstein aus Nördlingen, Ferdinand Graf
Zichy und Universitätsprofessor Dr. Erhard sprechen
werden. Dienstag, 22., von 9 bis 1 Uhr mittags:
Sectionsberathungen; 3 Uhr nachmittags: Besichti­
gung des Rathhauses und Empfang der Kongress­
mitglieder durch d n Bürgermeister; 4 Uhr nachm.
Besuch katholischer Wohlthätigkeitsanstalten; 7 Uhr
abends: Schlussversammlung. Generalreferate über
die Beschlüsse der Section Kinderschutz: Prälat
Dr. Altenweisel; Section Jugendfürsorge: Mon­
signore Dr. Fischer-Colbrie; Section sociales Hilfs­
wesen: Hofrath Dr. Schindler; Section Armen-
und Krankenpflege: Dr. Weiskirchner. Ansprache
des Cardinals Fürst-Erzbischofs Dr. Gruscha. Wahl
eines ständigen Comilös. Schlussworte des Prä­
sidenten. Alle Berathungen und Versammlungen
finden im Katholischen Gesellen-Vereinshause,
6. Bezirk, Gumpendorfer Straße Nr. 39, statt.
(Stempelbehandlung von Eingaben an Gemeinde­
vorstehungen.) In letzter Zeit sind mehrfache Zweifel
darüber aufgetaucht, ob Zuschriften von Handels­
und Gewerbetreibenden an Gemeindevorstehungen,
welche die Anknüpfung von geschäftlichen Be­
ziehungen mit der Gemeinde bezwecken, wie z. B.
Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde bereit
sei, die elektrische Beleuchtung einzuführen u. dgl.,
der Stempelpflicht unterliegen oder nicht. Wie wir
nun vernehmen, hat das k. k. Finanzministerium
zur Beseitigung dieser Zweifel in liberaler Aus­
legung des Gebürengesetzes eine allgemeine Wei­
sung an die Unterbehörden dahin erlassen, dass
derartige Eingaben gemäß T.-P. 44 litt na des
Gebürengesetzes keinen Gegenstand einer Abgabe
bilden.
(Die Affaire Ott) beschäftigt nun schon mehr
als eine Woche lang die Behörden, da durch die
widersprechenden Angaben der Eheleute die Unter­
suchung sehr erschwert worden ist. Wie erinnerlich,
wurde die im Herd der Ott'schen Wohnung Vor­
gefundene Asche chemisch untersucht, um festzustellen,
ob die Asche Knochenreste aller Körpertheile oder
nur solche des linken Beines enthalte. Jetzt erst
ist nach eingehender Prüfung der Asche das Gut­
achten abgegeben worden, dass die Asche Knochen-
bestandtheile des ganzen Körpers enthalte. Dadurch
ist es erwiesen, dass Ott in seinem ersten Ge­
ständnisse wenigstens insoferne die Wahrheit ge­
sprochen hatte, als er behauptete, die ganze Leiche
verbrannt zu haben. Infolge dieses Prüfungs­
ergebnisses ist auch die Weisung erflossen, die
Suche nach der Leiche des kleinen Max aufzu­
geben. Ob der Knabe zu Tode gemartert, oder ob
er ohne ärztliche Hilfe einer Krankheit erlegen
ist, wird die im Zuge befindliche Untersuchung
feststellen.
(Spiritusbrand in Triest.) Im Silogebäude
brach in der Nacht zum 15. d. in einem Spiritus-
magazin der Firma Brocchi ein Brand aus, welcher
rechtzeitig gelöscht wurde. Die Gefahr war wegen
der Nähe der Lagerhäuser sehr groß. Am 16. d.
wurde der Bedienstete der Firma, Benjamin Sal­
vadori, welcher verdächtig ist, Unterschlagungen
begangen zu haben, als muthmaßlicher Brandleger
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Das Grab des Sophokles.) Wie die „Vossische
Zeitung" berichtet, wurde bei Nachgrabungen in
der Nähe des Kolonoshügels das Grab des Dichters
der „Antigone" entdeckt. Innerhalb des Sarko-
phages fanden sich nur die Schädelknochen und
14 attische wertvolle weiße Dslr^tlloi. Auf der
Grabtafel war, wenn auch verstümmelt, Sophokles
zu lesen.
(Automobil verdeutscht.) Da den Worten Selbst­
fahrer, Triebwagen, Kraftwagen u. s. w. mancherlei
Einwendungen entgegcngestellt werden, wird nun
ein neuer Ausdruck für Automobil vorgeschlagen,
und zwar „Selbster". Kürze und Unzweideutigkeit
wären ihm eigen.
(Oberammergaucr Passionsspiele.) Da Heuer
wieder die nur alle zehn Jahre wiederkehrende
Spielzeit eintritt, so beginnen jetzt bereits die
Proben zu diesem seit langem wieder in Vor­
bereitung begriffenen religiösen Volksspiele. Am
letzten Sonntage fand die erste vollständige Ge-
wandungSprobe statt. Sie nahm einen sehr befrie­
digenden Verlauf. Das Haus war voll besetzt, und
zwar von den Einwohnern der Orte Ober- und
Unterammergau, sowie Ettal, die zu dieser Probe­
aufführung freien Zutritt hatten. Die eigentliche
Hauptprobe wird erst nächsten Sonntag, den 20. d.,
abgchalten.
(Wolle aus Kalkstein.) Durch Zufall hat ein
amerikanischer Fachmann eine Entdeckung geinacht,
die vielleicht in einzelnen Branchen der Textil­
industrie eine Revolution hervorzurufen imstande
ist. Der Chemiker Hall experimentierte mit Steinen,
die bei der Stahlbereitung gebraucht werden. Dabei
stieß er auf einen Kalkstein, der, statt sich in ge­
brannten Kalk zu verwandeln, nach verschiedenen
chemischen Bädern in feine, äußerst weiche und
schmiegsame Fäden zerfiel, die außerdem den großen
Vorzug der Unverbrennbarkeit aufwiesen. Es wurden
Versuche angestellt, diese neue „Steinwolle" zu
Geweben zu verarbeiten, und dabei so gute Er­
gebnisse erzielt, dass in englischen Textilkreisen
eine gelinde Aufregung herrscht. Zur Zeit werden
in einer großen Bozener Wollweberei weitere
Versuche angestellt, wobei sich herauSgestsllt hat,
dass das neue Material weder vom Feuer, noch


[ 2023-06-29 10:38:34.790 - 19000518 - Seite 4 ]
G?-.-'- 1000.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
18. Mai 1900.
Kr. 113
vom Wasser angegriffen wird und dass die neue
„Steinwolle" ein sehr schlechter Wärmeleiter ist.
Das Eigenartigste ist aber, dass diese Steinfasern
ebenso weich und warm wie Kameelhaar sind. Wenn
man von Bekleidungsgegenständen absehen will, so
wäre doch endlich ein Material gefunden, das, wie
nur noch das Asbest, sich zu Theater-Decorationen
und Theatervorhängen eignen würde, das vermöge
seiner Unverbrennbarkeit den Zuschauerraum voll­
ständig feuersicher gegen die Bühne abschließen
könnte. Zum Schluffe sei noch bemerkt, dass der
fragliche Kalkstein sich in Amerika in ungeheueren
Mengen vorfinden soll.
(Der jüngste Ausbruch des Vesuvs.) Ein Be­
richterstatter, der den Vesuv bestiegen hat, ent­
wirft folgende Schilderung: Der Vulcan ist von
Fiorenzo aus auf dem neuangelegten Reitwege
fast bis zum Aschenkegel passierbar. Dort aller­
dings ist er mit gewaltigen Lavablöcken geradezu
übersät; die starken Wellblechdächer der Führer­
häuser sind von den Blöcken durchschlagen, die
Bahnstation liegt in einem wüsten Trümmerhaufen,
fast wie nach einem Bombardement. Alle Seile
der Drahtseilbahn sind durchrissen, und das eiserne
Untergestell der zerschmetterten Schienen ist in die
Tiefe gesaust. Die Bahn ist auf Monate un­
brauchbar geworden. Im Umkreis der zerstörten
Häuser liegen Blöcke und Lavamassen von riesen­
haften Dimensionen und zum Theile noch warm.
Aus dem Krater steigen kolossale Massen von
schwefelgelbem Dampfe auf; sein Rand ist um
einen Meter gewachsen; der zusammengebrochene
innere Kegel verstopft die Mündung. Die ausgang­
suchenden Gase haben den Berg an mehreren
Stellen gespalten; den drei neuen, bis zu einem
Meter weiten Oeffnungen des inneren Krater­
randes entströmen die Dämpfe unter kolossaler
Spannung. Durch den Zusammenbruch des inneren
Kegels besteht die große Gefahr einer völligen
Spaltung des ganzen Kraters, was stündlich ein-
treten kann, vielleicht aber auch erst nach Tagen.
Local- und Urovinziat-Machnchlen.
Klagenfurt. 17. Mai.
(Gabelsberger Stenographenverein.) Bei der am
letzten Montag abgehaltenen Generalversammlung
wurde als Tag des diesjährigen Schüler-Preis-
wettschreibens Sonntag der 10. Juni d. I. bestimmt.
Dasselbe wird in drei Abtheilungen, gemeinsam
für Schüler und Schülerinnen, abgehalten und
müssen die Theilnehmer am Wettschreiben durch
die betreffenden Cursleiter bis längstens 6. Juni d. I.
schriftlich bei der Vereinsleitung angemeldet werden.
In das Preisrichter-Collegium wurden, außer den
Mitgliedern des Vereinsausschusses, gewählt die
Herren: Dr. Hans P. M e i e r, welcher das Dictat
in den drei Abtheilungen übernehmen wird, Landes­
zahlmeister Alexander W a l itzi, Rechuungsrevident
Alexander Schu s s m ann und Rechnungsassistent
Leopold M i r t i t s ch. Als Vertreter des Vereines
beim VI. deutschen Stenographentag in Dresden
wurde Herr Rudolf Alber gewählt.
(Programm für die Platzmusik am 20. d. M.)
1. „Treu zu Habsburg", Marsch von Maitzen.—
2. Ouvertüre zur Operette: „Die schöne Galathö"
von Suppö.— 3. Melodien aus der Oper: „Der
Bärenhäuter" von S. Wagner.— 4. „Amors-
Launen", Walzer aus der Operette: „Der Wunder­
knabe" von Taund.— 5. Potpourri aus der
Oper: „Dis Afrikanerin" von Meyerbeer.
(Zur „Gasexplosion" in Villach,) über welche
wir in den Nummern 108 und 110 der „Klagen­
furter Zeitung" berichteten, erhalten wir fol­
gende Aufklärung und eingehendere Darstellung
seitens der Bauspenglerei des Herrn Josef Bacher
in Villach. Nach derselben sind jene Berichte, welche
den Vorfall so schildern, als wenn die Ursache der
Explosion der Anlage und Construction des Appa­
rates zuzuschreiben wäre, unrichtig; denn es ist
nicht war, dass der Gasbehälter explodierte und
in Trümmer auseinanderflog, sondern dieser, sowie
ein Entwickler stehen heute noch so ganz unversehrt,
wie selbe vor circa 2 Monaten aufgestellt wurden
und seit dieser Zeit im Betriebe waren. Die ganze
Explosion bestand einzig und allein darin, dass sie
den Deckel eines Entwicklers zerstörte, und
es kann deshalb von einer Zertrümmerung des
Gasbehälters, so dass dessen Trümmer herumflogen,
wohl gar keine Rede sein. Die Ursache dieses Vor­
falles ist ferner nicht dem Anzünden eines Zünd­
hölzchens im dunklen Raume, sondern dem fahr­
lässigen und übermüthigen Experimentieren mit
dem Apparate, sowie dem Leichtsinne und der Nach­
lässigkeit bei der Behandlung desselben, sowohl
von Seite ganz unberufener Personen,
wie von Seite des Herrn Blattnik selbst zu­
zuschreiben, was jederzeit durch Zeugen und Sach­
verständige nachgewiesen werden kann. Unwahr ist
ferner, dass dem Lehrling die ganzes!) Kopf­
haut weggerissen wurde; derselbe wurde nur an
der Stirne verletzt und wird nach Mittheilung des
behandelnden Arztes in längstens 10 Tagen voll­
ständig wieder geheilt sein.
(Wörthersee- Dampfschiffahrtsunternehmung in
Klagenfurt.) Der regelmäßige Dampfschiffverkehr
aus dem Wörthersee wird Sonntag, den 20. d.,
eröffnet. Es finden von diesem Tage bis zum
17. Juni täglich drei Fahrten zwischen der Militär-
Schwimmschule und Velden mit Anschluss an die
Pferdebahn von und nach Klagenfurt statt.
Zwischen der Militär- Schwimmschule—Loretto-
Maiernigg verkehrt der Dampfer „Carinthia" vom
20. d. bis 17. Juni nur an Sonn- und Feier­
tagen, dann täglich bis 16. September.
Treibach, 10. Mai. (Schloss W e l s b a ch.)
Das ober Rastenfeld idyllisch gelegene Schloss
Welsbach— ein herrlicher Bau, mit einer Ein­
richtung versehen, wie man sie prachtvoller wohl
kaum denken kann— wurde, nachdem es fast zwei
Jahre fertig stand, von dem Eigenthümer des
Schlosses, dem Herrn Dr. Karl Auer Ritter von
Welsbach und seiner Frau Gemahlin am 8, d.
bezogen, wobei sich eine kleine, aber gelungene
Feier abspielte. Das Schloss war bekränzt, der
äußere Schauplatz mit Fahnen, Emblemen und
Wimpeln decoriert. Beim Haupteingang stand ein
Blumenbaldachin und darüber ein Transparent mit
einem sinnigen Spruche. Die hohe Herrschaft schritt
durch das Spalier, das die Dienerschaft bildete,
dem Eingänge zu und wurde dort vom Herrn Bau­
meister Bierbaum, nach dessen genialem Entwürfe
und unter dessen Leitung das schöne Schloss
Welsbach erstand, empfangen. Er überreichte dem
Schlossherrn auf einem Polster die Schlüssel des
Hauses und h-elt hiebei eine kurze Ansprache,
welche in dem Wunsche gipfelte, die hohe Herrschaft
möge in dem neuen Heim recht viele Jahre in
ungestörtem Glücks zubringen, der Segen Gottes
wolle nie von diesem Hause weichen. Herr Dr. Auer
Ritter von Welsbach und Frau Gemahlin äußerten
ihre freudige Ueberraschung über den unerwarteten
herzlichen Empfang und dankten Herrn Baumeister
Franz Bierbaum— als dem Arrangeur der
Empfangsfeierlichkeit— sowie der Dienerschaft in
der leutseligsten Weise.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 mra
liegt über Moldau-Siebenbürgen, das Luftdruck-
Maximum 775—770 rum. westlich von Irland,
ein zweites Minimum über dem östlichen Mittel-
Italien.— Zu erwarten: Mäßige nordwestliche
Winde, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche
Niederschläge; kühl.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 in.) im Mai 1900.
Beobachtung in
16. Mai
2Uhrnachiu
Obir §8
9Ahr abends
Obir^
'L
>
Luftdruck in nun.. 718'?! i 7i6'6
Temperatur in" O.. 12'9! r VW
Feuchtigkeit in Per«. 76! 86
Windrichtung... tttV !8iV
Stärke (0—10).. 4 I 2
Bewölkung (0—10). 10 i !0
Sonnenschein gestern in Percsnt .....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter..
Niederschlagsform.
Grundwasser in Meter Seshöhs .....
Verdunstung: 12 wia.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Tsmpsratu
14 4 Grad O. im Nordschatten.
Gestern Regen.
17. Mai^
7 Uhr früh
Obir
>
718 3
10 2
60
i
3
85
12
6-8
Regen
486 551
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 15. Mai, morgens: IVO Meter über Null
Am 16. Mai, morgens: 1'55 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. 8. Wien, 17. Mai. (Abgeordneten­
haus.) Im Einlaufe befindet sich eine Regie­
rungsvorlage, betreffend ein sechsmonatliches
Budgetprovissrium. Die erläuternden Bemerkungen
zur Regierungsvorlage, betreffend das sechs­
monatliche Budgetprovisorium, begründen die In­
anspruchnahme einer solchen Frist damit, dass die
parlamentarische Erledigung des diesjährigen
Finanzgesetzes kaum vor Ende
Jahreslaufes erwartet werden könne.
Die Arbeiten des BudgetausschusseS seien noch
rückständig und die Zeit schon vorgeschritten; dann
müsse noch die Tagung der Delegation zum Ab­
schlüsse gebracht werden; im Herbste wird die
Einberufung der Landtage beabsichtigt behufs
Fertigstellung der Landesbudgets und einer Action
zur Hebung der Landesfinanzen. Der Gesetzentwurf
soll gleichzeitig den Finanzminister ermächtigen, für
68 Mill. Kronen ein Jnvestitionsanlehen in Kronen­
rente zu begeben. Es hätte dies zu geschehen
behufs wichtiger und dringlicher wirtschaftlicher
Investitionen, dann namentlich für Unterrichts­
bauten, Wasserbauten, staatliche Betriebe und
Bauten von Eisenbahnen, die stellenweise bereits
in Angriff genommen sind und deren Unterbrechung
oder Einstellung eine schwere Schädigung staatlicher
und volkswirtschaftlicher Interessen bedeuten würde.
Im Falle der Nichtbewilligung der angesprochenen
Mittel wäre die Regierung unbedingt zur Zurück­
stellung erwähnter Investitionen gezwungen, da
dieselben weder durch die laufenden Einnahmen,
noch durch die Investitionen des Vorjahres gedeckt
wären. Auch die Valutaregulierung und die
Nothstandsactionen könnten bei den erschöpften
Cassenbeständen anders nicht bestritten werden.
0. 8. Wien, 17. Mai. Die Sitzung des Ab­
geordnetenhauses hat um halb 12 Uhr begonnen.
Um 2 Uhr konnte in die Tagesordnung noch nicht
eingegangen werden, weil die Verlesung des Ein­
laufes fortdauert.
0. 8. London, 16. Mai. Soeben trifft vom
Kriegsschauplätze dis Meldung ein, dass M a s e-
king gestern von den B u r en eingenommen
wurde und dieselben 900 Engländer gefangen
nahmen. Das ganze Kriegsmaterial wurde er­
beutet. Auch General Dundee wurde ge­
fangen.
0. 8. Constantinopel, 16. Mai. Der Sultan
hat dem deutschen Kronprinzen den Jmtiaz-Orden
in Brillanten verliehen. Demnächst begibt sich ein
höherer Würdenträger in besonderer Mission behufs
Ueberreichung des Ordens nach Berlin.
Wokkswirlhschaft und WerkeHr.
Die Lensensrage.
Es wird gut sein, die weiteren Bemühungen
des sogenannten „Centralverbandes der Sensen-,
Sichel- und Strohmessergewerken", deren Einigungs­
bestrebungen im kärntnerischen Landtage wieder­
holt und mit Erfolg entgegengetreten wurde, auch
fernerhin nicht aus den Augen zu lassen.
Von dieser Absicht geleitet, theilen wir nach­
träglich mit, was „Pappenheims Metallindustrie-
Zeitung" über die erfolglos gebliebenen „Organi-
jations"a> beiten und neuen Hoffnungen jener
mitthsilt, welche in der am 21. v. M. stattgehabten Aus-
schussfitzung dieses Verbandes veröffentlicht wurden.
Zunächst wurde den Herren Karl Gütlich, Abthei­
lungsvorstand der Länderbank, Herrn Karl
W i t t g e n st e in, dann auch den Herren Redten­
bacher L Comp., Simon Redtenbacher, sei. Wwe.
L Söhne, Echinger L Fernau und Westl, Allgayer
L Comp, der Dank, und dagegen die Missbilligung
darüber ausgesprochen, dass insbesonders auch im
kärntnerischen Landtage gegen die
Förderer des Organisationsprojectes „ungerechte
Anwürfe erhoben" wurden; die Hoffnung, „dass
diese unverdienten Angriffe dieselben nicht ab-
schrecken werden, in einem günstigeren Zeitpunkte
den Versuch, die österreichische Sensenindustrie zu
organisieren, zu erneuern,"— ermahnt uns, auch
fernerhin auf der Hut zu sein.
In den Vereins-Mittheilungen vom 1. Mai ver­
öffentlicht überdies Herr M. Zeitlinaer aus Waid­
hofen a. A. einen auch für uns interessanten Artikel
über diese Angelegenheit, in welchem er nachzuweisen
sucht, dass das Scheitern des Organisationsprojectes
als ein Unglück für die österreichische Industrie
zu betrachten sei. Er begründet dies mit folgenden
Worten:
„Die Nothwendigkeit zu einer Ordnung war
wohl auch niemals größer, weil einerseits die^Ver-
kausspreise und Bedingungen schon aus einen Tief­
stand herablicitiert sind, der vielen Werken keine
Rentabilität mehr gewährt, während andererseits
Stahl, Brennstoff, Lebensmittel, Löhne, Abgaben rc.
eine lebhaft steigende Tendenz verfolgen, und ins­
besondere unser wichtigster Rohstoff, Stahl, theu-
weise schon gestiegen, theilweise erheblicher Preis-
steigerung entgegensieht. Bei diesen wesentlichen
Erhöhungen der Productionskosten ist eine allgemeine
Erhöhung der Sensenpreise eine gebieterische Noch-


[ 2023-06-29 10:38:34.790 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 1L3.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
18 Mai 1900
Seite 1001
Wendigkeit geworden, sie wäre, wenn eine feste,
alle bindende Ordnung platzgegriffen hätte, leicht
durchführbar gewesen, so muss jeder die Preis­
erhöhung auf eigene Faust durchsetzen und den
Kampf mit der Kundschaft allein auskämpfen;
hoffen wir, dass sich dennoch alle dazu entschließen
und sich in der Production möglichst einschränken,
um den Käufern gegenüber eine stärkere Position
zu haben.
Während wir uns hier im brudermörderischen
Kampf zerfleischen, freut sich der „Dritte", unsere
ausländische Concurrenz.
Die norddeutschen (westfälischen) Sensenwerke
haben sich bereits kartelliert, die süddeutschen Werke,
tue tirolisch-bayerische Sensenunion und die fran­
zösischen Werke halten gleichen Schritt und haben
ihre ohnehin hohen Preise wesentlich erhöht.
Der mehr oder minder enge Zusammenschluss
dieser Werke kann aber für uns eine sehr ernste
Gefahr bringen.
„Nach aller Voraussicht wird Deutschland, in
seinem neuen Zolltarif die Einfuhrzölle auf Eifen-
waren und damit auch auf Sensen erhöhen.
Wenn nun die deutschen und französischen Werke
einerseits durch den Zollschutz, andererseits durch
das Kartell sich den heimischen Markt und damit
das Erträgnis gesichert haben, so können sie auch
mit Verlust den Export nach Russland, Orient, ja
sogar Oesterreich forcieren— dann kann aber das
Scheitern der Organisation für unsere ganze In­
dustrie zur Tragödie werden, denn dieser Gefahr
können wir nur durch Zusammenschluss aller zu
gemeinsamer Abwehr und zu gemeinsamem Angriff
wirksam begegnen.
„Weiters behauptet er, dass eine solche Organi­
sation auch den Zweck hätte, die gute Qualität der
österreichischen Sensen-Jndustrie, die erfahrungs­
gemäß bei Fortdauer eines erbitterten Concurrenz-
kampfes sinkt, zu erhalten, ja die Qualität wo­
möglich auf eine höhere Stufe zu heben, die uns
ermöglicht, auf den verlorenen westeuropäischen
und überseeischen Märkten wieder mitzuthun, und
darin liegt vielleicht die größte Bedeutung und
der größte Wert der geplanten Organisation, die
durch Errichtung eines neutralen Zwischengliedes
(der Genossenschaft) einerseits auf die Erzeugung
bezüglich der Qualität der Erzeugnisse controlierend
und stimulierend einwirken, und andererseits den
Kunden gegenüber- eine gewisse Qualitätsgewähr
bieten soll, so dass diese Ordnung nicht nur im
Interesse der Production, sondern auch der Kon­
sumenten liegt, die die Sicherheit haben, durch die
Genossenschaft nur gute Qualität zu erhalten, was
heute im freien Verkehr nicht immer der Fall ist.
„Herr Zeitlinger ist der Hoffnung, dass die Ver­
einigung früher oder später doch noch zustande
kommen werde."
Am 23 April— so meldet zum Schluffe
„Pappenheims Metall-Jndustrie-Zeitung"— wurde
eine Abordnung des Centralverbandes der Sensen-,
Sichel- und Strohmessergewerken vom Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber in Audienz empfangen.
Anlass hiezu gab eine an den Verband von ver­
lässlicher Seite gelangte Nachricht, dass die
k. k. Regierung beabsichtige, in strenger Durch­
führung der Gewerbeordnung jenen Gewerken
und Fabriken, welche den Titel „k. k. privilegiert"
oder „k. k. concessioniert", „k. k. landesbefugt"
u. dgl. nicht auf Grund persönlicher Erwerbung
(die nur nach der alten Gewerbeordnung möglich
war), sondern nur auf Grund alter Gepflogen­
heit führten, die Führung dieses Titels, der nach
der neuen Gewerbeordnung nicht mehr erworben
werden kann, zu untersagen. Die Abordnung, welche
aus dem Verbandspräsidenten, Herrn Michael
Pießlinger, den Herren Vicepräsidenten Michael
Zeitlinger und I. Mosdorfer, dann Herrn F.
Blumauer als Vertreter der Exporthäuser und
dem Verbandssecretär Dr. G. Maix bestand, wurde
von Sr. Excellenz empfangen. Dessen selbstver­
ständliche Zusicherung, „dass die Sensen-Jndustrie,
deren Bedeutung als Export-Industrie anerkannt
wurde, stets auf die Fürsorge und das bereit­
willigste Entgegenkommen der Regierung zählen
dürfe", deutet das genannte Fachblatt als „be­
ruhigendste Zusicherung in der Sache selbst", wohl
nur, um den Mithelfern dieser sattsam bekannten
Gründerei neuen Muth einzuflößen. Denn ein
eigentliches Dementi des zu Reclamszwecken auf­
geputzten Audienzberichtes haben die Herren ja
wohl nicht zu befürchten. Ll.
(Die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.)
Am 14. d. hat die Csnstituierung der Commission
für die Revision der Trace G örz—Triest
stattgefunden. Bei diesem Anlasse richteten die
Vertreter der Stadt Görz und Triest im eigenen
und im Namen der anderen interessierten Städte
an den Eisenbahnminister Ritter v. Witt e k ein
Telegramm, in dem sie ihrer Freude über die
Initiative der Regierung zu einem Werke von so
vitaler Bedeutung Ausdruck geben und die Hoff­
nung auf die baldige Verwirklichung dieses Werkes
aussprechen.
Ausweis
über die in der Zeit vom 9, bis l 5. Mai 1900
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülssnfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den Wochenmarkts-Ortschaften
s-;
K
G
«-
r».
s
Ko 8? s Z
K
S?
32
10
10!
34!
40
93! 7
-I 7
73
12
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 16. Mai 1900.
48
4
54
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 56 6 90 6
Roggen.. 5 64 5 70 5
Gerste... 3 50 b
Haide.. .6 5
Hafer... 316 3 20 3
Hirse.. .6 5
Brein.. .937
Türk. Weizen 5 12 5 15
Erbsen...
Linsen... 750
Bohnen..—! 5 54
Fisolen, weiße
„ rothe
7
5
5
5
3
5
7610
37! 5
Telegraphischer Kurs
am 17. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 65
Oesterreichische Goldrente 116-05
4»/,ige österreichische Kronenrsnts... 97—
4°/oige ungarische Goldrenre 115-95
4°/vige ungarische Kronsnrents .... 8175
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1775
Creditactien 722 75
London vistL 242 60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 25
Zwanzig Mark- Stücke 23'66
Zwanzig Francs-Stücke.,...,. 19 27
Italienische Banknoten....-,. 90-55
Rand-Ducaten 11-94
Schweizer Plätze —-—
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(85. Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
„Und Sie lachen, Herr Robert?"
„Lachen? Ja, ich habe mich nie so glücklich
und leichten Herzens gefühlt, seit wir uns an­
werben ließen. Dieses elende Gamaschenleben
wird ja jetzt endlich zu Ende sein. Aus der
Sclaverei hier kommen wir in die Aufregungen
und Kämpfe des wirklichen Krieges, bei denen
man sich selber vergessen kann."
„Sie sehnen sich also nach Indien?"
„Mich sehnen? Ich wünschte, wir brächen
schon heute auf," rief Robert mit fieberhafter
Energie," ich verlange darnach, fort von hier zu
kommen, damit ich mich als ein ordentlicher und
tapferer Mann zeigen kann. Dort draußen in
Indien werde ich dann vielleicht auch Beförderung
erhalten."
„Oder im Kampfe fallen," entgegnete Richard
düster.
„Nun, wenn das geschehen sollte, so werde
ich den Tod eines tapferen Soldaten gehabt
haben. Wenn ich hier bleibe, werde ich durch mein
Elend und die beständigen Misshandlungen, mit
denen man mich verfolgt, zu einem der schwärzesten
Schafe des Regiments werden,— zu einem be­
trunkenen, sich in den Schenken herumtreibenden
Lumpen."
--Sie nicht, Herr Robert," entgegnete Richard
wpfschüttelnd. „Sie könnten das nicht, auch wenn
Sie sich noch so viele Mühe gäben!"
„Das weiß ich nicht, Richard."
»Ich weiß es aber, Herr. Nun, vielleicht ist
e» das Beste, was geschehen konnte, dass wir
nach Indien gehen. Wollen Sie nicht schreiben—
nachhause und Mittheilung davon machen— im
letzten Augenblick, wenn wir eingeschifft werden?"
„Nein, eines Tages, wenn ich am Leben
bleibe und etwas Besseres aus mir selber gemacht
habe, als einen Lumpen, für den mein Vater
mich hält, werde ich vielleicht nachhause zurück­
kehren, nicht früher."
„Nun, Herr, vielleicht haben Sie recht. Kann
ich sonst noch etwas für Sie thun, Herr Robert?
Darf ich Ihnen nicht etwas Geld geben, damit
Sie sich noch einige Sachen zur Bequemlichkeit
anschaffen, ehe wir die Marschordre bekommen?"
„Nein, Richard, nicht einen Heller. Nun, jeden­
falls ist es so am besten," fügte er aufgeregt
hinzu. „Wir wollen fort von hier. Es ist so am
besten— für uns alle, und eines Tages werde
ich vielleicht als ein anderer Mannn zurückkehren."
Richard gieng langsam und kopfschüttelnd nach
dem Hause des Obersten zurück, denn das Leben
seines jungen Herrn schien ihm mehr und mehr
von Gefahren umringt zu werden, und als er
dann in der Nacht schlaflos in seinem Bette lag,
dachte er darüber nach, was wohl die Folge für
ihn selber sein würde, wenn er ein offenes Ge­
ständnis von alledem ablegte, was er wüsste.
„An den Galgen würde ich kommen," sagte
er laut zu sich selber mit einem heiseren Lachen.
„Der Schuft würde ohne Erbarmen gegen mich
Vorgehen, und die Uebrigen würden auch kein
Mitleiden für mich haben, und so oft ich zu mir
selber sage, dass ich ein ehrlicher Mann sein und
alles gestehen will, muss ich die Entdeckung machen,
dass ich nicht die Kraft dazu habe, ein ehrlicher
Mann zu sein, und die Kraft dazu auch nie
finden werde. Ich bin ein ganz elender Feigling,
und ich wage auch nicht ein Wort zu sagen."
An diesem Abend herrschte allgemeine Auf­
regung in der ganzen Kaserne, und am nächsten
Morgen erreichte dieselbe einen noch höheren Grad,
denn es fehlten drei Mann.
Zuerst vermuthete man, dass sie sich in die
Stadt hinausgeschlichen und dort betrunken hätten,
aber binnen Kurzem kam die nach ihnen aus-
geschickte Patrouille mit ihren Uniformen zurück,
! welche die Deserteure in einer Schenke niedrigster
Sorte und bürgerlicher Kleidung vertauscht hatten.
Alle drei waren aus Rittmeister Millers Com­
pagnie, und die Sache wurde dadurch noch
schlimmer, dass in der folgenden Nacht wiederum
drei Soldaten derselben Compagnie über die
Mauer des Kasernenhofes kletterten und desertierten,
von denen einer einen Brief zurückließ, in dem er
die Gründe seiner Desertion klar und deutlich
auseinandersetzte.
Es waren nur wenige Zeilen, welche der That-
sache Ausdruck gaben, dass der Schreiber das
Leben im Regiment unter Rittmeister Miller in
England so heiß gefunden hatte, dass er keine
Lust verspürte, auch noch zu versuchen, wie es in
Indien sein würde.
Sechs Deserteure binnen achtundvierzig
Stunden! Der Oberst war wüthend, und Pa­
trouillen wurden nach allen Richtungen ausgeschickt,
um die ganze Umgegend zu durchsuchen; aber sie
kehrten ohne Resultat zurück, aus dem einfachen
Grunde, weil die Deserteure in der Stadt selbst
ein sicheres Versteck gefunden hatten.
Rittmeister Millers Gesicht zeigte an jenem
Morgen, als er zum Oberst gerufen wurde, keinen
angenehmen Ausdruck.
„Sechs Mann desertiert, Rittmeister Miller,
und alle infolge Ihres tyrannischen Wesens."
„Ich trage an der Desertion keine Schuld,
Herr Oberst," erwiderte er. „Ich habe nur meine
Pflicht gethan und straffe Disciplin aufrecht er­
halten."
„Straffe Disciplin!" rief der Oberst zornig.
„Sie sind berechtigt, einen Säbel zu tragen, aber
nicht berechtigt, jeden Menschen, dem Sie be­
gegnen, damit zu durchbohren. Diese Deserteure
sind sämmtlich aus Ihrer Compagnie, und ich
halte Sie für diese Desertionen verantwortlich.
Sie müssen die Leute wieder herbeischaffen, und
ich sage Ihnen nur so viel: wenn noch ein ein­
ziger Mann aus Ihrer Compagnie desertiert, so
werde ich Sie zur schärfsten Verantwortung
ziehen."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.790 - 19000518 - Seite 6 ]
Seite 1002.
Freitag
Klagenfurter Kettung.
18. Mai 1900.
Nr. 113.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 16. Mai 1906.
Allgemeine Staatsschuld.
vv, (Noten Mai-November .... 4 2°/,
KS 1" Febr.-August 4 2„
-L K> Silber Jän.-Juli 4-2„
^ t„ April-October..,. 4 2„
1854er Lose 625 X 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860-r„ 200 L 4
1864er„ 200 L
1864er ., 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stencrfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steilerfr.... 3'/z„
Eisenbahn-Staatsschuldvcrschrcibungen.
Elisabethbahn in Gold stsnerfrei 240 L 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 5>/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/§„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
3ng. Rente in Gold 240 L 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/, ,,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
„ Staats-Eisenb.-Änl. in Silber. 4^
„ Schankrcg.-Abt.-Oblig. .... 4'/°
„ Prämien-Anlehen d. 200 X..
.,„ a 100 X..
„ Theisz-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/°
4
4
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Ant. v. Jahre 1878 verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
57°
5„
4„
4
4„
SchlusScourS
Geld l Ware
97.85
97.80
97.6
97.75
168-
135 25
157.50
202.25
203.-
299.—
!I6.-
97.-
84.10
114.-
120.60
98.65
494
113.75
9X50
93.75
115.90
91.80
82
12030
99.—
98.-
158.-
158.-
137.75
92-
92.50
98.05
98.-
97.85
97 95
170-
136.25
1S8.50
203.25
253—
108.50
95 50
92.50
96.50s
116.2t
97.20
84.30
114 50
121.60
94.65
500.-
114.25
96.80
94.75
116.10
92—
82 20
1213»
99.80
98.80
160.
160.—
138 75
93.-
93 50
254.50
9X75
93.
97.
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. 384 X.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,7,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4>/°„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 47,„
detto 50 I. ... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/°J.„ ... .4
detto in 50 4„
Sparcasse, erste oft. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4°/°„
detto 41 I. verl... 4„
^ Hypothekenb. 427,"„.. 47,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
SchküsscourS
Geld! Ware
Em.
37°
4„
4
4
1889
- 47°
S. 4„
. 4„
4
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodcnbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Enl. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.^480 X 47°„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr,—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Domban) S fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ E.-M.
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
114—
385.50
95.60
99.50
94.90
234.5»
234.50
100.70
10!.-
99.—
93.50
97.75
!8.-
98.90
98.90
98.75
96.50
99.75
93.-
98.50
235.
73.80
97.80
97.90
9825
114.20
93.60
8v.50
93.25
96.—
324.
324.-
105.—
93 25
105.25
13.
898.
49.—
132.50
41.20
20.25
115-
387 59
96.30
95.90
234.50
286—
101.70
99^75
94.50
58.75
98.40
99.90
99.90
99.75
97.50
9X50
99.-
236.-
74.80
98.50
98.50
99.-
11520
94.4»
8 650
94.25
96 25
326—
326—
106.—
94.25
106—
14—
4M.—
50.—
133.50
42.-
21.25
Salm 40 st C-M
St. Genois ... 40'
...»„
-^ Aktien von Banken.
»-„-.«»r. »M ""'L'7
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem.... 400 ",
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterrcichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teptitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
» detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dainpfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (lit. L.) p. U. 4M"
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neneWr.Pr.-A. 3M„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Jndustric-Unternchmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-atpine 200„
Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft 400„
L>teyrermüh!,PaPier-abr. u. Berl.-G. 200
WaffenfabrikS-Gesellschaft in Wien 200 /"
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60"/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für IM itak. Lire.
Papier-Rubel per Stück
^TchlusScourS
Geld> Ware
175.25
183
286.—
5l3.-
929.-
721.75
725.50
142
443.50
1775
589.-
3025
8255
1187
697-
624V
353.-
544.—
784.
461.—
468.—
637.—
107.75
219.—
414.-
420—
522.-
516-
2085
388.--
362.—
745—
11.38
19.27
24 22
118 25
90 60
2.56°°
177.25
185.—
287—
514.—
932.—
72275
726.50
1430
444 50
1781
590.—
303»
3265
1189
700—
6250
354.—
546.-
786.—
453.—
469.50
638.-
109.75
222.—
418.-
425.—
524.--
517.—
2095
342.—
366.-
750.-
11.42
19.29
24.80
118.45
90.70
2.57b»
Um den Wert eines Effectes per_,. ...,
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
ltiick zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bej
-- 1'*--' "—"" """'"'" >tie
Amtsblatt M Klagknsurter Zeitung Nr. 113.
Kundmachungen.-
A. SSO Ediet, 19,9,
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung s
der Octschaftsweide Agsdorf.
Der Plan über die Theilung der Ortschaftsweide j
AgSdorf in der Catastralgemeinde St. Urban, unter l
G.-E.-Z. 54, C.-G. Et. Urban, vorkommsnd, wird
gemäß Z 85 des Gesetzes vom 5. Juli 1885, L. G.
B1. Nr. 23, vom 28. Mai 1900 bis zum 10. Juni
1900 einschließlich in dem Gemeindeamte St. Urban k
zur Einsicht aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat schon am 25. November 1898 stattgefunden.
Die Erläuterung des Planes hat schon am
21. November 1898 fiattgefunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be- i
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan;
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 5. Mai 1900 bis zum
3. Juni 1900 bei dem Local-Commisiär schriftlich
zu überreichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben.
Klagenfurt, am 16. April 1900.
Z. 511 «vkct, 1931
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
der Flatschacher Gemeinweide.
Der Plan über die Theilung der Flatschacher
Gemeivwside in der Catastralgemeinde Pichlern,
unter G.-E.-Z. 66, C.-G. Pichlern, vorkommend,
wird gemäß Z 85 des Gesetze» vom 5. Juli 1885,
L. G. Bl. Nr. 23, vom 12. Mai 1900 bis zum
35. Mai 1900 einschließlich in dem Gemeindeamts
Himmelberg zur Einsicht aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat schon am 20. September 1898 stattgefunden. i
Die Erläuterung des Planes hat schon am!
27. Juli 1898 stattgefunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,!
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be-!
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
Freitag, den 18. Mai 1900.
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 12. Mai 1900 bis zum
10. Juni 1900, bei dcm Local-Commiffär schriftlich
zu überreichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben.
Klagenfurt, am 18. April 1900.
Z. 468 «pikt, 1920
betreffend die Auflegung des Planes über dis Theilung
und Regulierung des Ortschaftsbesitz.S Hart.
Der Plan über die Theilung und Regulierung
deS Ortschaftsbesitzcs Hart in der Catastealgemeinde
Gablern, unter G.-E- Z. 68, C.-G. Gablern,
vorkommend, wird gemäß Z 85 des Gesetzes vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, vom 15. Mai
1900 bis zum 28. Mai 1900 einschließlich in dem
Gemeindeamt« Eberndorf zur Einsicht aller Betheiligten
ausliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat schon am 8. October 1897 stattgefunden.
Die Erläuterung des Plane» wird am 19. Mai
1900 in der Zeit von ^/i8 Uhr vormittag» an in
dem Gemeindeamts Eberndorf erfolgen.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be­
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 15. Mai 1900 bis zum
13. Juni 1900, bei dem Local-Commiffär schriftlich
zu überreichen oder mündlich zu Protokoll zu geben'
haben.
Klagenfurt, am 25. April 1900.
Z. 226 Edikt, 1S22 i
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung s
der Ortschastsweide Stögendorf.
Der Plan über die Theilung der in den Cata­
stralgemeinden St. Peter dei Tentschach und St.
Peter bei Karlsberg unter G.-E.-Z. 22, C.-G. St.
Peter bei Tentschach, vorkommenden Ortschaftsweide
Stögendorf wird gemäß Z 85 des Gesetzes vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, vom 23. April
1900 bis zum 7. Mai 1900 einschließlich in dem
Gemeindeamts St. Peter am Bichl zur Einsicht aller
Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung des Planes hat schon am
4. August 1896 und die Erläuterung des Planes
am 31. Juli 1896 stattgesunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar
Betheiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 23. April 1900 bis zum
23. Mai 1900, bei dem Local-Commiffär schriftlich
zu überreichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben.
Klagenfurt, am 5. April 1900.
7602
EonkurS-NuSschrrilmng.
1878-3
Bei der k. k. kärntnerischen Landesregierung ist
ine Amtsdienerstelle IV. Gehaltsclaffe mit dem
ystemmäßigen Gehalte jährlicher 800 X (achthundert
krönen) und der 25psrcentigen Activitätszulage zu
eschen.
Bewerber um diese, den anspruchsberechtigtsn
lnteroffieieren vorbehaltene Stelle haben ihre Te«
uche im Wege ihres Vorgesetzten Commandos oder
allS sie nicht mehr im Militärvrrbands stehen, un­
mittelbar, und zwar belegt mit einem Wohl-
ierhaltungs- Zeugnisse des Gemeindevorstehers ihres
lufenthaltsortes und den Nachweisen über allenfalls
eleistete Dienste und über die körperliche Eignung
ür die erwähnte Stelle bis längstens
12. Juni 1900
ei der k. k. Landesregierung in Klagenfurt ein«
ubringen.
Gefordert wird Kenntnis der deutschen Sprache
md eine leserliche Handschrift.
K. k. kärntnerische Landesregierung.
Klagenfurt, am 14. Mai 1900.
iE
Firm. 94
Sen. 153
34
Kundmachung
er bei dem k. k. Landes« als Handelsgerichte in
klagenfurt im Register für Genofsenschafts.Frrmen


[ 2023-06-29 10:38:34.790 - 19000518 - Seite 7 ]
Nr. 113.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
18. Mai 1900.
Seite 1003.
erfolgten Eintragung des Austrittes des Alois Dreo
und die Neuwahl des Josef Koberer in den Vorstand
des Darlehens- und Sparcaffenvereines für den
EerichtSbeznk Eberndorf, der Aenderung der Firma
in Spar- und DarlehenScasienverein Eberndorf, sowie
der Aenderung der Statuten dahin, dass dis gemein­
samen Statuten der Spar, und Durlehenscasien-
vereine Kinn enS angenommen werden.
K. t. Landesgericht Klagenfurt, Abtheiluvg IV,
am 3. Mai 1900.
Firm. 100 1908
Gen. I 45
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes« als Handelsgerichte in
Kiagenfurt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgten Eintragung der Neuwahl des Sebastian
Arztmann als Vorstand und die Löschung des bis
herigen Vorstandes Johann Astank bei der Genossen­
schafts-Firma: „V llacher Dienstmänner-Unio r", re­
gistrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 10. Mai 1900.
x 18/00 1905
5^
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird bekannt
gemacht: Es wurde über mit Beschluss des k. k.
Landesgerichtes
1, vom 11. Jänner 1900, Gcschästszahl^ IV 228/00
IV L50/00
No IV 253 00
Nv IV 249'00
2, vom 8 Ftbruar 1800, Geschäftszahl
3, vom 8. Februar 1900, Gsichäslszahl
4. vom 8. Februar 1900, Geschästszahl
5. vom 12. März 1900, Grshäftszahl ^lX.^6/00
6. vom 12. April 1800, GcschästSzahl
7, vom 12. Apnl 1900, Geschäftszahl
8 vom 12. April 1900, Geschäftszahl
9, vom 3, Mai 1900, Eeschäftszahl 11 ^4/00
gev.el;migttn hiergknchtlichen Beschlusses vom
I- 38/99
No IV 318/00
aä 5. vom 10. März 1900, Geschäftszahl
uä 6. vom 8. April 1900, Geschäftszahl
-rä 7 vom 7. Ap.il 1900, Geschäftszahl —A—
»4 8, vom 8. Apnl 1900. Geschäftsjahr
6
sä 9, vom 28. April 1900, Geschäftszahl
3
über
a 4 1. Roman Sellan, Spenglergehilfe in Klagen­
furt, ob Wahnsinnes,
aä 2. Jakob Diexer, Llias Knapp, Maurergehilfe
aus Grafenstein, ob Wahnsinnes,
»4 3. Josefine Maier, Mühlenbesitzerin in Feschnig,
ob Wahnsinnes,
rrä 4 Michael Nisderdorfer, Bäckergehilfe aus
Krasta, ob Wahnsinnes,
»4 5. Anna Kopeinig, Inwohnerin in Hostitz,
ob Blöosinves,
»4 6. Oskar Warto, k. k. Finanzwach«Ober­
aufseher i. R. zu Klagenfurt, ob Blödsinnes,
uä 7. Engelbert Käfer, Besitzer, vulgo Tomantschgrr
in Winklern bei Pörtschach, ob Verschwendung,
»4 8. Emilie Appenro.h, Steuereinnehmerstochter
in Klagenfurt, ob Wahnsinnes,
uä 9. Anna Gnmschitz, Besitzsrstochter in Ponfeld,
ob Blödsinnes
die Curatel verhängt und
a4 1. Eusebius Seitlinger, Hausbrsitzer in
Weitensfeld,
aä 2. Josef Diexer, Keufchler in Tainacherfeld,
»4 3. Anton Maier, Manrschehofer in Feschnig,
»4 4. Hugo Gabernig, vulgo Eggenbauer in
St. Willibald,
sä 5. Pettr Kopeinig, vulgo Knapp in Hostitz,
ad 6. Ferdinand Warto, k. k. Zollamtßassistent
in Kufstein,
»4 7. Thomas Sille, vu'go Kripnig in Winklern
bei Pörtschach,
»,4 8. Karl Appmroth, k. k. Steuereinnehmer
i. R. in Klagenfurt,
s,4 9. Johann Grimschitz an der Neschkamühle
zu Ponfeld
als Curatorrn bestellt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 15. Mai 1900.
30. Mai 1900
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgswiefen.
K. k. B-zirksschulrath.
St. Veit, am 12. Mai 1900.
Licitalionm.
^ 509/00 1904
4
«dl«;.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Klagenfurt wird
bekannt gemacht, dass über das Ansuchen der Eibin
Katharina Fratzl im Verlasse nach Frau Josefine
W:essr die freiwillige Versteigerung der Fahrnisis,
als: Gold- und Silbersachen, Wäsche. Einrichtungs­
gegenstände rc. bewilligt und zur Vornahme der­
selben bei nur einem Termine, dieser für
Montag, den 21. Mai 1900,
um 9 Uhr vormittags in Klagenfurt, Alter Platz
Nr. 9, mit dem Anhangs angesrdnet worden ist,
dass die Fahrnisse nur über oder um den Schätzwert
gegen sogleich« bare Bezahlung und Hinwegschaffung
hintangegeben werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 15. Mai 1900.
O I
I. 32/99^
ü4 1, vom 4. Jänner 1900, Geschäftszahl
»4 2, vom 30. Jänner 1900, Geschäftszahl
-r4 3, vom SO. Jänn r 1900, G-schäftSzahl^!
»4 4. vom 30. Jänner 1900, Geschäftszahl^ O l
Z. 1312
EonturS-AussHretdttus.
1879-3
An der zweiclassigen Volksschule zu Pisweg
kommt eine Lehrstelle für eine zweite männliche
Lehrkraft zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher auch eine
vom O-.tsschulrathe beigestellte Naturalwohnung ver­
bunden ist, haben ihre ordnungsmäßig belegten Ge­
suche im Dienstwege bis längstens
Erinnerungen.
Geschäftszahl 6 60/00 1916
1
Edict.
Wider Franz Heöein und Maria Hsbein, bszw.
deren Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Hermagor von Florian Hebein. Besitzer in St. Paul
a. d Gail, wegen Verjährungsanerkennung und
Löschungsgestattung der Bsträge per 420 L, bezw.
310 L 85 Ir s. A. bei E.-Z. 44 St. Paul, eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung auf den
25. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
, Nr. 2, angeordnet.
s Zur Wahrung der Rechte des Franz Hebein und
' der Maria Hebein, resp. deren Erben und Rechts-
§ Nachfolger, wird Herr Peter Urban;, Bürgermeister
! in St. Stephan a. d. Gail, zum Curator bestellt.
' Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeich­
nten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so
lange vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht
! melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung II,
! am 10. Mai 1900.
N'äkr- unä Lr'äktiAunASnrlttsl.
LrbLitiieb in Lxotbeken nnd Usdieinal-Vrognerien.
lü'N'/so/ill/igs Ss/rsnk. I/nübs^offsnss //s/k VSSS60
ÜLUptvörtrsturlK: L. IHoZKSd, KnSL, Osn4Lau8. 931—27
Junger, tüchtiger vr' /NI IS
Gomptoirik M«!!
I l-> «LoseE tt0UVLt.b«
vis „A/eckecrns TVour'site'' (17. dakrgang), geleitet von den
Herren Ooctoren ksradon und Dumas, Nitxliedsr der medioinisebsn
Daonltät io Daris, versendet xrat!« nnd truue« »nt alle di«s-
dsrügliebellLllkrazen eine illustriert«, «lsutsvl»« Lruselrür«
sntbaitend die genauesten Lmskünkte über dis yründtiü/rs 77sr7«nA
der duro'a die vitaiistisoksn ank äEsrirokre?» H^SAS stattündendsn
Onrinetbode, der Herren- nnd Drnstkrankbsiten, Ueurastbevis, Rdeu-
matismns, Nagen-, lieber-, Nierenleiden, der Däbmnng, 6iobt, 6s-
sebvülste, Danbbsit, Fettleibigkeit ete.
Llan sebreibe an das „LBtek 4s la Lteäecr'ne lVoureiKe", 19 rne
de Disbonns, Daris. Die Oonsnltatiouen srtoigsn Lostenkos in allen
Lpracben. 1668c
!.^*i"^5?Eseomptoir am Lande
gesucht. Offerte unter
Ehlffre^ die Administration
dieses Blattes.
1886-
Schöne
Wohnung
U. vermieten im I. Stock. 3 stimmer.
Dachboden. Waschküche, sowie
-1 V^bares Zimmer. Ehren-
thal, Josesshof 21. 1871-2
^11« 8vkvrr»l»«u, Lu«««»,
^tiuvlsvu,, ^ILIr«,
verden Sieber vsrniobtet dnreb ^nvendnog
des tansendkacb bsväbrten
„NLL886;NUÖ1Ü6!'8"
mit der kieAerwarbe.
^t1I«!uv«rIr»uL in der lSr«1«u
lLSrutusr Idroxn«», <1li«in!-
kull«u u»«l <Äau»u»i^»r«u
I»r»»«lluuK „Luin «vl»vvur«vu
Llu»«l", Itniurri,,» 1, Lr»ur«r
KU88S. 1865—2
' lägiieb rvsimallAer kostversandt.
!<08e!isl8 sSmmiliokö 6omp08i1ionkn
il» »11vL erSviLiKILVLHIL ^Uii8K»dvL
bäit comxlet aut I-ager 1486—21
k'erä. v. Lleiuma^j'8 vuedkauillmiF, Llg^enfnrt, Miller klatir 24.
8
iorthersee-Dampsschiffahrt.
Cröffnuug des regelmäßigen Dampfschiffverkehres auf
dem Wörthersee Sonntag, den 20. Mai
Näheres enthält die Fahrordnnng. E
Die Unternehmung.


[ 2023-06-29 10:38:34.790 - 19000518 - Seite 8 ]
Ente 1004.
Freitag
Alaaenjurler K.eUung.
18. Mal 1900.
Nr. 113.
L. Ir. xriv.
ßiunione Allrisiies
la äem ReodenseliLktsberiokte, weleksr la äsr am 3. Mai
adgedalteneu 6 eueial Versammlung rar Vorlage gelangte, wirä
rnnüclrst ein warmer X'aeliiul äeni lcürrlieli verstorbenen Oirsc-
tiovsinitglieäe, 8. II. Baron vo-r Reine//, gvrviämet, rveleber seit
sinein Viertsh'abrbnnäert äer Oirsotion äsr OöksIIsebalt an-
gedört batte. Von äev ank äie 6esobäktsgsbaruvg äes 61. Rselr-
naogszabres (1899) berngbabenäen 2ikksrn seien im kolgenäen
äie weseotliederen bervorgeboben.
Die Vsrsiebernvgsvertrage, rvslebs in äer Ovdeas-Ver-
sieiivriinxs-Levtls» im vergossenen äsbre abgesoblossen wuräen,
erreiebten L 31,921.684'— an vsrsicbertem Laxital nnä
L 199.974'— an Renten. Oer Vsrsiebsrnngsstanä beriüerts sieb
rum äabressebluss ank rnnä 205 Millionen Kronen (laxital-
unä 538.639'— Rsntenversiebernvgsv. ^1n krämisn sivä ein­
genommen woräen X 8,946.702'—, äie Vnsrablungen für Toäss-
noä Orlebenställe beliefen sieb ank X 3,987.533'—, ansseräem
sivä tür unerleäigts 8ebaäenfälls reserviert woräso X 769.887'—.
Oie Rräwisnreserven nnä Oräwienüberträge in äieser ^btbeilnvg
betragen X 53,643.679'—.
Die Rrämien-Xinnabwe ans äen LIsmentar- (Reuer-
u. Vi'a»8port-)Vsr8icbsruiigsrvelgsll erreiebten X 17,559.945'—,
für Rüclrversiebernngss wuräen verausgabt X 7,876.417'— nnä
äie 8cbaäeorablnngen srkoräsrten abräglieb äer Rüekvsr-
siebsrnngssntbeile X 6,746.165'—, rväbrenä für nnerleäigts
äi Lieuris in 7rieK.
8ebaäslllälls X 989.940'— reserviert wuräen. vis Orämien-
reserve in deiäen Zweigen betrügt X 10,125.294'—.
Vas Xonervsrsioksrnvgsgssokäft war aueb für äie Rru-rr'rme,
wie lür nabern alle Olssellsebaften im In- nnä ^nslanäe im
äabrs 1899 ein ansserst ungünstiges nnä ist äas bsfrisäigenäs
Xrxebnis äer Oesammtgsbarnng äen Xrträgnisssn äer an-
ssammeltsn Reserven, sowie äsm günstigen Resultate, wslebss
is Bilans äsr l,ebsusvörsicberllngs-8eetion geliefert bat, rn-
rnsebreibsn. Von äem naeb Tlurüekstellnng von X 190.000'—
als 8tenerressrvs verblsidenäen tlewinns per X 1,902.488 75
wuräen X 200.000'— äer 8peeia1-6ewinnrsservö äsr Osbens-
versioberungs-Lsetion überwiesen, wslebs äaäureb ank Xronen
2,000.000'— gebracbt wirä nnä wirä, wie im Vorjaürs, eine
Oiviäenäe von X 150'— per Vctie vertbeilt.
Oie Reserven äer Oesellsebakt belaufen sieb ank webr als
62'/, Millionen Xronen, nnä rwar betragen äie Rramiev-Reserven
(kür eigene Reebunng, ä. i. naeb ^brng äsr Rüolrversiebernng)
X 55,226.356'—, äie 6ewinn-Rsserven X 6,363.186'— nnä äie
Oonrs-Rsserven (naeb ^brng äes im äabrs 1899 eiogetretenen
beäentenäen Minäerwertss äsr (lapitalsanlagen) X 989.978'—.
stelle äes verstorbenen Rräsiäsnten äsr Triester
Ranäslsbammsr, Baron r-o-i Rerrrett, wuräs äer erste Vioe-
kräsiäent äieser Kammer, Herr 7'>ans Oimmsr, in äie Oirsotion
äer Oesellscbakt gewäblt. 1899
X. k. PN. gllg. östeee. kocl8n-6r6cIii-/^n8isIt.
Lei äer am 15. Mai 1900 stattgekunäenen acklnnänenu/igsten Ver­
losung äsr 3"/«igen Rränlien-8edlllävsr8obreidungen, Hi»!88i«»n 1 88V,
äer k. k. priv. allg. österr. Loäen- Lreäit- Vnstalt wuräen kolgenäe Obliga­
tionen gezogen:
In äer Kvwlnnslrlslning:
Serie 30 Xr. 06 mit äem Greller von X 90.000
- r4„ 98„»„»- 4.000
. 276 23,. 2.000
. 2472. 76 ,.„ .,, ., 2.000
In äer lilgullgsrielillng:
Lerie 389 Xr. 1—100 Serie 804 XV. 1—100 Serie 851 X r. 1—100
917„ 1—100
1768, 1—100
2249, 1—100
3327„ 1—100
1491
1825
2756
3457
3725
1—100
1—100
1—100
1—100
1—100
1563„ 1—100
2081„ 1—100
2989„ 1—100
3510 1—100
Oie Rilllösuvg äer gesogenen Prämien- Lebulävsrscbrsibuvgsn erfolgt
»in I. Veeemlbsr 1VVV an äer Lassa äer k. k. pr. allg. österr.
Locken-Lreäit-Lnstalt in Villen. lllit »U«8eiii 'Vormiiio «rlisielil
üi« weitere Vvr«Ii»8iiiiK.
Oie Lonpons verloster Rräinien- sebnlckversvbreibungen werävn
rukvlge 4^'t. 144 äer 81atutv» rwar fortan aiisgeraklt, gväovir vrirä äer
Betrag äerselben bei äer Einlösung äer Bobiilävvrsodroibnugvn vom
kapital in 4brng gebravkt.
Xür äie Brämiell-Lebnläversodreibungen, wslebs in obiger lilgungz-
riebung gezogen wuräen, erbült äer Besitzer nebst äem Lapitalsbstrags von
X. 200 einen mit äerselben Lerie nnä Xnmmer dereieboeten <4ewii»i»8t
8el»vii», welober aueb weiter an äen Oswinnstaiebungsn Lbeil nimmt,
vis uüebste Verlosung ünäet am 16. August 1909 statt.
Vus äen trüberen Siebungen sinä naebrolgenäe fällige 3"/,igs krämisn-
Lcbuläverscbreibullgsn disber aur Rinlösnng niobt prüssntisrt woräsn:
aus äen Oewinostriedungen:
Lerie 27 Xnmmer 36, Lerie 792 Xnmmer 19,
Lerie 1262 Xnmmer 41, Lerie *1571 Xnmmer 79,
Lerie 2338 Xnmmer 31, Lerie 2421 Xnmmer 34,
Lerie 3003 Xnmmer 86, Lerie 8332 Xnmmer 16,
aus äen V ilgungs siebungen
sinä von naebfoigeuäen Lerien noob kiämlsn-Lobuläversedreibungsu ausstünäig:
Serie: 17, 20, 23, 25, 31, 35, 48, 51, 63, 64, 105, 118, 139, 142, 154,
159, 162, 167, 188, 212, 244, 245. 259, 277, 298, 307, 318, 324, 336, 354, 361,
377, 381, 384, 386, 397, 399, 418, 422, 460, 480, 484, 490, 509, 513, 519, 524,
540, 543, 545, 551, 560, 567, 574, 613, 617, 621, 635, 646, 648, 658, 690, 691,
706, 711, 713. 714, 717, 730, 737, 739, 746. 759, 776, 778, 821, 824, 825, 857,
858, 861, 870, 874, 879, 882, 888, 898, 899. 903, 916, 920, 933, 936, 938, 952,
956, 964, 969, 972, 984, 987, 999, 1000, 1008, 1018, 1028, 1030. 1031, 1035,
1041, 1064, 1081, 1082, 1091, 1114, 1121, 1127, 1144, 1145, 1147, 1158, 1172,
1174, 1182, 1185, 1212, 1231, 1251, 1256, 1259, 1260, 1263, 1269, 1271, 1282.
1284, 1286, 1288, 1292, 1294, 1307, 1318, 1343. 1355, 1362, 1377, 1393, 1403,
1404, 1418, 1439, 1463, 1472, 1477, 1478, 1509. 1513, 1516, 1518, 1521, 1531,
1537, 1538, 1542, 1544, 1548, 1549, 1554, 1556, 1575, 1576, 1577, 1578, 1588,
1594, 1611, 1618, 1629, 1635, 1658, 1693, 1702, 1725, 1727, 1759, 1762, 1776,
1782, 1786, 1798, 1816, 1818, 1820, 1838, 1841, 1844, 1868, 1871, 1877, 1880,
1897, 1898, 1903, 1910, 1914, 1917, 1928, 1934, 1938, 1960, 1964, 1978, 1986,
1997, 2007, 2019, 2021, 2027, 2030, 2043, 2050, 2058, 2059, 2072, 2103, 2118,
2122, 2125, 2127, 2133, 2159, 2162, 2166, 2178, 2181, 2185, 2206, 2212, 2214,
2219, 2229. 2230, 2232, 2242, 2257, 2260, 2264, 2272, 2276, 2282, 2304, 2331,
2337, 2342, 2373, 2403, 2405, 2406, 2422, 2439, 247l, 2474, 2491, 2506, 2514,
2529, 2560, 2568, 2580, 2606, 2610, 2615, 2620, 2621, 2628, 2631, 2642, 2649,
2652, 2666, 2671, 2673, 2676, 2687, 2724, 2725, 2728, 2729, 2735, 2770, 2779,
2784. 2814, 2827, 2830, 2835, 2840, 2846, 2857, 2858, 2875, 2883, 2921, 2939,
2941, 2970, 2979, 2984, 3005, 3016, 3021, 3023, 3042, 3044, 3045. 3047, 3058,
3062, 3078, 3086, 3091, 3095, 3099, 3108, 3112, 3113, 3117, 3127, 3128, 3134,
3140, 3141, 3143, 3153, 3184, 3186, 3208. 3226, 3228, 3242, 3255, 3262, 3284,
3288, 3297. 3307, 3309, 3318. 3384, 3411, 3430, 3431, 3432, 3434, 3440, 3448,
3469, 3478, 3483, 3505, 3516, 3531, 3548, 3561, 3576, 3577, 3578, 3591, 3599,
3601, 3604, 3609, 3615, 3641, 3648, 3649, 3661, 3664, 3668, 3684, 3687, 3689,
3704, 3705, 3713, 3746, 3762, 3764, 3770, 3798, 3803. 3804, 3817, 3825, 3847,
3849, 3867, 3880. 3882, 3894, S896, 3905, 3906, 3909, 3912, 3915, 3918, 3925,
3926, 3932, 3946, 3947, 3957, 3958. 3960, 3973, 3974, 3975, 3988, 3998.
tV i sn, äen 15. Mai 1900. 1915
Die vireotioli.
* 6swinnstsob«in.
sammt einem stvckhshsn Nebengebäude,
knapp von der Stadtgrenze, io Jahre
steuerfrei, großem Zier- und Gemüse­
garten, mit 50 Edelobstbäumen und
event. Bauplätzen, ist aus freier H.nd
sofort z« verkaufen. Näheres in
der Asministcation d. Bl 19 8—1
Die heurige Fechsung von
4'2 keli Wissen
am Stamm sofort zu verpachten.
Näheres aus Gefälligkeit bei Frau Dr.
Atzarn, Benedictinerplatz IV. 1868-3
W» LmW.
«i» S v, kvtt 4 L.
Ein hübscher, aufgeweckter öjährigcr Knabe,
der wegen unbekannten Aufenthaltes
seiner Mutter in die HeimatSgc«einde
abgegeben werden soll, bittet ein allein­
stehendes Ehepaar, ihn an Kindcsstatt
an- und aufzunehmen. Anfrage in der
Adm. d. B1. 1912-1
Wohnung, zwei Zimmer. Küche, Wasch­
küche, Holzlage, Tramway-Haltestelle vor
dem Haus, Billachcr Straße 51, mit
I. Juni zu beziehen. 1895—2
Ein kleines, neues Hau- mit Garten ist
günstig zu verkaufen. Auskunft bei Frau
Sorko. Heuplatz N''. 4. 188/—2
Ein fleißiger, verlässlicher Hausknecht
findet sofort Ausnahme. Spezerciwaren-
tzandlung Emil Spitra, Burggasse 19,
Klagenfurt. 1891—2
Hausverkauf. Haus in der Schiffgasse
Nr. 7, bestehend aus 2 Zimmern. Küche,
Vorhau«, schönem Dachboden, sehr ge­
räumig. Ebenerdig Stall für 4 Pferde,
1 Kammer, 1 Einsatzkeller, 1 schöne
Wagcnremise für 8 Wägen, geeignet für
Keller oder Werkstätte für Tischler,
Wagner. Drechsler, ist sammt einem
kleinen Gemüsegarten sofort zu verkaufen.
Anfrage Frötzlichgrsse Nr. 43. Auch sind
da leichte, halbgedeckte Wägen und
Pferdegeschirre zu haben. 1911—1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkanfen. Priesterhausgasse Nr. 6,
1. Stock. 543—41
Kein Bier trinkt man, ohne mein mit
feinstem Bcigewürz und Eigenzuberertung
hergestelltes Biergebäck, bestehend in:
Liliputanern, Salzrosen, Bachus rc.. da
selbe jede schädliche Einwirkung auf die
Gesundheit hinkanhalten, welche oft durch
zu kaltes oder zu wenig abgelagertes Bier
entsteht. Alleinerzeugunq: Martin Götz,
Luxusbäckerei, Kaserngasse. 1536—5
Gassenseitiges, unmöbliertes Zimmer
zum 1. Juni zu beziehen. Anfrage:
SchulhauSgassc Nr. 5, II. Stock. 1872-3
Praktikant mit entsprechender Schul­
bildung wird ausgenommen. Anfrage
zwischen >2 und 1 Uhr Buchhandlung
Heyn. 1876-3
Feine Köchin wird gesucht mit Eintritt
1. Juni. Adresse in der Adm. d. Bl.
1821—5
Luxus -Mlchugoni-
Barke
neu. mit Benzin-Daimlcr-Motor, acht
Meilen per Stunde, z« verkaufen. Aus­
kunft in der Administration d. Bl. 1791—4
»tsiMg
zwei oder drei Zimmer mit Küche, kann
auch geiheilt vermietet werden, auch mit
Clavierbenützung. Anfrage: Herbertstratze
Rr. 7, Parterre. 18r3-2
^ x v »» t
wird gesucht für Klagenfnrt u. Provinz
für den Verkauf von Kaffee gegen große
Provision. Nur Personen, welche schon
Kundschaft u-,d Artikel kennen werden aus­
genommen. Offerten sub „XaKes" an die
Annoncen- Expedition A. Hirschfeld,
Triest. 1894-2
Aureau-Kräfte
für Tages- «nd Abend-Arbeit gesucht.
Offerte an die Administration d Bl. unter
„Xr. 1873". 1873-3
Fremden Verzeichnis.
HotelKaifer vonOesterreich. b.u 16.Mat.
Exc. E. Suceovath Ritter v. Vezza. Feld­
zeugmeister, Graz.— Hr Dr. F.
Kammer, Bezirksarzt, Innsbruck- I.
Jani!, S. Schönmann, F. Jllek, M.
Blum, Kaufleute, A, v. Kimb F Loos,
K, Schwarz. M. Seidner, M. Eisen­
berger. I. Gangl. H. Mund, A, Finger,
I. Blau, Rsde.. K. Schwarz, Ingenieur,
Wien.— E. Thaumann, Kfm, Görlitz.
— E. Spitz. Fabrikant, Krumau.— L.
Piette, Fabrikant, Pilsen.— Th. Eich­
mann, Fabrikant, Arnau.— G. Christ,
Rsdr., Villach.— R. Kubik. Fabrikant.
Bobenc.— S. Ziebicnky, T. Rawa,
Privatiers, Bozen— E. Rothschild,
Kfm., Mannheim.— R. Grünhut, Rsdr.,
Boglar.— E Mrtzner, Verwalter,
Ruhendorf.— A Gräfin Amadet, Pri­
vate, Wien.
Hotel Moser. 16. Mai.
Hr. M. Bäumel, Ingenieur, R- Stöck-
feldner s. Gattin. F. Hunger, Rsdr., I,
Witz hum, Krick, Hadler, Zachcval, Frei,
singer, Hackenberg, Stietka, Otter, Kneisl,
Reindl, Seidler, Hauptleute^ R. Köhler.
Rittmeister, Wien.— A. Schwandtncr,
Rsdr., Sieinfeld.— H. Trete, Priester,
Tornow.— A Martine, R!dr„ Bern.
— I. Schantl Gastwirt, Judcndorf.—
I. Moschitz, Gastwirt, Maria-Trost.—
A. Wegner, Lehrer, Wr.-Neustadt— R.
Wagner s. Gattin, Lehrer, St. Martin
a. T.— Frl. L. Steiner, Buchhalterin,
Wien.
Hotel Sandwirt. 16. Mai.
Hr. V. Sariä s. Familie, Postverwalter,
Klagenfurt.— A. Kriechbaum, Kfm.,
I. Breidler s. Gattin, Privatier, »rase!,
Hauptm., Graz.— I. Weiß, I. Paters,
H. Hausner. E. Brand, Rsde., Kupin,
Major, Wien.— D. Div, Rsdr., Agram.
— F. Wcichenmüller, Bauzeichirer, Wr.-
Neustadt.— G. B. Micsssi. Bau-Unter­
nehmer, Kärnten.— Pohl, Hauptm,
Linz.— Dobia, Hauptm, Stanislsu—
Schleinitz, Hauptm-, Marburg.— Be-
ranoSkp, Hauptm., Czernowitz.— Stifter,
Hauptm., Pilsen.— Schuschnigg, Hauptm.,
Riva.— Ullmann, Hauptm, Troppau.
— Bernard. Hauptm., Zaromer.—
Meitze, Hauptm, Zloeov.— Pons,
Hauptm-, Strip.— Mejor, Hauptm.,
Czernowitz.— Bitten-Stamm, Hauptm.»
Stockerau.— Zarada, Hauptm-, Bozen.
Hotel Gröminer. 16. Mai.
. Messer, Hotelier, Villach"^
Gasthof Janach. 16. Mai.
. Soravia, Bauunternehmer, Lendorf.
L. Tollert. Fleischhauer. Villach. --
llleunig, Rsdr., Sassk-Marof.- 3-
er, Privatier, Wren.— A
r Graz— A. Errat, Bahn-Be-
steter, Thörl-Magl-rn.- S- Moffer,
L/TS-'M-SH
cher. Händler, Kramburg.- 3-
n. GeschäftSlciter, F-Idkirchen.- Fr-
Rvkmann. Bes.. Eisenkoppel.- K-

