
[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001129 - Seite 1 ]
M 273
PrLuumerattouSKreisr r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— L
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„ --„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Pretz einer einzelnen Nummer 10 k.
Donnerstag 29. November.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. «leinmayr'fche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jllserttonsgebür:
Di« Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für Smal 32 k.
(Manuskripte werden nicht zurnitgesendet.1
isoo.
Amtliche».
12. Bulletin.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie ist andauernd vollkommen befriedigend.
Temperatur 36 4.
Auch das Befinden der durchlauchtigsten Erz­
herzogin Gertruds ist gleichmäßig zufrieden­
stellend, daher die weitere Ausgabe ärztlicher
Nachrichten hiemit eingestellt wird.
Wallsee, 26. November 1900, morgens.
Professor Gustav Braun m. x>.
Dr. Friedinger m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. November d. I.
allergnädigft zu gestatten geruht, dass dem ordent­
lichen Professor der böhmischen technischen Hoch­
schule in Prag, Hofrathe Karl Z enger, anläss­
lich der über sein Ansuchen erfolgenden Ueber-
nahme in den bleibenden Ruhestand in neuerlicher
Würdigung seiner vieljährigen vorzüglichen Dienst­
leistung der Ausdruck der Allerhöchsten Anerken­
nung bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben m>t
Allerhöchster Entschließung vom 18. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem init dem
Titel und Charakter eines Regierungrrathe» be­
kleideten Oberinspector der Normal-Aichungscom-
mifsion, Jakob Kupka, anlässlich der erbetenen
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner
vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung bekannt
gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem mit
dem Titel und Charakter eines NegierungsratheS
bekleideten Polizeirathe der Polizeidirection in
Prag, Anton Katzerowsky, anlässlich der er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit mit
seiner vieljährigen, pflichttreuen Dienstleistung be­
kannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. November d. I.
dem Turnlehrer an der Staatsrealschule im ersten
Wiener Gcmeindebezirke, Jaro Pawel, den Titel
„Professor" allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. November d. I.
dem Hauptmanne der freiwilligen Feuerwehr in
Baden, Franz Brzezowski, das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. November d. I.
dem Polizei-Agenten-Jnspector erster Classe,Leovold
Dangl in Wien, anlässlich seiner Uebernahme
in den dauernden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljohrigen, pflichttreuen und ersprießlichen
Dienstleistung das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 23. No­
vember 1900, Z. 42.099, enthaltend veterinär­
polizeiliche Verfügungen in Betreff der Einfuhr
von Schweinen aus Ungarn und Croatien-Slavonien
nach den im ReichSrathe vertretenen Königreichen
und Ländern.
Wegen erfolgter Einschleppungen der Schweine­
pest nach dem diesseitigen Gebiete findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken PLps einschließlich
der gleichnamigen Stadtgemeinde,' VeSzprem
(Comitat Veszprem) ffn Ungarn und den Bezirken
Vinkovci, Vukosar, 2upauje (Comitat Syrmicn)
in Lroatien-Slavonien nach den im ReichSrathe
vertretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Hingegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den ungarischen Grenz-Stuhl-
gerichtsbezirken Liplö- Ujvar (Comitat Liplö),
Malaczka (Comitat Pozsony), Visö (Comitat
Märmaro»), ferner aus der königl. Freistsdt
Sisak und den Bezirken Petrinja, Kostajnica, ein­
schließlich der gleichnamigen Stadtgemeinden und
Sisak (Comitat Zagreb,, in Lroal'.en-Slavonien
gerichteten Verbote hiemit aufgehoben.
Da» nunmehr kraft des bestehenden Ueber-
einkommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der
Ministerialverordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40 Tage nach Er­
löschen der Seuche geltende Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus den durch Schweinepest ver­
seucht gewesenen Gemeinden Sonja (Bezirk
Petrinja, Comitat Zagreb), Borsa, Felsö-Visö
(Stuhlgerichtsbezirk Visa, Comitat MLrmaros)
und aus den durch Stäbchenrothlauf verseucht ge­
wesenen Gemeinden Kis-Poruba (Stuhlgerichts­
bezirk Liplö UjoLr, Comitat Liptö), Malaczks
(Stuhlgerichtsbezirk Malaczka, Comitat Pozsony)
und deren Nachdargemeinden wird durch die Aus­
hebung der gegen die genanten Bezirke erlassenen
Verbots nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zur hierortigen Kund­
machung vom 16. November 1900, Z. 41.051
(„Wiener Zeitung" vom 17. November 1900,
Nr. 263), zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort
inkraft.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 27. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Krätze) der Schafe im politischen
Bezirke Völkermarkt in einem Hofe der Ge­
meinde Rückersdorf.
Schwe ine s e uche (Schwe ine p e st) im politi­
schen Bezirke Klag e ns urt Umgebung in der
Gemeinde Feistritz i. R. in zwei Höfen, in der
Gemeinde G r äsen st ein in sieben Höfen, und
in der Gemeinde Hörtendorf in drei Höfen;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Guttaring und Deutsch-Griffen
in je einem Hofe.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 27. November 1900.
politische Aevechcht.
Deftsrreichisch-unH«rische Monarchie.
Klagenfurt, 28. November.
Die heutige „Wiener Zeitung" enthält das
kaiserliche Patent über die Einberufung der Land­
tage, und zwar werden einberufen der Landtag
von Dalmatien auf den 10., die Landtage von
Böhmen und Ntederösterreich auf den 12., die
Landtage von Oberösterreich, Salzburg, Steier­
mark, Kärnten, Bukowina, Mähren, Schlesien,
Tirol, Görz-Gradisca, Vorarlberg und Triest auf
den 17., der Landtag von Galizien auf den 18.
und der Landtag von Kram auf den 19. De-
cember.
Wien, 27. November. Die „Wiener Abendpost"
bemerkt zu der Einberufung der Landtage, dass
deren Hauptaufgabe neben der rechtzeitigen Er­
ledigung des Budgets die Erledigung des Gesetzes
über die Einführung des einheitlichen Zuschlages
zu der staatlichen Brantwemsteuer bilden werde,
dessen Ertrag bekanntlich quotengemäß zur
Sanierung der Landesftnanzen verwendet werden
soll. Selbstverständlich hängt der Erfolg der
Acrton davon ab, dass der projectierte Zuschlag
von 20 Heller pro Liter Alkohol von allen Land­
tagen gleichmäßig acceptiert und die Regierungs­
vorlage derart rechtzeitig erledigt werde, dass das
betreffende Gesetz am 1. Jänner 1901 inkraft
treten könne. Das Ergebnis des Zuschlages wird
Feuilleton.
Eine Junggeselleusteuer.
Die Pariser Presse beschäftigt sich jetzt an­
gelegentlichst mit der Frage des Rückganges der
Bevölkerung in Frankreich. Nun bedarf es wohl
nicht erst der Beweise, dass diese bekannte und
seit Langem schon erörterte Erscheinung von
natisnalökonsmischcm Standpunkte bedenklich ist
und dem Lande, wo sie vorkommt, keine erfreuliche
Zukunft in Aussicht stellt. Die neuerliche Er­
örterung dieser Angelegenheit ist durch einen
Gesctzantrag des Senators Piot hervorgerufen
worden, welcher eine Junggesellensteusr eingefühlt
wissen will. Der Antrag lautet: „Vom 1. Jänner
1901 an sind die ledigen Personen beiderlei
Geschlechtes, die das dreißigste Jahr vollendet
haben, einer Steuer zu unterwerfen, die einem
Fünfzehntel der von ihnen bezahlten Summe der
vier directen Steuern gleichksmmt." Die aus
dieser Steuer erhoffte Einnahme soll dazu ver­
wendet werden, solche Familien zu entlasten, die
mehr al» vier Kinder zählen. Ein weiterer Antrag
fordert, dass auch die kinderlosen Ehen in etwas
geringerem Maße, nämlich mit einem Zwanzigstel
der directen Steuern, zu dieser Abgabe heran­
zuziehen sind.
Die französischen Blätter gehen nun ans Rechnen.
„Ein Junggeselle, der 300 Francs directe Steuern
bezahlt, ist in ganz behaglichen Verhältnissen; die
neue Abgabe würde sein Budget um 20 Francs
mehr jährlich belasten; wird er wirklich Herraten,
um die zu sparen? Aber die Schwiegermutter
allein ist ja kostspieliger!" So argumentiert der
Spötter Harduin im „Matin". Der „Figaro"
nimmt dagegen besonders die armen ältlichen
Mädchen in Schutz, deren Cölibat doch meist un­
freiwillig ist.
Es ist anzrmehmen, dass der Antrag des Sena­
tors Prot, wenn er Gesetz werden sollte, keinen
wesentlichen Einfluss aus die BevölkerungLzahl
Frankreichs ausüben würde. Mit kleinen Mittelchen
lässt sich bei einer so wichtigen Frage sicherlich
nichts erzielen. Man hat ja auch anderwärts schon
versucht, durch gesetzgeberische Maßnahmen die
Ehelosigkeit und den daraus abzuiertenden Still­
stand der Bevölkerung zu beseitigen. Aber wie viel
gründlicher giengen z. B. die alten Römer der
Kaiserzeit vor, deren lex Julia und lax Poppaea
die verhärteten Junggesellen einfach für unfähig
erklärten, eine Erbschaft oder ein Vermächtnis an­
zutreten. Und es fragt sich noch, ob damit große
Erfolge erzielt worden find.
Natürlich wird nun bei dieser Gelegenheit eine
Menge anderer Reformen vorgeschlagen, die alle
zu dem erwünschten Ziele führen sollen. Nicht
alle sind so lustig wie der Vorschlag Harduins,
dass man recht kinderreichen Müttern wegen ihrer
Verdienste um den Staat und unter Benützung
weiblicher Eitelkeit das Bändchen der Ehrenlegion
verleihen sollte. Ernst gemeint, aber kaum grö­
ßeren Erfolg versprechend, ist die Forderung Jean
Frollos im „Petit Parisien", dass man die meisten
für eins giltige Eheschließung erforderlichen For­
malitäten abschaffen solle. Quesnay de Bsaurepaire
erwartet eine durchgreifende Asnderung der Dings
von einer Politik, die dis ländliche Bevölkerung
begünstige und vom Zuzug in die großen Städte
abhalte.
Auch reichsdeutsche Blätter nehmen zu der Frage
Stellung, indem sie unter anderem aus den Üebel-
stand des in Frankreich besonders ausgebildeten
Systems der Geldheiraten Hinweisen und auf
eine Altersschwäche der französischen Nation
schließen. Aufsälligerweisc wird aber in keinem
Blatte die Entsittlichung betont, die vor der Zeit
die Jugend entnervt und die Kräfte stocken und
versiegen macht.


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001129 - Seite 2 ]
Beite 2454.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
29. November 1906
Nr. 273.
approximativ auf 19 2 Millionen Kronen geschätzt.
Die Regierung müsste eine eventuelle Ablehnung
der Regierungsvorlage seitens der einzelnen Land­
tage umsomehr bedauern, als hiedurch die Ein­
führung des Zuschlages in allen Königreichen und
Ländern jedenfalls um Jahresfrist verschoben und
hiedurch nicht der staatlichen Verwaltung Verlegen­
heiten bereitet, wohl aber den Landesfonds dis
Mittel für eine Reihe dringend gewordener Auf­
gaben entzogen würden.
Wien, 27. November. Die „Wiener Abendpost"
ist zu der Erklärung ermächtigt, dass die in einem
Wiener Blatte enthaltene Nachricht, wonach seitens
des Unterrichtsministeriums an alle österreichischen
Mittelschulen zwei Geheimerläffe über den Verkehr
der Mittelschüler mit Hochschülern und die Empfehlung
von Hauslehrern gerichtet wurde, jeglicher Grund­
lage entbehrt.
Ausland.
Italien. Rom, 27. November. Der Deputierte
D ani e l i wurde zum Unterstaatssecretär im
Schatzministerium ernannt.
Vatikan. Rom, 27. November. Das Consistorium,
in welchem der Papst Bischöfe präconisieren und
die Cardinäle, welche die Schließung der heiligen
Thors vornehmen sollen, designieren wird, wurde
auf den 17. December anberaumt.
England. Wenn das neugewählts englische
Unterhaus am kommenden Montag zum erstenmale
Zusammentritt,- wird es nicht in der Lage sein,
sofort die Berathunzen zu beginnen, derentwegen
eS einberufen wird, sondern vorerst seine Con-
stituierungsarbeiten zu erledigen haben. Dieselben
bestehen in der Hauptsache in der Vereidigung der
Mitglieder und in der Wahl eines Sprechers, für
welches Amt Mr. Gully wieder in Aussicht ge­
nommen ist. Dann folgt die Thronrede, die erst
durchberathen werden muss, ehe das Haus dazu
übergehen kann, die Forderungen für den süd­
afrikanischen Krieg und die Expedition nach China
zu berathen. Voraussichtlich wird diese Session kurz
vor Weihnachten beendet sein und das Haus bis
zum Februar vertagt werden.
Bulgarien. Sophia, 27. November. Die
Sob r anjs hat nach zweitägiger lebhafter De­
batte die von der Regierung vor einiger Zeit aus­
gearbeiteten provisorischen Maßnahmen, betreffend
die Verantwortlichkeit der Presse,
mit großer Majorität angenommen.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 26. November.
Die Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten
und der Pforte lassen infolge der zwischen Beiden
schwebenden Frage zu wünschen übrig. Es ver­
lautet, die amerikamsche Gesandtschaft beabsichtige
auf Zahlung der Entschädigung infolge der ar­
menischen Wirren zurückzukommen und einen Druck
wegen Ertheilung des Exequatur für den Consul
in Arput zu üben. Es scheint, dais die Ent­
sendung eines am rikanischen Panzerschiffes nach
Smyrna dazu bestimmt sei, den Eindruck dieses
Schrittes zu unterstützen.
Aie Krankheit des Kaisers von
Wusskand.
Lio ad i a, 27. November. Das heute über das
Befinden des Kaisers Nikolaus ausgegebene
Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr abends betrug die
Temperatur 36 5, der Puls 66. Nachts schlief der
Kaiser gut. Am Morgen war das subjektive Be­
finden und der allgemeine Kräftezustand vollkommen
befriedigend. Die Temperatur betrug 36, der
Puls 66.
Die Ereignisse in Wna.
Berlin, 27. November. Laut einer Meldung
des Grafen W a l d e r s e e erreichte die Colonne
Parks am 19. d. Kalgan und trat am 23. d. den
Rückmarsch an. Von Tien-Tsin aus unternahm
Oberstlieutenant Arenstedt mit einem kleinen
Detachement eine Streifexpedition nach Wutchingsien,
55 Kilometer nordwestlich von Tien-Tsin. Das
1. Bataillon des 2. Infanterie-Regiments in
Shanhaikwan wurde durch Etappentruppen ab­
gelöst und marschiert direct nach Peking.
Berlin, 27. November. Der „Localanzeiger"
meldet aus Peking: Zwischen Sumuhu und
Huanau erreichte die deutsche Reiterei den Nach-
trab der Chinesen und tödtete in scharfem Kampfe
30 Chinesen und nahm ihnen fünf Wagen mit
Schießvorräthen weg. Die Deutschen setzten ihre
Verfolgung fort, konnten aber die feindliche
Hauptmacht nicht mehr erreichen, da sich diese auf­
gelöst und zurückgezogen hatte. Die Deutschen
hatten keine Verluste.
London, 27. November. Wie die hiesigen
Abendblätter aus Shanghai berichten, fand dort
gestern abends ein Zusammenstoß zwischen dreißig
französischen Soldaten und einer Anzahl englischer
Polizisten statt, wobei einige Personen verwundet
wurden.
Die in Port Arthur erscheinende Zeitung „Nowi
Kral" theilt folgendes Edict des Kaisers
von China mit: „Der gegenwärtige Krieg
endete mit außerordentlichen Verwicklungen, was
uns veranlasste, der Ursache des über unser Land
jetzt hereingebrochsnen Elends nachzuforschen, da
dieses Unglück keinesfalls der Wunsch des Thrones
gewesen ist. Wir haben jetzt entdeckt, dass uns
dafür alle diejenigen Prinzen und Minister ver­
antwortlich sind, welche die Boxer und andere
Meuterer mit Geld zum Aufstand gegen be­
freundete Staaten anspornten, wodurch sie Elend
und Verwirrung hervorbrachten und uns veran-
lassten, unsere Rettung in der Flucht zu suchen.
Wir, der Kaiser, können uns freilich von jedem
Vorwurf wegen des Geschehenen sreisprechen; aber
wir haben uns davon überzeugt, dass dis Haupt­
urheber des Unglücks, das uns heimgesucht hat.
sittenlose Prinzen und Minister unseres Reiches
sind, die sich mit unverständigen Plänen befassren.
Bei dieser Erkenntnis hat unsere Entrüstung keine
Grenzen, und wir bekennen, dass die Uebelthäter
wirklich eine strenge Bestrafung verdienen. Des­
wegen befehlen wir: die Prinzen T schnarr,
T s a i s un, P u t schin, T s ch a i l i e n, T s a i-
j an, T u an, ferner der Ceremonisnmeister Kan
und der Justizminister Tschaotschut schlau
sind ihrer Aemter zu entkleiden, ihres Adels, ihrer
Würden, ihrer Orden und ihres EigenthumS ver­
lustig zu erklären und dem Kriegsgericht zur
strengsten Bestrafung zu übergeben, damit dies für
dieZukunft allen unserenUnterthanen zur Warnung
dienen möge. Gegeben zu Taenfu, am 26. Sep­
tember. Gezeichnet Kuangsü."
Seither ist angeblich am 13. November ein
neues Edict erschienen, welches unter anderem ver­
kündet, dass die Prinzen T u an und Tschwang
auf Lebenszeit gefangen bleiben sollen, doch ist
inzwischen bekannt geworden, dass Prinz Tuan sich
weit weg vom Sitze des Hofes befindet und dass
General Tungsuhsiang, der übrigens im Edicte
nicht genannt war, nach wie vor seinen Einfluss
ausübt. Nach einer Mittheilung des „Reuter'schen
Bureaus" hätten übrigens die Gesandten in
Peking ihre letzthin vereinbarten Beschlüsse theils
gemildert, theils fallen gelassen; dis Todesstrafe
ist nicht mehr erwähnt und ebensowenig die früher
verlangte Schleifung der Festungen zwischen Peking
und der Küste und die Untersagung der Waffen­
einfuhr. Allerdings ist es schwer, auf die Hin­
richtung von Leuten zu bestehen, die selbst bei der
Abfassung der Friedensbedingungen mitzureden
haben.
Aus Südafrika.
London, 27. November. Eins Depesche Lord
Roberts' aus Johannesburg vom Gestrigen
berichtet über unbedeutende Gefechte im Oranje-
Freistaats, sowie über einen Vormarsch des Generals
Clements gegen Riedfontein, wo General D e-
larey mit 800 bis 1000 Mann Widerstand
leistete. Die Buren, welche einen Zwölfpfünder
und ein anderes Geschütz mitführten, wurden voll­
ständig auseinander gesprengt.
Lourenxo Marquez, 27. November.
(„Reuter"-Meldung.) D« das Gerücht verbreitet
ist, dass General D e W e t sich in dem Portugiese
schen District Catembe befinde, rückt eine Ab­
theilung, bestehend aus 80 portugiesischen Reitern
und zwei Geschützen, auf Catembe vor. Es haben
sich wieder etwa 100 Buren bereit erklärt, sich den
Engländern unter der Bedingung zu ergeben, dass
sie nicht aus dem Lande geschafft würden.
Vryburg, 27. November. („Reuter"-Mel-
dung.) Wie berichtet wird, verfügt General D e-
larey in Magaliesberg über 1000 Mann; des­
gleichen befinden sich verschiedene kleine Lager im
westlichen Transvaal. General D e l a r e y lehnte
es ab, Buren in sein Lommando aufzunehmen,
welche den Neutralitätseid geleistet haben; allein
alle anderen Commandanten zwingen die wider­
strebenden Buren zum Eintritte in Reih und Glied.
General Clements ist an der Stelle, wo
Jameson seinerzeit zürückgeschlagen worden war,
eingetroffen und hat dort sein Lager aufgeschlagen.
Plänkelnde Buren belästigten seine Nachhut, wobei
zwei Mann der Peomanry Truppen in Gefangen­
schaft geriethen.
Krüger.
Paris, 27. November. Präsident Krüger
und Waldeck-Rousseau wechselten im Lause
des Vormittags Besuche.
Paris, 27. November. Die Präsidien des
Municipalrathes und des Generalrathes statteten
heute vormittags dem Präsidenten Krüger in
seinem Absteigequartiere einen Besuch ab, wobei
sie ihn der respektvollen Gefühle der Pariser Be­
völkerung versicherten. Der Besuch, der sehr kurz
war, trug ausschließlich privaten Charakter. Als­
bald begab sich Krüger in das Stadthaus, um den
Besuch zu erwidern. Krüger dankte für den ihm
bereiteten Empfang, der die Buren zum Kampfe
für die Sache der Gerechtigkeit ermuthigen werde,
und wiederholte, dass er nicht aufhören werde, die
Einsetzung eines Schiedsgerichtes zu verlangen.
Krüger wurde auf der Fahrt von und zum Stadt­
hause lebhaft begrüßt.
Paris, 27. November. Präsident Krüger
empfieng heute nachmittags zahlreiche Abordnungen,
darunter eine Studentenabordnung und eine unter
Führung Rocheforts, die dem Präsidenten den
seinerzeit für Cronje angefsrtigten Ehrendegen
überreichte.
Hügesneuigkeilen.
(Gcmeinderathswahlen in Graz.) Bei der
gestrigen Gemeinderaths-Ergänzungswahl in Graz
wurden vom zweiten Wahlkörper gewählt: Dr.
Hans Freiherr v. Sternbach, Prof. Dr. Paul
Hofmann v. Wellenhof, Oberingenieur
H e r v e l l y, Ingenieur H. Poschacher und
A. Einspinner mit dreijähriger, endlich
Emil Felle mit einjähriger Mandatsdauer.
Sämmtliche Gewählte waren vom Deutschen Wahl­
ausschüsse als Wahlwerbsr aufgestellt worden.
(Nach Ostasien.) Sr. Majestät Schiff „Leo­
pard" (Fregattenkapitän Müller v. Elblein)
ist auf seiner großen Missionsfahrt bereits den
australischen Küsten nahe. Das Schiff umfährt
ganz Australien, dampft hierauf nach Guadalcanar
(Salamons-Inseln), wo das Denkmal für die
Gefallenen des „Albatros" aufgerichtet wird, und
geht dann nach Berührung der Philippinen
(Manila) nach O st a s i en, wo es im April an­
kommen und die zur Beurlaubung oder Trans­
ferierung in die Heimat bestimmten Personen der
Escadre für Ostafien an Bord nehmen wird. Die
Bestimmung für Ostasien hat auch Sr. Majestät
Schiff „Donau" (Corvette), welche von Amerika
nachIDurchquerung des Oceans dorthin gelangen
wird.
(Ständiger Beirath für Lcbcnsmittelverkehrs-
Angelegenheiten.) Der Ministerpräsident als Leiter
des Mmisteriums des Innern hat den Sectionschef
im Ministerium de« Innern, Dr. Heinrich Ritter
v. RoScr, zum Vorsitzenden des ständigen Bei-
ratheS für Angelegenheiten des Verkehres mit
Lebensmitteln und einigen Gebrauchsgegenständen
ernannt. Gleichzeitig hat der Ministerpräsident zu
ordentlichen Mitgliedern dieses Beirathes auf die
Dauer von drei Jahren die bisherigen Mitglieder
nach Ablauf ihrer Functionsdauer neuerlich er­
nannt.
(Elektrische Bahn.) In Graz wurde gestern,
den 27. d., auf der neuesten Linie der elektrischen
Bahn, der eben erst fertiggestellten Strecke Graz
(Babenbergerstraße)—Eggen b erg, der Verkehr
eröffnet.
(Congress für Versicherungswesen.) In Graz
begann am 26. d. ein Congress, der sich aus­
schließlich mit dem Versicherungswesen befasst.
Unter den Theilnehmern befinden sich Eeneral-
Jnspectsr und Director H erbrich aus Wien,
dann sonstige Vertreter aus Wien, Ofen-Pest, Prag,
Graz u. s. w.
(Keffelexplosion.) Samstag abends wurden in
der Appretursabrik der F rma B. Heller L Sohn
in Wien, Gumpendorfer Straße 132, infolge einer
Dampfkesselexplosion fünf Personen schwer ver­
letzt. Drei dieser Unglücklichen, und zwar der 60-
jährige Hilfsarbeiter Franz Gauermann, die
42jährige Hilfsarbeiterin Agnes Grus an und
die 37jährige Hilfsarbeiterin Marie Brzovsky,
sind im Laufe des Sonntags im Krankenhause
ihren Verletzungen erlegen, während die beiden
anderen Arbeiterinnen, Marie Tepser und
Petronella Do b a l, wahrscheinlich gerettet werden
dürften. Ueber die Ursache des Unglückes wird
gemeldet: Schuldtragend ist der Vorarbeiter Franz
Theimer, welcher die Ueberschreitung der
Maximalspannung am Kessel übersehen hatte. In­
folge der großen Spannung barst hart am Deckel
eine Röhre, und mit Riesengewalt strömte der
Dampf heraus. Franz Theimer wurde gleichfalls
leicht verletzt.
(Doppelselbstmord.) Am Sonntag abends wurden
auf dem Wege nach Johnsbach bei Hieslau im
steierischen Ennsthale, ungefähr 60 Schritte von
der Straße, ein Herr und eins Dame erschaffen
anfgefunden. Ein Revolver lag neben ihnen; die


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001129 - Seite 3 ]
Nr. 273
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
Merkmale aus der Wäsche waren entfernt. Der
Selbstmord dürfte, nach dem Zustande der Leichen
zu schließen, schon im Monate September statt--
gefunden haben.
(Erdbeben.) Am 24. d. verzeichneten die In­
strumente der Erdbebenwarte an der k. k.
Staats^Oberrealschule in L a i b a ch ein fernes
Beben. Beginn der Bewegungen um 9 Uhr 10 Minuten,
die bis 10 Uhr 20 Minuten andauerten. Die Distanz
des Erdbebenherdes rechnet sich auf etwa 9000 Kilo­
meter. Aehnlichs Beobachtungen wurden an der
Erdbebenwarte des k. und k. hydrographischen Amtes
in Pola gemacht.
(Schreckensthat eines Irrsinnigen.) In Wien
hat am Samstag der Schuster Johann S ch i m a c e k
in einem Tobsuchtsanfalls seine vier kleinen Kinder
ermordet und sich hierauf selbst derartige Ver­
letzungen beigebracht, dass er nun mit dem Tode
ringt.
(Die Röntgenstrahlen als— Haarwuchsmittel.)
Aus Wien wird berichtet: In einer der letzten
Sitzungen der Gesellschaft der Aerzte demonstrierte
Dr. Kienböck einen 26jährigen Mann, der seit
drei Jahren mit Kahlköpfigkeit behaftet war und
dem durch Einwirkung der Röntgsnstrahlen die
Haare nachgewachsen waren. An diese Demonstra­
tion knüpfte sich eine interessante Debatte über die
Frage, ob man auf Grund des vorgeführten über­
raschenden Falles die Röntgenstrahlen in allen
Fällen als Mittel zur Heilung der Kahlköpfigkeit
ansehen könne. Dr. Kienböck erklärte, dass an der
Thatsache, dass hier die Röntgenstrahlen einen
Nachwuchs von normalen Haaren hcrbeigeführt
haben, nicht zu zweifeln ist. Erst die Zukunft werde
aber lehren, ob man wirklich ein neues, verläss­
liches Heilverfahren bei gewissen Formen der Kahl­
köpfigkeit gewonnen habe. In der darauf folgenden
Discussion stellte es Dr. Freund in Zweifel,
dass der HeilungLerfolg ausschließlich der Röntgen­
bestrahlung zuzuschreiben fei. Hofrath Professor
Dr. Reumann und Docent Dr. Schiff empfahlen
eine zuwartende Haltung.
(Eine neue Spielhölle.) Monte Carlo wird dem­
nächst sein Gegenstück in Amerika haben. In einem
Golf der herrlichen Chesapeake-Bai m
Maryland, nur fünfzehn englische Meilen von
Washington, wird ein großer Spielsaal eröffnet
werden. Alles in ,Mis eourttr^" ist natürlich
riesengroß, die Brücken, die Häuser, die Gold­
funde— und auch der Schwindel, und so wird
auch der neue Spielsaal riesengroß sein. Eine
ganze Stadt ist angelegt worden, und der Staat
Maryland hat der Obrigkeit eine Erlaubnis ge-
gegeben, „das Spiel zu unterdrücken, oder gesetz­
mäßig zu gestalten". Natürlich hat die Stadt­
verwaltung sich für „gesetzmäßige Gestaltung" ent­
schieden, denn das war doch der Zweck der Sache.
Als Unternehmer werden genannt Thomas F.
Walsh, einer der größten Bergwerksbesitzer von
Colorado, und der Multo-Millionär David H.
Moffott aus Denver, ebenfalls aus Colorado.
Letzterer hat „für die ersten Auslagen" gleich eine
halbe Million Dollars (zwei Millionen Mark) her­
gegeben und hat sich bis zu 20 Millionen Mark
verpflichtet. Das Clubhaus allem wird, wenn es
im Innern ganz ausgebaut sein wird, etwa vier
Millionen Mark kosten. Rings um den Spielsaal
werden große Gärten angelegt. Sportplätze ein­
gerichtet für Cricket, Lawn Tennis, Golf, Gymkhana,
Boxen, Pferderennen rc., und längs der See
Hallen erbaut, von denen dis schaulustige Menge
den Regatten wird beiwohnen können. Die ameri­
kanischen Millionäre werden also bald ihr Geld unter
dem Banner der Sterne und Streifen verspielen
können.
(Eine Handschriften-Versteigerung.) Im „Hotel
Drouot" in Paris hat kürzlich eins interessante
Autographen-Versteigerung staügefunden. Da eine
großs^ Zahl von Sammlern zugegen war und sich
lebhaft betheiligte, ist es ziemlich amüsant zu
sehen, wie der Ruhm einzelner großer Männer
oder Frauen heute eingeschätzt wird, also gewisser­
maßen die Tagescourse der Berühmtheiten für
heute aufzustellen. So sind zu erwähnen: Ein
Brief von Balzac, datiert aus dem Gefängnis von
Ssvrcs vom 24. Jänner 1839, wurde mit 82 Francs
zugeschlagen; ein Brief der Hortense de Beauhar­
nais an ihre Mutt-r brachte 54 Francs; ein
französischer Brief des Fürsten Bismarck 78 Francs;
ein Brief von Pauline Bonaparte 82 Francs;
Katharina von Medici erfreut sich heute nur noch
einer mäßigen Gunst, ein Brief an M. de Poyanne
erzielte nur 31 Francs; ein Brief der berühmten
Schauspielerin Clairon an den Grafen Schuwarow
76 Francs; ein Brief von Fönelon an M. de
Premiäres 125 Franc-; ein Brief d S Grafen
Jean Gassion, des Marschalls von Frankreich, 122
Francs; ein von Malmaison datierter Brief mit
zwei autographischen Zeilen und gezeichnet von
Josefine, 135 Francs; ein Brief von Louis XV.
an den Marschall von Gramont 155 Francs;
immer noch „fest" ist der Cours des armen Mau­
passant, von dem ein Brief für 199 Francs ver­
kauft wurde; ein Brief des Marschalls Ney an
den Kaiser Napoleon erzielte 245 Francs; sehr
schlecht gieng es dagegen der großen Rachel, deren
Brief es nicht höher als auf 18 Francs brachte;
nach den Autographenpreisen zu mtheilen, ist die
Mme. de Staßl sehr berühmt, ein Brief von chr
wurde nämlich für 400 Francs verkauft; aber
den Record hält doch der heilige Vincenz von
Paula, von dem ein Brief Nicht weniger als 425
Francs erzielte.
(Pariser Weltausstellung.) Die französische
Ausstellungsleitung hat über die Vertheilung der
Diplome und Medaillen an die Aussteller
Bestimmungen getroffen, welche sich auf die
prämiierten Aussteller und Mitarbeiter, sowie auf
jene Aussteller beziehen, welche als Juroren Iiors
eonaoui^ standen. Hiernach erhalten all« prämiierten
Aussteller— mit alleiniger Ausnahme jener, denen
nur die meittion llonorabls zuerkannt wurde—
eine den Namen tragende, in Bronze ausgeführte
Medaille, deren Entwurf vom Herrn C h a p l a in,
Mitglied des Institut Ls Vravos, stammt, und
ein den Grad des von der Jury zuerkannten
Preises bezeichnendes Diplom. Jene Aussteller,
welchen die rusutiou iiouorabls zuerkannt wurde,
erhalten nur ein Diplom, während jene Aussteller,
die infolge ihres Jureramtes stors ooueours
waren, ein Diplom mit dem Beisatze „Hors oou-
cours" und zugleich eine den Namen tragende
Medaille in Bronze bekommen. Auch für die Mit­
arbeiter sind solche Diplome und Medaillen be­
stimmt. Die Aussteller, welche einen 6rs,uL krix
oder eine goldene Medaille haben, können auf
Grund einer Ermächtigung des französischen General-
commissariates im Pariser Münzamte ein Exem­
plar der Medaille in Gold, jedoch auf eigene
Kosten, prägen lassen; ebenso jene, denen eine
silberne Medaille zuerkannt wurde, sine Medaille
in Silber. Der Preis einer goldenen Medaille
stellt sich auf etwa 710 Francs, jener einer silbernen
auf etwa 22 Francs. Die Zustellung der Diplome
und Bronzemedaillen an die Aussteller wird durch
Vermittlung des k. k. Generalcommissariats er­
folgen, kann aber mit Rücksicht auf die bei der
Herstellung sich ergebenden Schwierigkeiten erst im
künftigen Jahre stattfinden. In einem Nachhange
zu diesen Bestimmungen wird bskanntgegeben, dass
das Recht der Vervielfältigung principiell der
Administration des Lsaux zusteht, dass
hievon jedoch jene Exemplare ausgenommen sind,
die Chaplain den mit Preisen ausgezeichneten
Ausstellern liefert.
Local- und Momrrzial-Machrichten.
K l a g enfu r t, 28. November.
(Gememderathssitzung) am 27. November. Vor­
sitzender: Bürgermeister Neuner.
Im Einlaufe befinden sich 57 Stück (Nr. 1044
bis 1900), darunter: Ein Gesuch der Frau Marie
Leopold um Uebertragung des Stadttheaters für
die Spielzeit bis Palmsonntag 1902 (wurde dem
Rechtsausschusse zugewiesen);— Bericht der Stadt­
buchhaltung über die Erkrankung des Kanzlisten
Karl Werdenig mit dem Ersuchen, eine Buch-
haltungsvraktikantenstelle zur Ausschreibung zu
bringen (dem Rechtsausschusse zugetheilt);—
Mittheilung der Direction der kärntn. Sparcassa,
dass die k. k. Regierung die Hinausgabe des Dar­
lehens per 400.000 Kronen genehmigt hat, mit
der Vorlage des Entwurfes des auszusertigenden
Schuldscheines (bereits durch die Kanzlei das Ge­
eignete veranlasst);— Vertrag mit der k. k.
österr. Staatsbahn über die Zufahrtsstraße zum
Staatsbahnhofe in Klagenfurt (wurde Trennungs-
erktärung der Innsbrucker Sparcassa eingeholt, ge­
langt an den Verwaltungsausschuss);— Mit-
theilung des kärntn. Landesausschusses, dass dem
vom Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe, be­
treffend die Einhebung einer Auflage auf Bier
und gebrannte geistige Flüssigkeiten, mit Aller­
höchster Entschließung vom 6. November d. I. die
Sanction ertheilt wurde (wurde dem Nechts-
ausschusse zugetheilt);— Schreiben des Magi­
strates Wien, dass die Gemeinde Wien eine
Petition an die k. k. Regierung gerichtet hat mit
dem Ersuchen, derselben zur Deckung der Aus­
lagen, dis durch die Heimatsrechtnovelle erwachsen,
die Wiener staatliche Verzehrungssteuer zu über­
lassen und eine staatliche Alters- und Invaliditäts-
Versicherung zu schaffen (gelangt an den Nechts-
ausschuss);— Gesuch der Gehilfenschaft der
Eisen- und Metallarbeiter um Ueberlassung eines
Schullocales für Abhaltung eines Unterrichts-
curses im Calculationswesen, in gewerblicher Buch-
29. November I960. Seire 2455.
Haltung und im Fachzeichnen (wurde dem Ver-
waltungsausschuffe zugewiesen);— Eingabe des
Stadtphysikers Dr. M. Schmid und Magistrats»
commiffärs N. Linke über Benützung eines Raumes
im alten städtischen Siechenhause als Wärmstube
und über Kasernierung der städtischen Sicherheits­
wachleute, die nicht verehelicht sind (an Herrn
Stadtoberingenieur zur Aeußerung);— der Bürger­
meister von Wien theilt das Programm des ab­
zuhaltenden Städtetages mit (an den Nechts-
ausschuss);— der deutsche Jugendbund „Süd­
wacht" ersucht um Ueberlassung des Neuen Platzes
zur Abhaltung einer Wintersonnwendfeier am
21. December d. I. (an den Magistrat zur
Aeußerung);— der Magistrat Wien theilt mit,
dass der Wiener Gemeinderath aus Anlass der
Kohlentheuerung beschlossen hat, eine Petition an
die Regierung wegen Verstaatlichung, eventuell
Sequestration des heimischen Kohlenbergbaues, be­
ziehungsweise Verstaatlichung des Kohlengroßhandels
zu richten (gelangte an den Rechtsausschuss);—
Eingaben des Obercommissärs R. Geiger und des
Magistratsdirectors Th. Koschaker in Angelegen­
heit der Verfassung der Wählerlisten für die
V. Curie (bereits dem Rechtsausschusse zugewiesen).
Nach der Mitteilung des Einlaufes erhob sich
der Vorsitzende und gab eine Erklärung
ab, die ungefähr lautete: In der Sitzung am
13. November d. I. hat der Gemeinderath be­
züglich der Angelegenheit der Wahl in der fünften
Curie einen Beschluss gefasst, in welchem er die
verfasste Wählerliste zur Wahlmännerwahl in der
genannten Curie als mangelhaft und unbrauchbar
bezeichnet», ausdrücklich jede Verantwortung für
die mangelhafte Verfassung der Wählerliste ab­
lehnte und das tiefe Bedauern darüber ausdrückte,
dass einer so hochwichtigen, die politischen Rechte
der Gemeindeinsassen betreffenden Angelegenheit
die erforderliche Aufmerksamkeit von mir nicht
zugewendet wurde. Die Verfassung der Wähler­
listen ist lediglich Sache des Bürgermeisters, als
Vorstehers des Magistrates. Das vom Gemeinde-
rathe ausgesprochene Bedauern trifft daher direct
meine Person. Ich sehe mich daher— nicht als
Vorstand des Magistrates, wohl aber als von
Ihnen freigewählter Bürgermeister— veranlasst.
Ihnen darüber Bericht zu erstatten, wie ich bei
der Verfassung der fraglichen Wählerlisten vor-
gegangen bin. Sofort nach Erhalt des Auftrages
seitens der k. k. Landesregierung bezüglich der
Einleitung der Wahlen habe ich Herrn Ober-
commissär Geiger beauftragt, zur Durchführung
der Wahlen das Nöthige zu veranlassen. Kurze
Zeit darauf erschien Obercommiffär Geiger in
meiner Kanzlei, erstattete den Bericht, dass er
diesbezüglich mit der Bezirkshauptmannschaft sich
besprochen habe, und fragte mich, wen ich mit
der Verfassung der Wählerlisten betrauen wolle.
Ich muss hier einsüzen, dass bei der Wahl für
die fünfte Curie im Jahre 1897 Herr Official
Payer eine Wählerliste angefertigt batte, gegen
welche damals ein Einspruch nicht erhoben wurde.
Ich wendete mich daher an Payer, der mich jedoch
bat, ihn nicht mit dieser Aufgabe zu betrauen, da
er durch andere Arbeiten ohnehin überhäuft sei.
Infolge dessen beauftragte ich Herrn Buchhalter Tür­
mann, die Wählerlisten anzufertigen, der sie auch im
Einvernehmen mit Obercommiffär Geiger verfasste.
Diese Wählerliste wurde der Regierung mit Bericht
vom 11. October d. I. vorgelcgt. Dieselbe erklärte,
wegen Kürze der Zeit in eine genaue Prüfung
nicht eingehen zu können, fand es jedoch auffällig,
dass nur 2319 Wähler der fünften Curie aus­
gewiesen seien, während in der Wählerliste von 1897
3160 Wähler verzeichnet waren, gestattete jedoch
die Auflegung der Liste. Bekanntlich besteht die
Mangelhaftigkeit der Liste einzig und allein darin,
dass die Arbeitgeber nicht durch besondere Zu­
schriften aufgefordert wurden, die bei ihnen be­
schäftigten wahlberechtigten Personen im Sinne
der Ministerialverordnung vom 23. September 1896
anzumelden. Dieses Unterlassen beruht nicht auf
einem Uebersehen, sondern auf einer Auffassung
des Herrn Obercommissärs Geiger, für welche sich
derselbe verantworten wird. Als bei dem Herrn
Landespräfidenten Reklamationen einlangten, ließ
derselbe mich und Herrn Geiger rufen, und es
wurde nach längerer Bsrathung beschlossen, die
Wahl zu vertagen. Es kann daher ein Verschulden
weder dem Gemeinderath e, noch dem Herrn Vice-
bürgermeister, noch einer der politischen Parteien
zugemuthet werden. Da aber auch andere Vorwürfe
bezüglich Schlamperei im Dienste dem Magistrate
gemacht wurden, wodurch diese Behörde in Er­
füllung ihrer Dienstpflicht angegriffen wurde, habe
ich die Herren Magistratsdirector und Obercommiffär
ausgesordert, sich zu rechtfertigen wegen dieser An­
würfe, und ich erhielt von beiden Herren Zu­
schriften, worin sie die Einleitung der Disciplinar-


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001129 - Seite 4 ]
Geil« 2456
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
29. November 1906.
Nr. 273.
Untersuchung verlangen. Was meine Person be­
trifft, habe ich stets meine besten Kräfte und viel
Zeit dem Wohls der Gemeindewesens gewidmet.
Da jedoch im Gemeinderathe eine Strömung seitens
einer Partei gegen nütz besteht, so sage ich Ihnen,
dass ich mich durchaus nicht an diese Ehrenstelle
klammere und lege dieselbe in die Hände des Ge-
meinderatheS zurück. (Bewegung.)
Gemeinderalh kais. Rath Maurer beantragt
ein Vertrauensvotum für Len Bürgermeister, worauf
die Mehrzahl der Anwesenden durch Erheben von
den Sitzen ihre Zustimmung zur Vsrtraueuskund-
gebung zum Ausdrucks brachte.— Bürgermeister
Neuner erklärte sodann, dass er anbetratzts
dieser Kundgebung einer großen Mehrheit weiter
im Amte verbleiben wolle. (Bravo-Rufe.) Der
Vorsitzende ersuchte den Gemeinderath, ihn haupt­
sächlich bei der durchzusührenden Reorganisation
des Magistrates einträchtig zu unterstützen; be­
sonders soll das Meldewesen reorganisiert werden.
Auch verlange er, dass man ihm einen Juristen
als Secretär beistelle. (Beifall.)— Gemeinderath
Tschebull bedauert, dass hier von „Schlamperei"
gesprochen wurde. (Oho-Rufe.) Die Gemeinde-
rathsmehrheit, die einen Herrn des Magistrates,
der offen gestrikt habe, noch besonders bevorzugte,
hätte nicht behaupten sollen, dass im Magistrate
„Schlamperei" herrsche. Unter Zustimmung bean­
tragt Redner ein Vertrauensvotum für Herrn
Osficial Payer, der vor drei Jahren die Wähler­
listen ordnungsmäßig angefertigt Habs.
Bauausschuss. Nach dem Anträge der
Berichterstatters (Gemeinderath Megerle) wird
Herrn Gundlach die Anbringung eines Schaukastens
am Verdino'schen Hause in der Burggasse unter
der Bedingung bewilligt, dass der Kasten nicht
mehr als 15 Centimeter Tiefe haben dürfe.—
Gemeinderath Scherzinger berichtet über da»
Ansuchen des Herrn F. Filli um Bewilligung zur
Aufführung von zwei zweistöckigen Wohnhäusern
an der Ecke der Kumpfgasse. Nach dem Anträge
der Scction wird dem Ersuchen mit dem Folge
gegeben, dass die Baupläne eingereicht werden
müssen, Baulinie und Niveau werden von amts-
wegen bestimmt werden. Die Grundverkaufsver­
handlungen hat der städt. Rechtsfreund einzuleiten
und der Bürgermeister durchzusühren.— Ueber
die Steinlieferung zur neuen Friedhofanlage in
Terndorf referiert Gemeinderath M. Rainer,
welcher nach eingehender Begründung namens der
Sectivu beantragt, den nöthigen Steinbedarf von
etwa 1500 Cubikmeter aus dem Ratz'schen Stein-
bruchs in Tessendorf zu beziehen. Auch möge die
bei der Friedhofanlage nöthige Fernsprechstclle jetzt
schon errichtet werden. Gemeinderath Tschebull
wünscht, dass die Angelegenheit der Steinlieferungs­
vergebung vertagt werde, da er mit einem anderen
Steinbruchbssitzer verhandeln wolle, der möglicher­
weise billiger liefert. Nachdem noch die Gemeinds-
räthe Waldner und v. Dietrich zur Sache
gesprochen und schließlich Gemeinderath Megerle
gleichfalls sich für die Verschiebung der Beschluss­
fassung ausgesprochen hatte, wurde der Vertagungs­
antrag angenommen.— Gemeinderath ».Dietrich
berichtete über das Ansuchen des Herrn Dr. Richard
Pichler um Regulierung der Sariastraße und be­
antragt namens des Ausschusses, in die Tausch-
vorschlägs des Gesuchstellers unter nachstehenden
Bedingungen einzugehen: 1. Der Gemeinderath
übernimmt dar Dreieck an der Westseite des Dr.
Pichler'schen Gartens gegen kostenlose Abtretung
des Dreieckes an der Ostseite in dar Eigenthum
de» Dr. Pichler, beziehungsweise dessen Gattin.
2. Die Gartenmauer wird auf Kosten der Gemeinde
hergestellt, ebenso die Usbertragung des Garten­
häuschens und Herstellung des bei der Arbeit ab­
getragenen Gartentheiles. 3. Die fernere Erhaltung
der Gartenmauer fällt dem jeweiligen Besitzer zu.
4. In einen Verkauf des dermalen an Herrn Strutz
verpachteten Garten» kann nicht eingegangen
werden. Der SectionSantrsg wurde angenommen.
— Ueber Antrag de» Referenten Gemeinderathes
v. Dietrich wird beschlossen, in der Villacher
Straße eine halbnächtige Straßen- (Petroleum-)
Laterne in eine ganznächtige umzuwandeln.
Verwaltungsausschuss. Nach dem An­
träge des Berichterstatters Bürgermeister-Stellver­
treter Dr. Ritter v. Metnitz beschließt der Ge­
meind erath, an das Gssammtministerium eine Bitt-
Eingabe um Beilragsleistung zu den der Gemeinde
bei Besorgung der Arbeiten des übertragenen Wir­
kungskreises erwachsenden Kosten (55.006 fl.) ab­
gehen zu lassen.
(Bon de« hiesigen Gerichten.) Wie schon be­
richtet wurde, wellte vor wenigen Tagen Se. Exc.
der k. k. Oberlandesgerichtspräsident Graf
Gleispach, begleitet vom LandesgerichtSrathe
Dr. Feldner, in unserer Stadt, um das
hiesige k. k. Landesgericht, sowie das k. k. Bezirks­
gericht einer Visitation zu unterziehen. Dieselbe
erstreckte sich, wie wir hören, auf alle Zweige der
richterlichen Thätigkeit, drang insbesondere in das
Detail des neuen gerichtlichen Streitoerfahrens
ein und schloss damit, dass der k. k. Ober­
landesgerichtspräsident seine volle Befriedigung über
das Ergebnis dieser Amtsuntersuchung aussprach.
Da Graf Gleispach während seiner früheren
Thätigkeit als Justizminister mit außerordentlicher
Energie und Aufopferung und im Vertrauen auf
den österreichischen Nichterstand die neuen ProcesS-
gesetze ins Leben ries, wird es ihm anderseits auch
unvergessen bleiben, dass er es war, der durch
diese in der österreichischen Rechtspflege epoche--
machende Thätigkeit insbesondere unseren Civil-
process so umgestaltete, dass die Raschheit der
Erledigungen, die Kürze und Knappheit des Ver­
fahrens, sowie die Verbilligung des Rechtsschutzes
ganz den Erwartungen entsprachen, welche unsere
Zeit diesfalls nur immer zu hegen vermochte.
(Musikvereinsgebäude.) Die Unzulänglichkeit der
Garderobe im Musikvereinsgebäude hat sich am
Sonntag anlässlich des Männergesangvereins-
Concertes neuerlich gezeigt. Manche Besucher
mussten in dem immerhin zugigen Vorraume über
eine Viertelstunde warten, ehe es ihnen gelang,
ihre Uebsrkleider zu erhalten. Die peinliche
Herumbalgerei bei der Garderobe war darnach an-
gethan, den Betheiligten den gehabten musikali­
schen Genuss zu vergällen. Der allgemeine Un­
wille über diesen Missstand machte sich denn oft
auch in recht „saftigen" Bemerkungen Luft.—
Nun sind wir in der erfreulichen Lage, mittheilen
zu können, dass die löbliche Sparcasse, als Eigen-
thümerin des Gebäudes, diese und einige sonstige
Uebelstände in Bälde beseitigen will. Es ist eine
durchgreifende Aenderung der leidigen Garderobs-
Verhältnisse in Aussicht genommen. Ferner soll
durch Vorhangteppiche und Doppslthttren ein aus­
reichender Schutz gegen Zugluft geschaffen und
durch Aufstellung neuer Möbel die Einrichtung des
Saales vervollständigt werden.
(Aus dem Kärntner Gartenbau-Vereine.) Der
Ausschuss des Kärntner Gartenbau-Vereines hat
beschlossen, die ordentliche Jahresversammlung des
Vereines, bei welcher diesmal den Satzungen
gemäß das Präsidium und der VereinSausschus«
für die Jahre 1901—1903 zu wählen sind, in der
zweiten Hälfte des Monates Jänner abzuhalten.
Weiters wurde im Hinblicke auf den von der
letzten Generalversammlung ausgesprochenen Wunsch
nach Abhaltung von zwanglosen Vereinsversamm­
lungen in den Wintermsnaten zum Zwecke häufigeren
Meinungsaustausches unter den Berufsgenoffen
über Standesfragen und fachliche Angelegenheiten
beschlossen, eine solche Versammlung für Sonntag,
den 16. December d. I., um 2 Uhr nachmittags
im Vereinslocale in der Burg einzuberufen. Bei
dieser Versammlung werden vom Versinsausschusse
der Vicepräsident Herr Barvn Jabornegg
über die Nothwendigkeit eines im Interesse der
Hebung des Gartenbaues im Lause gelegenen
regeren Vereinslebens und Herr C. F. Georgi
über den Wert der großen und der kleinen soge­
nannten Provinzial- Gartenbau- Ausstellungen im
Hinblicke auf die Hebung des Gartenbaues im
allgemeinen und als Bildungsmittel für den
Berufsgärtner sprechen. Der Ausschuss hofft, dass
diese beiden Vortragsstoffs einen recht lebhaften
Meinungsaustausch Hervorrufen werden. Selbst­
verständlich wird es den Theilnehmern an dieser
Versammlung unbenommen bleiben, auch über
andere den Gartenbau und die Standesinteressen
berührende Fragen das Wort zu ergreifen. Die
außerhalb Klagenfurt wohnenden Vereinsmitglieder
werden von der Einberufung dieser Versammlung
besonders in Kenntnis gesetzt werden.— Hinsichtlich
der Weihnachtrferien an der Gartenbauschule
wurden die Tage vom 23. December bis 2. Jänner
als Ferialtage bestimmt.
(Städtische Musikkapelle.) Das dritte Solisten-
concert findet, am 29. d. um 8 Uhr abends im
„Hotel Sandwirt" mit gewählter Vortragsordnung
statt.
(Coucert Edith Walker.) Dar Concert der ge­
feierten Altistin findet programmgemäß morgen,
Donnerstag, abends halb 8 Uhr im großen
Musiksaal statt. Die Künstlerin trifft heute abends
hier ein.
(Tod durch Ersticken.) Am 23. d. morgens be­
merkte die Marianne Pirker, vulgo Schrellsr
in Schrott, Gemeinde Radenthein, dass ihr
sechs Wochen altes Kind namens Engelbert, welches
in ihrem Bette geschlafen hatte, todt sei. Da»
Kind, welches in der letzten Zeit öfters Erbrechen
gehabt hatte, dürfte bei emem solchen Anfalle
erstickt sein.
(Wieder ein „Wunschzettel".) Wir werden um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen ersuch!: Aus
Sicherheitsrücksichten wäre es wünschenswert, dass
in der sehr schwach beleuchteten Khevenhüller­
straße die beiderseitigen Gehwege, welche von
der Admiral Sterneckstraßs an neben Gräben sort-
führen, durch Schutzgeländer versichert würden.
(Ein Diebstahl beim Kinematographen.) Herrn
Oeser kam dieser Tage ein Bild erstreifen (Films)
im Werte von etwa 70 Kronen abhanden. Die Nach-
orschungen ergaben, dass ein Lehrling sich diesen
ür ihn fast wertlosen Streifen angeeignet hatte.
Der jugendliche Dieb wird sich deshalb beim
Bezirksgerichte zu verantworten haben. Herr Oeser
erhielt das Bild zurück.
(Der Kinematograph Oeser) nächst der Geyer-
chtttt erfreut sich auch in seiner dritten Bilder-
wlge eines großen Zuspruches. Dieselbe besteht
'ast ansschließlich aus neuen Darstellungen großen­
teils heiterer Art, doch tritt das Belehrende nicht
allzusehr in den Hintergrund. Der Benzinmotor für
den Betrieb des Ganzen hat fünf Pferdekräfte, die
Schwungräder drehen sich mit 250, La» Dynamo
mit 1200 Umdrehungen in der Minute. Wir hatten
Gelegenheit, denselben und die geheimnisvollen
Celluloidstreifen mit ihren zahlreichen Bilderreihen
genauer zu besehen. Da» Flimmern der Bilder
ist bei denen mit dunklerem Hintergründe nicht so
grsß; dasselbe entsteht dadurch, dass der Bilder-
streifen nicht etwa in ununterbrochener Folge sich
abrsllt, sondern es muss die jedesmalige (in der
Secunde zwanzigfache!) Verrückung immer be­
schattet werden, sonst würde ein wirres Durcheinander
von Bildern entstehen. Es sind unglaublich kleine
Zeiträume, in welchen diese Bewegungen sich voll­
ziehen und der menschliche Geist, der dieses neueste
Spielzeug— denn das ist es ja doch in den
meisten Fällen— autzgedacht, ist zu bewundern.
Was würden die Alten, wenn sie es sehen könnten,
zu dieser neuesten Vervollkommnung der— Guck­
kastenbilder— sagen, bei welchen die größten Er­
findungen des Jahrhunderts, Dampf, Elektricität
und Photographie zusammenwirken müssen!
(Vorsicht vor Bettler» l) Dass die in den
Häusern vorsprechenden Bettler beiderlei Ge­
schlechtes mitunter, „wenn 's leicht sein kann",
auch kleine Diebereien begehen, haben schon Manche
zu ihrem Schaden erfahren müssen. Dieser Tage
kam wieder ein solcher Fall vor. Ein altes Weiblein
bettelte in einem Hause und nahm dann eine auf
einem Treppenabsätze liegende Fußabstreifdecke mit.
Der Zufall wollte es, dass dis Person die „Dacken"
in der Wohnung eines Arbeiters derselben Hauses
zum Verkaufe anbot. Am nächsten Tags erfuhr der
Arbeiter von der Herkunft der gekauften Decke und
der Eigenthümer erhielt das Diebstahlsobject
zurück. Dieser Fall beweist aber wieder, dass
Bettlern gegenüber Vorsicht oft nsthwendig ist,
insbesondere, wenn Sachen in der Nähe sind,
welche sich leicht fortschleppen lassen.
(Städtische Bühne.) Die Jubelfeier des Wiener
Volksstückdichters Karlweiß, der dieser Tage sein
50. Wiegenfest begrenz, hatte auch in unserer
Stadt ihren Nachhall gefunden, indem man gestern
den Jubilanten durch eine gute Aufführung seines
besten Werkes ehrte. „Das grobe Hemd",
ein Volksstück in des Wortes genauerem Sinne,
ein Stück, in dem man zuweilen „unter Thränen
lächelt" und noch häufiger „bis zu Thränen lacht",
hat gestern wieder gut eingeschlagen, zumal die
Darstellung dem Autor nichts schuldig blieb. Herr
Indra scheint seinen „Schöllhofer" dem Dr.
Tyrolt abgeguckt zu haben. Frl. Sachs zeigte
sich als gutmüthiges, liebenswürdiges, resches
Wiener Kind in vortheilhastester Beleuchtung; Herr
Hübl wusste die heikle Nolle des schwankenden
„Max" an der richtigen Seite anzufafsen. Herr
P a lfi hatte diesmal die Liebhabermiene auf­
gesetzt. Das etwa» schablonenhafte „Ehepaar
Wendelin" wurde von Frl. Beck und Herrn
Wilhelmi mit guter Wirkung gespielt, auch
Frl. Schlür und Herr Kner d inger ließen
nicht» zu wünschen übrig. Einen recht guten Ein­
druck machte Frl. I u l i u S in einer gut pointierten
Köchinrolle. 8p.
(Telegraphischer Witterungsbcricht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck Minimum 735—740 uu».
liegt westlich von Irland, das Luftdruck-Maximum
765— 760 will, über dem mittleren Russland, ein
zweites Minimum nächst den Färöern.— Zu er­
warten: Südöstliche Winde, stellenweise Nieder­
schläge, vorübergehend trübes, unruhiges Wetter;
keine wesentliche Aenderung.


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001129 - Seite 5 ]
Kr, 273
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
29 November 1906
G Me 2457.
(Witterung) der StattorrenKlagensucr (448 m.)
und Hochodir (2043 m.) im November 1900.
Beobachtung in
27, November
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir'
720-6
3-6
74
I
t
Obir
590 6
—9-!
80
t!
720 7
0-0
96
5 Vs
1
Luftdruck in nun.. 599'4
Temperatur in° 6.. —5 0
Feuchtigkeit in Psrc. 89
Windrichtung..^
Stärke (0—10).. 5
Bewölkung (0—10). 5 1 0 j 0-
Sonnenschein gestern in Percsnt ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe— !«s-egi
Verdunstung: 0 1 mm
Klagen) u rt deute 12 Uhr mittags: Temperatur
—0 8 Grad O. im Nordschatten,
28. Nov,
7 Uhr früh
Obir
588-S
-6-8
86
8VV
1
0
15-2
12
n..
8-Z
719-9
— l-0
92
M
1
10^-
6l.3
8
(Wasserstaus der Dra« am Pegel z« Villach):
Am 27, November, morgens: 015 Meter über Null,
Am 28. November, morgens: O'IO Meter über Null
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 2. Deeember, findet in der evangelischen
Kirche *zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. London, 28. November. Lord Roberts
bestätigt in einer Drahtmeldung aus Johannes­
burg das Gerücht von einem Anschläge gegen
seine Person. Am 16. d. wurden zehn Personen
verhaftet, welche beabsichtigt hatten, am 19. d. in
der Marienkirche während des Gottesdienste» eine
Mine auffliegen zu lasten.— Die Blätter ver­
langen strenge Maßnahmen gegen die Ausländer.
6. L. Prag, 27. November. Das Landc»comitö
für Böhmen des internationalen Congreffe» gegen
den Alkoholismus, der im Jahre 1901 in Wien
abgehalten wird, hat sich constiruiert. Statthalter
Graf Coudenhove begrüßte die Erschienenen
und wünschte der Thätigkeit des ComitöS Erfolg.
0. L. Brüx, 27. November. Die Arbeiter der
Belegschaft des „Pluto"-Schachtes sind in den
Ausstand getreten. Die Bergarbeiter fordern die
Entfernung des Ingenieurs und Betriebsleiters
Oelwein von dem Werke, Einführung der für
die Häuer bestehenden Achtstundenschicht, Abschaffung
der Regiearbeiten für die Häuer.
0. L. Brüx, 27. November, Die Lage ist un­
verändert. Die Ruhe wurde nicht gestört. Weitere
Verhandlungen sind im Gange.
6. L. Berlin, 27. November. Heute nachmittags
fuhr in der Stadtbahnstation Thiergarten auf einen
dort haltenden Stadtbahnzug ein von der Station
Bellevue abgelaffener zweiter Zug. Soweit bisher
sestgestellt ist, wurden drei Personen leicht verletzt.
Die Ursache dei Unfalles wird einer Störung des
elektrischen Weckapparates zugsschrieben.
0. L. London, 27. November? Nach einer bei
Lloyds eingelangten Depesche aus Quebec ist der
Dampfer „St. Olaf", der dem Küstenhandcl
diente, bei Seven Island auf ein Riss gestoßen
und gesunken. Man fürchtet, dass alle an Bord
befindlichen Personen umgekommen sind.
0. L. Belgrad, 27. November. Der auf un­
garischem Gebiete in der Nähe des Dorfes
Bsrtscha am Ufer der Donau gefundene Leichnam
ist, wie nunmehr sestgestellt wurde, thatsächlich
jener des flüchtigen Caffiers der hiesigen National­
bank, Jllic. Aus dem Umstande, dass auf der
Stirne des Leichnams eine schwere Wunde ent­
deckt wurde, wird gefolgert, dass Jllic von einer
dritten Person ermordet und in die Donau ge­
worfen worden sei.
0. L. Cettinje, 27. November. Heute wurde
eine zwischen Montenegro und Italien abgeschlossene
Convention zum Schutze de» literarischen und arti­
stischen Eigenthums unterzeichnet.
0. 8. Wien, 27. November. Der ehemalige! 6.8. Constantiuopel, 27. November. Die Nach-
Reichsrathsabgeordnete Dr. Franz Edler von! richt, der russische Botschafter Sinowjew hätte nach
Stourzh ist gestorben.§ seiner Rückkehr aus Livadia die Frage der inter­
nationalen Stellung des Prinzen Georg von
Griechenland auf Kreta zur Sprache gebracht und
hier diesbezügliche Schritte unternommen, wird als
vollständig unrichtig bezeichnet.
Wokkswirtyschaft und Werkehr.
(K. k. österr. Staatsbahnen.) Die bisherige Be­
zeichnung der in der Strecke Wien (K. F. J.-B.)—
Eger gelegenen Station Wappoltenreith-
Raabs wird vom 1. December d. I. an in
Wappoltenreith abgeändert.
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 30.
62. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 29. November:
Im weißen Röss'l.
Schwank in 3 Aufzügen von Oskar Blumsnth«!
und Gustav Kadelburg.
Telegraphischer Kurs
am 28. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 05
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 65
O österreichisch e Goldrsnt e 115 95
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 98 30
4V»igs ungarische Goldreme 115 20
4»'/,igs ungarische Kronenrente .... 90 75
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1692
Creditactien 662 50
London vists. 240 50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 6 2 V-
Zwanzig Mark- Stücke 23 52
Zwanzig Francs-Stücke ....... 19'17
Italienische Banknoten. 90'70
Rand-Ducaten 1 l'34
Moman-Ieuisseton.
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(13. Fortsetzung.)
«R»chdr»ck
Auf der Terrasse und in den Park­
wegen, welche durch Fackeln erleuchtet waren,
tummelte sich eine auserlesene Gesellschaft schöner
Frauen und eleganter Männer. Man feierte die
Wiedergenesung der Comteffe. Der Adel der Um­
gegend, sowie die Besitzer der umliegenden großen
Güter waren geladen. Selbst aus der Residenz
war mancher Freund des Hauses erschienen.,
Das Souper war vorüber. Herren und Damen^
hatten sich in die einzelnen Salons vertheilt und i
standen plaudernd in Gruppen beieinander, andere i
saßen in den schwellenden Fauteuils oder lehnten
an die Divans, lachend und im eifrigen Gespräch
begriffen.
Selten sah man einige Damen in einer trau­
lichen Ecke allein, ältere und jüngere Herren um­
schwärmten sie und wechselten neckende Worte.
Ueberall lächelnde Gesichter, glänzende Augen.
Dazwischen liefen die Diener umher, den Gästen i
Erfrischungen anbietend.
Die Temperatur hatte ihren Höhepunkt er­
reicht und die Gesellschaft vertheilte sich aus der
Terrasse oder lustwandelte in den Gängen des
Parkes, in denen reizende Sitze aufs zierlichste
zwischen den Gebüschen eingepasst waren. Die
sanften Klänge einer Kapelle nahm der Abend­
wind auf und führte sie fort im leisen Säuseln
der Blätter, im Rauschen der Springbrunnen.
Manch Vögelchen, au- seiner Ruhe geweckt, fiel mit
leiser Stimme ein, um bald in seinen Schlummer
zurückzufallen.
Comteffe Dora war die Königin des Festes,
Ernst Sturm der Held desselben, auf der Terrasse
saßen sie an der Seite des Grafen im Kreise der
intimsten Bekannten.
Auf der anderen Hälfte der Terrasse hatte sich
ein größerer Kreis junger Leute gebildet, darunter
viele Officiere. Hier war der Mittel­
punkt Baron Herbert, der heute zur Feier
der Tages seine Uniform angelegt hatte, und gut
stand die schmucke Husarenuniform der eleganten
Gestalt.
Irene flog hin und her, überhäuft mit den
Anordnungen des Festes. Selten gelang es ihr,
einen Blick mit Ernst zu wechseln.
Auch der alte Förster Sturm war geladen. Er
hatte seine Waidmannstracht abgelegr und man
sah e» ihm an, dass er sich in dem altmodischen
Frack nicht besonders wohl fühlte. Doch dem Weine
hatte er tüchtig zugesprochen und unterhalb der
Terrasse saß er im Kreise einiger Gutsbesitzer in
anregender Unterhaltung über Jagd und sonstige
Forstangelegenheiten.
„Sagen Sie mal, Waldburg," näselte ein
langer Dragonerofsicier, „der Doctor— na, wie
heißt er doch? ja richtig, Sturm, weicht ja gar
nicht von der Seite Ihrer schönen Cousine?—
Ist sonderbar, Graf fühlt sich auch sehr zu ihm
hingezogen. Wäre der nicht bürgerlich, so sollte
man denken —"
„Was sollte man denken, Braunfeld?" unter­
brach ihn Herbert erregt.
„Na, ich will ja nichts gesagt haben, aber
Gedanken sind zollfrei," versetzte der mit Braunfeld
Angeredete.
„Dann wäre es mir lieb," sagte Herbert,
„wenn Sie, Herr Kamerad, Ihre Gedanken nichl
so laut werden ließen. Mein Onkel genügt heute
der Höflichkeit, wenn er den Doctor in die Nähe
unserer Familie zieht, er hat sich ja Verdienste
erworben, obgleich die Unfallgeschichte zu stark auf­
gebauscht wird. Selbstverständlich hätte jeder Mann
Hilfe geleistet, wenn Pferde mit einem Wagen
durchgehen, der nur von Damen besetzt ist."
„Ist aber doch ein schneidiger Kerl, der
Doctor," fiel ein Hauptmann der Jäger ein, „er
hat ein paar Augen im Kopfe, die jeden durch­
dringen, dazu die elegante Erscheinung und das
sichere Auftreten. Wenn ich eine Dame wäre —"
„Würden Sie sich auch nicht in ihn verlieben,"
unterbrach ihn Braunfeld, „er ist nur von bürger­
licher Abkunft und der Vater Förster, also sozusagen
Diener des Herrn Grafen Erk."
Ernst ließ sich nicht träumen, dass seine Person
den Hauptgegenstand des Gespräches der Officiere
bildete. Die Mehrzahl derselben war gegen ihn,
nur wenige traten für ihn ein.
Anders war er bei den Damen. Manches
schöne Auge ruhte wohlgefällig auf dem jungen
Sturm und viele Schönen beneideten Dora um
ihren Cavalier.
Ernst hatte sich auf einen Sessel dicht hinter
dem Fauteuil der Comteffe gesetzt. Wenn sie fick
nach ihm umwandte, erschien ihr schönes, klares
Auge unmittelbar vor seinem Gesicht und er fühlte
den Hauch ihres AthemS. Seine Hand ruhte auf
der Rücklehne ihres Sessel» und als einmal durch
Zufall sein Finger mit ihrer schönen, glatten
Schulter in Berührung kamen, zuckte sie leichl
zusammen, zugleich iraf ihn ein inniger Blick.
Da traten andere Herren an die Comteffe
heran. Ernst erhob sich unbemerkt, gieng in den
großen Gartensalon zurück und wanderte durch
mehrere Räume, in der Hoffnung, ein Wort mir
Irene wechseln zu können. Er gelangte in ein
kleines entlegenes Zimmer, welcher ziemlich dunkel
war, auch in dem anstoßenden Salon brannten nur
wenige Lichter. Er warf sich auf einen Sessel uns
stützte den Kopf in beide Hände. Er war verstimmt,
das» ihm so wenig Gelegenheit wurde, die Geliebte
zu sehen, wa» hätte er darum gegeben, sie nur
einen Augenblick in seine Arme schließen zu können.
Da tauchte eine zweite Frauengestalt vor seinem
geistigen Auge auf, es war Dora.— Nur zu
deutlich hatte er heute bemerkt, dass die Aus
zeichnungen, welche ihm die Comteffe zutheil werden
ließ, mehr al» Freundschaft enthielten. Ihre Blicke,
ihr seelenvolles Auge sagten mehr als Worte.
Sein scharfer Verstand fühlte es, das- sie ihn
liebte. Wie konnre er handeln, sollte er ihr seine
Liebe zu Irene gestehen? Nein, nimmermehr,
damit untergrub er ihre Stellung im Hause des
Grafen.— „Fort!— fort!" rief ihm eine innere
Stimme zu, „meide diese» Schloss, e» droht Dir
Unheil!" Er vergrub seine Finger in den Haaren
und verfiel in einen traumhaften Zustand.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e in m ay r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite 8458.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
29. November 1900.
Nr. 273.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 27. November 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
L! (Noten Mai-November
Z, ZI Febr.-Auguft.
«-L> Silber Jän.-Juli..
es" I^ April-October
1854er Lose 525 L....
1860er„ 1000 L....
1860er„ 200 L ....
1864er 200 L ....
1864er .. 100 L ....
Staats- Dom.-Pfandbriese L-rg L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Rsichsrathe ver-
tretencn Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. st-uersr... 4
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/^„
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibnngen.
Tlisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/^„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5HH„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/^^
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
RuLolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
»„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/h„
» Staats-Eiscnb.-Nnl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'///o
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
, Prämien-Anlehen s. 200 L.
.„ d, 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
»^ -, .. 1898
Schlusscour»
Geld I Ware
98.05
97.90
97.65
97.65
172.5»
134.25
164—
209—
208.-
297—
l 15.70
98.2»
84—
111.25
1IS.4»
9426
500.-
113.20
116.5!
95.50
95.60
115.2»
90.85
81.30
11950
99.30
98—
167.50
167.50
140—
90.80
92.56
259.—
106.—
95.—
93.20
95.75
98.25
98.10
97.8
97 85
174 s»
135.25
165.
21 l.—
210.
297.70
115.90
98 4»
84.20
112.25
12V4«
95.20
114.20
96.50
SS.60
115.40
90.55
81.50
120.40
106.30
98 90
169.50
169 5»
140.80
91.60
93.50
261—
107—
95.80
94—
96.25
Türk. Eisenb.-Anl k 400 Fr.---334 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodene.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dekto d-ttv Em. 1839 3
Böhm. Hypothekenbank Verl..
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I.
Lommercialb. Pester ung. 41 I. verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Ocsterr.-ung.Bank i. 40^J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„.
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
F-erd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark ....
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.
detto 1884.
Montan-Ges. üst.-alp. 500 Fr.^-480 X 4'/z„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credtt-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
SchlusScour»
Geld i Ware
105.50
386—
93.75
99.90
93.75
240.50
234.-
101 25
106.50
97.50
92.2!
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
9l.—
97.50
234.50
74.--
97.80
99.--
98.80
111.56
94.50
86.65
98.30
97.50
836.-
386—
104.40
93 30
103.75
>4.56
400—
63—
14s—
45.50
23—
106.56
388.
94.56
94.75
242.50
235.50
102 25
101 50
98.25
93.25
97.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.50
99—-
91.30
98.50
286.50
74.80
98.60
100—
S9.20
95.30
87.65
83.86
337—
837.-
165.40
93 90
104 7b
15.50
463-
47.50
Ab"-- 40 fl. C.-M.
Aktien von Banken.
m,. Nom.-Betraa
Anglo-vsterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodsncr.-Anst., allg. öst. 40«/„ E. Sl. 480"
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320^
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, ntederösterr. 1000"
Lünderbank, österreichische... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400„
Acticn von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (Ut.L.)P.U. 400 ''
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderbcrger Eisenbahn. .' 400
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M...
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gssellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200"
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Lteyrermühi,Papier abr. u. Verl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschast in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E..
400
1050
400
400
480
480
200
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Slück
20 Francs-Stücks„
Sovereigns
DeutscheReichsbanknoten Pr. Cassa f.IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
24.-§ Papier-Rubel per Stück
180.—
203
27».
465.50
870.
663—
671.-
1400
409.
1692
544.
3130
3! 30
1146
747,-
6220
347.
533.—
804—
459—
«68—
663—
113 25
197—
410—
415—
495—
446 25
17iv
343—
288—
652—
11.36
19.18
24 03
117 65
90.85
2.54
188.—
271—
466 50
873—
664—
673-
1410
410—
1698
S46—
3150
3150
'.'.42
753.-
623S
849.—
585—
810—
460.—
470—
664—
11425
199.—
411.—
418.—
50».—
447.25
1720
347.—
290—
660.—
11.40
19.2»
24.11
117.80
91.05
2.55
Um L«, Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, iff der für je Ivo L notierte Cour» mit dem in Kronen an»gedrücktsn Nominalbetrag- der Titre» zu multivlicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividiere«. Be
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber dis Eourse sind statt in Gulde« in Kronen notiert.
Donnerstag, den 29. November i960.
Wy
Kundmachungen. i
Z. 18.101 Concur». 4825—1
K. k. Straßeneinräumer stell e.
Im Bereiche des k. k. Baubezirkes Klagenfurt
kommt eine k. k. Straßeneinräumerstille mit dem
Monatslohne von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom
19. Avril 1872, R. G. Bl. Nr. 60, den anspruchs-
berechtigten Unterofficieren vorbehaltenen Stelle,
haben ihre gehörig instruierten Gesuche bis längstens
10. Jänner 1901
bei der k. k. Landesregierung einzubringen.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 23. November 1900.
Firm. 230
Edikt.
4800- 3
4830
Einz. III 17
Zufolge Versitzung des k. k. Notars Max Koch
in Gurk nach Wolfsberg ist die Notarstelle in Gurk
in Erledigung gekommen. Zur Wiederbesctzung dieser
Notarsstelle wird über Erlass des k. k. Justiz-
Ministeriums ddo. 12. November 1900, Z. 22.562,
daher der Concurs ausgeschrieben und haben Be­
werber um diese, oder um eins durch Uebersetzung
in Erledigung kommende andere NotarSstells dieses
Kammersprengels ihre die gesetzliche Befähigung aus­
weisenden Gesuche unter Beobachtung der Vorschriften
der J.-M.-Er!ässe vom 31. October 1887, Z. 9172.
und 8. November 1895, Z. 23.515, bis inclusive
15. December 1900
bei der gefertigten k. k. Notariatskammer einzu-
bringen.
K. k. kärntn. Notariatskammer.
Klagenfurt, am 23. November 1900.
4812—3
Kundmachung.
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte Klagen-
surt, Abtheilung IV, ist im Handelsregister für
Einzeln-Firmen die Eintragung der Löschung der§
Firma I. Aichinger, Apothike in Bleiberg, Firma-'
Inhaber Josef Aichinger, erfolgt.
Klagenfurt, am 20. November 1900.
Z. 26.877 Kundmachung. 4795-3 j
Am 7. December 1900, vormittags
10 Uhr, findet in der Amtskanzlei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Villach die licitationsweise Ver­
pachtung des zur Ortsgemeinde Hohenthurn ge­
hörigen Jagdrechtes für den Zeitraum von fünf
Jahren, d. i. vom 15. December 1900 bis zum
15. December 1905, statt.
Als Ausrufspreis ist der Betrag von 280 Kronen
festgesetzt.
Pachtlustige werden zum Erscheinen bei dieser
Verpachtung mit dem Beifügen eingeladen, dass die
Licitations-Bedingnisie Hieramts während der Amts­
stunden eingesehen werden können.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Villach, am 17. November 1900.
Z. 2606/B.-Sch.-R.
Eoncurs-AuSfchrribung.
Zur definitiven Besetzung der zweiten Lehrstelle
an der zwerclassigen Volksschule zu Stockenboi wird
hiemit der Concurs bis
7. December 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber «ollen ihre gehörig belegten Ge­
suche. und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 22. November 1900.
Z. 40.811 4721—3
Für die heurige Volkszählung
werden Zählungscommiffäre gesucht.
Geeignete Persönlichkeiten, die im Bezirke Um­
gebung Klagenfurt Localkenntnis besitzen, wollen sich
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt in
den Amtsstunden melden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 15. November 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
Mac Nevin wr. x.
Licitationen.
VersteigerrrngS-Edict. 4751—S
Zufolge Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes
Villach vom 9. November 1900, —, gelangen
über Ansuchen der Erben nach Maria Kandolf die
in diesen Nachlass gehörigen Liegenschaften und
Fahrnisse zur öffentlichen Versteigerung.
Die Versteigerung der Fahrnisse, als: Zimmer»
und Kücheneimichtung, Kleidung, Wäsche u. dergl.,
findet am
4. December 1900
und nöthigenfalls an den folgenden Tagen vor­
mittags von 9—11 und nachmittags von 2—4 Uhr
im I. Stock des Hauses Nr. 1 in der Schulstraße
zu Villach statt und können die Fahrnisse am ersten
Tage von 8—9 Uhr besichtigt werden.
Die Versteigerung der Liegenschaften findet am
6. December 1900,
vormittags 9 Uhr, in der Kanzlei des Gefertigten
(Kaiser Josefs-Platz Nr. 1, I. Stock) statt und
werden dieselben, und zwar:
a) Parcell- Nr. 786 Acker, C.-G. Villach,
E.-Z. 193, um 8000 L.
b) Parcells Nr. 908 Acker, C.-G. Villach,
E.-Z. 193, um 2884 L,
e) Seewiess bei Klein-Vrssach, P.-Nr. 329,
C.-G. Basisch, E.-Z. 51, um 1500 L,
ä) Grundstücke beim Hammerer in der Einöd,
P.-Nr. 14/2, B. A. 73, Wies-, und 74, Acker,
C.-G. Buchholz, E.-Z. 39, um 900 L ausgkrufen
und nicht unter aä s.) 4000 L, aä d) 2000 L,
uä a) 1000 L und sä ä) 900 K hintangegebsn.
Die Versteigerung erfolgt über frerwilliges An­
suchen der Erben, daher den auf das Gut ver­
sicherten Gläubigern ihr Pfandrecht ohne Rücksicht
auf den Verkauft preis Vorbehalten bleibt.
Die Versteigerung?- Bedingnisie und das
Schätzungs-Protokoll können von den Kauflustigen
in der Kanzlei des Gefertigten während der AmtS-
stunden eingesehen werten.
Villach, am 20. November 1900.
Josef Fresacher,
k. k. Notar als Gerichtscommissär.


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001129 - Seite 7 ]
Nr. 273
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
29. November 1800.
Seit- 2459.
481l
EcschSstSzahl L 197/00
3
VersteigernngS-Gd'-ct.
Zufolge B-fchluffes vom 23. November 1900, Ge-
L 197/00,
schäftszahl^, gelangen am
28. December 1900,
vormittags 10 Uhr in Glanz. Seim vulgo Glanzer,
zur öffentlichen Versteigerung: eine Suite, ein
Jährling (Stute), eine vier Kälber alte Kuh, eine
sechs Kälber alte Kuh, eine zweijährige Kalbin und
drei zweijährige Ochsen.
Die Gegenstände können am 28. December 1900
in der Zeit zwischen 9—10 Uhr vormittags in Glanz
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung II,
am 23. Novimber 1900.
Erinnerungen.
4818
Geschäftszahl 6 II 561/00
1
«diet
Wider Jakob Säger, dessen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Klagen-
furt von Andreas Rasetschnig, Hausbesitzer und
Kaufmann in Klagenfurt, durch k. k. Notar Karl
v. R'ebler in Klaaenfurt, wegen 210 L eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde dis erste
Togsatzung auf den
22. December 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 74,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Jakob Säger wird
Herr Dr. Walter, Advocaturs-Concipient bei Herrn
Dr. v. H>bler in Klagenfurt, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der bezeichnten
Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung II,
am 17. November 1900.
6§ II 334/00
1
4765
Edikt.
Wider Theresia Pleschiutschnig, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Landesgerichte
Klagenfurt von Frau Walburga Ferk durch Dr.
Max Meffiner, Advocat in Klagenfurt, eine Klage
eingcbracht. Auf Grund der Klage wurde die erste
Tagsatzung auf den
10. December 1900,
vormittags 10 Uhr. Zimmer Nc. 78, angeordnst.
Zur Wahrung der Rechte der Theresia Pl.schiutsch-
nig wird Herr Dc. v. Menz, Advocat in Klagenfurt,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagte in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung II,
am 19. November 1900.
Geschästszahl 6 135/00 u. Ost 72/00 4725
1
Edikt.
Wider Georg, Leopold, Johann und Elisabeth
Schrott und Constanzia Wunder, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei diesem Gerichte von Maria
Müller und Franz Dobernig wegen Verjährungs-
anerkennung und Löschungsgellattung puncto 82 fl.
C.-M.. d. i. 172 L 20 Ir s. A., bezw. 8 fl. 16Vg kr.
W.-W. ---- 6 L 54 Ii s. A. zwei Klagen angebracht.
Auf Grund der Klagen wurde die Tagsstzung zur
mündlichen Srreitverbandlung auf den
20. December 1900,
vormittags 10 Uhr, hiergerichts, Amtszimmer Nr. 2,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Josef Nagels, Hausbesitzer in St. Veit, zum
Curator bestellt. Dieser Curaror wird die Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
16. November 1900.
Zur Wahrung der Rechte des Albin Mißbacher
wird Herr Ferdinand Waitzl in St. Lconbard zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
namkaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Lwnhard in Kärnten,
am 18. November 1900.
Xe II 17/00
" 1^
4724-3
Edikt.
Ueber Antrag der Theresia Lippitz wird die
" Einleitung der Amortisierung der in der G.-E. 23,
C.-G. Obermühlbach, auf der sogenannten Brunner-
Liegenschaft haftenden, unter dem 12. December 1804
eingetragenen Forderung des Thomas, der Maria
! und des Johann Kaltmann aus dem Schuldscheins
vom 9. December 1804 im Betrage von 758 fl.
19-/z kr. C.-M. ----- 1492 L 20 I» bewilligt und
werden diejenigen, welche auf die obbezeichnete
Hypothekenforderung Ansprüche erheben, mittels
EdicteS aufgefordert, dieselben bis längstens
30. November 1901
bei diesem Gerichte anzumelden.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung II, am
10. November 1900.
Geschäftszahl O 279/00
2
4320-3
Edikt
G.-Z.
61) 78/00
1
4773
Edikt.
Wider Albin Mißbrcher, zuletzt Vorarbeiter am
Krsuzberg, Bezirk St. Leonhard, Lessen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
St. Leonhard von Rupwt Eicher, Schwellenhocker
aus der Weißsäge in St. Leonhard, wegen 65 X s. A.
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
aus den
21. December 1909,
vormittags 9 Uhr, angeordnst.
zur Einberufung eines Erben, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Bleiburg, Ab­
theilung I, wird bekannt gemacht: Es sei am
2S. September 1900 Johann Tschegounik, Werks­
arbeiter in Gutenstein, zu Wriesenza Nr. 14 ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Rochus
Tschegounik unbekannt ist, io wird derselbe auf-
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem unten
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden, und
die Erbserklärung einzubringen. widrigenfalls die
Verlassenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für ihn ausgestellten Curator Kaspar Tschegounik
abgehandelt werden würde.
i K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
15. Oktober 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 273
Lleiüvi' ^lEiKor'.
W!i« -S I», 4 I».
Rcisepelz aus Schoppe«, gut erhalten,
zu verkaufen. Auskunft ertheilt die
Administration. 4809-2
Verzehrungssteuerbestellte mit guten Zeug­
nissen und cautiousfähig werden aus­
genommen. Offerte an die Administration
des Blattes unter Chiffre „Bestellter
Ar. 400". 4759 -3
Kleines Zinshaus mit nur 1500 fl. An­
zahlung, zehn Jahre steuerfrei, zu ver.
kaufen. Adresse in der Administration.
4189--14 j
Harmoniums, Aristons, Drehorgel«,
Spieldosen, Mignon-Orgel« u bgl.,
werden schnell und billigst repariert bei
Rupert Novak, Harmonikserzcuger.
Klagenfurt, Biehmarkt 2. 4761—2
Ein Geschäfts-Local auf einem sehr
frequenten Posten, Milte der Stadt
St. Veit a. Gl, für jedes Geschäft ge­
eignet (auch Wohnung im Hause), ist mit
1. Mai zu vermieten. Adresse in der
Administration. 4802—2
Zinshaus mit 6 Zimmern, Küche, Keller, i
giotzem Garten. Ferlttschgasse Nr. 79, i
ist billig zu verkaufen. 4868—1^
Eckhaus, Mitte der Stadt, ist unter Bar-?
Zahlung zu verkaufen. Anfrage Fleisch-!
markt Nr. 16. 4746—3^
Sehr sein möbliertes Zimmer mit 1. Dccem-
ber zu vermieten. Anfrage Villacherftratze
Nr. 27, II. Stock links, gegenüber der
evangelischen Kirche. 4787—3
Zwei kleinere, schön möblierte Zimmer
sofort zu vermieten. Linsengasse, Villa 2b.
4757—2
Zwei Zimmer, möglichst central gelegen,
werden für eine Thee- und Suppen­
anstalt sofort gesucht. Anträge an die
Administration d Bl. unter „Ar. 4789".
4789—2
3581—36
Lehrjunge
rlterisch bewandert, cantionsfähig, sucht
Vertrauensposten.
Gefl. Zuschriften erbeten unter „Tiik-li1!r:o ILrntt", Annoncen-
Bnrea« Kienreich, Graz. 4774—2
Lieitlklim.
An der vulgo Wernzerbehansung in Sagrad bei Maria Saal werden
am D i ens t a g, den 4. December l. I., von 8 Uhr früh angefangen
drei trächtige Zuchtstute« und zwei Jährlinge, fünf trächtige Kühe und
Jungvieh, ein Stock Sützheu, ein Stock Sanerheu, ein Stock Klee, ei«
Schupfen Zwitterhe«, Maschinen, Wägen und verschiedene Wirtschaftsgeräthe
und Hauseinrichtung im Wege der freiwilligen Veräntzerung versteigert.
Kauflustige werden eingeladen. 4723—3
«der
4828-1
'Uraktikant
findet Aufnahme in der Spezerei-
warenhandluug
SoNcitaLor
wird gesucht für die Advocaturs-Kanzlei
des Dr. Friedrich Settari in Villach.
Eintritt anfangs Jänner 1961. 4831—1
M!iittigk8 8m
im Markte Griffe« bei Völkermarkt,
.. mit Garten. Wiesen und Waidantheti
Gemerndeamt Maria Saal, am 19. November 1900. aus freier Hand zu verkaufen; günstige
^ Zahlung«-Bedingrusse. Anfrage bei Anna
Semen i« Griffen. 48t9—l
Stubenmädchen
von Wien, welches Kleider nähen kann,
sucht Stelle in ein seines Haus. Adresse K. U.
bei Frau Novak, Spitalgasse Nr- 12.
4863-8
l Jost- und Tekegraphen-
GXpedLLorin
wird sofort ausgenommen beim
i Postamte in Millstatt. 4816—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 27. November.
Hr. R- Kaspar, Fabrikant, F. Groß. Rsdr.,
A. Philipp, Rsdr. S. Ferdinand, S.
Ellbogen, Kaust.. Wien.- E Pohlreich,
Major, Graz.— A. Hille, Rsdr., Rosen-
beim.— H. Mende, Bcrgdirector,
Dcllach.— L. Kubischka. Ingenieur,
HainSpach.— I. Fmlani, Beamter,
Görz.— I. Steindl, Hauptm., Laibach.
— H. Fiebiger, Ingenieur, Pola.— A.
Alliisch, Rentmeister, Ehrenegg.— Fr.
M. Moser s. Schwester, Fleischhauers
gattin, Gmünd.— R. Rainer s. Tochter,
Besitzersgattin, Hüttenberg.
f Vas 5ür .jeäs kg-mitts viv'ütixsts 1
l kz^isolseks j^iiek viit melir g.is 1
^ Österr. LrietmLrksn (ossev^
70 L) I'rklQ Xuupa, ösrtiv
S. >V. 218, I)inä6llstr«.88tz
Nr. Ö6.


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001129 - Seite 8 ]
Seit« 3460.
Donnerstag
Kktgsnfttrlor Zeitung.
39. November 1960.
Nr. 373
Loneerl Läzflk Usllcer
k. k. ZioLopernsSngerin aus Ulen
stkorgen, ömnerrts«, üen A. il. U., rdemlr
dsld z wir im grorren »Mr-mle.
^Vir sinptellleii unser rsiellliLltiKss IvSKsr von
ItlLisilksIisn sllsn Anl,
r
Lartenverkauk in der Suvkksnellung 4813
Derele 2 S-, 8perrsitrs 1- dis 6. Heids 1 A. 50 kr., 8perrsitre 7, dis 12. Leid«
1 L. 20 kr., 81sbpiitt-ie 60 kr., 81udsat«nkart« 30 kr.
— Drävlsiu Walker, ^msrikaveriv von 6-burt, Lcbülcriu der bsrübmtoo
Ossaugslebreriv Drau O r g e v i in Dresden, Ist im kezitrs slusr der sebövsten und
liinksngreivbsten Litstimmen.— Dis Kode Lrwartnog, welcbs vir der Dar­
bietung der LavgeskSustlsriu sutgegsu braebtsv, wurde sowobl dnrvb die berrlivben
8tlmm>ttei derseidev, als uucb durek deren vollendete Vortragsweise weit
iNiertrokken.— blickt evdsuwolleuder stürmiseber Leikaii und sabireicbe Dsrvorruks
waren die Lolge." „6r»ser Isgespvst."
,— Lins LNnstivrin, die niekt viele ibresxleieben baden diirkle. Lio
Organ von warmem Diwbre und siegbat'tsr Lulle, dabei von edler, klarer Bildung, die
Intonation glockenrein, die Ooloratur vollkommen sauber. Lein Wunder, dass sie
eutbusiastiseb geleiert wurde." „Lvipriger lagdlatt".
^ als: Liredenniusik, 8alonstüvke kür Olavisr und Violine, Lieder kür^
^ ein« und rwei 8ingstiiui»en, Oinvisr- und Violinsviiulen, sowie 8vkulen und 4K
H Ausikalivn versobiedenvr Instrumente,
H «cLVLMklL. K
^ Llusikalien-Lataloge werden auk Wunseb gratis und kranco versandt. H
H iter»l. v. kklei»mn) r!S^
H Lueb-, Luvst- und Ausikalien-Dandluos in Liagevkurt. 4527—1 H
rr«««»A»rrrrrrr««xmimr««ir«rrrruxx
d Ossterreivliisel»« 44SS—5^
W» H I»» II, FH» D? FN
U
Oentral-Vnreau:
Ladrik r
8obL»bkk:
Wlsmler 8trscliii»>
dei 4820—2
k m i I 8 p i 11' s
llsIiosivüssniiLnckung
VuiL§xjx»88«; IS.
ll.
SodalltliLler Lodi«
VVjesvr Xvllle..
LaellderAer Xvlils
Loads
Lodmikti-Xoitltz..
Vued eu-IIvIriroLi 6
per 50 Kilogramm kranco ins Dans gestellt
empllebit 4480- 9
DLor»r»s,
Xoklookandlung, ülsgeniurt, euotisr.wald.
— 40 i
u -66-
. -'70'
u 125
.. 110
2'-!
garantiert echter, reiner, prima Schleuder­
honig. Bostcollo (Blechbüchse) 4'/, Kgr.
Inhalt franco Post 6 «roncn. Größeres
Quantum billigst. Aus Wunsch Garantieschein.
in blübweißen Waben. 1 4rostco!io 4V- Kgr.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls
franco. Landesbienenzüchter-Verein»
iiudapest, IX., Lörtsiek. 4606—6
Vnoguvriv u. farfumki-m „rum rollen Krsur"
des 43
Qnlon ßTvbsi'
Viien, V!./1., LWpe^oi'fssbt!'. 6.! Kii 86li8l6tt6v- 8taä1au. M
^ R Iu§emsur-Zurs3.u kür Ztsisriuark, LLrutsn u. UrM K
i D Z-I WDßWKSSS Z.^
^ MeLlrisvlio LeleuektnoK, XratlüdortroANDZ, 8ktll»en,^
^ tvrudWdalinen (System Hoi»8on IIoD8t«D).
^ Spveislmaaekintzki filr vokrungsn, Wa!rverlke u. s v.^
^ «x»rrr««rrrrreK«rr!«!R!rrrr«»»e««rt»r«x
! Kundmachung.
l Am Montag, den Z. December d. Z., wird dei­
ne» concessionierte
Minder- und Merdernarkt
^ in St. Beit an der Glan
i zum erstenmale abgehalten, was hiemit allen Interessenten zur
-Kenntnis gebracht wird.
Stadtgemeinde-Vorstehung St. Veit an der Glan, Kärnten,
am 26. November 1900. 48z--^
LesekSjts-Lröjsnung!
Leige ergebenst au, dass icb msius seit msbrsreu llabrsu iu 81. Dunst gskükrts
4335—108
nsob
Neuer klatr: 1, Xür8t kv8euderK'8eke8 kals>i8 "MG
swxüeblt destsvs alle Obemikalisu, Drugueu und Kräuter, ksssnrvn,
Oumnüvraren und VerdandstuSe, keinstv Darkumerien und 8eiken des
In und Auslandes, eel»r «Niirv^isivDv VNvem, L«»», Q«K»»v
«»di W«tt!vi»»Iw8i»«.
DGSGTTGISOTSTTGG
Z'SIQStS OdSL'LtSiL'Sx UlSSduttS^
Xleäsr Osslsri'slvlrvi' «»L 'kiroIsH'
MSI88- UNl! L«tL»HVVLNG
1» ^iLLSQlxsL» XLLL«L Qr«ÄrirL«Lsrx
operiert die
Spsrsrsidanlüung ösa SHZH
iLI»L8»V»rt, «»rKK»888 Xn. «. 3868—1i7
ÄDSGDSGGSGTTGTD
verlegt babe uvd eivxkebls miob rur 4 ,i1«r t>LUi>» »«»«r sowie r»II«r-
1» I»«i» ki»8«I»I»A8ii«l8» ^8d8»t8». Lür «slia« uvd a»»«r
Unit« ^k»8tiiiiiir»ix bei mässigeu Dreisen wird garantiert. ,1ucb werden
L«x»r»1»rs» allgeuömweo uvd auk das sorgfältigste ausgetubrt.
Roebacbtuvgsvoll
4728-3
MS8BLSZ Kslr'NSS'.
Qu
Ab
keinster 4ipensäuerling, bswabrt bei allen Latarrbsv, namsntliok
der Linder, bei Vsrsobieimuvg uvd Lsiserksit, Verdaullllgsstörullgsv,
Lais-, Diesen- uvd Liereuieiden. Vermöge Woblgssvbmaek uvd
leiebter Verdauiicbkeit das rvträgiiebsts lakeiwasser. Lu kabsv iv allen Aiversl-
wass-r-Daudlungtzv. I» «.»«tsn init -/- Vi 'Vi° lblsseLe» L» s» «,-<»8-
kreis«» 1»8 L»»« Av8t«IIt vom lvspst: 4^49-3
dke88«r»LL88li7»«8e 3, iLI»AS»V»rt.
MS^S
flkiLed-^xtraet,
«kissev «rttdsrvÄArto LüeAer»a»K4/ber srsks» L«vrse», sr-
rn ör/kic/tt «»ne vorTt/x/OoAe, Lr»«Mso aewck sisio/r-
»eittA es,» r/utss, .8tr/c-/c ^LnK/keiscA, a«/ verölte«
«rar» irt «ksr» »reisteri so L/rosoovr MevtL Test.
»stss rk»s D7eiso/t, «rn e« «a/O'A s» ev/taKe»,
«rr.sttttt «sät /caite»r, »rrik LoeLerreke»» D ««/,
k«s«e e» tkavrn eüe» </ar LooAsr» «»«1 ersekse «k«r« ,tsr
a» Lra/k /e/tksntke «kbo/» ^eiseA-Lntraet.
2Ua»r a-sric-e/t «ks »ritv «ka» eoAte Läsdi^» ^ielsoL-Lkvtvcrek,
LsrrvrktteA «n «korr L'öp/s» «srt «ko»»» ükcrirsn 2V«nro»«r»sf
-»«r «k»ro-b M«
1721-5

