
[ 2023-06-29 10:47:43.909 - 19001206 - Seite 1 ]
^L279
KrLmnnerationspreise z
IM Comptoir halbjährig.. IL L— d.
Zm Comptoir halbj. u. Couvert 18„—
Durch die Post halbj. portofrei 16 ,)— ,,
Preis einer einzelnen Nummer M k.
Dsmerstag 6. December-
(s2^. Jahrgang.)
Aedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die N. S. kt lein m a yr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. st) zu richten.
Jnserlionsgebürr
Die Pstitzsile oder deren Nanni für
Irnal 16 d. Smal 21 d, für 3mal 32 il.
(Manuscripte werden nicht zurückgefcndet.)
1909
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. November d. I.
dem Consistorialrathe, Bezirksvicar und Erz-
dechante in Trautenau, Josef Hofmann, das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass Allerhöchst-
ihr Öberstkämmerer Hugo Graf v. Abensperg
und Traun das Großkreuz des Ordens der
königlich württembergischen Krone annehmen und
tragen dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass die nach­
benannten Beamten des Ministeriums des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern,
die ihnen versehenen fremdländischen Ocdens-
auszeichmmgen annehmen und tragen dürfen, und
zwar: der mit dem Titel und Charakter eines
Regierungsrathes bekleidete Hilfsämterdirector
Anton Kramer und der mit dem Titel und
Charakter eines Regierungsrathes bekleidete Chef
der Expeditionen für politische Correspondenzen,
Theodor Peßler, den k. persischen Sonnen- und
Löwen-Orden zweiter Class; die Hitfsämter-
directionsadjuncten Karl Edler v. G eit er und
Hugo Ritter v. Stradiot das Ritterkreuz des
königlichen Ordens der württembergischen Krone;
der Hof- und Ministerialofficial erster Classe,
Rudolf Edler v. Steiner-Lehnburg, das
Ritterkreuz erster Classe des königlich württem-
bergischen Friedrich-Ordens und der Hof- und
Mmsterial-Official erster Classe, Vincenz G ö b l,
den k. persischen Sonnen- und Löwen-Orden
vierter Classe.
Der Justizminister hat versetzt:
den Landesgerichtsrath Alexander Haffner
in Kötschach als BezirksgerichtSvorsieher nach
Mureck;
ferner ernannt:
zum Bezirksrichter in Kötschach den Gerichts-
adjuncten Adolf Michael in Bruck a. d. M.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 277 wurde die Weiterverbreitung folgender
Pressrrzeugnisse verboten:
Flugschrift mit der Ueberschrift: „Ein Verbrechen"
(Böhmisch Leipa).
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 1. De­
cember 1900, Z. 42.910, enthaltend veterinär-
polizeilichö Verfügungen in Betreff der Einfuhr
von Schweinen aus Ungarn und Croatirn-Stavo-
nien nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern.
Wegen erfolgter Einschleppung der Schweinepest
nach dem diesseitigen Gebiete findet das Ministe­
rium des Innern die Einfuhr von Schweinen aus
den Stuhlgerichtsbezirken Monor und NagykLta
einschließlich der Stadtgemeinde Czeglöd (Comitat
Pest-Pitis Solt-Kis-Kun) in Ungarn nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
zu verbieten.
Weiter ist auf Grund der wegen des Bestandes
des Stäbchenrsthlaufes in den ungarischen Grenz-
Stuhlgerichtsbezirken Miava, Szakolcza einschließ­
lich der gleichnamigen Stadtgememds (Comitat
Nyitra) und Köszeg einschließlich der Stadtgemeinde
Köszeg (Comitat Vas) nach dem diesseitigen Ge­
biets die Einfuhr verboten.
Hingegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken CsLk-
tornya, Perlak (Comitat Zala) und der könig
lichen Freistadt VaraLdin (Comitat VaraLdm), so­
wie aus dem Grenz-Stuhlgsrichtsbezirke Maksvicza
(Comitat Säros) gerichteter Verbote hiemit auf­
gehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der Ministe-
rial-Verordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tags nach Er­
löschen der Seuche geltende Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus den durch Schweinepest ver­
seucht gewesenen Gemeinden Kurinka (Stuhl-
gerichtsbezirk Maksvicza, Comitat SLros), Kristüf-
salva im Stuhlgerichtsbezirke Csäktornya, Hodsän,
Tüske-Szt- György im Stuhlgerichtsbezirke Perlak
(Comitat Zala) in Ungarn und deren Nachbar­
gemeinden wird durch die Aushebung der gegen
die genannten Bezirke erlassenen Verbote nicht berührt.
Dies wird im Nachhangs zu den h. o. Kund­
machungen vom 16. und 23. November 1900,
Z. 41.051 und 42.099 („Wiener Zeitung" vom
17. und 23. November 1900, Nr. 263 und 268),
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort in-
kraft.
UoMfche Hleöerstcht.
DesterreichrW-rmgarMs Monarchie.
Klagenfurt, Z. December.
Lemberg, 4. December. Bei dem heutigen
Empfange des Landesschulrathes, der Landesschul­
inspectoren und der Mittelschuldirectsren stellte
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel eine
baldige Sanierung der Raumverhältnisie der
Lemberger Mittelschulen in Aussicht; die Anträge
des Landesschulrathes auf Einreihung der
Mittelschulprofessoren in höhere Rangsclassen
würden bewilligt werden. Morgen erfolgt der Besuch
der Universität und der Technik zur Besprechung
der Bauangelegenheiten. Eine Deputation der
Hörer des Polytechnicums überreichte ein Memo­
randum, in welchem das Vorgehen der Studenten
bei den Demonstrationen der letzten Zeit gerecht­
fertigt wird. Der Minister versprach eine gewissen­
hafte Prüfung und betonte, die erste Pflicht der
Studenten sei, dis Autorität des Rectors und der
Professoren hochzuhalten. Die unleidlichen Ver­
hältnisse auf der Technik gefährden nicht bloß das
Ansehen, sondern sogar die Existenz der Hochschule.
Die Deputation möge beruhigend und versöhnend
auf die Commilitsnen einwrrken.
Lemberg, 4 December. Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Hartel benützte den Aufenthalt
in Lemberg, um die bedeutenderen Untsrrichts-
anstalten und Institute in Augenschein zu nehmen.
In der Universitätsaula wurde der Unterrichts­
minister vom Pjorector Professor Dr. Abraham
mit einer Ansprache begrüßt. In seiner Er­
widerung hob der Minister hervor, dass die
Lemberger Hochschule zu jenen gezählt werde,
welche sich in ständiger erfreulicher Entwicklung
befinden, und bemerkte, dass je länger die Mittel­
schulen dieses Landes unter der jetzigen energischen
bewährten und hervorragenden Leitung des Landes­
schulrathes stehen, ein um so tüchtigeres Material
Jemkketon.
U l K L l o.
Es ist eine stille, rabenfinsters Nacht!
Draußen liegt der Schnee im Wald, auf dem
Feld und auf der Straße, drinnen in der Stube
aber prasselt im Ofen ein lebhaftes Feuer. Die
mit einer Näharbeit beschäftigte Mutter sitzt mir
den Kindern, welche ihre Schularbeit machen, beim
Tische, das jüngste Nesthikchen hockt zu ihren
Füßen und unterhält sich mit einer Puppe, und
der Vater schmaucht eine Cigarre und labt sich
nach des Tages Mühe durch einen Schluck guten
Gerstensaftes.
Bei jedem kleinen Geräusch blicken die Kinder
furchtsam nach der Zimmerthür. Es scheint, dass
sie alle von Angst und Schrecken erfüllt sind, und
so ist es auch. Heute steht ja „Nikolo" im Kalen­
der und mit demselben geht der „Bartl" von
Haus zu Haus. Letzterer nimmt die schlimmen
Kinder in seinen Buckelkorb und trägt sie —weiß
der Teufel wohin.
Nach altem Brauche stellt die Mutter auch die
Schuhe der Kinder vor das Fenster, dass der
Gabenspender St. Nikolaus Gelegenheit finde, sie
mit Nüssen, Kletzen und Lebzelt anzufüllen. Sind
die Kinder nicht brav, so gibt er Rüben und Erd­
äpfel in die Schuhe. Der Nikolo kennt eben nur
zu gut feine Leute!
Wie sie so alle beisammen sitzen, klingelt es
plötzlich draußen im Corridor. es klopft an der
Thüre, man Höft die Kette des Krampus raffeln,
die Kinder alle sind von panischem Schreck erfasst,
aller Augen sind nach der Thüre gerichtet. Da
wiederholt sich das Klopfen und die Mutter sagt
das Sprüchlein:
„Herein, herein, Herr Nikolo,
Sind lauter brave Kinder do.
Sie lernen und sie beten gern
Und thun den Nikolo vsrehr'n!"
Nun tritt der Nikolo mit einem langen weißen
Barte, die Insul auf dem Kopfe, den Krummstab
in der Hand, im goldig schimmernden Bischofs
ornats in die Stube. Milde und Freundlichkeit
verklärt sein Antlitz! St. Nikola stellt nun aller­
hand Fragen an die Kinder, dis Kleinen müssen
beten, und machen sie alle ihre Sachen gut, so
beschenkt er sie mit Nüssen, Aepfeln rc. Ist aber
ein Thunichtgut unter ihnen, so kommt der zottige
Bartl mit der feurigen Zunge und den spitzigen
Hörnern herein und die Mutter hat weidlich zu
thnn, ihm das missrathene Kind vorzuenthalten.
So gesckah's, als Schreiber dieser Zeilen selber
noch ein Kind war. Jetzt ist dieser Brauch, der
bis in die Urzeit des deutschen Heidenthums
hinaufreicht, auch schon mehr im Abnchmen be­
griffen. Man begnügt sich mit dem Geschenkgeben,
bietet sich gegenseitig einen Nikolo oder Bartl aus
Tragant an und schert sich wenig um den wirk­
lichen Bischofsmann in Begleitung seines Gottsei­
beiuns. Und doch ist der heilige Nikolaus eine der
beliebtesten Figuren des alten Volksdramas. Doch
erscheint der krndersrsundlichs Bischof nicht allein;
in seinem Gefolge tritt eine vergröberte Gestalt
auf: der Knecht Ruprecht, bei uns Bartl, auch
KrunpuS genannt.
Zur Zeit der Wintersonnenwende erscheint
Wodan als Sturmgott, als Ser schreckliche wilde
Jäger, zu anderen Zeiten als der kriegentfachende
und völürbezwingsnde Gott. Je zuweilen aber als
der müde, gerechte Hausvater, der Umschau hält
bei den Seinen, die Fleißigen belohnt und die
Faulen züchtigt. Oder er kommt mit der Haus­
mutter Berchta und beide sehen nach, wie die
Jahresarbeit gethan worden ist, er bei den Knechten,
sie bei den Mägden, die in früherer Zeit den
Herrenleuten viel näher standen, als in unseren
gesegneten Tagen des beständigen Dienstboten-
wechsels.
Zuweilen theilten die beiden Götter ihre
Arbeit auch so, dass er das Strafamt über alle
bekam, sie aber, dem milderen, weiblichen
Charakter entsprechend, die verschiedenen Gaben
austheilte. Der letzteren Form steht die Nikolaus-
legendo am nächsten.
An Stelle der gabcnspendenden Göttin und
Hausmutter tritt der heilige Bischof, an Stelle
d-s strafenden Gottes der Knecht Ruprecht in
Teufelsgestalt.
Ruprecht ist einer der Beinamen Wodans. Er
kennzeichnet ihn als den ruhmreichen glänzenden
Gott. Ruprecht wird von Nikolaus meistens an
einer Kette gebracht. Das wird gewöhnlich als ein
Zeichen aufgefasst, dass Ruprecht nichts weiter als
das Princip des Bösen, der Teufel selber, in.
Tiefer Blickende freilich erkennen in der Kette
das unverstandene Ucberbleibsel 'eines schönen,
echt heidnischen Symbols.
Der christlichen Legende nach gehört Nikolaus,
der „Wunderthäter", zu den Heiligen, sie dem
bedrängten Menschen in allen Nöthen helfen. Ge­
boren zu Patara in Lykien, widmete er sich, dem
Wunsche seiner reichen Eltern gehorchend, dem
geistlichen Stande. Sein ganzes Erbe vertheilte
er nach dem frühen Tode seiner Eltern an Witwen
und Waisen. Bald stand er im Orient in hoher
Verehrung. Er wurde dort als Schutzpatron gegen


[ 2023-06-29 10:47:43.909 - 19001206 - Seite 2 ]
K ire 2506.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Decembsr 1900.
Nr. 279.
aus den an Zahl und Frequenz zunehmenden
Mittelschulen dieser Hochschule Zuströmen werden.
Im Franz Joseph-Gymnasium fand eine Schul­
feier zu Ehren des Dichters Mickiemicz statt. Der
Minister wurde bei seinem Erscheinen von einem
Schüler mit einer deutschen Ansprache begrüßt.
Die gesammte Jugend stimmte in ein brausendes
Hoch auf den Minister ein. Mittags besuchte der
Minister die römisch-katholische Kathedrale und dis
anderen Kirchen. Nachmittags ist er in Be­
gleitung des Statthalters Grafen Pininski nach
Krakau abgereist, um der morgen dort statt­
findenden Eröffnung der Kunstakademie dei-
zuwohnen.
Ofen-Pest, 4. December. In der gemein­
samen Sitzung beider Häuser des Reichstages
wurde Graf Bela Szechenyi zum zweiten
Kronhüter gewählt.
Ofen-Pest, 4. December. Die Sitzung beider
Häuser des Reichstages wird um ^/.12 Uhr wieder
eröffnet. Der Ministerpräsident unterbreitet das
königliche Rescrip t, womit die Wahl des
Grafen Bela S z echeny i zum Kronhüter b e-
stät i g t wird. Der Schriftführer Molnar ver­
liest das Rescript. (Elfen! Rufe.) Nach Genehmi
gung des Protokolle« wird die Sitzung neuerdings
unterbrochen. Die Mitglieder des Reichstages be­
geben sich hieraus in die Hofburg, woselbst die
Eidesleistung dei neugewählten Kronhüters in
feierlicher Weiss statt findet. Um */Z2 Uhr wird
die Sitzung wieder eröffnet. Präsident Graf Albin
C s s k y meldet, dass der neugewählte Kronhüter
Graf Bela S z e ch eny i den Eid in die Hände
des Königs abgelegt habe. Nach der Verlesung
und Genehmigung des hierüber aufgenommenen
Protokolles erbat 'sich der Kronhüter das Wort, um
daraus hinzuweisen, dass man mit der Wahl nicht
ihn, sondern seinen unvergesslichen Vater, Grafen
Stephan Szechenyi, ehren wolle. Indem er ge­
lobte, die mit seiner Würde übernommenen
Pflichten getreulich zu erfüllen, dankte er schließlich
für die auf ihn gefallene Wahl. (Stürmische
Elfen!.Rufe.)— Die Sitzung wurde hierauf ge­
schlossen.
Ausland.
Deutschland. Kaiser Wilhelm hat sich damit
einverstanden erklärt, dass die Reform der
höheren Schulen in Preußen weitergesührt
werde, und in einem an den Cultusminifter
Stüdl gerichteten Erlaffe für diese Reform die
wesentlichen Gesichtspunkte bestimmt.
Frankreich. Paris, 4. December. DerSe na t
trat heute in die Berathung des Gesetzentwurfes,
betreffend die Vermehrung der Flotte, ein. Senator
Comb et findet den Entwurf unzulänglich und
meint, dass er die Offensivkrast der Marine keines­
wegs hebe. Der Redner verlangt eine Erhöhung
der Zahl der Kreuzer. Die Vermehrung der See­
macht Frankreichs sei absolut nothwendig, denn
unter den gegenwärtigen Verhältnissen bliebe der
französischen Flotte in einem Kriege nichts anderes
Meeresstürme und pestartige Seuchen verehrt. In
den Zeiten der Kreuzzüge, wo die Verbindung
zwischen dem Morgen- uns Abendlande wieder
rege wurde, begann sich die Verehrung des
Heiligen auch in Deutschland auszubreiten, zumal
im elften Jahrhundert seine Gebeine von Myra
in Asien nach Bari in Unteritalien überführt
worden waren. Sein Todestag, der 6. December,
gilt als Gedächtnistag.
Jahrhunderte hindurch hatte das Nikolausfest
eine ziemlich große Bedeutung. Es erschien als
Vorspiel der großen Weihnachtsfest-Epoche, wie das
Fest der heiligen Dreikönige deren Ende bedeutet.
Am Vorabende des 6. December, wie am eigent­
lichen Festtage fanden Volksbelustigungen, Spiele,
dramatische Aufführungen u. dgl. statt, welche auf
die Geschichte des Heiligen Bezug nahmen. Dabei
erwachten die verschiedenen altheidnischen Elemente,
die wegen ihres hochpoetischen GehaltcS leicht und
glücklich verwertet werden konnten, freilich in ganz
anderer Bedeutung als Jahrhunderte vorher.
Der erste Stoß, den dieses halb kirchliche, halb
weltliche Fest bekam, gieng von der Reformation
aus, der zweite vom Rationalismus der vorigen
Jahrhunderts, dem so manches Sinnige und
Poetische zum Opfer fiel.
Heutzutage ist dieses Fest nur mehr auf die
Familie beschränkt und auch da nur auf wenige.
Die Kinder von heutzutage sind viel zu altklug,
um die ganze Sache nicht zu durchschauen und
sogleich zu wissen, wer der Spender ist. Die ver­
schiedenen Nikolospiele sind im Abnehmen be­
griffen oder haben schon theilweise aufgehört. Das
Volk ist also durch die Aufklärung wieder um ein
Stück Poesie und Gemüthsleben ärmer geworden.
Wir sind die Kinder einer neuen Zeit und glauben,
der alten entwachsen zu sein.
übrig, als in den Hafen zu flüchten, um dort eine
günstige Gelegenheit zur Action abzuwarten.
Senator General Mer c i er erklärt, dass Frank­
reich für den übrigens nicht wünschenswerten Fall
eines Conflictes mit England an die Landung
seiner Truppen jenseits des Canals la Manche
denken sollte. Redner wünscht, dass der Senat die
Regierung auffordere, den Mobilisierungsplan für
die Land- und Seetruppen durch die Vorbereitung
aller Maßnahmen, welche die möglichst rasche Ent­
sendung eines ExpeditionscorpS erheischen, schleu­
nigst zu ergä-zen. (Vielfache Unterbrechungen.)
Der Präsident macht den Redner darauf auf­
merksam, dass eine solche Motion bei der Be­
rathung des vorliegenden Gesetzentwurfes nicht am
Platze sei. Die Regierung würde sie auch in keiner
Form annchmen können. (Beifall.) Die Sitzung
wurde hierauf geschlossen.
Italien. Rom, 4. December. Die Kammer
beschäftigte sich mit Interpellationen über das
Programm des Cabinets, welches Ministerpräsident
S a r a c co in seinem Berichts an den König ent­
wickelt hatte. Dsp. Sacchi (radical) begründet
seine Interpellation.— Der Ministerpräsident
dementiert zunächst die Gerüchts über Meinungs­
verschiedenheiten im Cabinet und erklärt, alle Mi­
nister seien einig gewesen in den Beschlüssen,
deren Wesen mit dem Begriffs des Königs und
des Vaterlandes unlösbar verbunden sei. (Sehr
gut!) Die Regierung werde wohl auf Ersparungen
im administrativen Theile des Militärbudgets be­
dacht sein, werde es aber niemals zuzeben, dass
man die Wehrkraft vermindere. Der Ministerpräsi­
dent erklärte schließlich, er wolle mit dem Gesetze
und nach dem Gesetze regieren. Sobald jedoch die
Einrichtungen des Staates bedroht seien, werde sie
die Regierung energisch gegen jedermann verthei-
digen. (Zustimmung und Beifall.) Nach den Er­
widerungen der einzelnen Interpellanten wurde die
Debatte geschlossen, ohne dass ein Beschluss gefasst
worden wäre.
Schweiz. Bern, 3. December. Der Bundes­
rath genehmigte von den aus der Haager Con-
ferenz abgegebenen Erklärungen die folgenden:
Die Convention, betreffend die friedliche Schlich­
tung internationaler Streitigkeiten und die Aus­
dehnung der Genfer Convention auf die See. Die
Convention der Kriegführung, betreffend das
Wersen von Geschossen mit Explosivstoffen aus
Luftballons, die Erklärung über die Verwendung
von Geschossen, die erstickende giftige Gase ver­
breiten, und dis Erklärung, betreffend den Ge­
brauch von Kugeln, die sich leicht im menschlichen
Körper ausbreiten und abplatten.
Vereinigte Staaten. Washington, 3. De­
cember. Dem Repräsentantenhaus,: ist eine Vor­
lage über die Reorganisation desHeerer
zugegangen.
Washington, 4. December. Die B o t-
s ch a s t Ki n! ey s besagt u. a., dass Oester­
reich-Ungarn, während es in vielen Fällen
bei Verhaftung von naturalisierten amerikanischen
Bürgern, die sich angeblich der Militärpflicht in
Oesterreich-Ungarn entzogen hatten, den Vertrag
loyal eingehalten und diese Personen von der
Militärpflicht entbunden habe, in einigen Fällen
die Ausweisung solcher Personen anordnete, deren
Anwesenheit als von schädlichem Einfluss bezeichnet
wurde. In allen Fällen, wo diese Maßregeln als
zu strenge erschienen, wurden bei der österreichisch­
ungarischen Negierung Schritte gethan.
Die Krankheit des Kaisers von
Wnfskand.
Livadia, 4. December. Das heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser »erbrachte die verflossenen 24 Stunden
sehr gut. Die Temperatur betrug abends
37'1, der Puls 80. Heute morgens betrug die
Temperatur 35 9, der Puls 66. Dar subjective
Befinden ist ein sehr gutes. Der Kaiser verbringt
zeitweilig einige Stunden des Tages sitzend im
Lehnstuhle.
Paris, 4. December. (Meldung der „Agence
Havas".) Dem Ministerium des Aeußern ist
nichts von der dem Kaiser Nikolaus durch ein
hiesiges Blatt zugeschriebenen Absicht bekannt,
während seiner Reconvalescenz in Mittel-Frankreich
Aufenthalt zu nehmen.
Die Ereignisse in Mina.
Von den 25 Dampfern, welche den Transport
des deutsch- o st asiatischen Expedi­
tionscorps besorgt haben, ist der erste bereits
wieder nach Deutschland zurückgekehrt. Zwölf von
denselben bleiben vorläufig in öen chinesischen
Gewässern, darunter die „Gera", „Wirtekind" und
„Savoya" als Lazarethschiffe, zu welchen demnächst
die jetzt noch in Hamburg in Ausrüstung befindliche
„Flandria" treten wird.
London, 2. December. Dem „Standard"
wird aus Tien Tsin vom 2, d. gemeldet: Neuer­
dings wird hier durch öffentlichen Anschlag aus
einen drohenden Neuausbruch von Fremdenhass
aufmerksam gemacht. Es heißt in demselben, dass
dis Bildung von Freiwilligencorps im Gang« ist,
die von der chinesischen Regierung mit Waffen
und Munition versehen werden, sich aber im
übrigen selbst erhalten.
Berlin, 4. December. In der heutigen
Sitzung der Budgetcommission des Reichstages
erklärte Staatssekretär Freiherr v. Richthof en
auf eine Anfrage des Abg. Bebel, ob die China-
Expedition als ein Krieg anzusehen sei, dis Ex­
pedition sei als bewaffnetes Einschreiten gegen
anarchistische Zustände aufzufassen. Im weiteren
Verlaufe der Debatte bittet der Staatssecretär
des Auswärtigen Amtes die Commission, den
Antrag des Abg. Richter auf Rückberufung der
vier Linienschiffe abzulehnen, oder den Abgeordneten
Richter, seinen Antrag zurückzuziehen. Der
Antrag stoße offene Thüren ein, das Auswärtige
Amt sei sich der Nothwendigkeit wohl bewusst,
dis Zurückziehung bei dem deutschen Kaiser zu
befürworten, sobald dies politisch irgendwie an­
gängig sei. Der Staatssecretär bittet aber, die
Bestimmung des Zeitpunktes für einen solchen
Antrag an Allerhöchster Stelle der Leitung der
auswärtigen Politik Deutschlands zu überlassen,
insbesondere mit Rücksicht auf den Stand der
Friedensverhanslungeu, welcher der Rückberufung
im Augenblicke noch entgegensteht. Abg. Richter
zieht darauf seinen Antrag zurück.
Berlin, 4. December. Im Verlaufe der
heutigen Berathung der Chinavorlage in der
B u d g e t c o m m i s s i o n des Reichstages er­
klärte Kriegsminister Goßl e r, betreffend den
Gesundheitszustand der deutschen Truppen in
China, dass der durch Tod verursachte Verlust
nicht allzu groß sei. China sei stark verseucht, der
Hauptherd der Krankheiten sei in Tien-Tsin.
Bis zum 30. November d. I. betrugen die ge-
sammten Abgänge ein Drittel Percent des ganzen
ExpeditionScorps
Berlin, 4. December. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Der Obercommandierende meldet
aus Peking: Die Eisenbahn Shan-hai-Kwan-
Peking wird voraussichtlich Mitte December be­
triebsfähig.
N ew- Aor k, 4. December. („Reuters-Mel­
dung.) Wie eine Depesche aus Peking meldet,
haben alle Gesandten von ihren Regierungen Mit­
theilungen über die gemeinsame Note erhalten.
Sie werden am 4. d. eine Sitzung abhalten.
Obwohl die Gesandten jede Auskunft verweigern,
sei doch bezüglich der Einwendungen der Ne­
gierungen genug bekannt geworden, um es als
zweifelhaft erscheinen zu lassen, dass man in einer
Sitzung zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangen
werde. Prinz Tsching und Li Hung Tschang
wünschen ehestens die Forderungen der Mächte
kennen zu lernen, da China um jeden Preis einen
Frieden wolle, der sich mit der Würde eines un­
abhängigen Staates vereinbaren lasse.
Aus Südafrika.
London, 4. December. Eine Meldung des
„Reuter'schen Bureaus" aus C a p st a d t besagt,
dass die antibritische Bewegung
energisch fortgesetzt werde und dass alle loyalen
Bürger hoffen, es würden wirksame Maßregeln
ergriffen werden, um den Schrecken eines
eventuellen Bürgerkrieges in der Cap-
colonie vorzubeugen.
C a p st a d t, 3. December. („Reuter"-Meldung.)
Jene elf Mann, welche in Johannesburg
verhaftet worden waren, weil sie eines Mord­
anschlages gegen Lord Roberts verdächtigt
waren, sollen freigelassen werden, da die vor­
handenen Beweismittel die Einleitung eines gericht­
lichen Verfahrens nicht rechtfertigen. Es sind keine
Bomben vorgefunden worden. Die Festgenommenen
sind größtentheilS Italiener.
Durban, 4 December. „Reuters Office"
meldet, Roberts hat einen Abschiedsbefehl an
die Truppen erlassen, in welchem er diesen für
ihre trefflichen Leistungen dankt, die von ihnen
geleisteten Dienste ständen, seiner Ansicht nach, in
der Geschichte einzig da. Roberts sagt schließlich,
er habe während des Krieges viel gelernt, seine
gewonnenen Erfahrungen werde er bei der ihm
nunmehr obliegenden Arbeit der Vervollkommnung
des britischen Heeres verwerten.


[ 2023-06-29 10:47:43.909 - 19001206 - Seite 3 ]
Nr. 279 Donnerstag Kkagenfurier Zeitung. 6. Deeember 1900. Sette 2507.
Krüger.
Präsident Krüger wird, so schreibt das
Wiener „Fremdenblatt", wohl schon jetzt darüber
klar sein, dass seine Reise nach Europa ergebnislos
bleiben muss. Ebensowenig kann er glauben, dass
die Versuche, welche die letzten Reste seines Heeres
unternehmen, das Waffenglück noch zu wenden,
erfolgreich sein werden. Die Selbständigkeit seines
Volkes kann er nicht mehr retten, und es bleibt
ihm nur noch übrig, die Existenz des Volkes zu
retten, das sich im fortgesetzten Kampfe aufreibt.
Die kleine Nation ist in Gefahr, unterzugehen,
wenn sie der weit überlegenen Macht noch fernerhin
Widerstand leistet.
In der liberalen Presse Deutschlands wird die
Haltung der deutschen Regierung gegenüber dem
Präsidenten der TransvaallRepublik sehr ruhig
beurtheilt. So schreibt die „Vossische Zeitung":
„Man wird kaum fehlgehen, wenn man die Unter­
lassung vorgängiger Abrede über den Empfang
eher für einen Vorwand als für den wahren
Grund der Entscheidung des Auswärtigen Amtes
ansieht. Die wirklichen Gründe entziehen sich einst­
weilen der Kenntnis der Volkes. Wie immer man
über die Ursachen des südafrikanischen Krieges
denke und die Schuld an den heutigen Zuständen
vertheile, so hätte die öffentliche Meinung an
einem Empfange Krügers auch dann keinen Anstoß
genommen, wenn sie jede Einmischung in das
Schicksal Transvaals, jede deutsche Unterstützung
eines Schiedsgcrichtsvsrschlages grundsätzlich ab­
lehnte. Allein die Leiter unserer auswärtigen
Politik müssen bei ihrer besseren Kenntnis der
Dinge wissen, was sie thun, und sie werden, wie
wir annehmen, auch kein Bedenken tragen, die
Gründe ihres Verhaltens der Volksvertretung mit-
zutheilen."— Die „Nationsl-Zeitung" macht kein Hehl
daraus, dass sie das Verhalten der deutschen
Regierung in dieser Sache billigt.— Dagegen
bedauert die „Kreuzzeitung", dass die getroffenen
Verfügungen keine Aenderung mehr gestatteten,
um einen Empfang Krügers zu ermöglichen, und
die „Deutschs Tageszeitung", das Organ des
Bundes der Landwirte, spricht der deutschen Re­
gierung rückhaltlos ihre Missbilligung aus.
Amsterdam, 4. Deeember Eine augen­
scheinlich von burensreundlicher Seite ausgehende
Privatdepesche des „Handelsblaad" vom 3, d.
meldet: Ganz glaubwürdigen Mittheilungen politi­
scher Persönlichkeiten zufolge, ist jeder Schritt zum
Zwecke der Einsetzung eines Schiedsgerichtes in
der südafrikanischen Frage ohne Aussicht auf
Erfolg, selbst wenn die Reise Krügers nach
Berlin stattfinden sollte.
Tagesneuigkeiten.
(Geschichtskalender.) Donnerstag, 6. De-
cember. 1724. Abschluss der Pragmatischen
Sanction.— 1778. Gay-Luflac, Chemiker und
Physiker,* St. Leonhard.— 1804. Wilhelmine
Schröder-Devrient, dramatische Sängerin.* Ham­
burg.— 1816. Ernst Keil, Verleger,* Langen­
salza.— 1834. Adolf v. Lützow, Freischaren­
führer, ff- Berlin.— 1848. Joh. Palisa,
Astronom,* Troppau.— 1868. Aug. Schleicher,
berühmter Sprachforscher, ff-Jena.— 1875. I. K.
Rodbertus, Nationalökonom, ft Jagezow.— 1882.
Louis Blanc, Socialist, ff- Cannes.— 1892.
Werner v. Siemens, Elektriker, ft Berlin.
(Allerhöchste Spende.) Se. Majestät der Kaiser
spendete den Schulfchwestern von Notre Dame in
Dorne g g bei Jllyrisch-Feistritz zum Baue eines
neuen Kloster-Instituts- und Kapellengebäudes aus
der Allerhöchsten Privatcasse 1000 Kronen.
(Journalistenvereiu.) Herr Schriftleiter Josef
Stradner in Graz hat seine Stelle als Präsi­
dent des Deutschen JournalistenvereineS für die
österreichischen Alpenländer zurückgelegt. Erster
Vicepräsident ist Herr Hauptschciftleitcr K. E.
Kleinert in Graz.
(Gartenbaugesellschaft in Steiermark.) Wie wir
den vom Gesellfchastspräsidenlen, Lycealdirector
L. K r i st o s, gut redigierten „Mittheilungen der
k. k. Garlenbaugesellschaft in Steiermark" ent­
nehmen, findet am 8, d. in Graz die 52. Haupt­
versammlung dieser Gesellschaft statt.
(Volksconcert des Koschat-Ointetts.) Vor einem
bis aus das letzte Plätzchen ausverkauften Saale
fand Sonntag in Weigls Etablissement in Wien
ein Volksconcert des Koschat Quintetts statt. Das
Publicum belohnte, wie berichtet wird, die ge­
diegenen GesangSvsrträge mit reichem Beifall, der
sich bei manchen Zugaben, wie „Der verliabte
Bua", und besonders bei KoschatS weltberühmtem
„Verlassen" zur Begeisterung steigerte. Emen
SeparatspplauS und einen Lorbeerkranz errang
sich der zweite Bassist, Herr Georg Haan, mit
seinem Solo „Der sakrische Bass". Frl. H. E.
v. Thann und Herr Ferd. Rebay fanden
gleichfalls lebhaften Beifall mit ihren Vorträgen.
(Eislauf.) In Wien wurden bereits am 3, d.
die Eislaufplätzs des Wiener Eislaufvereines, sowie
des Cottage Eislaufvereines eröffnet.
(Girardis 50. Geburtstag.) Bei der gestern
abends im JubiläumStheater in Wien zur Auf­
führung gelangten Premiere des Schwankes „Man
lebt ja nur einmal" veranstalteten die Freunde
des souveränen Beherrschers der Wiener Volkr-
muse, Herrn Alexander Girardi, aus Anlass des
50. Geburtstagfestes desselben eine spontane
Huldigungskundgebung. Sämmtliche in Wien er­
scheinenden illustrierten Zeitschriften haben in ihren
letzterschienenen Nummern den Jubilar in Wort
und Bild gefeiert, und zahlreich waren die Glück­
wünsche, die aus Nah und Fern an den belieb­
testen der Wiener Komiker einlangten.
(Flucht eines Consulatsbeamten.) Der Official
des österreichisch-ungarischen Konsulats in Risch,
Peter M axi mov i c s, ist am 1, d., nach Unter­
schlagung von Amtsgeldern, 2000 Kronen, flüchtig
geworden. Maximovics ist 30 Jahre alt. In
seiner Gesellschaft dürfte sich eine Sängerin
befinden.
(Selbstmord eines Kirchenräubers.) Der gefähr­
liche Kirchenräuber, der in Linz unter dem Namen
Karl Schuster in Haft gesetzt und als der aus dem
Kreisgerichte Brüx auf verwegene Art ausgebrochene
Hammer festgrstellt worden war, wurde von
Linz aus nach Brüx cscortiert, damit er dort wegen
des Einbruches bei einem Teplitzer Uhrmacher ab-
geurtheilt werde, worauf er dem Wiener Landetz-
gerichte überstellt werden sollte. Auf der Durch­
reise wurde Hammer für kurze Zeit dem
Bezirksgerichte Zizkow überstellt. Als nun am
27 v. M. früh die GendarmeriepatrouMe den
Häftling aus dem Arrest abhglen wollte, fand sie
ihn am Kleiderrechen an seinem Hosenträger
erhängt.
(Verunglückte Arbeiter.) In einem Steinbruche
bei Arad sind infolge einer Erdrutschung am
3, d. vier Arbeiter getödtet und einige
schwer verwundet worden.
(Bon den Eltern dem Gerichte ausgeliesert.)
In der Ortschaft Benkes (Biharer Comitat)
ermordete der Knecht Koloman Katona zwei
Frauen, bei denen er bedienstet war, mit Axt­
hieben, vergrub die Leichen und reiste sodann,
nachdem er alles ausgeraubt hatte, zu seinen
Eltern. Hunde gruben die Leichen der Ermordeten
aus, das Verbrechen wurde entdeckt und hinter
dem Flüchtigen ein Steckbrief erlassen. Katonas
Eltern lasen diesen Steckbrief, fesselten ihren
Sohn, nachdem er ihnen die grausige Thal ge­
standen, und brachten ihn selbst zur Stadthaupt­
mannschaft nach Bihar, von wo aus der Verbrecher
dem competenten Gerichte eingeliefert wurde.
(Zwei Liebesdramen.) In Mattersdorf
bei Oedenburg erschoss am 3, d. der 20jährige
Schneidergehiifs Iuliu- K i r m ann aus Rechnitz
seine 18jährige Geliebte Marie Koch, die Tochter
eines Schneidermeisters, und tödtete sich dann selbst
durch einen RevslvsrschusS in das Herz. Die
Ursache der Thal war unerwiderte Liebe.— Aus
Waitz en wird berichtet: In SzirLk spielte sich
im Castell des Grafen Ludwig Degenfeld ein
blutiges LiebeSdrama ab. Der Gewerbetreibende
Felm e r, dessen LiebeSwerbungen bei dem
Stubenmädchen der Gräfin kein Gehör fanden,
feuerte auf dem Korridor des Castells mehrere
Revolverschüffe auf dar Mädchen ab und schoss
dann sich selbst eine Kugel in die Brust. Das
Mädchen blieb auf der Stelle Lodt. Für das Auf­
kommen Felmers ist wenig Hoffnung vorhanden.
(Zwei Menschenleben um fünf Gnlden.) Der
Landmann Böla B a tog h hat im April d. I.
auf einer Pussta nächst Nagy-Szalonta
(Comitat Großwardein) Frau Kelemen und deren
Tochter Sophie ermordet. Er tödtete beide durch
Stiche mit einem großen Nagel und durch Messer­
stiche und raubte sodann aus einem Kasten eine
Fünfguldennote. Man entdeckte ihn dadurch als
Mörder, weil er eine Wechselschuld mit einem
blutbefleckten Fünfer bezahlte. Zuerst gestand er
ohneweiters den Mord und schilderte alle Details.
Vor dem Großwardeiner Geschworenengerichte
leugnete er jedoch wieder die Thal. Als ihn die
Geschworenen schuldig gesprochen, wandte er sich
an den Vorsitzenden und bat mit gefalteten
Händen, man möge ihn nicht allzu streng ver-
urlherlen. Der Gerichtshof verurtheilte den Doppel­
mörder zu lebenslänglichem Zuchthaus.
(Selbstmord eines Akademie-Zöglings.) In
Ofen-Pest hat sich am Montag der 15jährige
Zögling im eisten Jahrgang derHonved-Ludovica-
Akademie, Elemer Perczel, Sohn des Honved-
Generals Bela und Neffe des Abgeordnetenhaus-
Präsidenten Desider Perczel, aus unbekannter Ur­
sache mit einem Revolver erschossen.
(Warnung vor Auswanderung nach Südafrika.)
Durch trügerische Hoffnung auf leichte Beschäfti­
gung haben sich, wie ein Bericht unseres Genecal-
consulales in C a p st a d t erwähnt, sehr viele
Arbeiter aus Europa verleiten lasten, sich nach der
Capcolonie zu begeben, woraus die Gefahr ent­
steht, dass die ohnehin schon zahlreich vor­
handenen Arbeitslosen nur noch eine besorgnis­
erregende Vermehrung erfahren. Der Bericht warnt
Auswanderer aus der Monarchie, vorläufig
wenigstens, nach dem Transvaal oder selbst nach
der Capcolonie und Natal ihr Augenmerk zu
richten.
(Spanische Räuber.) In der Provinz Cuentzs im
Dorfe Los Chinojosos erschienen im Wirts­
hause zwei Männer zu Pferde, anscheinend Herr
und Diener, welche dort Wohnung nahmen. Als
alles dort zur Ruhe gegangen war, öffneten die
beiden die Hausthüre und ließen sechs Bewaffnete
ein, welche alle Bewohner des Hauses knebelten
und dann das ganze Gebäude gründlich ausraubten.
Mit einer Beute von 11.000 Pesetas machte sich
dann dis Bande davon.
(Hochwasser.) Infolge der seit mehreren Tagen
herrschenden Regengüsse ist der Tiber in stetigem
Steigen begriffen und hat weite Flächen längs
seines unteren Lautes überflutet. Sein Wasserstand
hat beinahe die Höhe desjenigen vom Jahre 1870
erreicht. Indessen ist die Stadt Rom keineswegs
bedroht; nur die tiefer gelegenen Stadttheile sind
überschwemmt.
(Massenerkrankung a» Trichinen.) Wie aus
Madrid gemeldet wird, sind in Murcia gegen
hundert Menschen an Trichinose erkrankt. Ver­
schiedene Personen sind bereits gestorben.
(Sturm.) In der Nacht von Samstag auf
Sonntag wüthete in Constantinopel und in
der Umgebung ein heftiger Sturm, welcher zahl­
reiche Unfälle im Gefolge hatte. Eine Anzahl
von Segelschiffen und Barken ist unter gegangen,
ein türkischer und ein griechischer Dampfer sind
gescheitert. Einige Ausladebrücken wurden weg-
gerissen, und eine Menge Waren sank ins Meer.
Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
In der Vorstadt Aenikapou sind zwei Häuser ein­
gestürzt. Auch in der Vorstadt Koumkapou stürzten
zwei Gebäude ein, wobei siebzehn Personen unter
den Trümmern begraben wurden; es wurden
jedoch sämmtliche Verschütteten gerettet. Der Sturm
richtete überall mehr oder minder erheblichen
Schaden an.
Locak- und Urovinziat-Wachnchlen.
K l a g snfu r t, 5. Deeember.
Geschworenenlistk.
Jahresliste der Haupt-und Ergänzung s-
Geschworenen für den Gerichtshof­
sprengel Klagenfurt (gebildet aus den Ur­
listen der k. k. Bezirkshauptmannschaften Kärntens
und des Stadtmagistrates Klagenfurt) für das
Kalenderjahr 1901.
Hauptgeschworene:
S t a d t g e m e i n d e Klagenfurt:
Leopold Freiherr v. Aichelburg Labia, Gutsbesitzer.
Appe Franz, Kaufmann und Hausbesitzer. Thoma»
Bohrer, Hausbesitzer und Wagenfabrikant. Julius
Buben, Hausbesitzer und Schlossermeister. David
Buffa, Optiker. Gustav Edelmann, Schnittwaren­
händler. Dr. Josef v. Ehrfeld, Advocaturs Kandidat.
Wilhelm Ritter v. Ehrfeld, Hausbesitzer und Banquier.
Robert Fetfernig, Hausbesitzer und Droguist. Peter
Fessl, Uhrmacher. Karl Fornara, Hausbesitzer und
Regenschirmfabrikant. Alois Fuchs, Hausbesitzer und
Handelsmann. Rudolf Geiger, Magistrats-Ober-
commissär. Fritz Gorton, Hausbesitzer und Banquier.
Ignaz Grießmaier, Facturist der Bleiberger Union.
Johann Grubhofer, Controlor des LandeS-Versatz-
amtes. Ludwig Gunzer, Steinmetzmeister. Johann
Gusell, Hausbesitzer und Handelsmann. Konrad
Hainzl, Procurist i. P. Victor Hauser, Magister
der Pharmacic. Josef Heindl, Schneidermeister und
Hausbesitzer. Johannes Heyn, Buchhändler. Josef
Hintermann, Riemermeister und Hausbesitzer. Georg
Hoiöiöka, Baumeister und Hausbesitzer. Alfred
Horner, landschaftlicher Bauadjunct. Josef v. Jlliz-
stein, Facturist der Bleiberger Union. Dr. August
Janittr, Landessecretär. Simon Jaritz, Hausbesitzer
und Kaufmann. Michael Kager, landschaftlicher
Rechnungssührer. Felix Kerchnawe, Hausbesitzer
und Handelsmann. Arthur Kiesewetter v. Wiesen­
brunn, Provuctenhändler. Anton Kindter, Comptoirist
bei M. Nolhauer. Dr. Fersinand Edler v. Klein­
mayr, Buchdruckerci- und Hausbesitzer. Alfred
Kohlert, k. und k. Lieutenant i. P. und Secretär
der Landwirtschaftsgesellschaft. Gustav Kordin,


[ 2023-06-29 10:47:43.909 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 2508.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
6. December 1900.
Nr. 279.
Hausbesitzer und Landescassier. Friedrich Kumer,
Nstariats-Candidat. Hugo Lingitz, Nccessist Ser
Landesbuchhaltung. Raimund Otts Madile, Haus-
besitzet. Dr. Franz Freiherr v. Martinez, k. k. Notar.
Richard Merlin, Kaufmann und Hausbesitzer.
Victor Pittel, Notariats-Candidat. Max Rothauer,
Hausbesitzer und Banquier. Josef Schoglitsch,
Distncts Commissär der Brandschadenversicherung.
Robert Ritter v. Steinberg, Sparcaffe Buchhalter.
Josef Steinlechner, Director. Eduard Swoboda,
Correspvndent der Bleiberger Union. Franz Trost,
Cassier. Valentin Trost, Kaufmann und Hausbesitzer.
Max Bill, Aankcassier und Hausbesitzer. Edmund
Wanggo, Agent. Lorenz Washictl, Leiter der Acker­
bauschule. Siegmund Wolf, Buchhalter bei Leon.
Bezirkshauptmannschast Hermagor:
Georg Aßlinger, Besitzer und Wirt in Förolach.
Peter Wckhelm, Hausbesitzer und Schlosser in Her­
magor. Peter Berger, Besitzer, Kaufmann und Wirt
in Kirchbach. Edmund Hirn, fürstlich Porcia'scher
Eüterverwalter in Kötschach. Franz Klaus, Bürger­
meister und Gastwirt in Kötschach. Anton Lamprecht,
Besitzer und Maurermeister m Kötschach. Josef
Thurner, Bürgermeister und Bauer in St. Lorenzen.
Oswald Nischelwitzer, Bürgermeister und Oekonom
in Mauthen. Peter Filipitsch. Bürgermeister und
Oekonom in Jenig. Michael Buchacher, Besitzer in
Goderschach. Theodor Freiherr v. Aichelburg, Guts­
besitzer in St. Stephan. Barthlmä Millonig, Bürger­
meister und Wirt in Vsrderberg. Leonhard Bader,
Oekonom und Gastwirt in Waidegg.
(Fortsetzung folgt.)
(Gemeinderathssitzuug) am 4. December. Vor­
sitzender: Bürgermeister Neuner. Anwesend
22 Gemeinderälhe, darunter Vicebürgermsister
Dr. v. Metnitz.
Im Einlaufe sind 22 Stücks (Nr. 1093 bis
1114), darunter: die Erledigung der k. k. Bezirks-
hanptmannschafk Klagenfurt vom 19. November
dieses Jahres mit der Eröffnung, dass die Ueber-
tragung der Concession der Firma Ganz L Comp,
und des Heren Karl Scherbaum zur Errichtung
eines Elektricitätswerkes an der Gurk an die
Stadtgemeinde Klagenfurt zur Kenntnis genommen
wurde (zur Kenntnis aä aeta);— das Gesuch
voit sieben Lehrpersonen an den städtischen Volks­
schulen um Gewährung einer Zulage jährlicher
200 Kronen bis zu ihrer Vorrückung in die zweite
Gehaltsclaffe (an den k. k. Stadlschulrath);—
das Schreiben des kärnln. Landesausschusses vom
24. November d. I., mit welchem eröffnet wurde,
dass derselbe an die k. k. Landesregierung das
Ersuchen gerichtet hat, dieselbe wolle die vorläufige
Zusicherung der Stempel- und Gebürenfreiheit für
öas, von der Stadtgemeinde aufzunehmend- Dar­
lehen, sowie die Pupillarmäßigkeit für die, allen­
falls auszugebenden Stadtschuldverschreibungrn
noch vor dem Zustandekommen des betreffenden
Gesetzes bei dem k. k. Finanzministerium erwirken
(wird zur Kenntnis genommen und ist ein Dank­
schreiben an den kärntn. Landesausschuss zu
richten);— Die magistratliche Kundmachung vom
30. November d. I. über das Auflieger, der
Rsichsraths Wählerliste der Städtecurie Wahlbezirk
Klagenfurt (zur Kenutnis genommen);— das Gesuch
der Besitzer in der Villacher Vorstadt und deren Um­
gebung um eheste Ausführung der Ueberbrückung
des Lsndcanales zur Verbindung der Felsgasse und
der Lerchenselsgasse (an den Herrn Stadt-Ober­
ingenieur N. Pierl);— die magistratliche Kund­
machung vom 3. December d. I. wegen Aufliegen
der Wählerliste der allgemeinen Wählerclasse für
die ReichsrathSwahl und die Einladung, sich bei
der am 17. December d. I. stattfindenden Wahl
männerwahl zu betheiligen (zur Kenntnis).—
Ueber dre Aeußerung des Magistrates vom 1. De­
cember d. I., betreffend da» Gesuch des deutschen
Jugcndbundes „Südwacht" in Klagenfurt um
U-.berlaffung des Neuen Platzes zur Abhaltung
einer Wintersonnwendfeier am 21. d., welche im
Abbrennen eines Holzstoßes und in der Abhaltung
der Sonnivendrede bestehen soll, wird beschlossen,
die Abhaltung dieser Wintersonnwendfeier unter
den gestellten Bedingungen zu gestatten.— Der
Auitsvortrag wegen Ueberreichung von Gesuchen
an die Direction der kärntn. Sparcasse um Sub­
ventionierung der verschiedenen städtischen Fonde
wird dem Verwaltungsausschusse zugswiesen.—
Das Gesuch des städtischen Marktcommissärs
Anton Ebernig mit der Bitte, ihm statt drei
Quinquennalzulagen von je 100 Kronen zwei
Quinquennalzulagen von je 200 Kronen zu­
zusichern, wird dem Rechtsausschusse zugewiesen.—
Ueber Ansuchen des k. k. Landivehr-Jnfariterie-
Regimentes Klagenfurt Nr. 4 vom 3, d. wird
demselben der Turnsaal im städtischen Volksschul
gebäude am Benedictinerplatzs auf täglich ein«
Stunde unter den gleichen Bedingungen wie in
Winter 1898/1899 überlassen.— Ueber Vorschlag
der Armencommission Klagenfurt vom 3, d.
werden an Stelle des verstorbenen Herrn Johann
Domenig und des Herrn August Gröbner, der
wegen vorgeschrittenen Alters resignierte, die
Herren Anton Peter Nürnberger und Ferdinand
Baumgartner als Mitglieder aus der Bevölkerung
in die städtische Armencommissisn gewählt. Herrn
August Gröbner ist der Dank für seine Mühe­
waltung auszusprechen.
Nach der Mittheilung des Einlaufes erstattete
der Vorsitzende folgenden Bericht: Die Stadt­
gemeinde steht infolge der vom Gemeinderälhe
eingegangenen Verpflichtungen vor der Nothwen-
digkeit, im Laufe des nächsten Jahres nachstehende
Zahlungen leisten zn müssen, und zwar: für das
Elektricitätswerk (Ackermann L Madile 610 000
Kronen,— abzüglich der bereits bezahlten 130 500
Kronen noch im Rests 479.500 Kronen— an die
Firma Ganz L Comp, für Turbinen, maschinelle
und elektrische Einrichtung 876 000 Kronen, Karl
Scherbaum für Rest 29.000 Kronen, Ankauf der
Christophmühle 68.000 Kronen, Arbciterhaus
40.000 Kronen, Rückzahlung der von den Fanden
erhaltenen Vorschüsse 235.412 Kronen), in Summe
1,727.912 Kronen; für die Anlage des Friedhofes
in Terndorf (130.000 Kronen, abzüglich des eigenen
Vermögens per 14 000 Kronen im Neste noch)
116.000 Kronen; Kaufschiüing für das Haus
Nr. 3 am Theaterplatze (I. Suppan) 48.000 Kronen;
Ankauf des Taubstummen-Jnstituteö an der Völker-
markter Straße 64.000 Kronen; Beitrag an den
Staat zur Erbauung der Karawankenbahn 80 000
Kronen; Deckung des Abganges beim Baufond
45.000 Kronen— zusammen also 2,0 8 0.9 12
Kronen. Der Gemeinderath hat die Aufnahme
eines Anlehens bei der städt. Sparcasse mit
100.000 Kronen und bei der kärntn. Sparcaffe
von 400.000 Kronen, zusammen 500.000 Kronen,
beschlossen. Von dieser Summe ist mit heutigem
Tage noch ein Betrag von etwa 280.000 Kronen
unbchsben, so dass sich also laut dieser Ausstellung
ein unbedeckter Abgang von 1,8 0 0.9 12
.Kronen ergibt. Mehrere der oben angeführten
Posten sind bereits zur Zahlung fällig, die übrigen
dürften in fortlaufenden Raten bis Mitte de« nächsten
Jahre» ihrer Bestimmung zugeführt werden. Um
jedoch im Frühjahre 1901 nicht in Gsldstockungsn
zu gerathen, dürfte es sich bei der eminent
wichtigen Frage der Geldschaffung empfehlen, die
Art der Aufnahme des erforderlichen Darlehens
in baldige Berathung zu ziehen. Das Darlehen
von der städtischen Sparcasse per 100 000 Kronen
wurde bar ausbezahlt und ist mit 4'/,, vom Hundert
zu verzinsen. Das Darlehen von der kärntnerischen
Sparcasse per 400.000 Kronen, welches ebenfalls
mit 4'/, vom Hundert zu verzinsen ist, kommt zur
Hälfte in Barem, zur anderen Hälfte in Wert
papieren zur Auszahlung, und mussten diese
Wertpapiere zum Geldcourse von 98 übernommen
werden. Der Vorsitzende ersucht um dring­
liche Behandlung der Sache im Verwaltungs­
ausschusse.— Gemeinderath Fornara entwirft
einen Finanzierungsplan, wonach zusammen 14.120
Obligationen ausgegeben werden sollen; die Zinsen
seien halbjährig nachhinein zu bezahlen und die
Schuld in 60 Jahren zu tilgen. In den ersten
zehn Jahren waren nur die 4 '/„pcrcentigen Zinsen,
dann auch jährlich 80 000 Kronen vom Kapitale
durch Verlosung der Obligationen (2 vom Hundert)
zu bezahlen.— Vicebürgermelster Dr. v. M e t n i tz
verwahrt sich gegen den vom Gemeinderaths For­
nara gemachten Vorwurf, dass dieser im Ver-
waltungsaurschusss nicht zum Worte gekommen
wäre. Was den Antrag selbst betrifft, so stehe
er (Dr. v. Metnitz) auch heute auf dem Stand­
punkte, dass zunächst mit der Sparcaffe Verhand­
lungen gepflogen werden müssten, bevor man die
Frage, ob Papiere hinauszugeben seien oder nicht,
ventilieren könne.
Auf eine Anfrage bemerkte der Vor s i tz end e,
dass er zusammen mit dem Vicebürgermeister und
Gemeinderath Suppan bei der Sparcaffedirection
vorsprach, um die bezüglichen Verhandlungen ein-
zuleiten. Es wird beschlossen, den Antrag des Ge-
meinderathes Fornara dem Verwaltungsausschuffe
zuzuweisen.
B a u a u s s ch u s s. Gemsinderath Rainer
weist als Referent über die Steinlieferung zur
neuen Friedhofanlage auf den Beschluss vom
27. v. M. hin, wonach die Angelegenheit vertagt
wurde, weil Gsmeinderath Tschebull sich erbot,
Erkundigungen einzuholen, ob nicht ein anderer
Steinbruchbesitzsr billiger liefern würde. Referent
erinnert auch daran, dass über die beantragte
Fernsprechleitung und Zimmermiete noch nicht ge­
sprochen worden ist.— Gemeinderath Tschebull
bemerkt, dass er zweimal in Tessendorf war, um
sich über die Qualität des dortigen Steines zu
informieren. Das Materiale sei an den Ober­
schichten des SteinbruchsS ebenso brüchig wie das
in Annaoichl. Der größeren Nähe wegen würde
der Bezug des Tessendorfer Steinmateriales einer­
seits zwar vortheilhafter erscheinen, andererseits
aber habe der Grundbesitzer leider ungünstige Be­
dingungen gestellt, so dass nichts übrig bleiben
werde, als auf den Ratz'schen Stein zurück­
zugreifen. -— Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz
theilt mit, dass gleich neben dem Ratz'schen
Steinbruche Maurermeister Stoiser einen großen
Steinbruch erworben Habs, der ebenfalls in Con-
currenz treten könne. Er beantrage daher die
Zurückleitung der Angelegenheit an den Bau­
ausschuss. (Angenommen.)
V e r w a l t u n g s a u s s ch u s s. Gsmeinderath
Achatz, als Berichterstatter über das Ansuchen
der Molkerei Genossenschaft, macht darauf auf­
merksam, dass der Verwaltungsausschuss dei der
Verhandlung dieser Sache nicht beschlussfähig war.
Es wird beschlossen, trotzdem das erwähnte An­
suchen im Plenum zu verhandeln.— Gemeinde­
rath Achatz beantragt nun namens des Ver-
wallungsausschuffes und im Sinne der Amts­
äußerung des Herrn städtischen Oberingenieurs, es
sei der Milch-Genoffenschaft eine 548 Quadrat­
meter große Bsuparcelle in der Mitte der ver­
längerten Enzendergstraßs unentgeltlich zu über­
laffen. Es wird jedoch, da bezüglich der Orien­
tierung des Platzes Pläne vorzulegcn wären, ein
Vertagungsantrag gestellt und— nachdem sich der
Referent damit einverstanden erklärte— auch an­
genommen. WeiterS wird beschlossen, die An­
gelegenheit dem Bauausschusse zuzuweisen.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz beantragt
dringlich, es möge dem Ansuchen der Leiterin der
hiesigen städtischen Bühne, Frau Maria Leopold,
ihr das Klagenfurter Sladtlheater bis zum Palm­
sonntage 1902 zu überlassen, gleich jetzt entsprochen
werden. Man möge ihr die grundsätzliche Be­
willigung ertheilen und den abzuschließenden Ver­
trag sammt den etwa darin gewünschten Aende-
rungen im Rechtsausschusse später vereinbaren.
Der Antragsteller betont, dass die in dem Gesuche
der F"au Leopold angeführten Argumente völlig
den Thatsachen entsprechen. Die Dringlichkeit,
sowie der Antrag selbst gelangen zur Annahme.
Gemcinderath Tschebull erkundigt sich nach
dem Schicksale einer von ihm vor vierzehn
Monaten eingebrachten Interpellation. Der Vor­
sitzende und der Vicebürgermeister sind m der
Lage mitzutheilen, das» die bezügliche Angelegen­
heit längst durch eine Amtshandlung des Magi­
strates erledigt worden sei.
Nach Schluss der öffentlichen fand eine ver­
trauliche Sitzung statt.
(Sterbefälle.) In Gottschee in Kram starb am
1, d. der k. k. Gymnasialproseffor Herr Hans
Satter im Alter von 43 Jahren. Der Dahin-
geschiedsne hakte seinerzeit durch eine Reihe von
Jahren auch in Klagenfurt als Gymnasiallehrer
gewirkt und sich hier allgemeine Sympathien er­
worben.— In Laibach ist der Staatsbahninspector
und Vorstand der k. k. Hsizhausleitung Adolf von
Locher gestorben.
(Die kärntn. Handels- und Gewerbekammer)
hält ihre nächste Plenarsitzung am 10. d. um
halb 3 Uhr nachmittags mit nachfolgender Tages­
ordnung ab: Gesuch um Verleihung der Maurer-
concession für die Gemeinden Kliening, St. Leon­
hard, Theifing und Erzberg Görlitzen.— Antrag
auf Stellungnahme gegen die beabsichtigte Ver­
längerung der Studienzeit an höheren HandelS-
lehranstaiten.— Antrag auf Stellungnahme gegen
die Boycsttierung der kaufmännischen Jncasso- und
Rechtsschutz Institute seitens der Wiener Advocaten-
kammer.— Gutachten über die Gesetzentwürfe,
betreffend die Dienstesverhältniffe der Handcls-
angestellten und Abänderung der Gewerbeordnung.
— Gutachten über den Entwurf des neuen Muster­
schutzgesetzes.— Gutachten über die Frage der
Prolokollierungspflicht mehrerer Geschäftsbetriebe
im politischen Bezirke Wolfsberg.— Subventions-
gesuche der Rohstoff und Maschinengenossenschaft
der Schuhmacher in Villach und des gewerblichen
Fortbildunqrcurses in Lavamünd.
(Die Firma „Leykam-Josessthal",) Actien-
gesellschaft für Papier- und Druckmdustrie in Graz,
hat die in der Catastralgemeinde Lorenzenberg,
Bezirk Friesach in Kärnten, gelegene vulgo «Lteßl-
Realität sammt Grundstücken und Waldungen um
den Kaufpreis von 140.000 Kronen käuflich
erworben.
(Vortrag.) Der angekündigte Vortrag des
k. k. Bezirksarztes Herrn Dr. Hugo Wachner
über die Bekämpfung der Lungentuberculose findet
nicht diesen, sondern erst am nächsten Donnerstag,
den 13. d., in der Burggaffe 14 statt.


[ 2023-06-29 10:47:43.909 - 19001206 - Seite 5 ]
Nr. 279
Donnerstag Klagonfrrrler Zeitung. 6. December 1906. E-ette 2509
(Advocatentarif.) Das k. k. Justizministerium
hat die Einreihung der Stadt Klagenfurt in
die zweite Llasse des Advocaten Currentientarifes
angeordnet. Diese Verordnung tritt mit 15. d. in
Wirksamkeit.
(Jngenienrverein.) Gestern fand eine Versamm­
lung von Ingenieuren im Hotel „zum Kaiser von
Oesterreich" statt zur Berathung über die Grün­
dung eines JngenieurvereineS. Die vorgelegten
Satzungen wurden angenommen und einem Unter­
ausschüsse zur stilistischen Schlussfassung übergeben.
Die gründende Versammlung des Vereines findet
demnächst statt.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck Minimum 735—740 mm.
liegt zwischen dem Busen von Riga und dem
Peipussee, das Luftdruck-Maximum 770- 765 imn.
über dem nördlichen Spanien, ein zweites Minimum
westlich von dem mittleren Norwegen.— Zu
erwarten: Mäßige westliche Winds, trübes, mildes
Wetter mit Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen K l aqenr u r- (443 m.)
und H schobt r (2043 M.) im December 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in mw.
Temperatur in" 6.
Feuchtigkeit in Per-
Windrichtung
Stärke (O—W).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern in Percent....
Ozon (l—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Ssehöhs....
4 December
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
591»
—3 8!
84!
XV
ö
72,>'5
:-L
65
k
1
3
Obir! 8,8
592 9
—20
8ö
IV
I
8
7248
O!
74
M
1
10
5. December
7 Uhr früh
Obir
590-7
—0-8
100
8tV
l
10
86-8
11
721-8
-04
8,
8L
I
10
353
8
435-410
Verdunstung: O'4 mm.
K l a g ens u r t heute 18 Uhr mittags: Temperatur
2 6 Grad 6. im Nordschattea.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu ÄiLach):
Am 3. December, morgens: 008 Meter über Null
Brn 4. December, morgens: O 05 Meter über Null.
Hagesanzeiger.
Donnerstag, 6. December.
Katholiken und Protestanten: Nikolaus.—
(Sonnenaufgang um 7 Uhr 37 Minuten, Sonnen­
untergang um 4 Uhr 5 Minuten.— Vollmond
um 11 Uhr 44 Minuten vormittags.)
K. k. Studienbibliothek: Geöffnet von 9 bis
12 Uhr vormittags.
Kunstgeschichrlicher Vortrag des Herrn Professor
Dr. Hann („Wandmalereien und Mosaikböden
im antiken Hause; Blick auf die Einrichtung"),
von 5 bis 6 Uhr nachmittags, Kaufmanngasse 8.
Generalversammlung des AdvocaturS- und
NotariatsbeamtsnoereincS für Kärnten, um 3 Uhr
nachmittags in Roths Gasthause.
Städtische Bühne: „Boccaccio".
Nlkslomarkt auf dem Obstplatze.
Wochcnmarkl.
Drahtnachrichten.
0. L. Ofen-Pest, 4. December. Se. Majestät
der Kaiser ist um 9 Uhr 50 Minuten abends
nach Wien abgereist.
6. L. Wien, 4. December. Der Stadtrath be­
schloss mit Rücksicht auf die erfolgte Einberufung
der Landtage die Abhaltung de« Städte­
tages auf Ende Jänner 1901 zu v e r-
schieben.
0. 8. Ofen-Pest, 4. December. Der Richter
beim Obersten Verwaltungsgerichishofe, Bertalan
v. B 0 rne m i s s a, hat sich heute durch einen
Ni'volvcrschuss entleibt. Als Motiv des
Selbstmordes wird Krankheit angegeben.
6. L. Wien, 4. December. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Zrinyi" in Genua
eingelaufcn. An Bord alles wohl.
6. L. Rom, 4. December. Infolge einer durch
das fortdauernde Hochwasser der Tiber herbei-
geführlen Unterwaschung ist der Quai der Anguillara
in einer Länge von 300 Meter eingestürzt. Die
benachbarten Häuser wurde» vorsichtshalber ge­
räumt. Der sngerichtete Schaden wird aus zwei
Millionen Lire geschätzt.
0. U. London, 5. December. Dem „Standard"
wird aus Tien-Tsin gemeldet: Zwei Chinesen
versuchten, das Arsenal in die Luft zu sprengen,
jedoch der Versuch misslang. Ein Mann wurde
hiebei getödtet.— „Times" melden aus Shanghai:
Die Russen übernehmen in Niutschwang den Post­
dienst und besorgen die Einziehung der Grundsteuer.
Volkswirtschaft und Verkehr.
(Kärntnerische Sparcassc in Klagenfurt.) Für
November 1900:
Von 1359 Parteien wurden ein­
gelegt L 526.245-61
Von 1265 Parteien wurden be­
hoben L 572.352-84
390 neu eingetretene Interessenten,
360 ganz enlfertigte Interessenten.
Stadttheater.
Sperrsttzabonnement ungerad Nr. 33.
69. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 6. December:
Boccaccio.
Komische Operette in 3 Acten von F. v. Supp«.
Textbuch zu „Boccaccio" L 60 Ii vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung
in Klagenfurt.
Hekegraphischer Kurs
am 5. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 9855
Einheitliche Staatsschuld in Silbe?.. 98 25
Oesterreichischs Goldreute 117—
4«ftigs österreichische Kronenrents ... 98 50
4°ftigs ungarische Goldrents 116—
4°/,ige ungarische Kronenrents .... 9t'80
Actren der österreichisch-ungarischen Bank 1694
Creditactien 673 25
London vlKbu 240 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 5 7 ft-.
Zwanzig Mark- Stücks 23 51
Zwanzig Francs-Stücke .... 1916
Italienische Banknoten....... 90 70
Rand-Bucaten.. 1134
Momsu-IeuiKelon.
L e b e n s st ü r m e.
Roman von Max Hiltl.
<N«ch»ruck verbeten.)
(18. Fortsetzung.)
Am Vormittag des folgenden Tages entstieg
Herbert dem Zuge auf dem Ostbahnhofe der
Residenz. Ein schwerer Weg stand ihm bevor, er
musste mit dem Banquier Hasse über die Tilgung
seiner Spielschuld verhandeln. Dem Manne, den
er beleidigt hatte, nahte er jetzt als Bittender.
Der Termin zur Tilgung dieser Ehrenschuld musste
hinausgcschoben werden, sonst war er verloren.
Wie er seine Schuldenmaffe einst tilgen solle,
wusste er selbst nicht, noch immer hoffte er auf
einen glücklichen Zufall. Einstweilen musste er Zeit
gewinnen, seine Gläubiger so lange als möglich
hinzuhalten.
Bald saß er in dem fürstlich eingerichteten
Arbeitszimmer dem Banquier gegenüber.
Hasse, welcher gleichzeitig die Gelder des
Grasen Erk verwaltete, hatte erst nach dem
unglücklichen Spielabend von den zerrütteten Geld-
verhältnisssn des Baron von Waldburg Kenntnis
erhalten und heute verwünschte er den Zufall,
der ihm an jenem Tage die Karten in die Hände
gedrückt.
„Machen Sie sich keine Sorgen wegen dieser
Schuld, Herr Baron," sagte er am Schluss der
Unterreoung, „zahlen Sie, wenn Sie gerade Geld
überflüssig haben, ich dränge Sie nicht und weiß,
dass ich es mit einem Ehrenmann zu thun habe."
Herbert fiel eine große Last vom Herzen, er
athmete freier, waren doch die nächsten drückenden
Sorgen in die Ferne gedrückt: „Mir liegt daran,
Herr Hasse, dass mein Onkel von der fatalen
Angelegenheit nicht» erfährt. Darf ich Sie bitten,
darüber zu schweigen?"
„Selbstverständlich, Herr Baron," entgegnete
der Banquier, „übrigens werden Sie mir die
Frage al« Freund und Verwalter de« Vermögens
de« Grafen nicht übel deuten, wie stehen Sie
mit dem Herrn Grafen?"
Herbert zuckte zusammen. Was sollte diese
Frage bedeuten? Hatte der Banquier etwa Kenntnis
von seinen sonstigen Schulden? Etwas befangen
antwortete er: „Wir stehen uns wie Vater und
Sohn, denn seit ich meine Eltern verloren habe,
ersetzt er mir Vater und Mutter."
„Dar freut mich aufrichtig," entgegnete Hasse,
„der Herr Graf ist aber auch ein Mann, wie
man ihn selten findet. Um diesen Onkel sind Sie
zu beneiden, Herr Baron."
Herbert hatte solche zuvorkommende Aufnahme
nach dem peinlichen Zwischenfall am Abend de»
Fester nicht erwartet. Er reichte dem Banquier
die Hand: „Herr Hasse, ich habe Ihnen mein
Betragen abzubitten, ich war am Spielabend
äußerst erregt und habe mir Ihnen gegenüber
Worte erlaubt, die -"
„Aber bester Herr Baron," unterbrach ihn
Hasse, „lassen Sie da», bedarf gar keiner Ent-
, schuldigung, bei einem etwas erregten Spielchen
kann schon mal ein nicht gerade parlamentarisches
Wort fallen."
Herbert erhob sich und nochmal- seinen ver­
bindlichsten Dank aussprechend, verließ er da»
Haus des Banquier».
! Er benutzte die Zeit bis zur Abfahrt des
Abendzuges, verschiedene Kameraden aufzusuchen,
hatte aber heute entschieden Unglück mit diesen
. Besuchen, denn niemanden traf er zuhause.
So lenkte er am Spätnachmittage seine Schritte
zur „Kaiserkrone", dem ersten Caf« der Residenz.
Hier versammelten sich die Officiere der Garnison.
Hier hoffte er Bekannte zu treffen.
i Dicht am Fenster, da» nach der belebten
Hauptstraße hinausgieng, war noch ein kleiner
Tisch unbesetzt. Er belegte ihn mit seinem Hut
und machte einen Ganz durch das prächtige Local.
Ueberall plaudernde und lachende Gruppen, doch
! alles fremde Gesichter. MisSmuthig kehrte er an
l seinen Tisch zurück und vertiefte sich ins Lesen der
neuesten Tageszeitungen.
In diesem Augenblick trat ein Herr in das
^ Local, der Herbert schon seit geraumer Zeit auf
^ der Straße gefolgt war, ohne das» er es bemerkt
i hätte.
Herbert blickte zufällig von seiner Zeitung auf
und erkannte das unangenehme Gesicht des Herrn
Krämer.
Da ihm daran gelegen war, eine Begegnung
mit dieser ihm äußerst unsympathischen Persön­
lichkeit zu vermeiden, so verbarg er sein Gesicht
hinter der Zeitung. Doch so leichten Kaufs sollte
er nicht davonkommen, umsonst war ihm Krämer
nicht seit einer Stunde auf Schritt und Tritt gefolgt.
„Ah, Herr Baron," rief Krämer sogleich, an
Herbert grüßend herantretend, „ich freue mich.
Eie begrüßen zu können. Darf ich mich nach
Ihrem Befinden erkundigen."
„Danke verbindlichst, mein Herr," entgegnete
Herbert etwas kurz.
Krämer erkannte sofort, dass er nicht gelegen
käme. Doch so schnell ließ er sich nicht abweisen,
die Gelegenheit war zu günstig, als dass er sie
unbenutzt vorübergehen lassen konnte.
„Ist dieser Stuhl noch frei? Ist e» erlaubt
Platz zu nehmen, Herr Baron?" Ec «artete keine
weitere Einladung Herberts ab, sondern rief dem
herantretenden Kellner zu: „Bringen Sie mir den
Kaffee hierher!"
Herbert suchte seinen Unwillen über diese
Aufdringlichkeit hinter einer gleichgiltigen Miene
zu verbergen, auch hielt er e» nicht für nöthig,
seine Lectüre zu unterbrechen.
Krämer schoss das Blut ins Gesicht: „Warten
Sie, mein Herr Baron," murmelte er, „Sie sollen
sogleich gesprächiger werden."
Er schlürfte die Hälfte seines Kaffees, zündete
sich eine schlechte Cigarre an und begann, sein
hässliches Gesicht zu einem widerlichen Grinsen
verziehend: „Würden der Herr Baron mir einen
Augenblick Ihrer kostbaren Zeit schenken? Ich
habe mich nur eines Auftrages zu entledigen, die
Sache ist sogleich abgethan."
Herbert legte die Zeitung beiseite.
„Bitte, reden Sie, doch ich bemerke, meine
Zeit ist gemessen."
„Ich werde mich kurz fassen, Herr Baron,"
entgegnete Krämer mit einem teuflischen Lächeln.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleitsr Konrad Spork.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e i n m ay r'schen Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:47:43.909 - 19001206 - Seite 6 ]
Seite 2510.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
6. December 1900.
Nr. 279.
Nours-BerM der Wiener Börse auf Krund der amtlichen Notierungen vom 4. December 1800.
»L5-
s
s
Allgemeiue Staatsschuld.
rr sNolen Mai-November .... 12°/o
Z. ZI„ F-ebr.-August 4 2„
"> Silber Jän.-Juli 4-2„
^ t„ April-October.... 4'2,.
1854er Lose 525 L 3 2„
„ 1000 L 4„
. 200 X 4„
200 L
., 100 L
Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
in Gold od. Silber per St. 5"/,
1860er
1860-r
1864er
1864er
Staats-
verz
SchlusScour»
Geld> Ware
Staatsschuld der im Ncichsratye ver­
tretene» Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stcuerfr. 240 X Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. stenersr... 4
» Jnvestitionsrente stenersr.... 3'/,
Sisenbayn-StaatSschuldverschreibungen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenersr. 4„
Tlisabethbahn 420 X 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ ,. in Kronen-W. steuerfrei 3'/z„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'///»
. Staats-Eisenb.-Anl. iit Silber. 4^/- ,,
. Schankrcg.-Abl.-Oblig 4'/„„
. Prämien-Anlchen d. 200 X.....
.„ ä 100 X
. Theiß-Rsg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Lbligationen.... 4 ..
Troatisch-Slavon. Grund entl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahrs 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
98.40
98. l b
98.
18,
17250
195,
164.
197.-
197.—
297.-
!1K45
9^.45
84 05
11125
119.—
94 50
500.-
113.50
116.51
95.40
95.35
115.75
9 .65
81.70
119 50
99.20
98 85
168.—
167.—
139 6«
91.15
92.50
259 50
166.-
94 40
93.60
95.20
98.60
98.3
9<2o
98 20
174 50
135.40
165.
200.
200.
297.70
116.65
98.65
84.25
112 25
119.70
9540
11450
96.10
86.35
115.95
91 85
82.70
120.40
1' O 20
99 35
169.—
169—
140 60
92.15
93.50
26'.50
107,-
95, 0
94,60
96.—
Türk, Eisenb.-Anl, d. 400 Fr. --- 384 X..
Wr. Commnnai-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/-°/»
Boüenc.-Anst. v. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/z„
Commercialb. Pester nng. 41 I. veri. 4^/,
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oestsrr.-ung.Bank i. 40'/rJ.„.... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4..
» Hypotheksnb. 42Vz„. 4'/z ..
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dur-Bodenbach, Em. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderbergcr Eisenbahn Ein. 1889
118 X Mark 4°/„
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1384 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prümien-Anlehen. 20„
Palffn. l 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Lchlusscour»
Geld! Ware
107.75
387.-
93.75
99.90
93.75
239.—
234.
101 25
100.50
97.50
92.25
96.50
96.50
98,-
98.—
98.25
95.50
98.75
91.
97.50
238.50
74.25
97.-0
98.75
98.69
111.50
94.60
86.75
93.25
97.—
334. >6
334.10
104.25
93 30
103.75
>3.60
400.—
59.-
145.75
45.50
22.—
108 75
88S.
94.50
94.75
240.50
235.50
102.25
101.50
98.2.-
93.25
97.-
97.-
99.-
99.-
99.25
96.50
99.-
98^50
235 50
75 25
98.50
99.75
99.20
95.50
87.75
94.25
97,80
835-
335—
105.25
93.90
104,75
14 60
402.-
6!.—
>47 75
47.50
23.—
Salm..
St. Genois
40 fl.
40
C.-M.
Actien von Banken.
ae/ ...^ Nom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 240
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Ansi., allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 820"
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederüsterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 400/
Actien von Transport-Unternehmungen.
Äussig-Teplipsr Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (Ul. L.) p. U. 400
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn. C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400 ,"
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Rordwestbahn 400
detto (11t. 8.) p. U. 400^
Staatsepenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gescllschaft Francs... 480"
Tramivay-Gesellsch.,lleueWr.Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400 ,"
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 408 ",
Steyrermühl,Papier abr. u. Ver!.-G. 200
Waffeilfabriks-Geiellschaft in Wien 200"
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Miiilzdncaten .... per Stüc!
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheRsichsbanknoten Pr. Cassaf.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
schlusScour»
18».—
203
270,50
468 50
882,
675.-
680.-
1410
412.—
1694
549,7
3125
3 l 30
>138
740.
6196
352—
582.-
805.—
462.—
475,-
666 25
112-
197.-
410.-
415—
496.—
453,36
1705
346.-
288.—
667,-
11,36
19.16
24
117,57
90,70
2,54
182.-
205 50
271.50
470.50
888.—
676—
682-
1420
41»-
1698
550. 5
3131
3150
U 42
744-
6210
353.-
537.-
8' 8.—
46».-
476-
667 25
U3.-
199.—
413.-
418.—
502.—
45,.50
1715
350.—
292.-
670.-
11.40
19.18
24.09
117.72
90 90
2.55
0m den Wert einer lkffecter per Stück zu ermitteln, iS der für je 100 L notierte Courr mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu multiplicieren. und da» Resultat durch 100 zu dividieren. B«
den Loseu.iS der Sours per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 279
Donnerstag, den 6. December 1900.
Kundmachungen.
Z. 3986/B.-Sch -R. 4925 -1
Coucurs-Ausschreibung.
Zur Neubesetzung der erledigten Lehr- und Schul«
leiterstells in Sr. Magarcthen«Widweg wird hiemit
der Concurs ausgeschrieben.
Befähigung zur subsidiarischen Erthnlung des
katholischen Religionsunterrichtes erforderlich.
Gesuche bis
25. December 1900
an den unterfertigten k. k. Bezirksschulrath.
K. k. Bezirksschulrath.
Klazenfurt, am 3. December 1900.
Der Vorsitzende:
Mae Nevin na. p.
Z. 2581/B.-Sch.-R. 4885-3
Eo«curS.916 und 439.527, mit Coupons vom 1. Mai
1900 und ein Stück Februar-Rente per 200 fl.,
Nr. 131.868, m^t Coupons vom 1. Fsb urr 1900
gewilligt morden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachten
Depotschein aus was immer für einem Rechtsgrunds
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vor diesem k. k. Landesgerichte so
gewiss onzumelden und darzuthun, als widrigens
auf ein we-tereS Anlangen des Josef Bogensperger
obiger Depotschein nach Verlauf dieser Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klazenfurt, Abtheilung IV,
am 12. October 1900.
Geschäftsjahr 6 141/00 4903
1
«dict.
Wider Martin Kopeinig, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
St. Veit von Josef Steurer, Besitzer, vulgo Trotter
in Treffeltdorf, wegen Vsrjährungsane-kennunq und
Löschungsgestattung puncto 120 fl C.-M. --- 252 L
s. A eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
findet am
28. December 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 1, die
' Tagsatzung zur mündlichen Streitveihandlung statt,
j Zur Wahrung der Rechte deS Martin Kopeinig,
i bezw. dessen Rechtsnachfolger, wird Herr Josef
^ Nagele, Hausbesitzer in St. Veit, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
30. November 1900.
No I 205, 206, 208 und 209/00 4175»
1
«Vier.
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gegeben, eS habe:
1. Johann Preßl als Eigenthümer der Liegen­
schaft, E.-Z. 47. C.-G. Latschach, der Lemartschitsch-
hube zu Unteraichwald;
2. Johann Kreuzer als Eigenthümer der Sebutsch-
hube N?. 1 in Unterschütt, E.-Z. 30, C.- G.
Föderaun;
3. Johann Thaler, Hausbesitzer in Judendorf,
als Eigenthümer der Liegenschaft E -Z. 20, C.-G.
Judendorf, um Amortisierung nachstehender, bei
obigen Grundbuchseinlagen pfandrechtlich haftenden
Hypothekarforderungen angesucht:
u) der Forderung der Ursula Fischer, geb. Woschitz,
auS dem Shevertrags vom 2. November 1840 per
330 fl.;
d) der Ehespruchsforderung der Magdalena Witwe
Fischer per 250 fl. und deren Auszuges aus der
Erklärung vom 21. März 1v36;
der Forderung der Apollonia Samonig aus dem
Schuldscheine vom 10. Juli 1840 per 50 fl;
der Forderung des Julius Rumbold aus dem
Schuldscheine vom 3. December 1847 per 160 fl.
Alle jene Personen, welche auf diese Forderungen
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, dieselben
innerhalb Jahresfrist, d. i. bis
1. October 1901,
Hiergerichts anzumelden, da nach fruchtlosem Ver­
streichen dieser Frist auf Ansuchen der Bittsteller die
Amortisation der Einverleibung und zugleich deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
19. September 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.909 - 19001206 - Seite 7 ]
Nr. 279.
Donnerstag
Kragenfurier Zeitung.
6. December 1800.
Seite 2511.
ÄMkiykblatt rur Klagknfurter Zeitung Nr. 279
Unnsirnns»! ILnnlsl
Leisen Lsrtous
8is «rrtbalteu 3 Ltüek vosrinA's-
8siks mit äsr Lilie unä sluä erue
xraoblvolls LsiMds r,r Usib-
NÄLbts-Oseobsuksri.
LilliZ! LleZsvt uvä irüirlreb!
L' t-,'c
>-,, rl--.,. i?-^-
LvAro8-V6rlLg.uk:
V. v. Vil-lrivk, karkumeur,
LIsKsukuit.
Vsvsrvi-Vsi'trskvvA:
Noksvil L Lie.^ Wien, I.,
LuKseic 3. 4826—1
werden bei anständiger Familie in der
Nabe der Schulen ausgenommen. Strenge
Aufsicht und gute Verpflegung verbürgt.
A-f>age bei M a tth i a s Christof,
Paradeisergaffe 6. 4866—2
jiestsursnt Lsvs
8«i>lt>illlU8KN886 Xi>. 25
ewpüsblt seinsn rmteo Nrülr
stiiok- wis Fritt»K8li8eI> unä
^1»«rr«1KÄ«;Ii« mit grösserer und
billiger Luswabl. Oasslbst kommt
6ö88oe NLuGL-KiM
sowie vorrügliebs
Ok8t«rr«ivU«r i r irrt tiroler
-::-
rum Lussebrruk. 4S87—2
lieber äis Oasss vier, sowie Nein
per Liter bsäsatevü billiger.
La rablrsrodsm 2usprueb laäst
ergebenst sin Iv?,snn vovs.
Lmmerleute
finden sofort längere
Beschäftigung bei Johann
W l a tnt g g, Ziwmermeister,
Sr.RuprechtNr.ZO5. 4909-1
Verkauft werden
500 starke
MkchMjUnims
nahe der Bahn. Anfragen zu richten
umer Cbiffre „t^iirelr«»" an die Ad-
ministrat on d. Bl. 4862—2
Gesucht für beständig ebenerdige
Wohnung
mit 2 3 Zimmer«, Küche und Zngehör
mit Magazine per sofort oder bis
1. Februar. Offerte unter „Vodnnnx"
an die Administration. 4812—1
Zwei Schlitten,
einer zweisitzig, einer viersitzig, elegant aus-
gestattet, beide fast neu. wegen Übersiedlung
billigst z« verkaufen. Anfrage, sowie
Besichtigung Lmsengaffe Nr. 2. 4801-5
8581—39
XXXXXXXXXXXX!XIX!XXXXXXXXXXX
X
U
X
X
X
X
X
X
X
U
U
U
>XI
OÄ8t«rrsi«lii8«lr«
446S—6
Oeotral-Luiean:! Vak r i Ir:
V/ikN, VI./1., 6WpkiuIoi'fsi'8ts. 6.! Mr86li8t6tl6ii- 8taä1uu.
In§erii6ur-ZursLii kür Ltsisrni3.r^, RLrMn u.
Ls^SL, S., UZr?VATSS 8-
Liektrisell« LsIsllvdkilNK, LillktüberlivLaiiK, Llldntzn,
t)rud«ubllliu6n (8^8tem EIiivM8dautbeil
aus freier Hand zu verkaufen; günstige
Zablungs-Bedinanffse. Anfrage bei Anna
Semen in Griffen. 48 r 9—3
S.-ll.
Vov kiskZksm Lelrmsr^s AsdsvAk, Asdsv äis Lvksrnsioil-
v6tev vilsv Vtzreeanäksv, Lreuväsv uvä Lskvvvksv Xvsiri'iesik
von äsm Hiisbsv isii'68 ivviA8tAsiisbksv, uvvsrAsssIielisv
Oakksv, d6?vv. Vvksrs. Lrväsi'8 vvä 8oilv68, Lsrrv
»ANS Lsttsi'
k. k. Oznrrnasial-I'rol'vssors, Hans- I! N (l kl«! l! l u ä t<> N k s 8> 12 er s, Uositrvrs
«ler Xrrogsmvüaillo uns öor liidrlüamsmoüaill«, Kemoirxlvnusselursses,
Obmannes äes llinäerxirrtens stv.
tvelelisr 8riw8tg.A, äsv 1, Vsosmdsv 1900, uiv 2 V!- r krüst
vveii ivnAsm, soiiwsr^voiisw Vsiäsv im 44. Vsksvsjusiis,
V6i'86ii6v mit äsv iislÜASll 8t6i'b68Ä6i'krm6llk6v, 86ÜA im Lerrv
6nk8eiliUMM6rl8.
vis iräiselis Lolis ätz8 ksisiirsv Vsrbiieiisvsv vmi'äs
LovllkvA, äsv 2, ä. L, vm si8.1 i, 4 Lili vg.eIiwikkg.A8 ksisrlieli
tzillA63SAvsk, ivoi'guk 6is vs8tgktlillA 2vr Isk^ksv Luks IV äsi'
siAsvsv Oi'ukt im 3kgäti86ii6v Lrisälioks 8kakikgvä.
vis Iisilißsv 86sl6llw6886ll tVliräsv ÄlovkgA, äsv 3, ä. U.,
vm 8 Ldr morA«v8 Asisssv.
Lokk8eli66, am 1, vseswber 1900. 4S26
«)
6^
lodLim LLttsr
K KLariptrollawtsrerwalisr
i. ».
Vater.
köktkL VllÜSIISM
IM Lätter
geilMts ksiier
Lobwestern.
ÄLtill LLtttzl
Oattin.
krstlis, ÜLIIS, krlkM,
kkLür, SgMs
Livcker.
stsrili-liii! killMllöM
Lxvtbeker.
?L>iI bedsr
K. K. Lost-^sristent.
Lobwäger.
LlMM.IlWMlll', göfMklllll
Heiken.
Als Anfängerin
resp. zur Erledigung leichter Bureau- und Schreibarbeiten, wünscht ein solides
Fräulein (stenvgraphiekundig) 4674
in ein hiesiges Comptoir
eventuell auch in einem Gefchaftshaufe
als Verkäuferin unterzukommen.
Gefl. Anträge erbeten unter 1-t. 100" an die Administration d. B1.
Schönes
LksreutenegereW
in Graz, sehr gut gebend, 18—25 fl und
noch hövere Tageslosung. Verkauf von
I Bier, Wein und Spirituosen, ist wegen
! anhaltender schwerer Krankheit sofort zu
verkaufen und bis Neujahr aus den alten
! Namen zu führen. Anfrage unter „V. R."
! Gasthaus zum „Glücksstern" Lendplatz,
, Graz. '91i
Schirme verwechselt!
Am Freitag, den 30. November, wurden
anlässlich des Vortrages im Landesmuseum
in der Musealgarderobe zwei Schirme
verwechselt. Tie Betreffenden werden
ersucht, die Schirme bebufS Umtausches in
die Garderobe zu bringen. 4933
Wm LmM
Ni» Wort S I», l>tt 4 I».
Reisepelz, Bärenfell. Fuchsverbrämung,
Lrdmanskyßaffe t 9, zu verkaufen. 4Mi-8
Kleines Zinshaus mit nur 1S0V fl. An­
zahlung, zehn Jahre steuerfrei, zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration.
4I89--16
Harmoniums, Rristons, Drehorgeln,
Spieldosen, Mignon-Orgel« u vgl.
werden schnell und billigst repariert bei
Rnpert Novak, Harmonikserreuger.
Klagenfnrt, Biehmarkt 2. 4761—4
EckhanS, Mitte der Stadt, ist unter Bar­
zahlung zu verkaufen. Anfrage Fleisch­
markt Nr. 16. 4740—5
Ein gutgehendes Victualien- und Brant-
werngelcha-t ist sofort abzulösen. An­
frage in der Adm. d. Bl. 4860—2
Ver-ehrungssteuerbestellie mit guten Zeug­
nissen und cautionsfähig werden aus­
genommen. Offerte an die Administration
des Blattes unter Chiffre „LsstsIIter
Lr. 400". 4759-6
Kindertheater zu verkaufen. Auskunft i-
der Adm. dieses Blattes. 4913
Berlanfe« hat sich am 3, d. M. ein junger
Vorstehhund, weiß und braun geplattet
und gesprenkelt. Mütheilungen an die
Polizerwachstube erbeten. 4924
vis 6«ne^sSvsnssmn,Iung rSss Vs^ssr,es
Uni«»'stzüiLung 6L^ktsg«n Zvkuisn sn rSs«» künk-
vlsssigsn SLnsdsn-VollkSSvkuSs I «in Senerrivlinvn-
p!«Zzc« ffväsk am S. llversnidvn ISVV um 10 Lin- vormikkvA8
iv äsr llrnsoZiansIesnz-isi wik äsm im K 16 äsr Lkvkuksv ffs-
8timmtsv LioArvmms Lkvti, ivorm äis L. l'. VsrsivsmikAiisäsi' iiöüieimi
sivAsiväsv ivsräsv.
Klsgsnkunl, um 4. Ososmksr 1900.
4 19 Di« V«L»«i»»sI«ii;iulriN'
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich 3, u 4. Dec.
i Hr. V. Rabenlechner, Advocat, I. Peik,
G. Scharnagel, Kaufl., Graz.—
M. Liebring, Rsdr.. B. Jahn. G.
Jaeger, Kaufl., K. Gradl, Rsdr., A.
Rauh, Kfm. S. Grihmann, L. Awranetz,
I. Kosch. Rsde., F. Klaber, K. Einiuh-,
C. Taucher, A. Pressburger L. Pekarek,
Kaufl., A. Toms, Rsdr., Wien.— A.
Hönlinger. Gutsbes., Wcierbof— I. R.
Wunnink s. Gattin. Illusionin, Amsterdam.
— K. Lippmann, Ksm.. Offenbach a. M.
— F- Zaunschirm s- Gattin, Bes.,
Wildon.— S. Teweles, Rsdr., Prag.


[ 2023-06-29 10:47:43.909 - 19001206 - Seite 8 ]
Sr-te L512.
sä Z. 20.182.
Tonnerttag
Klagenfurter Zeitung.
6. Dccembsr I960.
Nr. L7S.
4894-2
Kundnmchimg.
Laut Erlasses des k. k. Lan-eepräsidiums vom 9. September
l. I., Z. 1536, wurde die Wahl eines Abgeordneten der allgemeinen Wähler-
c'lass/auf den L Jänner I «v 1 angeorduet.
Das Wahlrecht in der allg. Wählerclasse steht allen eigenberechligten
österr. Staatsbürgern zu, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
sechs Monate vor dem Tage der Wahlausschreibung hier wohnhaft und vom
Wahlrechte nicht ausgeschlossen sind; das Wahlrecht in einer anderen Wähler­
classe schließt die Ausübung des Wahlrechtes in der allg. Wählerclasse nicht aus.
Die behufs Wahl der Wahlmänner nach Vorschrift des Z 25 R. W. O.
verfassten Wählerlisten der allg. Wählerclasse werden vom
S. DscrsurLrsr»
angefangen Hieramts im Amtslocale der Buchhaltung (Parterre) zu Jedermanns
Einsicht aufliegen.
Reclamationen gegen diese Wählerliste— wegen Aufnahme von Nicht­
wahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten— können in der
Präclusivfrist von acht Tagen bis
IS
hieramts eingebracht werden und sind dieselben mit den Beweismitteln für
die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf
Notorielät beruhen.
Behufs Durchführung obiger Wahlmänner-Wahlen wurde das Stadt­
gebiet Klagenfurt, im Grunde des Z 28 R. W. O., in acht Wahl-
sectiouen getheilt, deren örtliche Abgrenzung mit dem bestellten Wahllocale
und mit der Anzahl der nach der Bevölkerung, ausschließlich des Militärs,
auf jede Section entfallenden Wahlmänner aus nachstehender Uebersicht zu
entnehmen ist.
mit 6 oder 8 Zimmern wird in Klagen­
furt zu kaufen gesucht. NiUcdnpen an
d'.e Administration unser,,Rr. 529". »-»8—r
Orstin kraue». tgos-i^
WViok's L§Lnä-MLia!og^
aus allen Osbiets» äsr Isttsratnr. O!
VMsIm Muk, Mn, l-ksden 2?.
ISLSrxsuIxoLxLgs,
garantiert echter, reiner, prima Schleuder­
honig. Bostcollo (Blechbüchse) 4'/, Kgr.
Inhalt franco Post 6 Kronen. Größeres
Quantum billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
in blühweißen Waben, t Vostcollo 4'/, Kgr.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls
franco. Landesbienenzüchter-Verein,
Uurlapssl, IX., Xörtotek. 4606—8
OWogEZek
Nim, ZMsns,
Nrsnen. fl«.
bestimmt S" S k L A g
Vormittag krisoll <-in-
troüoucl.
Rr 0
Hnlon Koks,'
Xeuer klitlx 1, k'ürst IlosoiiderK'svIies I^a!ai8 -WU
smxüsblt bestens alle Ober»! Lallen, vroZnen nnä liräntvr, L-isenren,
Oumminureu nn«! Vsrbr.nllstotke, feinste ksriamsrivn nnst 8eiken äes
I» nnst Luslunüss, eedl Ä««»,
Es ergeht hiemit an sämmtliche Wähler der allgemeinen Wählerclasse
die Einladung, sich bei der am
IV.
um 9 Uhr vormittags im obgenannten Wahllocale statlfiudenden Wahlmänner-
Wahl zu betheiligen.
Die Wahlhandlung wird um 4 Uhr Nachmittag geschlossen und findet
von 1—2 Uhr Nachmittag eine Unterbrechung statt.
Jene Wähler, welche zur Schlnssstunde im Wahllocale bereits anwesend
sind, werden zur Wahl noch zugelassen.
Für den Fall eines Wohnungswechsels wird bemerkt, dass die Wähler
in der Sectioir jenes Bezirkes eingetragen erscheinen, wo sie zur Zeit der
Anlage der Wählerlisten gewohnt haben.
Magistrat Klagenfurt,
am 3. December 1900.
Der Bürgermei st er:
LeleMeikkLO Kr UÄlmsedteu!
HitzoLannon uud Ll!60L6886in, L88vo8teo!i6, 8ervi6r-
drottor, LoUlonLördo, Ot'ontu^on, Hiitzi'/outzo, Vossol-
KÜÜK6, jüittü i. ,^--2 Drl Deiner.
Anmerkung.
Neuner-
GSGSTVGITiSGIGTGGG
OberLtSirGe 1'tlSSkuttEL'
D«Uts XiHeli r«BÄ 'S'sroZkrr
MvIW«- UNl! L4dtI»HVG««G
L» lLLLXÄ.
oikeriert äie
Sl-srsreiksiiAliog «Iss
irnrAA»«»« Xe. 6. 3868—119
GGTGGIGGISGGIGGGGG
Die Begrenzung der einzelnen Bezirke, welche mit den Sectionen
zusammenfallen, ist— den Neuen Platz als Centrum angenommen— folgende:
I. Bezirk:
Nordwestliche Seite des Neuen Platzes, linke Seite der Kramer-,
Wienergasse, und weiter Wodleystrnße, linke Seite des St. Beiter und
Villacher Ringes, linke Seite der Villacher Straße, Stauderplatz, Sternallee.
II. Bezirk:
Rechte Seite der Kramer-, Wienergasse, östlicher Theil des Heuplatzes,
rechte Seite Wodleystraße, rechte Seite des St. Weiter und Völkermarkter
Ringes, Salmstraße, Burggasse.
III. Bezirk:
Rechte Seite der Burggasse, Salmstraß-, Bismarckring, Victringer Ring
und Schulhausgasse.
IV. Bezirk:
'Rechte Seite Schulhausgasse, Victringer und Villacher Ring bis
Villacher Straße, Stauderplatz, Sternallee.
V. Bezirk:
Rechte Seite Herbertstraße, St. Veiter Ring, linke Seite Freuden­
berger Straße.
VI. Bezirk:
Rechte Seite der Freudenberger Straße, Völkermarkter Ring, Viehplatz,
linke Seite Bismarckring, Steinerne Brücke, Lastenstraße links.
VII. Bezirk:
Rechte Seite der Lastenstraße, Victringer Ring, linke Seite Laibacher
Straße.
VIII. Bezirk:
Rechte Seite der Laibacher Straße, Villacher Ring, linke Seite der
Herbertstraße.
UllALSalMU und miIdA68ul26ll. 4866—2 j
?üoL1iriA6 und Lprottsn.
8mi! 8pitrZ, WMtöSM-MWMMuvs
ütfszxKDtsii't. Xr. LA.
msi'-QusIIv
feinster .tipensünei-IinZ, bsväbrt bei allen Latarrbsn, nnmentliob
äer Xincker, bei VerscblsiwnnZ nvä Heiserkeit, VeräannnZsstörnnZen,
Hals, Massir- unä biivreuioicken. VsrmSZs VoblZesoNmaok nn>1
leiobter Veräanlicbkeit äas rnträZiiebsts l'nksirvnssvr. 2n haben in allen Aineral-
iv»ss«r-8LnäInnZ«ll. Ln LLi^tsn ««it V-, V,' "/io »n vn
kreise» ins> LL»«« xestsllt vom LLvpot: 4649—4
4se88«rniLS8tr»«SL 3, LLaxvnLirrt. »MW»W»W»>M,

