
[ 2023-06-29 10:38:34.775 - 19000329 - Seite 1 ]
Pränumerationsprrise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV L.
Donnerstag 29. März.
((24. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Jnsertionsgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst anzuordnsn:
die Uebernahme des Obersten Leopold Midel­
burg, Commandanten des Landes-Gendarmeric-
Commandos Nr. 14 in Klagenfurt, aus sein An­
suchen init 1. April 1900 in den Ruhestand, und
anzubefehlen, dass demselben bei diesem Anlässe
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kannt gegeben werde; und
zu ernennen:
den Major Lambert Konschegg, Stellvertreter
des Commandanten des Landes- Gendarmerie-
Commandos Nr. 5 in Lemberg, zum Comman­
danten des Landes-Gendarmerie-Csmmandos Nr. 14
in Klagenfurt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 70 wurde dis Weitervscbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten -.
..svoboäa" sohne Nummer) (Prag) vom 1b. März
1900.
Nr. 11 „Rumoristickä lüstx" (Prag) vom 16.
März 1900.
Nr. 11 .,6o8llä Domvlcracio" (Prag) von: 16.
März 1900.
Nr. 21 „Obrana, sonMölcn" (Prag) vom 16.
März 1900.
Druckschrift: „VllLäomis, rovuo soeiulistiekä"
(Prag) vom Monate März 1900.
Nr. 26 „Odsor Vinoliraäsk^" (Prag) vom 17.
März 1900.
Z. 2927. Kundmachung.
Die k. k. Landesregierung hat den Staatsbahn-
Jnspector Hermann Ritter v. Littrow über sein
Ansuchen infolge seines Uebertrittes in den Ruhe­
stand von den Functionen eines Dampfkefsel-
Prüfungscommissärs und eines Prüfungscommissärs
für Dumpfmaschinenwärter und Locomotvführer
enthoben, was hiemit unter Bezugnahme auf die
Kundmachung vom 20. April 1898, Z 4041, zur
Verlautbarung gebracht wird.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 26. März 1900.
Heute, den 28. März 1900, wird das VIII.
Stück des kärntn. Landesgesetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Feuilleton.
Die Gukcksalberei und der Chariatimismus.
(Schluss.)
Leider reichen alle von Seite der öffentlichen
Behörden angewendeten Mittel zur Unterdrückung
dieses von der Bevölkerung so sehr gehegten Un­
wesens nicht hin, ja man nennt das Verfahren der
Behörden wohl gar hart und ungerecht.
Ferner gibt es zum Unterschied von den ob-
erwähnten auch Afterärzte ohne alle medicinische
Kenntnisse. Diese Art des sauberen Gelichters sind
Individuen, welchen auch sogar jene ärmlichen
Kenntnisse abgehen und die, angereizt vom
lucrativen Erwerbe, entweder das von jenen be­
triebene Geschäft, welches erblich durch Generationen
hindurch geht, auf gut Glück fortsetzen, oder durch
persönliche ärmliche Verhältnisse veranlasst werden,
diesen Erwerb zu ergreifen. Dahin gehören
arbeitsscheue Personen beiderlei Geschlechtes, Aus­
zügler und alte Musikanten, welche letzteren, von
besonderem Glück begünstigt, sich recht bald eines
großen Zulaufes erfreuen.
^ Solche Individuen geben die Mittel nach dem
Zufall und mischen ihre Theearten nach der Farbe,
damit doch eine Verschiedenheit stattfinde. Die
Vorzüglichsten unter ihnen sind die sogenannten
Wasserseher. Viele Stunden, ja Tage weit werden
d:e mit dem Excrement gefüllten Fläschchen nach
dem Orte getragen, wo ein solcher Wundermann
haust; und unglaublich ist es, welche Blendwerke
Nr. 16 die Verordnung vom 18. März 1900,
Z. 4551, der k. k. Landesregierung, der
k. k. Finanzdirection und des kärntn.
Landesausschusses, betreffend die Vorschrei­
bung, Einhebung, Verrechnung und Evidenz-
Haltung der Gemeindezuschläge zu den
directen Steuern.
Beiordnung
vom 18. März 1800, Z. 4551, der k. k. Landes­
regierung, der k. k. Finanzdirection und des kärntn.
Landesausschusses, betreffend die Vorschreibung,
Einhebung, Verrechnung und Evidenzhaltung der
Gemeindezuschläge zu den directen Steuern.
Für die Vorschreibung, Einhebung, Verrechnung
und Evidenzhaltung der Gemeindezuschläge zu den
directen Steuern haben künftighin die nachstehen­
den Bestimmungen Anwendung zu finden:
1. Als Grundlage für die Berechnung der von
den Steuerträgern für Zwecke der Gemeinde zu
entrichtenden und erforderlichen Falles von den
competenten Behörden bewilligten Umlagen, deren
Einhebung durch das Steueramt im Sinne der
Kundmachung der kärntnerischen Landesregierung
vom 15. März 1881, Z. 1564, L. G. Bl. Nr. 7,
nachgesucht und von der k. k. Finanzdirection be­
willigt wurde, hat die Steuergebür des laufenden
Jahres zu dienen.
Die individuelle Repartition der Umlagen hat
die Gemeinde vorzunehmen.
Den mit der Verfassung der Umlagenrepartition,
sowie der Aenderungsausweise betrauten Gemeinde­
organen ist im Steueramttzlocale die Einsicht in
die betreffenden steuerämtlichen Ausschreibungen
unter Aufsicht eines Steueramtsbeamten gestattet.
Dieses Recht der Einsichtnahme wrrd der Ge­
meinde, beziehungsweise deren ordnungsmäßig
legitimierten Vertretern auch zu dem Zwecke ein­
geräumt, um erforderlichen Falles noch vor Beginn
der individuellen Repartition Kenntnis von der
Gesammtvorschreibung der umlagepflichtigenSteuern
zu erlangen.
Die Repartitionstabelle ist, mit den Unterschriften
des Gemeindevorstehers und eines Gemeinderathes
und dem Gemeindesiegel (H 52 G. O.) versehen,
dem Steueramte in zwei Parien bis längstens
1. Mai jeden Jahres einzusenden.
Eine Verlängerung dieses Termines wird von
der Finanzdirection nur in besonders rücksichts­
werten Fällen zugestanden werden.
ins Spiel treten, um den bedauernswerten
Kranken in seinem Wahn zu bestärken.
Aus manchen Gegenden, in welchen solche
Afterärzte viele Anhänger zählen, erscheinen be­
stimmte von beiden Theilen honorierte Boten und
die Leichtigkeit des Manövers liegt am Tage.
Schwieriger aber ist es, wenn die Hilfe aus
einer Gegend angesprochen wird, wo diese Ge-
pflogenhert nicht besteht, und wo es darauf
ankommt, sich durch Schlauheit den Erwerb zu
sichern.
In solchen Fällen werden vom Scheitel und bis
zur Zehe alle schmerzen in Erwähnung gebracht
und gewiss finden sich mehrere darunter, welche
den armen Kranken plagen. Dis Ordination wird
nun gepflogen, und dem Kranken um hohes Geld
wertlose Mittel zugesendet, welche letztere zu er­
werben, dem Afterarzte keine großen Schwierigkeiten
entgegentreten, weil derselbe von mancher mit­
unter rationeller Seite her, aus Gewinnsucht und
Gewissenlosigkeit Unterstützung findet.
Viel schlauer, einträglicher und ohne besondere
Schwierigkeiten betrieb dieses Gewerbe ein vor
einigen Jahren, wie manche behaupten, für das
Wohl der leidenden Menschheit nur zu früh dahin­
geschiedener Wasserseher.
Derselbe war im Besitze eines Hauses, welches
in der Umgebung von Klagenfurt isoliert auf
einer großen Wiesenfläche steht, und dieser Umstand
war e:n unschätzbares Mittel zum Zwecke.
Ein altes, gewöhnlich am Spinnrad beschäftigtes
Mütterchen befand sich in einem ebenerdigen
Zimmer, und jede nach dem Hause Kommende
und Hilfe Suchende konnte von ihr schon in
weiter Entfernung erblickt werden. Das diesfällige
Das Steueramt hat die Repartitionstabellen
bezüglich der Umlagenhauptsumme zu prüfen, mit
der Prüfungsclausel zu versehen, sodann das eine
Parc der Finanzdirection vorzulegen, das andere
aber bei der Umlageneinhebung als Einzahlungs­
hauptbuch zu verwenden und mit Ende des Jahres
ordnungsmäßig abzuschließen.
Das an die Finanzdirection vorgelegte Parc
wird nach erfolgter summarischer Vorschreibung
der Umlagen in den Vormerkbüchern deS Finanz­
rechnungsdepartements der Gemeinde ohne Verzug
zurückzustellen und von letzterer sorgfältig aufzu­
bewahren sein
Die Repartitionstabelle einer Gemeinde, für
welche eine Bewilligung zur Umlageneinhebung
nicht vorliegt, ist sofort zurückzuweisen.
2. Die Gemeinde hat sich behufs allfälliger
Richtigstellung der Umlagenrepartition von den im
Laufe des Einhebungsjahres vorkomm enden Aende-
rungen in der individuellen Steuervorschreibung
Kenntnis zu verschaffen und eventuell die sich
daraus ergebende Umlagenänderung, sowohl dem
Steueramle, als auch dein Finanz-Rechnungs­
departement fallweise oder mittels Consignation
zum Zwecke der Durchführung in der Repartitions­
tabelle, beziehungsweise in den Vormerkbüchern
bekanntzugeben.
3. Von der individuellen Vorschreibung der zu
zahlenden Umlagen werden die Parteien durch die
Gemeinde auf Grundlage der im Besitz der letzteren
befindlichen Repartitionstabelle mittels eigener
Umlagenbüchel, in welchem die einzelnen Umlags­
arten zu specificieren und die Summen sämmt-
licher Umlagen anzugeben sind, in Kenntnis gesetzt.
Sollte diese ind viduelle Vorschreibung in den
für mehrere Jahre bestimmten Umlagenbücheln
nicht vorgenommen werden können, weil dieses
Büchel von der Partei nicht beigebracht wurde,
so kann diese individuelle Vorschreibung auch in
einem für ein Jahr giltigen Umlagsbogen (Zah­
lungsauftrag, Umlageschein rc.) geschehen, welcher
die vorstehend aufgeführten Daten, respective den
Inhalt des Formulares L enthalten muss und
welcher der Partei von der Gemeinde zuzufer­
tigen ist.
4. Das k. k. Steueramt ist verpflichtet, für jene
Gemeinden, welchen die Einhebung der Gemeinde­
zuschläge durch das Steueramt bereits bewilligt
wurde, ü conto-Zahlungen auf diese Umlagen
gegen Amtsquittung und Verrechnung im Umlagen­
register auch dann anzunehmen, wenn die Umlagen-
Aviso veranlasste den weithin bekannten Wunder-
thäter, sich über eine am Hintertheil des Hauses
führende Stiege in ein Zimmer des oberen Stock­
werkes zu begeben, welches mit ersterem mittels
einer oberhalb der Ofenbank durch die Zimmerdecke
angebrachten Oeffnung in Verbindung stand.
Unter freundlichen Begrüßungen empsieng das
Mütterchen den Eintretenden und mit der Be­
merkung, dass der Hausvater eben nicht zuhause
sei, jedoch bald zurückkehren werde, wurden alle
auf den Kranken Bezug habenden Umstände in
gemüthlichsterund theilnehmendster Weise besprochen.
Nun erschien raschen Schrittes der hinlänglich
unterrichtete Wundermann, nahm das bewusste
Fläschchen zur Hand und mit einer unbeschreib­
lichen Kennermiene und einem salbungsvoll lispeln­
den Tone wurden aus dem Fläschchen ins Detail
alle Schmerzen herausgelesen, mit denen der
Kranke behaftet war. Ohne Zweifel hat sich in
vielen wichtigen Fällen über Verlangen auch Vor-
und Zuname, Alter, Geschlecht, Wohnort und
Hausnummer in demselben vorgesundcn.
Tief übermannt durch die hohe Weisheit dieses
Propheten kehrte der Bote zu dem, in dem Ge­
danken überglücklichen Kranken zurück, endlich einen
Mann gefunden zu haben, der sein Leiden voll­
kommen erkannte.
Trat nun durch die wiederholten Ordinationen
keine Besserung ein, oder starb der Kranke, so
wurde dennoch an dem übergroßen Ruf dieses
Wundermannes nicht gerüttelt, weil derselbe ins-
besonders die Landleuts in dem Glauben, „ein
böser Nachbar habe die Krankheit angethan," be­
stärkt, oder das beliebte Zufluchtsmittel „zu spät",
jeden Flecken deckte.


[ 2023-06-29 10:38:34.775 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite 602.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
Kr. 71
Vorschreibung seitens der Gemeinde im Zeitpunkte
der Fälligkeit der betreffenden Gebür noch nicht
erfolgt ist.
Derartige Zahlungen sind nachträglich in die
Umlagenbüchel (Umlagenbogen, Zahlungsaufträge,
Uvlagenscheine) einzutragen. Die Gemeinde­
vorstehung ist verpflichtet, sofort nach bewirkter
Nepartition für die Einstellung der Repartitions-
beträge in die bezüglichen Umlagenbüchel, be­
ziehungsweise Umlagenbogen (Zahlungsauftrag,
Umlagenscheine rc.) Sorge zu tragen und die
Partei aufmerksam zu machen, das» es in deren
Interesse gelegen ist, die Umlagenbüchel (Umlagen­
bogen, Zahlung»aufträge, Umlagenscheine) zur
Quittierung der einzuzahlenden, beziehungsweise
eingezahlten Umlagen beim Steueramte vorzuweisen.
5. Die beim k. k. Steueramte zur Einzahlung
gelangenden Umlagen sind in einem eigenen Em­
pfangsregister, und zwar für jede Gemeinde in
einer abgesonderten Colonne in Empfang zu stellen,
und gleichzeitig im Umlagenbüchel der Partei zu
bestätigen und sodann in der Nepartitionstabelle
abzutragen.
Die Tagesschlüsse sind in das Hauptjournal zu
übertragen und am Schluffe des Monates ist die
Empfangssumme dieser Umlagen, und zwar ge­
trennt für jede Ortsgemeinde, in ein Subjournal
zum eouto-eorrönts-Journal unter der autdrück-
lichen Bezeichnung als Gemeindeumlagen-Subjournal
zu übertragen; im letzteren sind auch etwaige
Ueberzahlungen in Ausgabe zu stellen.
Solche Ueberzahlungen der Parteien sind in der
Regel der Umlagenschuldigkeit des nächsten Jahres
gutzuschreiben oder über Verlangen der Partei
mit Zustimmung der Gemeinde der ersteren bar
rückzuvergüten.
Derlei journalmäßig durchgeführte oder bar rück­
vergütete Ueberzahlungen sind bei der Abrechnung
mit der Gemeinde besonders zu berücksichtigen und
der letzteren nur jene Beträge gegen Quittung
bar zu erfolgen, welche von der Empfangssumme
nach Abzug der beausgabten Ueberzahlungen noch
verbleiben.
6. Am Anfänge jedes Monates ist vom Steuer­
amte die Summe der im Vormonate eingegangenen
Umlagen der Gemeinde behufs Behebung mitzu-
theilen.
Die Ersolgung der eingeflossenen Umlagen an
die Gemeinde hat gegen eine vom Gemeinde­
vorsteher und einem Gemeinderathe unterfertigte
und mit dem Amtssiegel versehene Quittung und
gegen Eintragung in den Zahlungsbogen, welcher
in den Händen des Gemeindevorsteher» bleibt, zu
geschehen. In diesen Zahlungsbogen sind die ge­
lammten Eingänge an Umlagen der betreffenden
Gemeinde, sowie die Auszahlungen an die letzteren
einzutragen.
7. Die Evidenzhaltung der Vorschreibung, Zu­
wächse, Abfälle, Barzahlungen und der sohin resul­
tierenden Rückstände und Ueberzahlungen erfolgt
in dem nach dem Formulare O zu führenden
Liquidationsbuche, welches abgesondert für jede
Ortsgemeinde alljährlich neu aufzulegen und cur­
rent zu führen sein wird.
Mit Schluss des Jahres ist eine Reinschrift des
Liquidationsbuches, versehen mit den individuellen
Rückstands- und Ueberzahlungsausweisen, welche
Dass nun solche Vorgänge in der Bevölkerung
tiefe Wurzel fassen, und namenlosen Schaden nach
sich führen muffen, unterliegt keinem Zweifel; und
so wie vor mehreren Decennien, so steht zwar
heute die Quacksalberei und der Charlatanismus
nicht mehr auf solcher Höhe, aber dennoch ist der
Arzt von Creaturen umgeben, welche einem solchen
Gewerbe nachjagen, und das Wirken des wahren
Heilkünstlers stören und vernichten.
Dass die gewöhnlichen Mittel, diesem Unwesen
entgegenzutreten, nicht hinreichen, ist leider eine
Thatsache.
Vielleicht könnte die Heilung dieses Uebels
weniger im gewaltsamen Unterdrücken, sondern
mehr in einer genauen Beobachtung und Beauf­
sichtigung, in einer Veröffentlichung der Namen,
Mittel und Erfolge zu suchen sein. Da» Geheim­
nisvolle, Verstohlene reizt; viele aber würden sich
schämen, nennte man sie öffentlich Jünger solcher
Propheten, wenn sie es auch sonst gegen Bekannte
nicht leugnen.
Weil aber auch dieses Vorgehen auf unabseh­
bare Schwierigkeiten stoßen würde, doch aber
jedermann zu allgemeiner Wohlfahrt nach Kraft
beitragen soll, so ist es möglich, dass durch die
Veröffentlichung der Blendwerke und Kunstgriffe,
welche solche Quacksalber mit großer Vorsicht ins
Werk setzen, mindestens ein Theil der dahin
neigenden Bevölkerung einer mehr nüchternen
Denkweise sich hingeben könnte, und dieser Absicht
sind die gegenwärtigen Zeilen gewidmet.
vom Steuerinspector aus Grund der Repartitions-
tabelle zu prüfen und zu bestätigen sind, an da»
Finanzrechnungsdepartement zur Prüfung einzu­
senden und eine weitere Abschrift desselben der
Gemeinde mitzutheilen.
8. Die Scontrierungscommissäre haben sich bei
jeder steuerämtlichen Scontrierung oder Revision
durch Vornahme von Stichproben von der rich­
tigen Führung und Summierung des Umlagen­
registers, von der genauen Uebertragung der
Tagesschlüffe aus dem Empfangsregister in das
Hauptjournal, von der Uebereinstimmung der Ein­
tragungen in den Repartitionstabellen mit jenen
in dem Register und in den Umlagenbücheln der
Parteien zu überzeugen und das.Ergebnis in der
Relation ersichtlich zu machen.
9. Diese Verordnung tritt mit 1. April 1900
in Wirksamkeit und werden mit diesem Zeitpunkte
die Verordnungen der k. k. Landesregierung, der
k. k. Finanzdirection und des kärntnerischen Landes­
ausschusses vom 17. August 1893, Z. 6070, L. G.
und Vdg. Bl. Nr. 26, F. D. B. Bl. Nr. 13 vom
2. Jänner 1896, Z. 2513 ex 1895, L. G. und
Vdg. Bl. Nr. 5, F. D. B. Bl. Nr. 3 und vom
26. Juli 1897, Z. 9386, L. G. und Vdg. Bl.
Nr. 18, F. D. B. Bl. Nr. 3 er 1898 außer Kraft
gesetzt.
Von der k. k. Landesregierung:
Fraydenegg m. p.
Von der k. k. Finanzdirection:
Schwabe m. x.
Vom kärntnerischen Landesausschusse:
Go8ß m. p., Landeshauptmann.
Wotitische Hleßerfichl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
K lag en für t, 28. März.
Anlässlich der erfolgten Sanctionierung des
Gesetzentwurfes des neuen Statutes und der
neuen Gemeindewahlordnung für
Wien hebt die „Wiener Abendpost" hervor, dass
das neue Gemeindestatut gegenüber dem bisherigen
nur drei nennenswerte Aenderungen aufweist.
Die Discussion der politischen Parteien wendete
sich dem Gemeindestatut überhaupt weniger, als
der Gemeindewahlordnung zu, welche namentlich
in den vorjährigen Beschlüssen des Wiener Ge-
meinderathes und des niederösterreichischen Land­
tages sehr weitgehende Aenderungen der bisherigen
Verhältnisse aufweist. Die Regierung konnte nur
darauf sehen, dass die Parteibestrebungen zu keinem
positiven Unrechte führen. Der erste Entwurf zeigte
verschiedene Anstände, welche namentlich im Statut
theil» vollständig beseitigt, theils so abgeschwächt
sind, dass von einer Parteinahme für oder gegen
irgend einen Theil der Wählerschaft nicht gut die
Rede sein kann. Die principiell wichtigste Neue­
rung sei die Schaffung des vierten Wahlkörpers
nach dem Muster der Reichsrathswahlreform vom
Jahre 1896. Die Regierung konnte die Adaptie­
rung eines Vorbildes der Reichsrathrwahlreform
für die Erweiterung des Gemeindewahlrechtes nicht
als ein Sanctionshindernis behandeln. Jedenfalls
wird durch den neuen, vierten Wahlkörper die
Thür der Gemeindestube den weitesten Volks­
schichten geöffnet. Durch die neue Festsetzung der
Eensusgrenzen für die ersten drei Wahlkörper
wird die Vertheilung der Wähler auf die einzelnen
Wahlkörper wieder in ein ähnliche« Verhältnis
gebracht, wie es schon eigentlich bestand. Den
Mittelpunkt der Einwendungen bildete die Neue­
rung in der Vertheilung der Mandate der ersten
drei Wahlkörper auf die einzelnen Gemeindebezirke,
obwohl eine analoge Vorschrift schon im Statut
vom Jahre 1850 enthalten war. Von einer Be­
vorzugung einer Partei auf Kosten der anderen
kann daher nicht die Rede sein. Die „Wiener
Abendpost" schließt: „Die Regierung verhehlt sich
nicht, dass auch das neue Statut nicht allen mehr
oder minder berechtigten Einwendungen und Be­
strebungen gerecht wird; allein sie musste mit
der gegebenen Sachlage rechnen, der zufolge eine
endliche positive Entscheidung nnbedingt geboten
war, zumal gegen den Vorschlag, die Mandate der
zum Austritte bestimmten Gemeinderäthe um eine
bestimmt« Frist zu verlängem, sich am nachdrück­
lichsten diejenigen aussprachen, die auch Gegner
des neuen Statutes sind."—
B u d a p e st, 27. März. (Abgeordneten­
haus.) Bei Berathung des Finanzbudgets
constatierte Finanzminister L u k L c s eine Hebung
des Staatscredites im Inlands, wofür er als
Beweis anführt, das» im Jahre 1889 nur 18 1,
im Jahre 1898 aber bereits 37 2 der ungarischen
Staatspapiere in Ungarn placiert waren. Die Re­
gierung verfolge diese Action, indem sie die
Versicherungsgesellschaften und die inländischen
29. März 1900
Finanzinstitute verpflichte, ihre Reserven nach
Möglichkeit in ungarischen Papieren anzulegen.
Bezüglich der Sparcaffen, die trotz geringen Zins­
fußes sich infolge langjähriger Gewohnheit des
Zulaufes des Publicums erfreuen, dürfe ein
legislativer Eingriff keinesfalls übereilt werden.
In Betreff der Valutaregulierung verweist der
Minister auf die diesbezüglichen, im Vorjahre an­
genommenen Gesetzesvorlagen, die zum Vollzug
noch einiger Zeit bedürfen. Falls nicht unvorher­
gesehene Schwierigkeiten aus dem Weltinarkte oder
ungünstige Conjuncturen eintreten, wird die
Valutaregulierung beendet werden können. Be­
züglich des Ueberweisungsverfahrens kann sich der
Minister wegen der Kürze der Zeit noch nicht
definitiv äußern. Doch dürften die sorgfältig an-
gestellten Berechnungen durch die Thatsachen be­
stätigt werden. Eine Erhöhung der Spiritussteuer
sei weder in Ungarn, noch in Oesterreich ein­
getreten. Die Differenz betrage noch 15 fl.; doch
sei im Budget entsprechende Verfügung getroffen,
um Ungarn gegen eine Schädigung, die aus dieser
Differenz entstehen könne, zu sichern.
Die vom Abg. Hor ans k y angeregte
Beamten-Gehaltsregulisrung würde eins jährliche
Mehrausgabe von 30 bis 35 Millionen Kronen
erfordern.
Was die Spiritusbrennereien anbelangt, an­
erkenne die Regierung gewiss die Bedeutung der
landwirtschaftlichen, könne sich jedoch der Be­
deutung der industriellen Brennereien nicht ver­
schließen. So sehr die Landwirtschaft der Unter­
stützung seitens der Regierung bedürfe, gehe es
doch nicht an, eine ganze Industrie zu vernichten.
Die landwirtschaftliche Politik der Negierung
beruhe nuf dem Grundsätze der richtigen Ver­
waltung der industriellen und landwirtschaftlichen
Kräfte. (Lebhafter Beifall.)
Das Budget wird sodann in der allgemeinen
und Specialdebatte angenommen.—
Die Bukarester „Romania economica" ver­
öffentlicht ein Rundschreiben des Directors der
rumänischen Krondomänenverwaltung, Herrn I.
Kalindsro, an seine Beamten, in welchen
er sie in dringlicher Weise aus das von der Ver­
waltung Bosniens und der Hercegovina ge­
gebene erfolgreiche Beispiel aufmerksam macht und
ihnen die Fortschritte, die daselbst erzielt wurden,
vor Augen führt. Im Gegensätze zum jetzigen
Stands der Agricultur stellt er die primitiven
Verhältnisse der früheren Zeit dar und konstatiert,
dass sich dank der Energie und der guten Ver­
waltung Oesteereich Ungarns der wirtschaftliche
Stand dieser Provinzen in einem Zeiträume von
20 Jahren zu einem solchen Fortschrittsniveau
emporgehoben hat, dass sie heute nicht nur den
anderen Balkanstaaten, sondern in vielen Be­
ziehungen auch Rumänien, das doch einen viel
fruchtbareren und mehr Naturreichthümer ent­
haltenden Boden besitzt, als lehrreiches und nach­
ahmenswertes Beispiel dienen können. Der riesige
Fortschritt, welchen die Landbevölkerung dieser
Provinzen gemacht hat, sei einem vollständigen
Reformprogramme zu verdanken, das von der
österreichisch-ungarischen Verwaltung eingeführt und
von Anfang an mit ebenso viel Energie und Ge­
rechtigkeit, als Verständnis, Milde und Versöhn­
lichkeit durchgeführt worden ist, indem sie alle Auf­
merksamkeit auf die Hebung, der Moral und
Ermuthigung der Arbeit verwendete. Ferner hat
sie alle zur Verbesserung des Schicksales der Land­
bevölkerung, für den Fortschritt der Landwirtschaft
und zur Entwicklung der mit ihr zusammenhängen­
den Industrien möglichen Maßregeln getroffen.
Der Director der rumänischen Krondomänen kündigt
zugleich die Bildung eines Fonds behufs Ent­
sendung einiger Beamten der Krondomänenver­
waltung in die genannten Länder zum Zwecke der
Vornahme praktischer Studien mit dem Bemerken
an, dass er erfreut sein würde, diese Beamten bei
ihrer Studienreise „in die österreichisch-ungarischen
Reichslande" begleiten zu können.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 27. März. Die Budget­
commission des Reichstages begann heute die
Berathung der Novelle zum Flottengesetze. Staats-
secretär Graf Bülow machte vertrauliche Mit­
theilungen über die auswärtigen Beziehungen
Deutschlands und kam zur Schlussfolgerung, das«
der Ausbau der Flotte zur Sicherung der Friedens­
politik unbedingt erforderlich sei. Staatssekretär
Tirpitz machte vertrauliche Mittheilung über
Deutschlands maritime Lage. Auf Vorschlag
Richters einigt sich die Commission dahin, sich
heute auf Fragen aus dem Schoße der Commission
und Antworten der Regierungsvertreter mit der
allgemeinen Verpflichtung zur Geheimhaltung i"
beschränken. Die Fragen und Antworten bezogen
sich auf verschiedene Ereignisse der letzten Iah"


[ 2023-06-29 10:38:34.775 - 19000329 - Seite 3 ]
Nr 71.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
29. März 1900.
Seite 603.
auf die Gebiete der auswärtigen Politik und
Stärkeverhältnisse der Flotte der größeren See­
mächte.
Der Reichstag begann die dritte Lesung des Etats.
Frankreich. In den Beziehungen zwischen dem
Vatican und der französischen Negierung, die von
den jüngsten Reibungen zwischen Staat und Kirche
in Frankreich nicht unberührt geblieben waren, ist,
wie man der „Pol. Corr." aus Rom meldet, eine
ausgesprochene Detente eingetreten. Der heilige
Stuhl wirke eifrig auf die Erhaltung der katho­
lischen Partei in Frankreich in den Bahnen der
Loyalität gegenüber dem bestehenden Regime hin
und diesem Einflüsse sei es zu verdanken, dass
die Agitation, die im Assumptionistenprocesse ihren
Ursprung nahm, nunmehr zum Stillstand gekommen
ist. Beim Empfange mehrerer französischer Bischöfe
hat der Papst kürzlich der Zuversicht auf die Her­
stellung vollständigen religiösen Friedens in Frank­
reich und die Besserung der Verhältnisse zwischen
der Republik und dem Vatican Ausdruck gegeben.
In Anerkennung dieses Verhaltens und des bezeich-
neten Erfolges des heiligen Stuhles soll das
Pariser Cabinet, wie verlautet, auf der Forderung,
betreffend die Absetzung der Bischöfe von Aix und
Valence, nicht mehr bestehen.
Italien. Rom. (Kammer.) Die Kammer setzte
die Berathung über den Antrag Cambray-Digny
fort. Der Präsident kommt, vielfach durch Lärm
unterbrochen, auf den Zwischenfall Bandano's vom
Samstag zurück und legt an der Hand der
Geschäftsordnung dar, dass sein Vorgehen voll­
kommen gesetzmäßig gewesen sei, das Verhalten
der äußersten Linken sei gesetzwidrig. (Widerspruch.)
Deputierter Bandano beabsichtigt, wieder, wie
am Samstag, zu sprechen. Infolge dessen würde
ich mich gezwungen sehen,-die Sitzung aufzuheben
und die Verantwortung hiefür dem Deputierten
Bandano zu überlaffen. (Lebhafte Zustimmung;
Lärm, Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Nach einer Erwiderung Bandano's, die mit Bei­
fall seitens seiner Parteigenossen und großem
Lärm seitens der Majorität angenommen wird,
ertheilt der Präsident dem Deputierten Venturi
das Wort.—
Ungeachtet der Erfolglosigkeit der Bemühungen
der südafrikanischen Republiken um eine Ver­
mittlung im Conflicte mit England werden diese
Versuche fortgesetzt. So ist nach einer der „Pol.
Corr." aus Rom zugehenden Meldung dort der
Gesandte des Oranje-Freistaates im Haag, Dr.
Müller, eingetroffen, um die italienische Regierung
für die Uebernahme einer Mediation zu gewinnen
Der Minister des Aeußern, Marchese Visconti-
Venosta, habe den Vertreter des Freistaates wohl
empfangen, demselben jedoch in Ueberstimmung
mit den zweimal in der Kammer abgegebenen
Erklärungen und mit der gleichen Begründung
eröffnet, dass das römische Cabinet außer Stande
sei, an die englische Regierung mit einem Vor­
schläge zur Herstellung des Friedens heranzutreten.
England. London, 26. März. (Unter­
haus.) Der Parlamentssecretär des Krieges,
Windham, erklärt auf eine Anfrage, Lord
Roberts habe mitgetheilt, dass eine Menge von
Expensivkugeln im Lager Cronjes wie an anderen
Stellen gefunden wurden. Es herrscht k^in Zweifel
darüber, dass die britischen Truppen durch solche
Geschosse verwundet wurden. Im Hinblicke auf die
Antworten der Präsidenten Krüger und Stejn
auf den seitens Lord Roberts erhobenen Protest
gegen die Anwendung solcher Kugeln scheine ein
weiteres Vorgehen in dieser Angelegenheit augen­
blicklich unmöglich. D i l lon fragt, ob Windham
die Frage beantworten wolle, ob Explosivkugeln
im Lager der Buren versteckt vorgefunden worden
seien, und ob er mittheilen wolle, auf welches
Zeugnis hin er erkläre, dass die britischen Truppen
durch Expensivkugeln verwundet wurden. Windham
erwidert, dass seine Erklärung auf dem Zeugnisse
zahlreicher ärztlicher Berichte fuße. Er (Windham)
habe sich des Wortes Expensivkugeln und nicht
Explosivkugeln bedient, weil die weit größere
Anzahl jener Kugeln passender Expensiv- als
Explosivkugeln genannt werden könne. Auch seien
einige Kugeln gefunden worden, die auf der Jagd
verwendet werden und am passendsten als Ex­
plosivkugeln bezeichnet werden.—
Das Oberhaus nahm die Censurbill in dritter
Lesung an.
Schweiz. Bern, 27. März. Der Nationalrath
bewilligte dem Bundesrathe einen Credit von
300.000 Francs zur Fortsetzung der Versuche in
der Neubewaffnung der Artillerie. Zum Zwecke
des Vergleiches mit der bestehenden Krupp'schen
Versuchsbatterie soll eine zweite Batterie des
belgischen Systemes Coquerill-Nordenfeld an­
geschafft werden.
China. London, 27. März. „Daily Mail"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die
Kaiserinwitwe hat die chinesischen Kreuzer „Hai-
tien" und „Haichou" angewiesen, nach den Straits
SettlemSNts (auf der Halbinsel Malakka) zu gehen,
um zusammen mit einigen dorthin entsendeten
Leuten den Versuch zu machen, K ang y uwe i und
andere dort befindliche Reformer lebend oder
todt in ihre Gewalt zu bekommen. Die Kaiserin­
witwe glaubt, dass es den Kreuzern, welche in
der Stunde 24 Knoten zurücklegen, möglich sein
werde, britischen Kriegsschiffen zu entkommen.—
Yokohama, 27. März. In Chemulpo,
der Hafenstadt von Soe u l, ist ein russisches
Geschwader eingetroffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. März. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Barklywest: Ein 400 Mann starkes
Burencommando hat Papkuel wieder besetzt und
die Anführer des Herbertdistrictes gezwungen, sich
Transvaal wieder anzuschließen. In dem ge­
nannten Districte sind ausgedehnte Plünderungen
vorgekommen.
London, 27. März. „Daily Mail" berichtet
aus Ladysmith vom 25. d.: Heute gieng hier die
Meldung ein, dass sich die Buren im Vanreenen-
passe stark verschanzt haben und sich mit schweren
Geschützen auf die Entfernungen einschießen.
London, 27. März. „Daily News" melden
aus Bloemfontein vom 25. d.: General French ist
mit seiner Cavallerie hieher zurückgekehrt, ohne mit
dem Feinde zusammengestoßen zu sein. Eine
Anzahl von Burghers in den von dem General
durchzogenen Districten hat die Waffen nieder­
gelegt.
London, 26. März. „Daily Mail" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Heute geht von
Kimberley eine Expedition ab, deren Hauptziel
der von den Buren besetzte Ort Griquatown ist.
London, 27. März. „Reuters Office" meldet
aus Simonstown vom 26. d.: Die Krank­
heitsfälle unter den auf den hier befindlichen
Transportschiffen gefangen gehaltenen Buren mehren
sich. Drei Gefangene sind heute gestorben; zwei
wurden beerdigt. Bei der Beerdigung wurde die
Flagge der südafrikanischen Republik auf den
Sarg gelegt. Von den erkrankten Buren leiden
hundert an Typhus. Die Krankheitsfälle erregen
in der Bevölkerung große Unruhe.
Hagesnemgkeilen.
(Dr. Eigner -s.) Der am 25. d. verstorbene
Dr. Eigner wurde in Retz am 7. November 1822
geboren und am k. k. Staatsconvicte in Wien
erzogen. Im Jahre 1844 begann er seine richter­
liche Laufbahn als Auskultant beim Linzer Stadt-
und Landrechte, wo er später als StaatSanwalt-
Substitut fungierte. Nachdem er längere Zeit dem
Wiener Gemeinderathe angehört hatte, wurde er
anfangs der Siebziger Jahre in die Landes­
vertretung von Oberösterreich entsendet und zum
Landesausschuss gewählt. Vom Jahre 1868 an
stand Eigner als Landeshauptmann an der Spitze
der liberalen Landesvertretung von Oberösterreich.
Nur kurze Zeit gehörte er auch— nach den
Wahlen von 1885— dem österreichischen Abge­
ordnetenhause an Mehrere Decennien hindurch
war er Präsident der oberösterreichifchen Advocaten-
kammer. Am 1. November 1892 wurde Eigner
als lebenslängliches Mitglied in das Herrenhaus
berufen.
(Der Advocatentag m Wien.) Am 26. d. haben
die Berathungen des Delegiertentages der öster­
reichischen Advocatenkammern begonnen. Zum
Präsidenten wurde Dr. v. Feistmantel (Wien) ge­
wählt, zum Vicepräsidenten der Präsident der
steirischen Kammer, Dr. Schloffer (Graz). Justiz­
minister Baron Spens hielt an die Versammlung
eine Begrüßungsansprache.
(Leichenbegängnis Dumbas.) An dem feierlichen
Leichenbegängnisse Dumbas nahmen theil: die
obersten Hofchargen, Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, sämmtliche Minister, der Statthalter
Graf Kielmansegg, Botschafter Fürst Eulenburg,
der Chef des Generalstabes Freiherr v. Beck,
sowie eine große Menschenmenge. Die Trauerreden
hielten der Vorstand der Künstlergenossenschaft
Professor Meyr und Dr. Billing.
(Die Erhöhung der Officiersgagen.) Im unga­
rischen Abgeordnetenhause ist am 26. d. M. das
Honvedbudget erledigt worden, in welches die er­
höhten Gagen für die Officiere und Beamten der
ungarischen Landwehr ausgenommen sind. Da es
zweifellos ist, dass das Gesetz auch vom Magnaten­
haus angenommen werden wird, so geht nunmehr
die Erhöhung der Gagen auch der Officiere des
gemeinsamen Heeres der Verwirklichung entgegen.
Im Monat Mai wird die Gagenerhöhung that-
sächlich in ganz Oesterreich-Ungarn durchgeführt
werden, und zwar soll die Maßregel für die Zeit
vsm 1. Jänner bis Mai rückwirkend sein. Die
Erhöhung der Gagen in den dem 1. Mai voran­
gegangenen Monaten wird zur Bestreitung der
Diensttaxen verwendet werden.
(Pariser Weltausstellung.) In dem am 27. März
im Palais ElysLe abgehaltenen Ministerrathe
wurde die offtcielle Eröffnung der Weltausstellung
für den 14. April d. I. festgesetzt.
(Die Pest in Australien.) Bis 26. März haben
sich im ganzen 36 Pestfälle ereignet, von denen
13 tödtlich verliefen. Ueber 8000 Personen wurden
mit dem Pestserum geimpft.
Local- und Urovinziat-Machnchlen.
K l a g enfu r t, 28. März.
(Gemeinderathsfitzung) am 27. März. Vor­
sitzender -. Vicebürgermeister Dr. v. M e tnitz.
Als Bürger legt Herr Hol t e r e r durch Hand­
schlag sein Gelöbnis ab.
Im „Einlaufe" befinden sich 21 Stück (Nr. 252
bis 273), meist Gesuche, Amtsvorträge und auch
einige Angelegenheiten, welche bereits in der
heutigen Tagesordung zur Verhandlung kommen.
Ein vor längerer Zeit gestellter Antrag des
Gemeinderathes Haderer, betreffend den allen-
fallsigen Bau einer Sicherheitswachkaserne und
Verkauf des Hauses Nr. 5 in der Salmstraße,
wird an den Bauausschuss gewiesen.
Der Vorsitzende theilt mit, dass der Bau-
und der Rechtsausschuss in dieser Woche eine
gemeinsame Sitzung werden abhalten müssen zur
Berathung der dem Landtage vorliegenden Bau­
ordnungsvorlage.
Der Vorsitzende gibt ferner mit Bezug auf
die neuliche Interpellation des Gemeinderathes
Jergitsch hinsichtlich der Bespannung für die Feuer­
wehr und die zweispännigen Fuhren die Antwort
des Bauamtes bekannt; au- derselben geht hervor,
dass solche Fuhren in der Nähe des Feuerwehr-
depots eben vor dem Monat April nicht erforder­
lich sind; doch bekommt Herr König täglich die
3 fl. 50 kr. für eine doppelspännige Fuhr, könne
sich also zufrieden geben.
In eine Commission, welche über die außerhalb
Klagenfurt etwa zu errichtenden elektrischen Stationen
der Firma Ganz L Comp, am 4. und 7. April
stattfinden soll, wird Gemeinderath Scherzinger
und Stadt-Oberingenieur P i e r l entsendet.
Bauausschuss: Ueber die Aufstellung eines
Pissoirs in den Parkanlagen am Bismarckring
berichtet Gemeinderath Rainer. Gegen Gemeinde­
rath Tschebull, welcher dazwischengerufen „zu
dumm!", verlangt Gemeinderath Röschna r den
Ordnungsruf. Der Vorsitzende begnügt sich
damit, vor Zwischenrufen zu warnen und um
Mäßigung zu bitten.
Gemeinderath Jergitsch berichtet über den
Plan des Besitzers Herrn Stoiser, welcher das von
der Gemeinde gekaufte Grundstück zwischen der
Rudolfs- und Jesserniggstraße statt in vier in sieb en
Parcellen einstöckig verbauen will, und die Zu­
sicherung der Wasserleitung schon jetzt haben
möchte, um auf Grund derselben mit dem Bau
rasch beginnen zu können.— Es wird vorbehaltlich
der ordnungsmäßigen Baubewilligung für jeden
einzelnen Bau diese Verbauungsart genehmigt und
beschlossen, die beiden Wasserstränge von 120 und
170 Meter herzustellen.—
Ueber Bericht des Gemeinderathes B i r n-
ba ch e r wird die Schädenverbesserung, Weißigung
und Reinigung des für Militärbequartierung ver­
wendeten Hauses in der Waggasse bewilligt;—
über Bericht des Gemeinderathes v. Dietrich
die Waffereinleitung in das Stationsgebäude der
Südbahn mit der Maximalmenge von zehn Hekto­
liter gewährt— und eine Zuschrift des Landes-
ausschuffes, betreffend die Aufstellung eines
DesinfectionSapparates, zur Kenntnis genommen.—
Bezüglich der oftgenannten Eisenbahnzufahrts­
straße zum Staatsbahnhof berichtet Gemeinderath
Scherzinger, dass wegen der Anbringung
der Zufahrtsthore eine neuerliche Vereinbarung
mit der Direction geschlossen werden müsse, da
diese sich weigert, die ursprünglich von der Ge­
meinde begehrte Anbringung zweier Thore und
einer Straße im Innern längs der Umzäunung
durchzuführen.—
V e rwa l t un g s a u s s ch u s s. Der Landes-
Krankenhausverwaltung wird über Antrag des
Vicebürgermeisters Dr. v. Metnitz die Ein­
leitung von Wasser in den Pavillon des Kinder­
spitals umsomehr gestattet, da auch dann das der


[ 2023-06-29 10:38:34.775 - 19000329 - Seite 4 ]
Seite 604.
Donnerstag Akagsnfurler Zeitung. 29. März 1900
Nr. 71.
Anstalt zur Verfügung gestellte Maximalquantum
von 32.000 Hektoliter per Quartal noch lange
nicht erreicht sein wird.— Nach dem Berichte
desselben werden in Erledigung einiger Subventions­
gesuche genehmigt dem „Knabenhort" hundert
Kronen, dem „Grazer Krankenunterstützungsvereine
für Umversitätsstudenten" 24 Kronen, drei weitere
Gesuche im Hinblicke auf die Finanzlage der
Stadt abgelehnt.— Die in der „Klagenfurter
Zeitung" Nr. 57 veröffentlichte Petition um eine
Staatsunterstützung für Affanierungszwecke wird
genehmigt.— Die Unterstützung von Klagenfurter
Gewerbetreibenden behufs Besuch der Pariser
Weltausstellung, wofür 400 Kronen bewilligt sind,
wird der betreffenden Commission, in welcher die
Gemeinde mit zwei Stimmen vertreten ist, zu­
gemittelt.— Es folgt die Genehmigung der
Heuwagerechnung.— Ueber Bericht des Gemeinde-
rathes v. Dietrich wird das Angebot der
Firma Herbert, die Waldparcelle Nr. 423 in
St. Martin im Ausmaße von 9 Joch 49 Quadrat­
klafter um den Preis von 500 Kronen per Joch,
ferner den Herbertgraben mit der Stampfe um
24.000 Kronen der Gemeinde zu verkaufen, als
für die Gemeinde günstig, angenommen.—
Es folgt die Genehmigung des Vertrages mit
der Firma Ganz L Comp., dessen Paragraph«
einzeln verlesen werden.— Einige Erörterung
veranlasst nur die Einsetzung der Kupferpreis-
bestimmung und die Ablieferung der Maschinen
und sonstigen Gegenstände. Zur Verhütung einer
zu frühen Einlieferung von Maschinen rc., und
dementsprechend verfrühten Zahlungspflicht der
Gemeinde, wird, nachdem die Gemeinderäthe
G r i ent s chni g, Tschebull, Waldner
und andere gesprochen, das bezügliche Bedenken
durch Einschaltung des Satzes behoben: „Die Ein­
reichung der Partialrechnung darf erst acht Monate
nach Abschließung des Vertrages erfolgen." Es
erfolgt sodann die einstimmige Annahme des
Vertrages.
Ueber Bericht des Gemeinderathes v. D i e tri ch
wird der Sommerfahrplan der Tramway zur ge­
nehmigenden Kenntnis genommen.
Vor Schluss der öffentlichen Sitzung wird be­
schlossen, am Freitag um5Uhr eine außer­
ordentliche Gemeinderathssitzung
abzuhalten zur Beschlussfassung über die Ver­
gebung der Wasserbauten für das Elektricitäts-
werk und Entgegennahme des Berichtes über den
Ankauf der Gurkwasserkraft.
(Todesfall.) Auf Schloss Pitzelstetten starb am
27. d. abends Freiherr Friedrich v. Marsch all-
A l l e n g o t t e r n, k. u. k. Oberlieutenant a. D.
im 9. Husarenregiment Graf Nadasdy. Die Bei­
setzung findet auf dem Friedhofe zu Lendorf statt.
(Die Seusengewerkeu Kärntens) haben iin vorigen
Jahre über eine aus Oberösterretch geschehene An­
regung in Klagenfurt eine Versammlung gehalten,
in der über ihren Anschluss an eine, säinmtliche
Sensengewerke der österreichischen Alpenländer
umfassende Vereinigung beralhen wurde. Die
Kärntner Sensengewerke haben damals abgelehnt,
einer solchen Vereinigung beizutreten. Schon da­
mals vermuthete man den bekannten Faiseur in
Eisenindustrie-Dingen, Herrn K. Wittgenstein, als
die hinter den Couliffen treibende Kraft. Vor zwei
Tagen nun verzeichnet« die Fremdenliste der
„Klagenfurter Zeitung" Herrn K. Wittgenstein als
im Hotel „Kaiser von Oesterreich" hier angekommen.
Es ist kaum anzunehmen, dass die gerade in diesen
Tagen etwas zweifelhaften Reize unseres Frühlings-
klima» Herrn Wittgenstein zur Reise hieher veran­
lasst haben; und thatsächlich verlautet von Pour­
parlers, die gestern hier zwischen dem genannten
Herrn und einigen Kärntner Sensengewerken statt­
gefunden haben.
(Das Haudelsgreminm in Klagenfurt) hielt
Sonntag, den 25. d., seine ordentliche General­
versammlung ab, die sehr gut besucht war. Nach
Genehmigung der Berichte und des Voranschlages
pro 1900, sowie Erledigung der Ergänzungs­
wahlen, wurde über Anregung der Lebensmittel­
händler beschlossen, dass an Sonn- und Feiertagen
vom 1. März bis Ende September früh 7 Uhr
und vom 1. October bis Ende Februar früh
halb 8 Uhr die Geschäfte geöffnet werden können.
Alle weiteren Bestimmungen der am 20. No­
vember v. I. beschlossenen Sperrordnung bleiben
unverändert aufrecht.
(Aufhebung der thierärztlichen Grenzcontrolr
für Rennpferde.) Um den Gefahren vorzubeugen,
welchen Rennpferde auf dem Transporte nach oder
von Rennplätzen ausgesetzt sind, wenn sie beim
Grenzübertritt behufs der veterinär-polizeilichen
Beschau in den Eisenbahnstationen aufgehalten
werden, hat die kaiserl. deutsche Regierung über
eine im diplomatischen Wege veranlasste dies­
seitige Anregung beschlossen, die grenzthierärztliche
Beschau der aus Oesterreich-Ungarn nach dem
Deutschen Reiche von oder nach Rennplätzen zur
Einfuhr gelangenden Rennpferde entfallen und an
deren Stelle als Garantie für den vollkommenen
guten Gesundheitszustand dieser Pferde, sowie deren
Unbedenklichkeit das Visum und die Beisetzung des
Stempels des „Wiener Jockey Clubs" für Oester­
reich, beziehungsweise des Budapester „Nassxar
Eovaro^lkt" für Ungarn gelten zu lassen. Dieser
Contcolvermerk muss jedoch auf den dem Artikel 2 der
Viehseuchen-Uebereinkommens mit dem Deutschen
Reiche vom 6. December 1891 entsprechend aus­
gestellten und mit der amtsthierärztlichen Be­
scheinigung versehenen individuellen Begleitpapiere
(Viehpass) beigebracht werden. Da diese Verkehrs­
erleichterung ein reciprokes Vorgehen zur Voraus­
setzung hat, sind über Anordnung des k. k. Mini­
steriums des Innern künftighin auch die von oder
nach Rennplätzen aus dem Deutschen Reiche nach
Oesterreich-Ungarn zur Einfuhr gelangenden Renn­
pferds auf Grund gleichartiger Bescheinigung
seitens des „Union-Clubs" in Berlin, beziehungs­
weise des „Münchener Nennvereines" analog zu
behandeln.
(Stadttheater.) Nach mannigfacher Behinderung
kam es Montag doch zur Aufführung von Lortzings
„Czar und Zimmermann" als Beneftz-
vorstellung für den Bassbuffo, Herrn Lamberg,
den man den üblichen freundlichen Empfang umso­
mehr bereitete, als man gar selten Gelegenheit
hatte, den braven Sänger zu hören. Herr Lam­
berg ist zwar beiweitem noch nicht fest in den
ihm neuen Buffopartien, aber seine starke unge­
wöhnliche Stimme hat dominierenden Charakter im
heurigen Bühnenverhältnis, dies zeigte sich auch
in der ansonst im Spiel für ihn noch sehr schweren
Partie des „Bürgermeister von Saardam". Der­
selbe schien uns in Spiel und Geberde zu jugend­
lich aufgefasst. Eine eminente Sicherheit in der
Behandlung der Partie, reifes dramatisches Spiel
und entsprechende Aeußerlichkeit, wie stets, zeigte
Herr B a r tows k y in der Titelrolle. Für das
Sextett war die Mitwirkung der Herren Bran ch e
und Wilhelmi von sehr ersprießlicher Wirkung.
Die „Marie" war ursprünglich dem Frl. Loos
gegeben, der es jedoch infolge stimmlicher Erkran­
kung unmöglich wurde, die ihr in jeder Hinsicht
so vortrefflich liegende Soubrettenpartie durchzu-
führen, deren sich nun die jugendlich-dramatische
Frl. Widhalm angenommen hatte; auch durch
sie erfuhr die Partie im Spiel, besonders aber
nach der gesanglichen Seite hin eine stürmisch
applaudierte Wiedergabe; si; hatte an Herrn
Palla t auch einen angenehmen Partner als
„Jvanow". Die Vorstellung war überraschend
gut studiert, namentlich der zweite Act, dessen
berühmtes Sextett besonders durch die kräftige
Beherrschung des Tenorparte» (Herr Branche
als „Chateauneuf") einen Glanzpunkt der Vor­
stellung bildete. Das ausverkaufte Haus zeigte
das große Interesse, welches dar Publicum heute
noch an der alten Oper hat. 8—.
-- Die gestrige Aufführung der „Katakomben"
zugunsten des Herrn Nenner war ziemlich gut
besucht. Den meisten Beifall erntete Herr Schön­
thal mit seiner packenden Darstellung des Bohr­
mann. Frl. Helwig bemühte sich, die naive
Brutalität der sehr jungen Russin glaubhaft zu
machen, und auch die anderen Darsteller thaten
durch flottes Spiel das Möglichste, um über die
inneren Unwahrscheinlichkeiten des Stückes hinweg­
zuhelfen.
(Leicheusund.) Bei St. Jakob an der Straße
wurde am vorigen Freitag die Leiche eines wenige
Wochen alten Kindes gefunden. Es dürfte vor
Monaten im Schnee begraben worden und dort
erfroren sein. Von der herzlosen Mutter, die das
Kind offenbar damals weggelegt hat, ist keine
Spur zu finden.
(Todesfall infolge Gehirnschlages.) Josef Aue r,
1849 geboren, zur Gemeinde Brüggen im Bezirke
Spittal zuständig, Tischlergehilfe, bedienstet beim
Tischlermeister S chm e r la i b in Techendorf, Ge­
meinde Seeboden, wurde am 19. d. früh in der
Nähe des Gasthauses I. Ertl am Promenadeweg«
todt aufgefunden. Der Districtsaczt constatierte
Gehirnschlag. Auer war Alkoholiker und hatte
eine entleerte Brantweinflasche in seiner Rocktasche.
St. Beit, 26. März. (L o n c e r t.— Wetter,
wehr.— K i r ch e n d i e b st a h l.) Wie bereits
angekündet, fand am 25. d. zu wohlthätigen
Zwecken in St. Veit ein Concert der durch
Musikfreunde der Stadt verstärkten städtischen
Kapelle statt, welches ein ebenso zahlreiches wie
distinguiertes Publicum in dem geschmackvoll
decorierten Turnsaale des Volksschulgebäudes
vereinigte, so dass dem wohlthätigen Zwecke ein
namhaftes Erträgnis zufließsn dürfte. Zum
erstenmal seit ihrem Bestände versuchte sich dis
Stadtkapelle mit einem zum Theil elastischen
Programme und vollem Gelingen. Nach dem
kraftvoll vorgetragenen Krönungsmarsch aus
Meyerbeers „Prophet" fiel in der darauf folgenden
„Erinnerung an Richard Wagners Tannhäussr"
die Exactheit auf, mit welcher die Violinen ihren
schwierigen Part durchführten. Es war als ob eine
einzige Violine von einer Meisterhand gespielt
wurde. In der siebenten Symphonie von Mozart
entzückte der warme Ton der drei Primviolinen,
Frau Dr. Widman, Herr Gaßmaier und Hrdliöka,
welcher besonders in dem herrlichen Andantesatze
(dritter Satz) voll zur Geltung kam. Nach der
hierauf folgenden Ouvertüre zu „Nachtlager in
Granada" kam unser heimisches Kärntnerlied zu
Wort. Die Variationen über Kärntnerlieder von
H. Strobel wurden von den beiden Herren
Wagner und H. Jirouschek Am. auf dem Flügel­
horn in vollendeter Weise zu Gehör gebracht.
Schuberts herrliches, dramatisch bewegtes Lied
„Am Meere" wirkte wie immer tief und nach­
haltig auf die Herzen der Zuhörer. Ein heiteres
Potpourri von I. Gleisner, das namentlich den
Solisten Wagner (Flügelhorn), Gaßmaier (Violine)
und Schneeberger Am. (Flöte) Gelegenheit zu
brillieren bot, beschloss das in allen Theilsn
wohlgelungene Concert, zu welchem die trefflichen
Musiker von St. Veit und ihr Dirigent, Herr
Karner, herzlichst zu beglückwünschen sind.
Möge es nicht bei diesem so gelungenen Versuche
bleiben, sondern dem kunstsinnigen, musikfreund­
lichen Publicum öfter Gelegenheit" geboten werden,
sich an wirklich guter Musik zu ergötzen.—
Ueber Anregung der Herren k. und k. Rittmeister
a. D., Anton E l b l, und k. und k. Artillerie-
Zeugsofficial C. Ziprosser sind dank der
Bemühungen des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes
van Goethem und der Opferwilligkeit mehrerer
Gemeindevertretungen des politischen Bezirkes
St. Veit, namentlich aber einer Widmung der
städtischen Sparcssse per 300 Kronen, die Vor­
bereitungen zum sogenannten Wetterschießen
(Wetterwehr) so weit gediehen, dass mit den
Versuchen, beziehungsweise Demonstrationen, bereits
in Kürze begonnen werden kann. Nächst dem
städtischen Schießplätze sind entlang dem Glan­
ufer bereits zwei Trichter, ein verticaler auf einem
drei Meter hohem Gerüste, und ein horizontaler,
ausgestellt. Auf Vorscheiben und einer hundert
Meter von der Trichtermündung entfernten, mit
Zwilch und Papier überspannten Hauptscheibe
wird die Kraft des Wirbelringes erprobt, be­
ziehungsweise beobachtet werden. Die in Nieder­
österreich, namentlich in den Weingegenden bereits
im Vorjahre angestellten Versuche haben derart
günstige Resultate erzielt, dass sich in den Ge­
meinden HaugSdorf, Retz, Mistelbach und anderen
eigene vom Lande subventionierte Wetterwehren,
welche ganz gleichartig construierte Trichter zur
Verfügung haben, constituiert haben, und ist es
bei den enormen Wetterschäden, unter denen all­
jährlich das Land zu leiden hat, zu wünschen,
dass es auch in Kärnten nicht nur bei den Ver­
suchen bleibt. Die Demonstrationen finden an drei
Sonntagen im April, sowie am 6. Mai, jedesmal
um 2 Üh.r nachmittags, statt, und ist eine rege
Beteiligung seitens der Bevölkerung zu erwarten,
seitens der maßgebenden Factoren zu erhoffen.—
Am 22. oder 23. d. wurde in der hiesigen Stadt­
pfarrkirche ein in die Wand eingemauerter Opfer­
stock von unbekannten Thätern gewaltsam heraus­
gerissen und sammt Inhalt gestohlen. Trotz der
eifrigsten Nachforschungen konnte der Dieb bisher
noch nicht festgenommen werden.
Tarvis, 26. März. (Gefundene Leiche.)
Gestern morgens wurde bei der Wegscheide in
Ober-Tarvis, wo die Görzer Reichsstraßs abzweigt,
die Leiche eines Mannes im mittleren Alter aus­
gefunden. Die bei der Leiche gefundenen Papiere
deuten daraus hin, dass der Mann ein Händler
aus Woltschach im Görzischen sei. Dokumente
wurden keine gefunden, dagegen ein Geldbetrag
von 13 L 44 k. Nähere Nachrichten fehlen bis jetzt.
(Telegraphischer Wittcrungsbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mw.
liegt über dem Juragebiet, das Luftdruck-Maximum
770—765 nun. liegt über dem oberen Wolga­
becken, ein zweites Minimum über der Zuydsrsee.
— Zu erwarten: Schwache Winde von unbe­
stimmter Richtung, vorwiegend trübes, mildes Wetter
ohne wesentliche Niederschläge.
(Wasserstand der Dran am Pegel zu Villach):
Am 26 März, morgens: 0 09 Meter über Null.
Am 27. März, morgens: 010 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:38:34.775 - 19000329 - Seite 5 ]
Nr. 71.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
29. März 1900.
Seite 605.
(Witterung) der Stationen K l aqens u r r (448 m.)
und Hochodir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
27. März
2Uhr nachm.
!
Obir §8
9 Uhr abends
Obir
Ä
8869
-8-0
101
8L
6
10^
715-3
4-7
74
1
10
28. März
7 Uhr früh
Obir
«
583-3
-4 8
100
8L
8
M
7127
2-6
88
«L
1
10
0> 34-4
12! 6
—? 0-4
— jRegen
— 48S8S7
Luftdruck in mm.. 585-7 718-1
Temperatur in" 0.. —5 5 9 4
Feuchtigkeit in Pero. 100! 51
Windrichtung... 88 8V7
Stärke (0—10).. 8' 2
Bewölkung (0—10). 10s 9
Sonnenschein gestern in Percsnt...
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwaffsr in Meter Se-höhe...
Verdunstung: 0 7 mm
Klagenfurt Heute12 Uhr mittags: Temperatur
9 6 Grad 0. im Rordschatten.
Nachts Regen.— Am 26. d. nachmittags das
Er» des Wörthersees gesunken.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 1. April, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
L. L. Pilsen, 27. März. Mit Rücksicht auf den
Eintritt normaler Verhältnisse in Nürschan wurden
heute zwei Compagnien Infanterie abberufen.
Zwei Compagnien Militär wurden auf den
Schächten der westböhmischen Bergbaugesellschaft
nächst Littitz und Mantan vorsichtshalber belasten.
Doch dürften auch diese in den nächsten Tagen
eingezogen werden.
6. L. Berlin, 27. März. Im „Reichsanzeiger"
wird bekannt gemacht, dass ab 1. April die
Gewichtsgrenze für einfache Briefe von 15 auf
30 Gramm im inländischen deutschen Postverkehr,
wie auch im Verkehr mit Oesterreich Ungarn ein­
schließlich Bosnien und Herzegovina und dem
Fürstenthum Liechtenstein, sowie den deutschen
Schutzgebieten und mit dem in fremden Ge­
wässern sich befindenden deutschen Kriegsschiffen
erhöht wird.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Wider die Engländern in der deutschen Sprache.)
Dr. H. Dünger hat in der diesjährigen Haupt­
versammlung des allgemeinen deutschen Sprach­
vereine» einen Vortrag unter obigem Titel ge­
halten. Derselbe kehrt sich gegen die in neuester
Zeit mit Vorliebe aus dem Englischen entlehnten
Fremdwörter, gegen die Wahl englischer Aus­
sprache, Taufnamen und leicht zu übersetzender
technischer Ausdrücke, sowie namentlich gegen deren
Anwendung auf allen Gebieten des Sportes und
der Bewegungsspiele. Der Verfasser ereifert sich
diesgelegentlich gegen die alten Erbfehler des
Deutschen: Vergötterung de» Fremden, Mangel
an deutschem Selbstgefühle und Missachtung der
Muttersprache. Solchem Unwesen entgegenzutreten,
sei die Pflicht jedes Deutschen, der seine Sprache
und sein Volksthum liebt, und darum ist zu
wünschen, dass Dünger» Ausführungen von recht
vielen gelesen und beherzigt werden. Allerdings
möchte es un» scheinen, dass der gute Zweck mehr
mit der Waffe des Humors, als mit dem Aufwands
so ausführlicher Gelehrsamkeit zu erreichen wäre.
(„Das Soldatenlied in der österreichisch-ungari­
schen Armee.") Im Selbstverläge de» Heraus--
geber» V. V. Hausmann in Bielitz erscheint mit?
Genehmigung des k. u. k. Reichskriegsmimsteriums-
in Lieferungen eine Sammlung von Soldaten-!
liedern, wie sie seinerzeit gesungen wurden und
noch derzeit gesungen werden. Aber nicht nur
volksthümliche Soldatenlieder, sondern auch Lieder,
welche die edle Kunst vertont hat, haben in dieser
Sammlung Aufnahme gefunden, von welcher das
erste Heft vorliegt. Sämmtliche Lieder, welche,
wenn sie nicht deutschen Originaltext haben, durch
eine deutsche Uebersetzunz des fremdsprachigen
Texter ergänzt wurden, sind mit einer leicht spiel­
baren Pianoforte-Begleitung versehen und werden
sich dieselben voraussichtlich bald in allen Familien,
deren Mitglieder bei der allgemeinen Wehrpflicht
in Beziehungen zum Soldatenstande stehen, ein-
! bürgern. Die Ausstattung ist gediegen und ent-
! hält das vorliegende erste Heft ein gutes Bild
? des Feldmarschall» Gideon Ernst Freiherrn v. Laudon.
: Das Werk verspricht trotz des mäßigen Preises
^ eine Zierde jeder Büchersammlung zu werden und
ist eine weite Verbreitung desselben vorauszusehen.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonnement MSpoaän ungerad.
179. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 29. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Zweites und letztes Gastspiel des Operettensängers
Herrn Gustav C h arl s vom Stadttheater in
Brünn.
Gedenkfeier für Karl Millöcker.
Das verwunschene Schloss.
Operette in 5 Aufzügen von Karl Millöcker.
Telegraphischer Kurs
am 27. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 05
Oesterreichische Goldrente 98 35
4"/,ige österreichische Kronenrsnts ... 99 50
4"/<>ige ungarische Goldrsnte 97 15
4°/,ige ungarische Kronenrsnts .... 93 45
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 127 25
Creditactien 234 35
London vlsts. 242 95
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-65
Zwanzig Mark- Stücke 23 70
Zwanzig Francs-Stücke 19 28
Italienische Banknoten 90-20
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze -—'-
Uränumerations-Gintadung.
Das Abonnement für die „K-agensurter Zeitung"
beträgt pro II Quartal 1900.
I n Comptoir adgeholt .... 6 L— ü
„„„ unter Couvert 6„ 50.
M-t ZustellungLgebür .... 6. 50,
„ Pvstversendung 8,—.
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung dr»
Pränumerationsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung dei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetsten Mitteis
Postanweisung.
Die Administration.
Noman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kail.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck »erboten.)
(48. Fortsetzung.)
Robert lächelte über da» „mein Lieber", als
er die auSgestreckte Hand ergriff und der Redenden
in die Augen schaute; aber e» lag etwas so
Freundliche» und Mütterliches in dem Blick, welcher
dem seinen begegnete, das» er die Hand warm
drückte.
„Jack Thomson hat einen guten Geschmack,"
sprach er zu sich. „Sie würde eine vorzügliche
Frau für ihn sein."
„Sir Philipp," antwortete die Frau und ent­
fernte sich, während der kraftvolle, grauhaarige
Officier mit strenge« Stirnrunzeln in» Zimmer
schritt und den jungen Gemeinen musterte.
„Ha!" rief er, indem er sich hinter einem aus
Eichenholz künstlich geschnitzten Tisch niederließ.
„Treten Sie dahin ins Licht, Black."
„Was habe ich denn Unrechtes begangen?"
fragte Robert sich, als er die verlangte Stellung
einnahm und genau nach Vorschrift in strammer
Haltung den vollen Blick auf den Obersten ge­
richtet hielt, dessen Augen ihn ernst und durch­
dringend anschauten.
Robert aber blickte freimüthig und ehrerbietig
dem Obersten ins Gesicht, und dieser sagte endlich:
„Lassen Sie uns reden, Black. Sie sind jetzt schon
einige Monate bei uns?"
„Ja, Herr Oberst."
„Und Sie haben sich sehr unglücklich gefühlt?"
„Ja, Herr Oberst."
„Ich habe die gegen Sie vorgebrachten Klagen
erwogen und gefunden, das» sie hauptsächlich von
Ihrer Unaufmerksamkeit beim Exercieren her­
rühren."
„Bitte um Verzeihung, Herr Oberst," sagte
Robert etwas erregt, ich bin nicht unaufmerksam,
aber vielleicht dumm. Ich habe mir viele Mühe
gegeben, ein tüchtiger Soldat zu werden."
„Bekennen Sie sich lieber zur Unaufmerksamkeit,
Black," sagte der Oberst lächelnd, „an die könnte
ich glauben, aber Dummheit kann ich nicht als
Grund gelten lassen."
Robert wollte sich verbeugen, besann sich in­
dessen noch rechtzeitig und behielt seine stramme
Haltung bei, indem er sagte: „Ich danke Ihnen,
Herr Oberst," und dabei dachte: „Es kann nicht
etwas sehr Schlimmes sein."
„Ich habe nach Ihnen geschickt, Black, weil Sie
mir al» ein junger Mann von besonders gutem
Betragen erscheinen."
Robert erröthete ein wenig und fragte sich, wa»
wohl kommen würde.
„Und weil Sie Pferde sehr gern haben."
„Außerordentlich gern, Herr Oberst," sagte der
junge Mann eifrig, denn e» schien ihm, dass er
statt Strafe oder Vorwürfe eine Belohnung für
seine Leiden erhalten sollte, indem er zum Natur­
reiter, Remontereiter oder etwas Derartigem be­
stimmt wurde.
„Ich habe natürlich Ihre Geschicklichkeit bei
Behandlung der Thiere bemerkt und Ihre be­
sonders gute Haltung zu Pferde, obgleich Sie ja
lernen müssen, mehr nach unserer schlechten
Balancierweise zu reiten."
„Ja, Herr Oberst, und ich gebe mir viel Mühe,
sie mir anzueignen."
„Natürlich, mein Junge, das glaube ich. Nun,
ich habe mir die Sache überlegt, und das An­
erbieten, was ich Ihnen jetzt mache, ist gewiss kein
schlechtes, denn, wenn Sie durch die Annahme
desselben auch häufig von den regelmäßigen Dienst­
übungen im Regiment abgezogen werden, so be­
halten Sie doch mehr Zeit zur eigenen Ausbildung."
»Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Oberst,"
stotterte Robert.
„Der Mann, welcher jetzt den Posten inne hat,
befriedigt mich durchaus nicht. Ich habe kein Ver­
trauen zu ihm und, statt dass ich mich ganz auf
ihn müsste verlassen können, wenn er meine Tochter,
welche mit Vorliebe temperamentvolle Pferde
reitet, auf ihren Ausflügen begleitet, fühle ich
mich nicht eher ruhig, als bis ich sie zurückkommen
sehe."
Robert Black wurde dunkelroth und dann
todtenbleich, und sein Herz fteng an, so gewaltig
zu schlagen, dass er nach Athem rang.
Was meinte der Oberst? Dass er— Robert
Black— Hulda Capes Begleiter werden sollte?
Er sollte in ihrer Nähe sein, über sie wachen und
sie beschützen? Er sollte neben ihr reiten, und noch
gestern hätte er gern Jahre seines Lebens für das
Borrecht hingegeben, als er Rittmeister Miller
neben ihr sah und deswegen eine wahnsinnige
Angst empfand.— E« war fast mehr, al» er er­
tragen konnte, da» Blut wallte in seinen Adern,
und e» summte ihm in den Ohren, und im ersten
Augenblick ließ ihn sein hohes Entzücke« alles
andere vergessen; in seiner Seele war kein Raum
für andere Gedanken, und er blickte vor sich hin
wie ein Träumender, während der Oberst sortfuhr:
»Ich reize Ihnen damit ein große» Vertrauen,
Black, denn der Sergeant spricht durchaus nicht
gut von Ihnen, aber nach dem, was ich von
Ihrem Benehmen gesehen habe, bin ich geneigt,
einen Versuch zu machen— oder nein, Ihre
Stellung soll eine dauernde sein, denn ich vertraue
Ihrem Sinn für Männlichkeit und Pflicht, Sie
werden mir keine Ursache geben, meine Wahl zu
bedauern."
In Huldas Nähe zu sein, sie täglich zu sehen,
sich niederzubeugen, wenn kein anderer da war,
ihn der Pflicht zu berauben, und au» seinen Händen
einen Steigbügel zu machen,— einen Steigbügel,
in welchem ihr kleiner Fuß ruhen würde, während
er sie sanft in den Sattel hob,— ihr Diener zu
sein, auf die Musik ihrer Stimme zu lauschen,
auf ihre Befehle zu achten, ihren Dank zu em­
pfangen!— Wa» hatte er gethan, um eine so
große Auszeichnung zu verdienen? Denn er liebte
sie,— jetzt wusste und empfand er zum erstenmal,
was Liebe sei,— und diese Wonne, dies Paradies
sollte sein werden. Huldas Bild erfüllte seine
Seele.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Nedacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und yerausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.775 - 19000329 - Seite 6 ]
Seite 606.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
S9. März 1900.
Nr. 71.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 27. März 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
T- (Noten Mai-November
Z. D1„ Febr.-August
-S« tSilber Jän.-Juli.<
„ April-October
1854er Lose 525 L
1860-r
1860er
1864er
1864er
1000 L...
„ 200 L...
„ 200 L...
100 X...
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2"8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
4 2°/»
4 2„
4 2„
42
3 2"
4
4„
Staatsschuld der im Rcichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steucrfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerst'.".. 4„
„ Jnvestitionsrente steuerst.... 3'/^„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'st
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'st„
dto. 472 und 2360 L„ 5'st„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 X 4°st
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'st
„ Staats-Eiscnb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'st7»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'st„
Schankrcg.-Abl.-Oblig...
Prümien-Anlehen d. 200 X
„ s. 100 X
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"st
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°st
„„ Anl. V. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. VerkehrS-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
M»„- v -, 1898, 4„
Geld Ware
99.3«
99.30
99.65
99.15
164.—
136,-
160.—
200.60
200.61
194—
98.35
99.50
86.70
96.71
122.25
95.70
120 80
94.80
99.
96.50
96.30
97.1a
93.45
83 25
10020
100.10
9810
164 25
164.—
141 40
93 20
93.75
25575
108.—
96.75
94.—
97.—
99.50
99.50
99.25
99 25
165,—
137.-
161.-
201.60
201.66
104.75
98.50
99.70
86 90
97 50
122.75
96.50
121.61'
99X0
97.
97.—
97.30
93 45
83 4b
101 20
100.90
98.90
165.25
164.50
142 46
94.—
94 25
257.7L
108.75
97.25
94.40
97.20
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr. -- 334 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°st
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo4'sterr. Bank in 30 I. Verl... 4'st"st
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank Verl..
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45(
Eommercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oestcrr.-ung.Bank i. 40'stJ.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl.
detto 41 I
„ Hypothekenb. 42'st„
„ detto Präm.-Obl
verl.
4V
4'/"
^ /r-
. 4„
- 4„
. 4„
- 4„
- 4„
- 4
. 4„
4V--
- 4
4'/r-
. 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°st
Fcrd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Eni. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark ........ 4°st
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4st,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose.
Stück
Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gelv. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
«chkupcour«
Geld I Ware
120.7
389.-
96.10
95.50
237.-
235.50
103.—
100.50
99.—
94.-
98.20
98.-
99.50
99.50
99.15
97.25
99.-
241.-
74 80
98.—
98.80
98.50
96.70
96X0
87.50
100.-
69X0
96.20
104 60
94.75
13.20
39°.-
50.-
131.25
42.50
22.—
121 75
391.—
96.90
96 60
239,-
237.-
103 70i
101.-
99.75
95.-
99.20
98.40
100.! O
100.
100.15
97.75
93/25
190.—
242,-
75.40
98.8>
99.50
99.-
97 3o
97X0
88.10
100 80
7030
97.-
>05.40
95 25
14 20
397.70
51.—
132.25
43.50
22.70
Salm 4g fl, C..M.
St. Genois 40„
F' Actien von Banken.
''-s' Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°st E. St. 480/
Credit-Anst. f. Hand. n. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cseomple- Gesellschaft/niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichlsch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 4yg
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliper Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ul. L.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahir 400„
detto (Ut. S.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Trammay-Gesellsch.,neueWr. Pr.-A. 200 .,
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200 ..
400
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gescllschaft
Steurermühl,Papiersabr. u. Berl.-G.
Wafsenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten... .per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
DeutscheReichsbauknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten siir 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Ware
172.59
181-
174.56
k 35.25
252.—
234 34
187,—
144-
117.15
127 25
1:4.-
316.59
814.-
301.-
72 75
292 5'-
88.70
138.50
79.-
118.--
122.25
133.4
25.3
111.-
193.59
196.25
139.-
260 95
562-
178,-
176.—
232-
11.42
19.28
24.28
118.65
90.20
2.56
174.50
!83.-
125—
135.75
252 50
234 65
187.50
144 95
117.3t,
127.75
154.50
317.5»
314 59
392.—
73.25
29359
89.60
139.25
79.59
118.59
122.78
133.69
25.59
113.—
164.-
197.25
149.—
261 45
563.—
189.—
>78.-
233.59
11.46
19.81
24.81
118.89
99.40
2.56"
Um den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je io« L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie srüher zu Grunde gelegt, aber die Eourfe sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 71.
Donnerstag, den 29. März 1900.
Kundmachungen.
Nr. 4516 Ltiftplatz.AusschreibUttg. 1064-8'
Mit Beginn des II. Semesters des Schuljahres
1899/1900 kommt ein Rediff'scher Stistplatz am k. k.!
Gymnasium in Meran zu verleihen.
Mit diesem Stiftplatze sind während des Schul-'
jahreS im hierortigen ConvictSgebäude freie Wohnung,
Verpflegung, Correpetition und Unterricht in der
Musik verbunden.!
Zum Genüsse dieses Stiftplatzes sind befähigt:
a) Die Anverwandten des Stifters Herrn Johann
Rediff, k. k. Hof- und GerichtSratheS in Wien, ge­
bürtig auS BurgeiS, Gerichtsbezirk GlurnS;
d) die Anverwandten deS Stifters in Kram und
Kärnten, welche den Namen Rediff tragen;
c) in Ermanglung von Anverwandten Bewerber
auS dem sogenannten Burggrafenamte.
Competenz-Gesuche sind bis längstens
10. April 1900
beidemStadtmagistrate in M e r a n einzureichen
und es sind dieselben mit den legalen Nachweisender
Verwandtschaft mit dem Stifter, fernerS mit den ent­
sprechenden Zeugnissen über den Studienfortgang in
den letztverflofsenen zwei Semestern, mit dem Tauf­
und Impfscheine und hinsichtlich der sub o) bezeich-
neten Bewerber auch mit dem gerichtlich beglaubigten
Zeugnisse über die Herkunft aus dem Burggrafen­
amte zu dokumentieren.
Meran, am 16. März 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Spiegelfeld.
»ä Z. L06/?r»es. 1099'
C»n«t»rS-Kt»r»drttachu«»g.
Zu besetzen ist:
Eine ZolloberamtS- Verwalterstelle beim Haupt­
zollamte in Klagenfurt in der VIII, eventuell eine
ZollamtS-Verwalterstelle, oder eineZollobercontrolorS-
strlle in der IX,, eventuell eine ZollamtS-ControlorS-
oder Zollamts- OfficialSstelle in der X., eventuell
«ine Zolleinnehmerk- oder ZollamtS-Assistentenstell«
in der XI. RangSclasse mit den systemmäßigen Be­
zügen und CautionSpflicht.
Gesuche sind unter Nachweisung der vor-
geschriebenen Erfordernisse, sowie der Sprachkenntnifse
binnen vier Wochen beim Präsidium der k. k.
Finanz-Direktion in Klagenfurt einzubringen.
Unteroffieiere deS stehenden Heere», Her Kriegs­
marine, der Landwehr und der Gendarmerie haben
sich bei ihrer Bewerbung um eire ZollamtS-OfficialS-,
bezw. Assistentenstelle nach dem Gesetze vom 19. April
1878, R. G. Bl. Nr. 60, zu benehmen.
Präsidium der k. k. Finanz-Direetion.
krass. S08
l t 03—l
Klagenfurt, am 26. März 1900.
Z. 3457
Kundmachung n
1065-2
12/l900
SoueurS-AuSschreibuug.
BezirkSgerichtSdienerstelle in Bleiburg, eventuell
bei einem anderen Bezirksgerichte zu besitzen.
Gesuche unter Nachweisung der Sprachkenntnisse bis
5. Mai 1900
an das LandeSgerichts-Präsidium in Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staat»-
ärztlicheS Zeugnis über ihre Dienst'auglichkeit bei-
zubrinaen.
Klagenfurt, am 27. März 1900.
Am 2 6. April 1900, vormittags 11 Uhr,
findet bei der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt
eine Offertverhandlung wegen Wiederbesetzung der
i» der Ortschaft Grafenstein, Bezirk Klagenfurt, er­
ledigten Tabaktrafik, statt.
Die näheren Bedingungen sind im Amtsblatte
Nr. 69 der „Klagenfurter Zeitung" vom 27. März
1900 enthalten.
K. k. Finanz-Direetion.
Klagenfurt, am 23. März 1k 00.
G.-Z. k 50/1900 1991
1
«die».
Vom k. k. Bezirksgerichte Arnoldstein wird bekannt
gegeben, das» mit dieSgerichtlichem, vom k. k. Landes­
gerichte Klagenfurt genehmigten Beschlüsse vom
20. Februar 1900, G.-Z. über Katharina
und Magdalena (auch Helena) Wertschnig, In-i
wohnerinnen in Nötsch, wegen Unvermögenheit, ihr«
Angelegenheiten selbst zu besorgen und ihre Rechte
selbst zu wahren, die Curatel verhängt und für die­
selben Herr Matthäus Kaßin, vulgo Stör in Nötsch,
al» Kurator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Arnolostein, am 7. März
1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl I 51/1900 1011-2
1
«dict.
Wider die Erben nach Johann Niedermaier, ge­
wesenen Brauereibesitzer in Klagenfurt, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Landes­
gerichte in Klagenfurt von Heinrich Schopflacher,
Hopfenhändler in Fürth in Baiern, wegen 2207 X
78 Ir s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde mit Beschluss vom 18. März 1900
die erste Tagsatzung auf den
9. April 1900
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten Erben
nach Johann Niedermaier wird Herr Dr. Adolf
Gebert, Advokat in Klagenfurt, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Verlassenschaft, bezw. die
Erben, in der bezeichnet«» Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Landergericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 19. März 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.775 - 19000329 - Seite 7 ]
Nr. 71.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
29. März 1960.
Seite 607.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 71.
Damen- Meteor-
Fahrrad
WM
ttilekegsnrl k^ei-r'su non Wsr"-
svksll ÄHiengottenn, ss d Wsutnss'
vonWsnkksß^ alsOatkiir, I4sns, Vilmos
nä Weinen Anerkennen von KKsn-
SoKsII-lstlileNWollenn, als 8rü6or, foraor
Qnskn Ksninuil Hopsgsnien uä
Winkes 2s Ir S k als 8eli vvestern »-edeu tiel-
detrüdt l>lgelirie1it von dem Ilinselieiäen ilires
tlieusren
L. u. k. Okeriieuienants a. 1), im 9. Husaren-
lieKim nt 6iak >aäa8«irraÄ
und ein gepolstertes
Stephanie-Sitzwagerl
sind zn verkaufe«. An-,'fragen bei Bidal,
Spielwarengeschäft (Rainerhof).
Zwei möblierte
AZIS»»«S
gassenseitig, mit 1. Mai, Burggasse
Nr. 12, zu vermieten. 1105
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich 2/. Mär-.
Hr. K. Graf Lodron, Privatier, Gmünd.
— Dr. V. Waldner, Universität-- Pro­
fessor, Innsbruck.— H. Zeilinger, Ge­
werke, Knütclseld— I. Thoma. Kanzlei-
director, H. Fuchs. S Elz, Rsde.. I.
Waisbecker, Kfm., Wien.— S. Lustig,
Rsdr., Prag— E. Pichler. Ober-
drauburg.— Dr. E Kaser. Werksarzt.
— S. Singer, H. Utler, Kauflcute, Graz.
— G. Charis, Schauspieler. Brünn.
Hotel Moser. 27. März.
Hr. I. Stifter. Rsdr., Bozen.— M.
Hader, Kfm., Hamburg A. Trollsch,
Ingenieur, Billach.— L. Pulitzer, Ks«..
I. Rosenthal, Beamter, Wien.— A-
Zeilinger Gewerke, Himmelberg.— N-
Parma, Beamler. Graz.— I. Maly,
Pfarrer. St. Margareten.— F. In­
zinger, Bef., Möchling.— E. Rothschild,
Rsdr, Giot.
Hotel Sandwirt. 27. Mär».
Hr. H. Sternfeld. R. Pohl, I. Hoffmann,
A. Wechsner, Rsde, Wien.— A. Roder,
Rsdr, Pettau.— F. Beer, Vorstand.
Giaz.— G. Pedolt Negoziant, GardolS.
— I, W eßer, Viehhändler, Schweiz.—
F. Gerram. PH. IaemeS, Italien.— E.
Kohn. Ks«, Groß-Kanizsr.— S. Oester­
reicher, Rsdr., Ungarn.— H. v.
Schluder«ann, Forst- u. Rentverwalter,
Paternion.
Gasthos Janach. 27. März.
Hr. F. Rieder. Postmeister. Stall.— I.
Burgstaller. Hotelier. Millstatt— M.
Ridler, Beamter, Lölling.— H. Götzel.
Klavierbauer, Graz.— H. Unterberger,
Gutsbes., Kirchbach.— I. Ertel, Oekonom,
Seebeben.— H. Ronacher, Gastwirt,
Klcinkirchheim-— L. Bernhard, Be­
amter, Jenbach.— R. Hanser, Rsdr.,
Frauenheim-— I. Drevsck, Beamter,
Zeltwcg.— V. Raunig s. Gattin, Lehrer,
St. Stephan.— L. Köppel, Oekonom,
Großlitzen.— P. KovaL, Bes., St Leon­
hard.— P. Tschernuth, Oberlehrer, St.
Leonhard.— F. Räder. Privatier. Klagen-
furt.— I. Kraßnig, Wagner, Graz.—
V. Portnig. Privatier, Völkcrmarkt.—
D. Saravalli, Bau-Unternehmer, Genua.
— L. Madile, Bauzeichner, Bleiburg.—
B. Filltz. Oekonom, Äreut.— I. Edel­
mann. Kfm., Leifling.— Fr. A. Lind!
s. Tochter, Private, Grade«.— G.
Grosser, Private, Völkermarkl.— M.
Lakonig, Private, Oberferlach.— A.
Bauer, Köchin, Althofcn.
UvM-kitzf
»v» äorLneksrl sedM AHndren.
2u derielien in äsn VslreatesssnIiallälunASll 1021—z
Ln, iI Spilns, LurKKasss unä k^nsn-e
kinlenmeven, XramerKasse, Lla^sukuri.
fehlerlos, fast neu, zu verkaufe«. Zu­
schriften unter „Vetsar", xoste restant«
Billach, Hauptpostamt. 10S3—2
Die Unterzeichnete Direction sucht
einen tüchtigen 1074—2
MI»!
nach Prävali, Kärnten, zu engagieren.
Auf gefällige Anfragen mit Lebenslauf und
Photographie sowie Angabe der Sprachen­
kenntnisse werden nähere Auskünfte crtheilt.
Aergdkection der Grafe« Kngo,
Fazy, Arthur Keilckek vo« Donners­
marck i» Arävali (Kärnten).
24X24, sammt regulierbarem Stativ,
6 Kassetten und Objectiv zu ver­
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit bei
Herrn D. Bussa, Optiker, Rainerhof.
1005 -8
welche Privatkundcn besuchen, werden bei
böchster Provision ausgenommen, k'rni»»
Seiäen»»««, Holz-,Leinenroulea«x-
und Jalousiensabrik m Kratzan,Böhmen.
887—6
Lisi« LmeiKr.
«lim« I», Ivri 4 I».
Mehrere hundert Metercentner süßes
unv saures Heu, gepresst und ungepresst,
find verkäuflich. Anzufragen: St. Veiter
Ring 55 1081—3
gu verkaufen: Universal-Camera, 9X12,
Steinheil-Objectiv. Anfrage: Droguerie
„Rothes Kreuz", Neuer Platz. 1088—2
Bei einem größeren Gute wird ein Wirt-
schasts- Praktikant ausgenommen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 1089—1
Eine Französin wünscht französische
Stunden z« geben. Anträge unter
„Loste restante 100". 1068—2
Fräulein, sbsolv. Handelssch., wünscht
Posten als Cassierin. Gefl. Anträge
zu richten an Frau Ellrich, Wodlrhstratze
Nr. 6, Klagenfurt. 1104 -1
Werkstätte vom 1. Februar an zu ver­
geben im Innern der Stadt; selbe kann
auch als Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurier
Zeitung". 376—l 8
Ein Handlnngsgeschäst auf gutem Posten
wird gesucht. Adresse: Anton Sehnlich,
postlagernd Klagenfurt. 848—7
Glanzbüglerin empfiehlt sich den ge­
ehrten Herrschaften, auch für Privat-
häuser. Uebcrnimmt auch gewaschene
Wäsche in« Haus zum Bügeln. Fanni
Jllwitzcr, Burggasse Nr. 12, I. Stock,
Thür rechts. Klagenfurt. 9SS—S
looiloo- M OMü-llük-Vmili vom Kotlien kreure M Miso.
2ll
^ äor vonnenslsg, «len 28.I8snL I8VV, nsekmillsgs
3 Ukn, im Lilnrngssssle lies kiesigen SIsBI-
msgislnsles stuttüiiäsiiätzil
ItLiiilös- Mä kmen-gM-serkim vom kotdeü Lre^e M Lmten.
I'axosoräiiuiiss:
1. Orstattua^ äos Roeliousestaftsberiellfes.
2. ^.iitiüAo äsr VoroinsiaifAlioäsr.
12 3


[ 2023-06-29 10:38:34.775 - 19000329 - Seite 8 ]
Ente 608.
Donnerstag
Kkagenfurler Zeitung.
29. März 1900.
Nr. 71.
I und <7«»k«vt»«»8-Ll«8«Ii»Lt "Tk
des
Utz X. 8tarLtz1) Klggkllfm, IiM kl^ LI M! K«8kll1l81'g'8l!l!68 kslsis
«Mplielill «»r 8»!««» die »e»«8te», «»sllsclie» OI»«v»«t8 «»Ä Kn IIIm^nriie in rciebster Xllsivakl und bester Qualität, soivis aueb
!,«»«» 8x««i»Ii1»1v» kör Js»x«1» »»di V«»r»8t«» LeiiLiiA« uud ivsrden selbe vaeb Hass vom weiter des Xtablissements, Herrn Leong Ilr>»si»>ö, aut das
eleganteste und beste angekerligt und garantiere tür liövliisl« ^«toiäerw»^». Nre8«-.4e»LÜK« v«» 3ii >Lr«»e» »»k»»rt8.
Om geneigten ?nsprueb bittet Loekacktnngsvoll
889—« ^1«x. StiLLi?Ir«1, Llaxenkart uiul LlarburK.
Li8sn- unä V^slfsnkLnälung „rur gsläsnsn 8oksufö!"
iv Lja^tzvkurt, ^Itvr kiliitir 29,
ewpüeblt sein reiekbaltigss Oagsr von Vr»vsr8v«, »11«» L!»«»
k»k»8vl»1v»«», 81»ev»1»rrSI»i«», Ikoiiimi und I'ort
I»»ä O«»»«»k, 81»1»«i8e», «olftvv»»»«», weis««» und v«r
rii»lLt«» 0Ie«I»v», lk»»ll»«8vIiI»K«», ^V«rlLL«mxe»,
ILüeksuLsrRtl»«», svvie überbauet 8»n»»»1I!v1»« in die Ll«v»
llira»«!»« eI»8vI»!»L«»dl« Artikel. 1087—1
86111' 86KÖII6
Ostsr^
koslkai'lvn.
prsis ä 12 unö lk »LÜgf.
Vorrätbig in 1102—1
k'srä. v. Lleiiimg.vi's 8uod1ig.liä1riilx,
Xlagenkurt, Xlter klatr.
vr'ogubl'Sk u. k'snfumsk'js „rum notksn Krvur"
781—8
i'8lSnlji8ek8r- fiaekfkoli
sovrobl trocken, als üllvd
t»KU«?I» Lrls«!»
des
4335—38
dei
Hä LH L L
velloatsrronlianitllliig
Klsgenkunk, Lunggssss 18.
L^AlL«2l» Lr»ts<2l»
kriwa Islänä. I'IaeliLisett
Vorrüglivliös, süsses ^Ipen-Kinllsekimalr
ik'siusts Odsrstsirsr ^ktissduttsr
Lvlrtv Oesterrelelrer
IVVI88 Ulll!
i r» ^1asLrL»«n i^n<1
vlkerisrt die
MsiKon Kodsrk'
I5lLLASHLXLL»1;
Xtzuer klatr 1,1'ürst kosondeiA'selies kalais ^DF
empLeblt bestens alle Odemlkalieii, vrogaeu nnd Kräuter, kssenreo,
llumniinaren und Verbandstokke, keiusts karkumerieu und 8siken des
In und Xuslundes, «eilt eki»«8!8vdv VIivvs, k»»i,  Bismarckapfel
^! t auS Neuteelaub elnnrsnbrt kenn u
Feldtirchen lKärutevl, mit Turbinen-
trieb. 30 8?, einer jährlichen Vermahlung
m
betrieb
non 90—100 Waggon bei täglich zwölst
ständigem Beiriebc ist zu verpachten. Aus­
kunft ertheilt Dr. Josef Domenig, Ad-
vocat in Feldkirchen. 1078—2
Msg firvlkr Mk
««iss unck «otk, bei
klLZeiifllrt, geillsenZeiztstlötr kr. 1.
Verkauf en gros und en detail.
Billigst gestellte kreise.
Vas s er rverden leibrveise beigestellt.
8pvrvi'6ikLnä!ung llss
LI»L«»k»rt, lS»»LL»88v X r. K.
3868-47
V
D»s »1Ls«LrrsLr»«
839—6
!8par- nvä Otzäil-Ivstilut
des österrsicbiscben Beamten- und 6erverbsstandss bat seine Lursaur^ !en,
IX., 8«»8«»A»88S F, sröiknet und nimmt 8x»r«ü»1»A«», sovis aued
L!i»L»IrI»»A«» kür ^ntbsilscbeius a 20 Lrooen entgegen. Verrinsung
derrsit 5°/o. krosxeete bierüber und über die Oevakrung von varlslren gratis
und kranco durcb die virection, lVisn, IX., Lsnssngasse 5.
798-
ans Nensecland eingcftihrt, kann nicht
genug für die Haus- namentlich Schul­
gärten anempsohlen werden. Derselbe ist
berufen, wegen seiner enormen Tragbarkeit,
den großen, rothgcstreiften Früchten, die Vor­
liebe zur Hebung des Obstbaues zu wecken.
Die Früchte erscheinen schon am einjährige«
Holze, daher Bäumchen, auf Doucin-Unter-
lage veredelt, schon im zweiten Jahre gewiss
tragen. Ich erlasse, so lange der Vorrath
reicht, füns Stücke in Spalier» und Hwerg-
form loco Klagenfurt zu 3 fl. Einzelne
Stücke je nach der Stärke SS kr. bis 1 fl.
SV kr. Bestellungen sind zu richten an
B. Hirsch, Klagenfnrt. 859-4
UimWvIM s» lZusIitst linll ktiiiiiliell rinil Ilie
rtiettSoi'ii/rinkerr
älix^fäö'
Laektzlöktzn
der k'irma 809—2
L siivnvm^,
IVieu, I„ BeicdsrstiisstrLssv X r. S.
8xv«I»I11»t:
i. L»m
(8^»tenl Lnapp L- 8immvl)
äts desto» ve?oi» ckvr IVvLt
Sprirlioräe, Raützhvrmnen unä
Will i (I v 01' k loi< i Ml 2. 0N.
SLILIs« L»i?SLSb
" kür Xcudauteu, Villen, lVoknungeu etc.
Breiskataloge gratis.
Mtzätzr
naeb Nass, jeder Xrt, von F lkl aukvrärts
bis rur koinsteu 8ort« empiieblt den geebrten
B T. vamen Al»riv dk»»esel»tt!n,
Klsgenkurt, BerndartgLSSv 1. 926—4
Aruteier
von Meitze« LangShan, schwarze« Mi-
norka, Rebhuhn, farbigen Italienern
Riesengänscn, Tr«thiih«ern, gibt zu
billigsten Preise« ab die «»tsver-
r^»It»»x k edru»«!» 1098—1
Ei« kleines, «eneS
U IIsiZs^ Z
mit grStzerem «vn»»8«L»rtv» ist
' günstig zu verkaufen. Auskunft bei Frau
Sorko, Heuplatz Nr. 1, Dienst-
Vermittlung^ 1085—1
Zum Maitermin werde» ge­
sucht: Zwei kleine- freundliche
Wohnungen
in der Stadt oder Umgebung.
Zwei Zimmer mit Küche und
ein Zimmer mit Küche. A«t-
rvorten erbeten unter ,,1034" an
die Administration d. Bl. 1094—2
voll
Klsssdüdler, IMsciMIicli koditscder,
krsdläuer, RMiiisr, KMersiniM,
kömer ollli VellLLdsr
liskert r r: m billigste» kreise in
Kisten ru 25 bis 50 ulld 70 XIasobell
Nkol'i'v
Berreugassv IV. 102s—2
v»»
1101-1
AeMMck
LnLskIllNgsn unN I-ivN«»»
LUN OstzsnknSuiI« unsenvn
Klsinvn.
Litllloslrntionen von kvdor Xliuser etc.
kreis X 2 40, per kost X 2 70.
vtzr 2MerkM.
l-mstlx« 0»ter8««vl»iel»te»
»»W»»tI»lL« KLj»Lerv«r»eI»«i»
Nit Siicigrn von Ddstzla örsusr.
kreis 1 X 20 d; bei LillSkllduvg voll
1 X 30 d kranco durcb
ssvi-6. v. Xisinmsvrs SuviiiisnölunS,
Xlagevkurt, Xlter klati.

