
[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000912 - Seite 1 ]
^L207
Pränumeratirnspreift r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k
Im Comptoir halb;, u. Couvert 13„—„
Durch die Post halb;, portofrei 16„—„
Preis eiuer einzelne» Rnmmer 10 0.
Mittwoch 12. September
(s2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die I. d. Kleinmayr 'jche
Buchhandlung (Telephon Sir. »t) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2inal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 10. d. Di. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Rot h l a u s der Schweine im politischen Be­
zirke Klagenfurt Umgebung in der Gemeinde
K l ein-S t. Veit in drei Höfen; im politischen
Bezirke Völkermarkt in der Gemeinde Sitt e r s'
dorf in einem Hofe.
S chw e in e s e uche (S chw e in e p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde Feistritz i. R. in zwei Höfen, in der
Gemeinde G r äsen st ein in 34 Höfen, in
der Gemeinde Hörte ndorf in fünf Höfen,
in der Gemeinde St. Ruprecht in einem Hofe;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Glödnitz, St. Johann am Brückl
und S t r aßb u r g in je einem Hofe und in S t. V e i t
in fünf Höfen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 10. September 1900.
Komische Meberstchl.
Ossterreichrsch-rmgarischK Monarchie.
Klageil für t, 11 September.
Die Minister Dr. Pientak und Dr. von
Böhm-Bawerk wurden Samstag von Seiner
Majestät dem Kaiser in besonderen Audienzen
empfangen. Am 9, d. empfieng Se. Majestät den
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r in ein-
ftündiger Audienz.
Nach Wiener Meldungen der czechischen Blatter
beschäftigte sich ein dreistündiger, Samstag vor­
mittags im Ministerium des Innern abgehaltener
Ministerrath mit dem Termin für die Neu­
wahlen. Es sei beschlossen worden, dieselben
in dem Zeiträume vom 15. December d. I. bis
zum 15. Jänner kommenden Jahres vornehmen
zu lassen mit einer durch die katholischen und
orthodoxen Feiertage bedingten Pause. Dis ein-
Jeuilleton.
China und die Zteinkohlenfrage.
Der Staatsrath M. v. Bloch, der in seiner
löblichen Friedensliebe mit so viel Geist und Ent­
schiedenheit gegen die Kriege der Gegenwart
Stellung nimmt, ist nichtsdestoweniger in seinen
Beweisführungen und Vorhersagungen, so bestechend
sie auch sein mögen, nicht sehr glücklich.
Es ist wohl noch jedermann in Erinnerung,
wie scharf und sicher er den Engländern in Trans­
vaal das „unvermeidliche Fiasco" angekündrgt und
als unzweifelhaft hingestellt hat, dass bei der
gegenwärtigen Entwicklung der Schusswaffen ein
Angriffskrieg überhaupt gar nicht mehr geführt
werden könne.
Jetzt versucht er, den Nachweis zu führen, dass
„der ganze Streit in China mit seinen Häfen
und Territorien nicht von solcher Bedeutung sei,
wie man allgemein annehme und dass China kein
Abflussgebiet für die überzählige Bevölkerung
Europas sein könnte, ja nicht einmal Erfolge auf
dem Gebiete des Handels in Aussicht stelle".
Bloch sagt unter anderem: „Jedermann, der
nur ein wenig mit den Lcbensbedingimgen in
China vertraut ist, muss wissen, dass die Grund­
natur der chinesischen Gesellschaft keine Aussicht
auf eine bedeutende Ausdehnung des Handels
bietet. Die chinesischen Frauen sind Sclavinnen
und wenn die Frauen irgend eines europäischen
Landes sich im Zustande der Selaverei befänden,
würde die Handelsbilanz sofort auf die Hälfte
finken. Die Kleidung, die Wohn- und Ernährungs-
zelnen Wahltage werden die Landeschess festsetzen.
Ein Termin für den Zusammentritt des Reichs­
rath es sei nicht bestimmt worden.— Der
„Dziennik Polski" meldet über die Wahltermine
Folgendes: Die Wahlen in allen Kronländern
mit Ausnahme von Galizien, der Bukowina und
Dalmatien werden in allen Wahlcurien zwischen
dem 2, und 15. Jänner nächsten Jahres, in den
drei genannten Kronländern in der vierten und
fünften Curie zwischen dem 15. December und
Weihnachten dieses Jahres, in den übrigen Curien
zwischen dem 2, und 8. Jänner nächsten Jahres
durchgeführt werden.
Die Blätter aller Parteirichtungen beschäftigen
sich mit der Auflösung des Abgeord­
netenhauses und der gleichzeitig vcr-
lautbarten Kundgebung der Regierung.
Das „V a t e r l a u d" hebt hervor, dass die
Negierung in ihrem Commentare mit einem
Schlage beide ObstructionSparteien scharf ge­
troffen habe; die Obstruction als solche, nicht eine
einzelne Obstructionspartei, sei für die große
Schädigung des ganzen Reiches verantwortlich ge­
macht worden.
Die „Neue Freie Presse" macht der
Regierung den Vorwurf, dass sie sich abermals
auf ihre politische Unparteilichkeit berufen und
nicht ausgesprochen habe, dass es keinen Sprachen­
kampf geben würde, „wenn ihn nicht die un­
ersättliche Expansion der Czechen immer von
neuem allen anderen aufgezwungen hätte".
Vollständig einverstanden mit der Auflösung des
Abgeordnetenhauses erklärt sich das „R e u e
W i e u e r T a g b l a t t".
Das „Deutsche V o l k s b l a t t" nennt
die Auflösung einen au e, letzten conflitutionellen
Versuch, im Rahmen der gegenwärtigen Ver­
fassung die Krise zu beheben, im übrigen tritt das
Blatt für eine verfassungsrechtliche Reform ein,
die die nationale Autonomie aus
s ö d e r a l i st i s ch e r Grundlage durchführt.—
Gestern nachmittags versammelte sich in Prag
das c z e ch i s ch e Executivcomitö, um für die
W a h l c a m p a gne Dispositionen zu treffen
und eine Entgegnung auf die Enunciation des
Ministeriums zu beschließen.—
Olmütz, 10. September. Bei der Rückkehr des
nordmährischen Sokokverbandes von einem Aus­
fluge aus Holitz kam es zu kleinen Reibereien
art des Chinesen ist monoton und einfach, und die
tausend Bedürfnisse, die durch die Mittel des
internationalen Handels befriedigt werden, existieren
in China nicht. Man wird vielleicht behaupten
wollen, dass der Handel, sobald erst China mit
einem Netz von Eisenbahnen bedeckt ist, zu unge­
heuren Verhältnissen anwachsen wird. Aber alle
Eisenbahnen der Welt können den Charakter des
chinesischen Levens nicht verändern. Der Chinese
gehört seiner Natur nach eben zu den conservativ-
sten aller Völker. Er ist überdies tapfer, und in
einen Eroberungskrieg mit einem Reiche von
400 Millionen Bewohnern zu treten, wäre eine
Wahnsinnsthat, deren Consequenzen kein Mensch
vorauszusagen vermöchte."
Ganz anders urtheilt dagegen Otto Ammon in
der wissenschaftlichen Beilage der „M. Allg. Ztg.".
China müsse, schreibt er, an die europäischen
Staaten Zugeständnisse machen. Es dürfe sich
nicht mehr abschließen, sein Markt müsse weit
geöffnet werden und der Kaufmann des Westens
müsse mit voller Sicherheit in China seine Ge­
schäfte treiben können. Der Autor verweist auf
zwei wichtige Thatsachen: aus die zunehmende
Ausbreitung des weißen Mannes in außereuropäi­
schen Ländern, aus die ungeheueren Bo r-
räthe von Stein kohlen in Oftasien, welche
die größten der Welt sind, und gelangt zu nach­
stehenden Folgerungen: „Der weiße Mann hat
nicht mehr Raum genug in seiner alten Heimat.
In absehbarer Zeit werden die Kohlenlager
Europas erschöpft sein; während die Industrie
nothgedrungen erlischt oder zu anderen Hilfsmitteln
greift, wird in China eine neue, ungeahnte Blüte
der Industrie hervorgerufen werden mit den
größten Capitalien, die der uneingeschränkte Unter­
nehmungsgeist zusammenzubringen vermag, und mit
dieser industriellen Entwicklung wird sich ein neues,
zwischen Deutschen und Czechen. Beim Passieren
des Festzuges riefen die Czechen „Nazdar!", was
die Deutschen mit „Heil!"-Nufen beantworteten.
Dadurch entstanden stellenweise abermals Reibereien.
Polizeimannschaft stellte die Ordnung wieder her.
24 Personen wurden beanständet, theils wegen
Handanlegens an dis Wache, theils wegen Aus­
laufes. Auf einen Wachmann wurde ein Schuss
abgegeben und dessen Helm durchbohrt. Der
Thäter wurde nicht eruiert. Mehrere Personen
wurden leicht, eine Person durch einen Säbelhieb
schwer verletzt.
Ausland.
Serbien. Belgrad, 8. September. Das
Amtsblatt veröffentlicht folgendes, aus Peterhof
vom 13. August a. St. datiertes Handschreiben
des Kaisers Nikolaus, womit er das Hand­
schreiben erwiderte, mit welchem ihm König
Alexander seine Vermählung notificiert hatte:
„Mein Herr Bruder! Mit außerordentlicher Be­
friedigung erhielt ich aus Ihrem Briefe Kenntnis
von der Vermählung Euer Majestät mit Frau
Draga Lunpewitza, Tochter des Herrn Panta
Lunyewitz und Enkelin des Wojwoden Nikola
Lunpewitz. Angesichts der Bande der Freundschaft
und geistigen Verwandtschaft, die zwischen Euer
Majestät und mir bestehen, habe ich an diesem
glücklichen Ereignisse lebhaften Antheil genommen
und beeile mich, Euer Majestät meine herzlichsten
Glückwünsche zum Ausdrucke zu bringen. Indem
ich diesen Glückwünschen auch noch meine besten
Wünsche für das Glück und Wohlergehen Euer
Majestät, ebenso wie für das Glück und Wohl­
ergehen Ihrer Majestät der Königin hinzufüge,
bitte ich Sie abermals, die Versicherung meiner
Hochachtung entgegenzuuehmen, mit der ich ver­
bleibe Euer Majestät meines Herrn Bruders guter
Bruder Nikolaus."
Bereinigte Staaten. Washington, 9. Sep­
tember. Präsident Mac K inl e y nahm in aller
Form seine Nominierung zum Candi-
daten der republikanischen Partei
für die Präsideutschastswahl an. In dem Schreiben,
in welchem er sich zur Annahme der Candidatur
bereit erklärt, tritt er dem Programm des republi­
kanischen Convents vollständig bei, vertheidigt so­
dann die Politik der Regierung auf den Philippinen
und sagt schließlich, die Vereinigten Staaten
würden sich in China stricte an das Ziel halten,
eigenartiges Culturcentrum in Ostasien bilden,
das möglicherweise auch aus die Gestaltung unserer
socialen Verhältnisse einen umgestaltenden Einfluss
ausübt.
Man wende nicht ein, dass Wasserkräfte, Elektri-
cität und andere noch zu entdeckende Kraftquellen
und Uebertragungsmittel der europäischen Industrie
den Ausfall an Kohlen ersetzen werden. Denn
China mit seinen himmelhohen Gebirgen und
seinen Riesenströmen ist auch das Land der
Wasserkräfte und der elektrischen
U e b e r t r a g u n g e n; alle Erfindungen der
Zukunft werden hier ihre großartigsten Anwendungen
finden.
Die Bevölkerung Europas vermehrt sich mit
unaufhaltsamen Schritten, und sie wird nicht mehr
wie in früheren Jahrhunderten durch innere Kriege
vermindert und in ihrer Wohlstands- und Macht­
entfaltung gehemmt.
Es ist eine sanguinische Annahme, dass die
Erde noch unbeschränkten Raum zur Vermehrung
der Menschheit darbiete. Schätzt man die Zahl
ihrer gegenwärtigen Bewohner aus ruud 1500
Millionen und berechnet man die Zahl der
Menschen, die in den verschiedenen Ländern nach
Urbarmachung alle» verfügbaren Landes und mit
Anwendung der besten Methoden der Nahrungs-
mittelproduction leben können, so kommt man
(nach H. Losch) auf etwa 6000 Millionen. Dem
Laien scheint der Abstand von 1500 bis 6000
Millionen sehr groß zu sein. Er meint, da habe
es noch gute Wege mit der Uebervölkerung! Be­
denkt man aber, dass eine nicht durch Kriege und
Seuchen gelichtete Bevölkerung sich innerhalb von
25 Jahren verdoppelt, so bekommt dis Sache ein
anderes und viel ernsteres Gesicht. In 25 Jahren
hätte die Erde unter der gemachten Voraussetzung
3000 Millionen, in 50 Jahren schon 6000 Mil-


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 1856.
Mittwoch
Kkagenfurker Zeitung.
12. September 1900
Nr. 207.
welches sie sich bereit- gesetzt hätten. Amerika sei
seinen Soldaten, Seeleuten und Seesoldaten, sowie
allen tapferen Angehörigen anderer Völker und
Rassen dankbar, die, wenn auch Fremdlinge ihrer
Heimat und ihrer Sprache nach, sich doch mit ihm
zu dieser geheiligten Mission vereinigt hätten,
deren Erfolg die Welt in größte Freude versetzte.
I>er Krieg in Südafrika.
London, 10. September. „Daily Mail*
meldet aus Phicksburg vom 6. d. M.: Die
britischen Truppen haben Bethlehem, Fouries-
burg, Senekal und Ladybrand geräumt, welcher
Platz von den Buren wieder besetzt wurde.
Hagesneuigkeilen.
(Die deutschen Manöver i» Stettin.) Stettin,
9. September. Se. k. und k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand ist um 5^ Uhr
nachmittags hier eingetroffen. Im Bahnhofe war
eine Ehrencompagnie des Grenadier-Regiments
König Friedrich Wilhelm IV. mit Fahne und Musik
aufgestellt. Kaiser Wilhelm, in der Uniform
eines österreichisch-ungarischen Generals der Ca-
vallerie, begrüßte den Herrn Erzherzog, welcher die
Uniform seines Uhlanen-Regiments trug, in herz­
lichster Weise und fuhr mit höchstdemselben in
einem vierspännigen offenen Wagen nach dem
Schlosse, wobei eine Abtheilung des Kürassier-
Regiments der Königin die Escorte bildete. Das
Publicum begrüßte die hohen Herrschaften in leb­
hafter Weise. Im Schlosse begrüßte die
Kaiserin den Herrn Erzherzog. Abends nahm
Se. k. und k. Hoheit im Schlosse an einer Tafel
theil, welche der Kaiser und die Kaiserin für die
Provinz Pommern gaben. Der Herr Erzherzog saß
neben der Kaiserin.
(Der richtige Haupttreffermann.) In St. Wolf­
gang im Salzkammergut fand dieser Tage, wie
von dort berichtet wird, ein Wohlthätigkeitsfest
statt. Natürlich fehlte es auch nicht an dem obli­
gaten Bazar, mit den mehr oder minder wertvollen
Gewinsten. Der vielbegehrte Haupttreffer war aber
eine Tour- und Retourkarte auf den Schafberg.
In später Abendstunde meldete sich der glückliche
Gewinner. Da» Glück hatte just den begünstigt,
der e» am nöthigsten hatte. Es war der Con-
ducteur der Schafbergbahn, der seit einer Reihe
von Jahren die Fahrt auf den Schafberg täglich
sechs- bis siebenmal zurückzulegen hat. Wo Tauben
sind, fliegen Tauben zu!
(Ein General als Primiziant.) Pater Rafael
Lacaze 8, st., der einer sehr angesehenen Familie
von Madrid angehört und ungefähr 49 Jahr alt
ist, war als Oberst im Generalstabe Lehrer des
jungen Königs Alfons des Dreizehnten. Im Sep­
tember 1898, am Tage, wo er zum General be-
lionen, in 75 Jahren 12.000 Millionen Be­
wohner, während sie nur etwa 6000 Millionen er­
nähren kann!
In 50 Jahren würde also der Kampf um das
Brot, der Kampf aller gegen alle, beginnen! Selbst
wenn die Erzeugung von Nahrungsmitteln über
Erwarten zunehmen sollte, selbst wenn dereinst
8000 und 10.000 Millionen oder noch mehr leben
könnten, wird die Bevölkerung doch immer rascher
fortschreiten. Vielleicht geht es zunächst nicht so
schnell, wie theoretisch angenommen wurde, denn
noch haben Kriege und Seuchen ihre Herrschaft
auf dem Erdball nicht verloren, aber wir steuern
bewusst auf die uneingeschränkte Vermehrung hin.
Setzen wir statt 50 Jahre 100 Jahre bis zu dem
Zeitpunkt, an dem sich die Vermehrung an den
Grenzen der Nahrungsmenge stößt, so ist dies doch
nur eine kurze Spanne Zeit, und die Gegenwart
thut wohl, sich mit dem Gedanken der Uebervölke-
rung der Erde zu beschäftigen.
Der gefürchtete Kampf aller gegen alle, das
sehen wir jetzt schon, wird noch lange kein Kampf
der einzelnen gegen einzelne sein, sondern in den
nächsten Jahrhunderten wird der Kampf durch die
organisierten Staatsmächte geführt werden. Es
wird ein Kampf der höher ausgestatteten, ins­
besondere der weiter vorausschauenden Völker
gegen die niederen, nur dem Augenblick lebenden
Raffen sein.
Ehe der weiße Mann in der Verzweiflung die
Hand gegen Seinesgleichen erhebt, wird ersuchen,
die farbigen Raffen zu verdrängen. Die größten,
fruchtbarsten, cultiviertesten Länder der Erde
außerhalb von Europa hat der weiße Mann bisher
verschont, Länder, die durch ihr Klima eigentlich
ganz besonders für ihn geeignet find oder doch
durch technische Hilfen leicht gesund gemacht werden
können. Das ungeheure Gebiet, das 400 Millionen
fördert wurde, verlor er seine Frau und kurze
Zeit darauf seine zwei Kinder. Hierauf begann er
die theologischen Studien und die letzte Woche
wurde er zum Priester geweiht. Seiner ersten
heiligen Messe wohnten viele Generäle mit dem
Kriegsminister an der Spitze bei. Die Königin-
Regentin verehrte dem neugeweihten Priester eine
kostbare Stola.
(Orkan.) New-Uork, 10. September. Ein
gewaltiger Orkan verheerte die Küsten
Louisianas und Texas und richtete bis hundert
Meilen landeinwärts furchtbaren
Schaden an. Im Hafen von Galveston sind viele
Schiffe gescheitert.
Locat- und Movinzial-Uachrichlen.
Klagcnsurt, 11. September.
v>. Kärntner Ziingerbunderfest.
(Fortsetzung und Schluss.)
Concert und Liedertafel.
Unter lauten „Heil"-Rufen hatte sich die Ver­
sammlung auf dem Neuen Platze aufgelöst und
reich mit Blumenspenden begabt, die ihnen zuge­
flogen waren, begaben sich die Sänger zu der
Probe für das F e st concert, das für 3 Uhr
nachmittags im großen Saale des Musikvereins­
gebäudes angeordnet war.
Zur angesetzten Zeit begann der Zustrom der
Sänger und des Publicums und bald nach 3 Uhr
waren die schönen Räume in allen ihren Theilen
gefüllt. Der größte Theil des Publicums, nament­
lich die Damen, war in Festtoilette erschienen. An
den Saalseiten zur Rechten und Linken der Mufik-
und Sängerbühne waren die mit den neuen
Fahnenbändern geschmückten Fahnen der zum Feste
erschienenen Vereine angebracht.
Das Festconcert wurde mit dem Gesammtchor
„Landkennung" mit Orchesterbegleitung (der
städtischen Musikkapelle) von Edward Grieg unter
Leitung des Bundeschormeisters Herrn Dr. Komauer
eröffnet. Der Chor, von unserem Männergesang­
vereine schon gesungen, ist den Lesern zureichend
bekannt. Die erhebliche Verstärkung der Sänger­
schar durch die Festgäste kam der Wirkung des
Chores sehr wohl zustatten. Im übrigen schoss
den Vogel ab der Mannergesangverein Feld­
kirchen mit dem Rosegger—Koch v. Langentreu'-
schen Chor: „'s Herzklopfen". Der lebhafte und
andauernde Beifall des Publicums galt offenbar
nicht bloß dem allerdings sehr glücklich wieder­
gegebenen Vortrag des Chores, sondern sehr
wesentlich auch der Wahl desselben, eines einfachen
Chorliedes aus der älteren Männergesangsliteratur,
auf die die Herren Chormeister öfter zurückgreifen
sollten, anstatt die aufgebauschte, aber musikleere
neuere Literatur über Verdienst zu berücksichtigen.
Man muss ja gewiss auch die neuere Literatur
zopfiger Chinesen bewohnen, galt bisher für eine
unbezwingliche, fest verschlossene Burg, in die
höchsten» der Handelspionnier, und dieser fast nur
längs der großen schiffbaren Flüsse, Vordringen
könne. An eine Wegnahme dieses Landes hat der
Kühnste nicht gedacht und denkt auch heute noch
beinahe niemand.
Aber die Verhältnisse dürften sich stärker er­
weisen, als alle guten Vorsätze der Menschen. Die
nahende Uebervölkerung Europas drängt die
weißen Völker dazu, dass jedes so viel Äntheil
wie möglich an den noch von Farbigen besetzten
Gebieten zu erwerben sucht, um nicht seine eigenen
Kinder und Kindeskinder zuletzt wie junge Katzen
ertränken zu müssen.
Wir versichern zwar, und gewiss mit voller
Aufrichtigkeit, unserer Staatsmänner, das» wir
die Theilung Chinas nicht wollen Wir werden
aber nichts dagegen thun können, wenn die
Theilung in Interessensphären sich vollzieht.
Interessensphäre, da» heißt ein abgegrenztes Ge­
biet für jede der betheiligten europäischen Nationen,
in dem sie Handel treibt, Industrie und Bergbau
entwickelt, Eisenbahnen und nach Bedarf Canäle
baut u. s. w.
Die naturgemäße Entwicklung wird dazu führen,
früher oder später, dass aus den Interessen­
sphären Herrschaftsgebiete werden, denn die chine­
sische Verwaltung, die man aus Bequemlichkeit
oder im Gefühle der Schwierigkeiten, dieses Volk
zu regieren, noch duldet, wird ihre Unfähigkeit
erweisen, den sich immer vielseitiger gestaltenden
Bedürfnissen gerecht zu werden, und sie wird ganz
allmählich durch eine europäische Nebenregierung
aufgesogen werden. Wie lange da» noch dauern
wird, kann allerdings kein Sterblicher sagen! Es
wird lange dauern, wenn die Chinesen sich in ihre
Lage finden, kürzer, wenn sie sich auflehnen und
zu Gehör bringen, wenn sie auch für das Publicum
taugt, und nicht bloß wie so viele der neuen
Chöre bloß für contrapunktistisch gebildete Chor­
meister. Von den übrigen zur Aufführung gebrachten
Chören gefielen offenbar am meisten A. Brauns:
„Mutterseelenallein" der Ferlach er „Alpen-
rose", „Es zog der Maienwind zu Thal" des
Männergesangvereines „Vö l k e r m a r k t", Eichen­
dorff-Mendelssohns: „Wem Gott will rechte Gunst
erweisen" des Männergesangvereines „Stahlklang"
(Heft), und vor allem Koschat» -. „Verlaßen", von
Koschat selbst dirigiert, der bei dieser Gelegenheit
außerordentlich gefeiert wurde. Die vom Klagen­
furter Männergesangverein und von der „Ein­
tracht" gebrachten Chöre zeigten die Leistungs­
fähigkeit der beiden Vereine und ihrer Chormeister
in Hellem Lichte. Beide Chöre boten sehr erheb­
liche, sowohl von den Vereinen, wie von ihren
Führern bravourös bewältigte Schwierigkeiten,
aber die Wirkung war nur eine mäßige. Wie es
scheint, unter dem schädigenden Einflüße der
neueren Männergesangsliteratur und der Gesangs­
manier, welche durch dieselbe gang und gäbe ge­
worden, stand die Ausführung des Engelsberg'schen
Chores „Sehnsucht" durch den Männergesangverein
der Kärntner in Graz. Wir erinnern uns, diesen
Chor noch unter der Leitung des Componisten
seinerzeit im akademischen Gesangverein der Wiener
Universität ganz anders gesungen zu haben, als
dies die Grazer Kärntner thaten. Und wahrlich
nicht zum Nachtheile der Composition!
Erst der F. Abt'sche Gesammtchor: „Sieges­
gesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht"
entfesselte wieder rauschenden Beifall und— Ende
gut, alles gut. Die „Euryanthe-Ouverturs", die
von der städtischen Musikkapelle sehr brav aus­
geführt wurde, machte großen Eindruck mit Anfang
und Ende, die Mittelpartie verflatterte, scheint es,
zum guten Theils in den Fensterzwickeln der
Saaldecke.
Das Festconcert war erst nach halb 6 Uhr be­
endet und den Sängern war nicht übermäßig viel
Zeit geboten, sich für die F e st l i e d e r t a s e l
auSzuruhen, die für 8 Uhr abends im Garten
„zur Glocke" anberaumt war, wo sie zur fest­
gesetzten Zeit unter so lebhaftem Zudrange begann,
dass schon bei Beginn derselben nicht nur kein
Plätzchen an den Tischen mehr zu haben war,
sondern Tisch an Tisch und Sessel an Sessel, und
in den engen Zwischenräumen Person an Person
sich drängten, und die Musik und Sänger kaum
mehr auf dem Restchen der Emporbühne stehen
konnten, das die auch dort eingedrungenen Zuhörer
ihnen noch freiließen. Gleichwohl wurde die Vor­
tragsordnung möglichst eingehalten, und die ver­
schiedenen Vereine wetteiferten in Vorführung
ihrer besten Sänger, während die Stadtmusik sich
in den Pausen hören ließ. Thomas Koschat
wurde als Tonsetzsr, Sangesleiter und Sänger
auch bei dieser Gelegenheit herzlichst begrüßt. Erst
Gewalt gegen Gewalt Hervorrufen. Ueber die
kritische Lage wollen wir uns nicht täuschen!
China ist jetzt schon ein übervölkertes Land, m
dem die Kinder ausgesetzt werden, besonders die
Mädchen, um nicht die Noth zu steigern. Ist doch
der Boxeraufstand nach dem Urtheile gewiegter
Kenner des Lande» hauptsächlich durch die socialen
Verhältnisse, durch die Hungersnot!) bestimmter
BevölkerungSclassen hervorgerufen worden!
Wenn in 50 Jahren die englischen Kohlsn-
vorräthe aufgebraucht sind, in einigen hundert
Jahren auch die des Festlandes von Europa und
Amerika zu Ende gehen, dann vollzieht sich auf
der Erdoberfläche eine der unberechenbarsten Wand­
lungen, die je geschehen sind. Denn allein in der
Provinz Schansi, westlich an Schantung grenzend
und von ihm durch das Thal des Hoangho ge­
trennt, liegen noch Kohlen für die Ver­
sorgung de« ganzen Erdbälle» durch
Jahrtausende! Und sie liegen (nach von
Richthofen) so, dass es zunächst gar keiner Schächte
bedarf, sie zu gewinnen. Man baut Eisenbahnen
in die Seitenthäler des Hoangho, und die Wagen
fahren in die Stollen hinein, in denen sie mit
Kohlen beladen werden; dann fahren sie wieder
heraus.
Diese köstlichen Naturschätze werden auf die
Dauer weder unausgedeutet, noch den Gelb­
gesichtern überlassen bleiben. Der Schwerpunkt
der Welt wird zu den Kohlengruben Ostasien»
verlegt werden, und an den Ufern de» Peiho wird
damit der Anfang gemacht werden. Die Weißen
werden westliche Industrie dort in» Leben rufen,
und damit wird die Oberhoheit der gelben Raffe
über diese Länder ihr Ende erreichen,— wenn
e» nicht vielleicht auch ander» kommt, ganz anders;
wer kann jetzt schon wissen, wie?!


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000912 - Seite 3 ]
M. 207.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
12. September 1900.
Seite 1857.
nach und nach veltheilten sich Sänger und Zuhörer,
um in anderen Gastgärten der Stadt gemüthlichere
Plätzchen zu ungestörter Sangesfreude bei gutem
deutschen Gerstensaft zu finden. So erfreulich
dieser Zudrang war, so hätte eine zweckmäßige
Vertheilung der Aufführungen auf verschiedene
Plätze der Stadt den Veranstaltern seitens der
hiesigen Gastgartenbesitzer und ihrer Besucher noch
größeren Dank gebracht.
H a u p t v e r s a in m l u n g und Schluss.
In der Nacht zum Sonntag gab es einen
tüchtigen Regen, der aber wieder einem freund­
lichen Morgen wich; und einer der denkbar
schönsten Kärntner Spätsommertage erfreute die
Theilnehmer am zweiten Festtage.
Bei der Hauptversammlung am Morgen des­
selben begrüßte der Bundckobmann Dr. Gustav
Ritter v. Metnitz die Vertreter der erschienenen
Vereine und berichtete über die von Polizeiarzt
Herrn Josef Gruber am 12. April beantragte
Vertagung des Bundesfeste», welcher zehn Vereine
nicht zustimmten, und welche zur Folge hatte, dass
eine Gegnerschaft im Bunde entstand und auch
heute nur ein Theil der 38 Gesangvereine des
Landes vertreten ist. Es fehlt Villach, Spittal,
Wolfsberg und eine Reihe anderer. Bei dem
Ausruf der Vertreter stellte es sich heraus, dass
nur 17 Vereine ordnungsmäßig vertreten waren;
dadurch, dass man auch das anwesende Vorstands­
mitglied aus Millstatt als solchen gelten ließ,
wurde die Beschlussfähigkeit der Hauptversamm­
lung erreicht.
Der Schriftführer Herr Josef K r au p a brachte
sodann den Rechenschaftsbericht zum Vortrage.
Wir entnehmen demselben, dass in den 38 Ver­
einen 800 Sänger wirken, drei Vereine aufgehört
haben, einer („Seerösl" in Krumpendorf) neu
entstanden ist.
Nachdem obige Einleitungsrede gehalten und
der Vereinsbericht erstattet war, erhob sich der
Bundesobmann Herr Dr. Gustav Ritter von
Metnitz und sagte, er sei darauf aufmerksam
gemacht worden, dass die Hauptversammlungen
des Sängerbundes bisher nicht öffentlich gewesen
seien. Es seien jedoch diesmal Vertreter der Presse
erschienen; er frage nun die Versammlung, ob
nicht mit Rücksicht darauf, dass hier interne Ver­
einsangelegenheiten zur Besprechung kommen
(einige Stimmen: sehr richtig!), dieselben sb-
zutreten hätten. Die Versammlung beschließt, das»
dies zu geschehen habe. Der Vertreter der „Klagen­
furter Zeitung" und noch ein anderer Bericht­
erstatter verließen hierauf den Versammlungssaal.
Während dies geschah, bemerkte der Vorsitzende
noch, er habe den Vertretern der Presse keine
Einladung zu der Versammlung gesendet. Unser
Vertreter wäre in der Lage gewesen, diese Be­
hauptung durch einfache Vorweisung der Festkarte
für die Redaction*) und durch die Thatsache zu
widerlegen, dass er überdies von einem Vorstands­
mitglied freundlichst in den Saal und an den
Tisch der Berichterstatter geleitet worden war.
Allein, es erforderte der Takt, keinen Misston in
die letzten Stunden des sonst so schönen Festes zu
bringen. Und so zog sich unser Vertreter mit be­
scheidenem Gruße vor der Vorstandschaft zurück.
Da wir nun aber nicht sicher waren, ob nicht der
folgende Frühschoppen nachträglich gleichfalls als
eine innere Bundesangelegenheit erklärt werde, so
mussten mir auf die Theilnahme an demselben
verzichten, und sind deshalb nicht in der Lage,
über den Verlauf desselben zu berichten. Die
Ueberfüllung der Erfrischungs-Räumlichkeiten im
Mustkvercinsgebäude soll sehr groß gewesen sein.
Der Frühschoppen soll bis gegen 3 Uhr nach­
mittags gedauert haben, um welche Zeit alsdann
der Aufbruch zu Maiernigg erfolgte, wo eine ge­
drängte Menge der Sänger und der städtischen
Musikkapelle harrte, während Ruder- und andere
Boote und die Wörtherseedampfer noch fortwährend
neue Zuhörer brachten. Und unter Musik und
Gesang gieng der Nachmittag und der Abend zu
Ende und damit das Fest, das dessen Theilnehmern
und der Stadt Klagenfurt einige schöne Tage ge­
bracht hatte, die lange im Gedächtnisse aller fort-
leben werden, die sich an ihnen erfreuen konnten.
*) Wir können diese Aeußsrung unseres Bericht­
erstatters in ihrer Gänze bestätigen und können auch
unsererseits nur unser Bedauern darüber aussprechen, dass
der „interne" Charakter der „Hauptversammlung" nicht
rechtzeitig war bekannt gegeben worden, -denn es ist zum
allermindestsn nicht— artig, jemanden zu veranlassen, in
Erfüllung seiner Pflicht irgendwo zu erscheinen, um ihm
dann zu bedeuten, er hätte sich nicht zu bemühen gebraucht.
Man könnte dergleichen leicht noch anders benennen.
Die Red.
Kärntner Erabwettsahren.
Am Sonntag, 9, d., nachmittags, hielt der Trab­
rennverein für Kärnten auf der Heide bei Klagen­
furt sein diesjähriges Trabwettfahren vor einem
infolge des Sängerfester weniger zahlreichen
Publicum ab.
In der Rennleitung wirkten der Präsident des
Vereine», Heinrich Fürst Orsini-Rosenberg,
Bürgermeister kaiserlicher Rath Julius Neuner,
Franz Ritter v. E d l m ann und Hengstendepst-
posten Commandant k. und k. Rittmeister B u d ine r;
als Zielrichter k. k. Landesthierarzt F. I. Oertl;
al» Zeitrichter k. und k. Rittmeister a. D. Eibl
und Dr. Max Not h a u e r; als Starter Richard
Merlin und Wilhelm Ritter v. Ehrfeld.
Se. Ercellenz der Herr Landeshauptmann Zeno
Graf Goßß spendete auch diesmal einen wert­
vollen silbernen Pokal als Ehrenpreis, der für
den Sieger in der Hauptabtheilung, dem Zucht­
fahren für kärntnerische Hengste und Stuten, be­
stimmt wurde.
I. Z ucht s a h r e» f ü r d r e i j ä h r i g e, in
Kärnten geborene Hengste und Stuten.
530 Kronen, hievon 350 vom Staate, 100 von
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft. 200, 150, 100,
80 Kronen. 2000 Meter Distanz. Einsatz 10 Kronen,
ganz Reugeld. 7 Nennungen.
Den 1. Staatspreis von 200Krsnen
nahm spielend die Rothschimmelstute „Nora"
nach Hengst „Normann" de« Johann Kanatschnigg
au» Obermühlbach in 4 Minuten 5 Secunden dicht
verfolgt von der lichtdraunen Stute „Luzi" des
Josef Tausch itz in Hörtendorf, di« um 3 Se­
cunden später durch da» Ziel gieng und den
2. Staatspreis von 150 Kronen erhielt.
Den Preis der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft von
100 Kronen errang die lichtbraune Stute „M ink a"
nach Hengst „Sir Peter" des Stephan Hu d er z
in Pirk in 4 Minuten 10 Secunden. Der Stute
wurde zugleich die 2. Z u ch t w e r t p r ä m i e von
80 Kronen zuerkannt. Den 4. Preis erhielt die
Grauschimmelstute „Flora" nach Hengst „Ritt­
meister" des Georg N a pok g i au» Lendorf, die
in 4 Minuten 14 Secunden durch das Ziel fuhr.
Der Schwarzschimmelhengst „Lemon" nach
Hengst „Tristan" des Benno Schuber nigg
aus St. Veit kam in 4 Minuten 22 Secunden
ans Ziel.
Zwei Concurrenten wurden wegen Galoppierens
und übermäßigen Gebrauches der Hilfen dis-
qualificiert.
II. Z u ch tfa h r en für vierjährige und ältere
in Kärnten geborene Zuchtpferde in den Händen
von Pferdezüchtern. Ein von Sr. Excellenz dem
Herrn Landeshauptmanne Zeno Grafen Gotzß
gespendeter silberner Pokal al» Ehrenpreis.
610 Kronen, hievon 370 vom Staate, 100 vom
Gemeinderathe der Landeshauptstadt Klagenfurt.
200, 170, 100, 80,60 Kronen. Distanz 2200 Meter.
Einsatz 10 Kronen, ganz Reugeld. 9 Nennungen.
Den Ehrenpreis errang nach hartem
Kampfe mit Stute „Lora" des Stephan
Kälterer die neunjährige braune Stute
„I u d i a" nach Hengst „Cleveland" des Benno
Schubernigg aus St. Veit in 4 Minuten
48 Secunden.
Den ersten Staatspreis von 200
Kronen nahm, wie gewohnt, die sechsjährige
lichtbraune Stute „Lora" nach Hengst „Vsis
ssrkst de» Stephan K u l t e r e r aus Thon
in 5 Minuten 3 Secunden und bekam auch die
zweite Zuchtwertprämie von 80 Kronen.
Den zweiten Staatspreis von 170
Kronen bekam, gut geführt, die sechsjährige
kastanienbraune Stute „T r i st a" nach Hengst
„Tristan" des Josef K an a t s ch n i g g (Wernhofer)
aus Maria Feicht in 5 Minuten 12 Secunden.
Den Preis der Landeshauptstadt
Klagenfurt von 100 Kronen nahm die
fünfjährige lichtbraune Stute „Tine" des
Benedict Oberdörfer aus Zweinitz in 5 Mi­
nuten 20 Secunden.
Den fünften Preis von 80 Kronen uüd die
dritte Zuchtwertprämie von 60 Kronen erhielt die
vierjährige braune Stute „Nina" nach Hengst
„Wilddieb" des Franz Surtmann au»
Zweinitz, die in 5 Minuten 26 Secunden ans
Ziel kam.
Den sechsten Preis von 60 Kronen erhielt die
fünfjährige lichtbraune Stute „G e m s e" nach
Hengst „Gidran" des Andres» Moßegger aus
Froschendorf, die in 5 Minuten 40 Secunden
durchs Ziel gieng.
Es kamen ferner ans Ziel die vierjährige dunkel­
braune Stute „D r a u" nach Hengst „OedipuS"
des Michael Pickl au» Froschendorf in 5 Minuten
53 Secunden und die fünfjährige braune Stute
„Zit t a" nach Hengst „Daru" des Josef Kraß­
nitz e r aus Zweinitz in 6 Minuten.
Ein Concurrent trat während der Fahrt zurück.
III. Kärntner Fahren. 430 Kronen,
vom Wiener Trabrennvereine gespendet. Für in
Kärnten geborene Pferde ohne Unterschied. 200,
100, 80, 50 Kronen. 2500 Meter Distanz. Einsatz
10 Kronen, ganz Neugeld. 5 Nennungen.
Den ersten Preis nahm ohne Mühe Hengst
„Lemon"- Schubernigg in 5 Minuten
22 Secunden, den zweiten Preis Wallach
„D a hom a n" de» Josef M a y e r z e d t-St. Veit
in 5 Minuten 26 Secunden, den dritten Preis
Wallach „Pluto" des Josef K u l t e r e r-Klein-
Venedig in 5 Minuten 40 Secunden, den vierten
Preis Stute „N in a"- S u r t m a u n in 5 Mi­
nuten 42 Secunden und Stute „Glan" des
Senior H u d r i t s ch- Moosburg kam m 5 Mi­
nuten 48 Secunden an» Ziel.
IV. Inländer Fahren. 410 Kronen,
hievon 200 vom Badener, 210 vom Wiener Trab­
rennvereine gespendet. Für in Oesterreich-Ungarn
geborene Pferde. 180, 100, 80, 50 Kronen. 3000
Meter Distanz. Einsatz 20 Kronen, ganz Reugeld.
4 Nennungen.
Den ersten Preis errang nach heißem Kampfe
mit „D a hom an"- M a y e r z e d t Stute
„Jndi a"- Schub e r Nigg in 6 Minuten
40 Secunden, den zweiten Preis nahm
„D a h o m a n" in 6 Minuten 47 Secunden, den
dritten Stute „G l a n"- H u d r i t s ch in 7 Mi­
nuten 4 Secunden und der alte Wallach
„F u r i o s o"- M e tz n e r kam in 7 Minuten
12 Secunden ans Ziel.
Das Wetter war günstig, die Bahn hart.
(VI. kärntn. Sängerbundesfest.)*) Sonntag um
8 Uhr früh versammelten sich die Delegierten zur
Abhaltung der Bundes Hauptversammlung, welche
vom Bundesobmann Herrn Dr. Ritter von
Metnitz nach Constatierung der Beschlussfähig­
keit mit einer kurzen Begrüßung der Anwesenden
eröffnet wurde. Der Vorsitzende gab die Gründe
bekannt, welche die Bundesleitung veranlasst
hatten, da» VI. Bundesfest wiederholt zu ver­
schieben, und gab seinem Bedauern Ausdruck, dass
durch diese Verschiebung unliebsame Differenzen
mit einzelnen Bundesvereinen entstanden seien,
welche jedoch bei der heutigen Versammlung wieder
ausgeglichen werden sollen. Nach kurzer sach­
gemäßer Debatte erklärten sich die Delegierten mit
den gegenseitig gegebenen Aufklärungen zufrieden
und die entstandenen Meinungsverschiedenheiten
für behoben.— Hierauf erfolgte die Bericht­
erstattung des Secretärs, Caffiers und Archivars
über ihre Thätigkeit, welche mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen wurden. Als Fe st s r t für das
nächste im Jahre 1903 stattsindende VII. kärntn.
B und e S s e st wurde Völkermarkt in Aus­
sicht genommen und der anwesende Delegierte er­
sucht, über die Möglichkeit der Abhaltung Vor­
erhebungen zu pflegen. Die Delegiertenversammlung
im nächsten Jahre findet in Hüttenberg statt.—
Die Neuwahl der Bundesleitung ergab folgendes
Resultat: I. W. Dobernig, Bundesobmann,
Gratzhofer (Völkermarkt), BundeSobmann-Stell-
vertreter, Dr. E. Komauer, Bundes-Chormeister
Jaritz (Vötkermarkt), Stellvertreter, Franz
Berdnig, Bundes-Secretär, Josef Megerle,
Bundes-Cassier, Matthias Christof, Bunbes-
Archivar, P e t r i t s ch und Dr. Spöck (Sanct
Veit), Grientschnig, Hilbrand, Straßer
(Feldkirchen), Truppe (Victring), Weiß
(Wolfsberg) und T sch i ko s (Knappenberg),
Bundes-Räthe, Karl Scherer, Josef Reiter,
und Karl Pfeifer, Ersatzmänner.— Nach An­
nahme einiger interner Anträge und mit Dankes­
worten an die abtretenden Functionäre wurde die
Versammlung mit dem Abfingen des Bundes­
mottos geschlossen.
(Vom Sängerfest.) Die Flügelhornisten des
Männergesangvereines „Walzwerk in Graz" brachten
am 8, d., früh 6 Uhr, auf dem Gange des
Stadtpfarrthurmes, dann vormittags gegen 9 Uhr
auf dem Aussichtsthurme in den Franz Josephs-
Anlagen und auf der Terrasse des SchweizerhauseL
liebliche Weisen, unter anderen: „Behüt' Dich
Gott", „Verlassen" u. s. w. zum Vortrage.
(Eingernckt) von den Manövern ist am 10. d.
abends halb 6 Uhr das k. u. k. 3. DivisionS-
Artillerieregiinent.
(Marktpolizeiliches.) Bei der am Freitag, 7, d.,
durch den städtischen Marktcommissär an der Völker-
markter Straße vorgenommenen Milchcontrole
wurden zwei Parteien beanständet und deren durch
starken Wafferzusatz verfälschte Milch confisciert
und gegen die Schuldtragenden die Strafanzeige
wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes er­
stattet.
Von einem anderen Berichterstatter. Die Red.


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000912 - Seite 4 ]
Gritt 1858
Mittwoch Kkagenfurker Zeitung. 12. September 190S. Nr. 207.
(In der k. k. Fachschule für Holzindustrie in
Villach) findet die Aufnahme für die Tages­
schule am 14. und 15. September; im C u r s
für B a u h a u d w e r k e r vom 3. November
an jeden Sonntag; im offenen Zeichen-
u n d M o d e l l i e r s a a l für Gewerbe­
lehrlings jeden Sonntag; im o f f e n e n
Z e ichens a a l für Damen vom 17. Sep­
tember an täglich vormittags; in der gewerb­
lichen Fortbildungsschule für
G e w e r b e l e h r l i n g e am 23. und 30. Sep­
tember; in der kaufmännischen Fo r t-
b i l d u u g s s ch u l e am 2, und 3. October;
im Zeichen- und Ni o d e l l i e r c u r s
für Bol k s s chül e r am 17. und 18. Sep­
tember; im Stenographiecurs für
Angehörige des Handels- und
Gewerbe st arides am 7. October statt.
(Abg. Dr. Steinwender als Kläger.) Aus Salz­
bur g wird telegraphiert: Der Ehrenbeleidigungs-
process Dr. Steinwender contra, Becher ist für den
20. d. anberaumt. Vertheidiger des Angeklagten
ist der Schönerianer Odl.
(Bvn der städt. Musikkapelle.) Donnerstag,
13. d., findet die Wiederholung des Solisten-
concertes vom 3 d. im „Hotel Sandwirt",—
Freitag, 14. d., die letzte Platzmufik in den Franz
Josephs Anlagen von 5—'/,7 Uhr abends statt.
(Impfstoff-Emballage.) Das k. k. Ministerium
des Innern hat mit dem Erlasse vom 27. August
1900, Z. 28.314, über Ansuchen der k. k. Statt­
halterei in Wien angeordnet, dass die Einsendung
leerer Jmpsstoff-Emballageobjecte von Seite der
Jmpfärzte an die k. k. Jmpfstoffgewinnungsanstalt
in Wien, welche bisher auf Grund des Er­
lasses der k. k. L.-R. vom 28. Jänner 1895, Z. 1241,
beziehungsweise vom 29. Juni 1895, Z. 8155,
erfolgte, in Hinkunft zu unterbleiben hat. Hievon
wurden die k. k Bezirkshauptmannschaften und der
Stadtmagistrat in Klagenfurt behufs Verständigung
sämmtlicher Jmpfärzte des Verwaltungsbezirkes
mit dem Beifügen in Kenntnis gesetzt, das» die
»berwähnten zwei Erlässe der k. k. L.-R. durch die
gegenwärtige Bestimmung .außer Wirksamkeit
treten.
(Geborene.) In der Stadtpfarre St. Egid:
1. August: Dem Eduard Unteregger, Privat­
beamten, ein Knabe Gustav.— 4. August: Dem
Franz Popp, Sattler, ein Mädchen Susanna.—
7. August: Dem Franz Heber, Schuhmachermeister,
ein Mädchen Josefa.— 17. August: Dem Peter
Meklin, Oberpfleger in der Irrenanstalt, ein
Mädchen Katharina.— 23. August: Dem Sebastian
Drumel, Tischlermeister, ein Knabe Franz.—
Dem Josef Nowak, Schlossermeister, ein Knabe
Victor.— Dem Josef Stromberger, Hausbesitzer
und Wachmann, ein Knabe Karl.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
8. August: Dem Wilhelm Schuhay, Südbahn­
beamten. ein Knabe Karl Wilhelm.— 9. August:
Dem Rudolf Kubick, Landesingenieur, ein Mädchen
Froda.— 12. August: Dem Josef 8ribar,
Schneidermeister, ein Mädchen Frieda Maria.—
13. August: Dem Karl Müller, k. k. Telegraphen­
leitungsaufseher, ein Knabe Karl Alois.— Dem
Matthias Triebnig, städt. Sicherheitswachmann,
ein Knabe Adolf Paul.— 18. August: Dem
Karl Zöser, Schriftsetzer, ein Knabe Friedrich Karl.
- 22. August: Dem Andreas Peternell, Schuh­
machermeister, ein Knabe Augustin.— Sieben
andere Geburten. („K. Z.")
(Kärntner Fremdenmesen.) Die Samstag, 8, d.,
ausgegebene Nummer 11 des „Kärntner Saison­
blattes für Fremdenwesen" führt folgende
Personenzahlen auf: „Hotel Wörthersee" 232
(vorjährig 183>, Pörtschach 2995 (2885), Velden
2132 (2274), Mittewald 220 (195).
(Schadenfeuer.) Am 4. d. um 3 Uhr nachmittags
kam in dem Wirtschaftsgebäude des Blasius
Schatte, vulgo Puxer in Hundsdors, Gemeinde
Kollnitz, Feuer zum Ausbruche, welches das Ge­
bäude sammt Inventar und Fuitervorräthen gänz­
lich einäscherte. Der Schaden, welchem eine Ver­
sicherungssumme von 6630 Kronen gegenübersteht,
beträgt ungefähr 13.000 Kronen. Die Entstehungs
Ursache des Brandes ist nicht bekannt.
(Unfall.) Als am 3, d. vormittags der Besitzer
Josef Winkler, vulgo Knapp in Schörstatt, der
Besitzer Anton Winkler, vulgo Michele in Gribitsch,
und der Besitzerssohn Peter Mandler in Wene-
berg im Mödritschgraben mit der Gewinnung von
Steinen zum Zwecke der Wildbachverbauung be­
schäftigt waren, löste sich unvermuihet ober den
Arbeitenden ein Felsstück los. Dieses riss im Falle
den Peter Mandler mit sich, wobei derselbe so
schwere Verletzungen erlitt, dass er bald starb.
(Bon der Grazer Universität.) Der Lection»-
katalog für das ^Wintersemester 1900—1901 ist
erschienen. Das Semester beginnt am 1. October
und endet am 28. März 1901. Die Frist zur
Jmmatriculation und Jnscription beginnt am
24. September und dauert bis einschließlich
8. October 1900. Nachträgliche Jnscrivtionen
können acht Tags lang vom Decan unter Be­
willigung der betreffenden Facultät vorgenommen
werden. Nach dieser Frist bedarf es zur Jnscription
der Bewilligung seitens des akademischen Senates
aus Grund einer Gesuches. Gesuche nach dem
15. Decembsr werden nicht berücksichtigt. An
Obligat- und Specialcollegien, Arbeiten in den
verschiedenen Instituten, Hebungen in den
Seminarien der vier Facultäten werden gelesen
und abgehalten: An der theologischen Facultät 27,
an der juridischen 31, an der medicinischen 68,
an der philosophischen über Philosophie und
Pädagogik 8, Mathematik und Naturwissen­
schaften 43, Geschichte und Geographie 16,
Philologie 32, Archäologie und Kunstgeschichte 10,
Fertigkeiten 3. Die Zahl der Studierenden im
Sommersemester 1900 betrug 91 Theologen,
873 Juristen, 350 Mediciner, 157 Philosophen,
53 Pharmaceuten, zusammen 1524 Hörer. Darnach
rangiert unter den 28 österreichischen und deutschen
Universitäten Graz an sechster und unter den
129 Universitäten der Welt an vierundzwangzigster
Stelle.
Schwiugerichtssaal, 10. September, nachmittags.
Vorsitzender: Landesgerichtspräsideut U l l e p i t s ch
Edler v. Krainfels; Vertheidiger: Gerichts-
secretär D e d o v i c.
(D i e b st a h l.) Maria Kolar, 18 Jahre alt,
geboren zu Saldenhofen, zuständig nach Ottischnig-
berg, Taglöhnerin in St. Daniel. Die Beschuldigte
arbeitete seit Pfingsten als Taglöhnerin des Joses
Sckumnik bei dessen Ziegelei in St. Daniel. Un­
gefähr Mitte Juni d. I. bemerkte sie anlässlich
einer Lohnauszahlung, dass ihr Arbeitgeber sein
Geld in einem Kasten im Vorzimmer seiner Be­
hausung verwahre. Einige Tage darauf benützte
sie diese Kenntnis und entwendete aus diesem un-
versperrten Kasten eins 100 fl.-Note. Nachdem sie
das gestohlene Geld vergeudet hatte, entwendete
sie auf die gleiche Weise in zwei weiteren An­
griffen je eine 100 fl.-Note. Die Beschulsigte,
welche der Entwendung des Gesammtdetrages von
600 Kronen geständig ist, gibt weiters zu, das»
sie eben demselben Arbeitgeber aus einer unver-
sperrten, in der Dachkammer befindlichen Kiste in
zweimaligen Angriffen Fleisch und Würste und
aus der Küche Eier entwendet hatte, und bewertet
selbst diese Esswaren auf 8 Kronen. Nach dem
Wahrspruche der Geschworenen verhängte der Ge­
richtshof über sie eine 18 monatlich e, schwere
Kerker st rase mit einem Fasttage in jedem
Monate.
(Der bekannte Forschungsreisende Eugen Wolf)
hat sich, vielfach darum angegangen, jetzt dazu
entschlossen, die Schilderungen seiner Reisen
im Innern Chinas in Buchform heraus­
zugeben. Das Buch, mit zahlreichen Abbildungen
versehen, wird binnen kurzem in der Deutschen
Verlagsanstalt in Stuttgart erscheinen.
(Luft- und Wafsertemperatur i« den Bäder«)
Am 11. September:
Militärschwimmschule: Wasser 18, Luft 17 Grad ü.
Tarvis, am 7. September. (Heimkehr von
den Manövern.— Spende.— Bezirks­
lehr erc unseren; in A r n o I d st e i n.—
Raupenfraß.— Von unseren Bergen.)
Am. 5. d. rückte das hier garnisonierende 20. Feld-
jägerdataillon von den Manövern in Unterkrain
nach vierwöchentlicher Abwesenheit im Garnisons­
orte wieder ein. Das um 5 Uhr mittels Militär­
zuges von Laibach ankommende Bataillon wurde
am Bahnhofe mit Musik, welche die hiesige Bürger­
corpskapelle besorgte, empfangen.— Die Ver­
sicherungsgesellschaft „North British and Merkan­
tile" hat dem Gau Tarvis der k. k. Landwirt­
schafts-Gesellschaft über Ansuchen der Gauleitung
eine Spende von 50 Kronen zur Förderung land­
wirtschaftlicher Zwecke Übermacht.— Die gestern
in Arnoldstein stattgehabte Bezirkslehrerconferenz
der Gerichtsbezirke Arnoldstein, Rosegg, Tarvis
nahm einen sehr würdigen Verlauf. Die beiden
Referenten Scheiflinger und Payer ernteten für
ihre wohldurchdachten und anregenden Vorträge
vielen Beifall. Elfterer sprach über „Begründung
und Erhaltung einer guten Schulzucht"; letzterer
über „Ursachen und Heilung des Stotterns". Die
Konferenz endete nach fast fünfstündiger Dauer
um 2 Uhr 15 Minuten.— Heuer treten in Tarvis
und Umgebung ganz eigenthümliche, schwarze,
glatte, nicht allzu große Raupen auf, welche be­
sonders gerne Rettige, Kren und Rüben heim-
suchsn. In Obertarvis wurden einige Rübenfelder,
die im besten Wachsthum standen, von diesem Un­
geziefer ganz kahl gefressen. Er wäre interessant.
zu erfahren, welchem Schmetterling oder anderem
Jnsect wir diese Schädlinge zu verdanken haben.
— Unsere Vermuthung wegen des Wetters, die
wir im letzten Berichte ausgesprochen haben, hat
sich nicht erfüllt und wir werden es in Hinkunft
unterlassen, Falb und anderen Wetterpropheten
Concurrenz machen zu wollen. Es ist heiter, klar
und rein und die Berge heben sich in scharfen
Conturen vom blauen Himmel ab. Für Berg­
besteigungen ist bekanntlich der September wegen
der klaren, durchsichtigen und wenig von Dünsten
geschwängerten Luft der günstigste Monat und
dürften deshalb die umliegenden, bedeutenderen
Gipfel wohl noch einigemale genommen werden.
Das Manharthaus wird am 15. d. gesperrt.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 755—760 mm.
liegt über Finland, das Luftdruck-Maximum
780-775 mm. westlich von Irland, ein zweites
Minimum über dein östlichen Balkan.— Zu er­
warten: Winde von u nb e st i m m t e r Richtung,
wechselnde Bewölkung, stellenweise Nieder­
schläge, kühl ohne wesentliche Aenderung.
(Witterung)der StationenKtagsnfurt (448m.)
und H ochobir (2048 m.) im September 1900.
Beobachtung in
o9S-tt 7S4 4
8-c
75
xcv
i
3
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (O—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern'in Percent...
Ozon (I—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasssr in Meter Seehöhs....
IV. September
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
^>8
59 -'1
11-1
85
XIV
l
8
723-5
2!-1
54
xvv
l
4
Obir
»8
,57
>4
XL
i
l
tl.Ssptemb.
7 Uhr früh
Obir^
599-7
6-1
100
L
0
10
40'8
10
725-4
13-9
88
XL
1
10
35'6
!18S'<>83
Verdunstung: 0 6 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
20 6 Grad O. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143 m.), 11. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 595 0 mm.— Temperatur: 6 1 Grad 6.
— Windrichtung: Xd— Windstärke: schwach.
— Bewölkung: dreiviertel.,— Niederschlag in
24 Stunden: 0-7 mm.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 9. Septbr., morgens: 0 60 Meier über Null.
Am 10. Septbr., morgens: 0 68 Meter über Null.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 11. September. Die „Wiener-
Zeitung" veröffentlicht einen Erlass des Finanz­
ministeriums, betreffend die Hinausgabe von
Z m a n z i g k r o n e n- N o t e n, welche am 20. d.
durch die österreichisch-ungarische Bank beginnt.
Der Cultusmiuister ernannte den Supplenten
der Staatsrealschule in Klagenfurt Dr. Johann
Meier zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt.
6. L. Jaslo, 11. September. Der Kaiser ist
nachts hier eingetroffen, begab sich in Begleitung
der Militärattachös nach dem Manövergelände,
kehrte um 10 Uhr 35 Min. vormittags zurück und
fuhr unter dem stürmischen Jubel der Bevölkerung
in das Allerhöchste Hoflager.
O. L. Jaslo, 10. September. Die heute be­
ginnenden K a i s e r m a n ö v er im Raume von
Tarnow, Rzeszow und Sanok dürften zu den
größtangelegtcn Hebungen auf dem Continente
gerechnet werden, da an denselben 168 Bataillons,
96 Escadronen und 68 Batterien mit rund
100.000 Mann, 15.000 Pferden und 572 Geschützen
theilnehmen.
6. L. Stettin, 10. September. Erzherzog
Franz Ferdinand begab sich heute mit dem
deutschen Kaiser mittels Sonderzuges nach dem
Manövergelünde bei Greifenhagen und
wohnte dort den Manövern bei.
6. L. Köln, 10. September. Die „Köln. Ztg."
meldet aus Berlin vom 9, d.: Der japanische
Vertreter in Shanghai hat seinen Collegen mit-
getheilt, auch Japan werde sich an der Be­
setzung Shanghais mit Landungstruppen
betheiligen. Bis zum Eintreffen derselben werde
eine Abtheilung von japanischen Matrosen in der
Stärke von 600 Mann gelandet werden.
0. L. Glasgow, 10. September. Einem heute
ausgegebenen Berichte der Gesundheitsbehörde zu-


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000912 - Seite 5 ]
Nr. 207,
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung. 12. September 1900.
«eite 1859.
folge wurde wieder eine an P e st erkrankte
Person in das Hospital gebracht, und ist ein neuer
verdächtiger Fall zur Kenntnis der Behörden
gelangt, Im ganzen sind 1 6 P e st k r ank e im
Hospital und 112 Personen unter ärztlicher Be­
obachtung,!
0. L, London, 10, September, „Reuters
Bureau" meldet aus P e k ing vom 24. v. M.: Die
deutschen Truppen gruben heute zwei gezogene,
^zöllige moderne Geschütze aus, welche die
Chinesen in der Erde vergraben hatten. Diese
bilden mit den zwei anderen, von den Ameri­
kanern in der vorigen Woche aufgefundenen
Geschützen eine vollständige Batterie. Die
Amerikaner fanden heute auch 5 00 Pfund
Munition,
O, 6, New-Ztork, 10. September, Eine Depesche
der „New-Uork Tribuns" aus Washington
besagt: Wenn der Gesandte Conger für sein
Verbleiben in Peking keine besseren Gründe
als bisher angeben kann, wird er angewiesen
werden, seine Gesandtschaft sofort nach Shanghai
zu verlegen,
0. L, New-?1ork, 10. September. Der „New-
Aork World" veröffentlicht ein Telegramm des
Gouverneurs von Texas, wonach beim gestrigen
Orkan inGalveston etwa llOOOMen scheu
ihr Leben einbüßten. Der angsrichtete Schaden
ist enorm.
6. L. Wien, 10. September. Der Bankausweis
vom 7. September lautet: Banknotenumlauf
L 1.396,964.000 (-s- L 3,272.000)'; Metallschatz
L 1.186,495.000 (-s- X 2,174.000); Portefeuille
X 366,237.000 (-s- X 2,504.000); Lombard
X 59,557.000 (-s- X 2,052.000); steuerfrei
X 126,288.000 (- X 3,466.000).
Wokksrvirtyschafl und Werkehr.
(Die Kaiser-Jubilänms-Obst- und Trauben-
ansstellnng in Marburg) findet vom 4. bis
7. October in den großen Räumen des Götz'schen
Brauhauses, verbunden mit einer Wein- und
Obstmostkost, statt. Dieselbe wird umfassen:
1, Eine allgemeine Schauausstellung, durchgesührt
von der landwirtschaftlichen Filiale Marburg.
2. Die Aufstellung der für Steiermark empfehlens­
werten Obstsorten. 3. Die Wettbewerbausstellung:
k) Schöne Obst- und Traubensorten auf Tassen
und marktgerecht verpackt in Kisten, Körben und
Cartonr; d) aufbewahrtes Obst (Conserven);
e) Wein und Obstwein. 4. Die Darstellung von
Lehrmitteln und Literatur auf dem Gebiete des
Obst- und Weinbaues. 5. Ausstellung von Ge­
rüche» und Maschinen für den Obst- und Weinbau.
Den allgemeinen Bestimmungen entnehmen wir:
Jeder Obstzüchter und Weinbauer von Mittel-
und U n t e r st e i e r m a r k kann sich an der
Ausstellung betheiligen, nur muss die Anmeldung
hiezu bis längstens 20. d. erfolgen. Die vierte und
fünfte Gruppe sind allen Erzeugern und Händlern
des In- und Auslandes zugänglich. Wenn auch
kein eigentlicher Obst- und Weinmarkt geplant ist,
so werden sich, nachdem die Ausstellung in den
weitesten Kreisen bekannt gemacht wird, gewiss
auch Kauflustige einfinden, mit denen Verkäufe ab­
geschlossen werden können. Mit der Ausstellung
werden landwirtschaftliche Versammlungen mit
Vorträgen über Obst- und Weinbau ver­
bunden sein, für welche der Ort und die Zeit,
sowie die Tagesordnung mittels Anschlag im
Ausstellungsräume und durch die Tagesblätter
bekanntgegeben werden. Anfragen und Zuschriften
in Ausstellungsangelegenheiten sind an die land­
wirtschaftliche Filiale in Marburg zu richten.
(Russische Zollerhöhnug.) Die kärntn. Handels­
und Gewerbekammer gibt bekannt, dass mit dem
in Nr. 84 der russischen Gesetzessammlung am
4. August d. I. publicierten kaiserlich russischen
Befehle die Erhöhung eines großen Theiles
der Zollsätze des russischen Generaltarifes ver­
fügt worden ist. Diese Erhöhungen, welche jedoch
die durch die Handelsverträge gebundenen Tarif­
sätze nicht berühren, sind am erwähnten Tage
der Veröffentlichung bereits inkraft getreten. Nur
jene Waren, welche am T ge des Eintreffens der
telegraphischen Benachrichugung von der Zoll­
erhöhung bereits in den Zollämtern sich befanden,
sowie jene, deren Frachtdocumente im Laufe des
genannten Tages bei diesen Behörden eintrafen,
sind von der Zollerhöhung befreit. Das Verzeich­
nis der durch die Zollerhöhung betroffenen Waren
mit Angabe der eingetretenen Erhöhung liegt im
Kammer bureau zur Einsicht auf.
(Die österreichische Sensenindustrie auf der
Pariser Weltausstellung 1900.) Vom k. k. General-
commissariate für die Pariser Weltausstellung
wird berichtet, dass dem Centralverbande der
Sensen-, Sichel- und Strohmesser­
gewerken in Oesterreich von der inter­
nationalen Jury für ihre Collectivausstellung die
goldene Medaille verliehen wurde.
(Eisencircalar.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte belebt sich das Geschäft trotz der
Kriegswirren, auch die erzielten Preise sind besser,
ohne dass die „amerikanische Gefahr" ihnen ge­
schadet hat. Die Balkanländer, Russland, die
nordafrikanischen Länder, Südafrika und China
haben reichlichen Bedarf für Eisenbahnmaterial,
dem ein kaum genügendes Angebot gegenübersteht
In Oesterreich beginnt das Herbstgeschäft
bereits in guter Manier. Neben dem recht flotten.
Provinzgeschäft beginnt auch schon die Kundschaft:
des Wiener Platzes dem Markte Ware zu entnehmen,
und zwar zunächst Commerzguss und Courentware.
sowie Bänder und Nute für Baubeschläge. Die
Maschinenfabriken sind gut besetzt. Die Ver­
sammlung niederösterreichischer Eisengießereien hat
den Beschluss gefasst, die Preise für Eisenguss zu
erhöhen.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In derZeit von:
31. August bis 7. September 1900 ist in den ins
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern esu
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 7. September 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Telegraphischer Kurs
am 11. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 30
Oesterreichische Goldrente 116 75
4«/oige österreichische Kronenrente... 97'90
4°/'<>ige ungarische Goldrente 115 05
4°/Zge ungarische Kronenrents .... 90 90
Actien der österreichisch-ungarischen Bant 1705
Creditactien 665 50
London vista 242 O 7 ft,
Deutsche Reichsbanknoten für IM Mark 118 25
Zwanzig Mark- Stücke 23 84
Zwanzig Francs-Stücke 19'30
Italienische Banknoten 90'30
Rand-Ducaten 1041
Schweizer Plätze —'-
Woman-Ieuilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich T h e d en.
(17. Fortsetzung.)
(Nochdruck verboten.)
Die Bewohner des Wirtshauses waren im
Gastzimmer zusammengeströmt und spähten dem
Gaste interessiert nach.
„Hui!" meinte der Wirt, „sollte das etwa die
Hamburger Alte sein, die Madame Wichbern, und
zu ihrer Nichte wollen? Die wird sie aus dem
Sod schwerlich noch finden! Ist sie nicht schon bei
Blank?"
„Seit ein paar Stunden— ja."
„Na, da wird Johann umkehren müssen. Wir
wollen aufpassen. Uebrigens höllisch steif, die
Alte, und von einer Unnahbarkeit— brrrr!"
Frau Wichbern war selten aufs Land hinaus ge­
kommen, und die ländlichen Verhältnisse imponierten
ihr nicht. Sie musterte die schmucke Blank'sche Villa,
den Stolz der Reickendorfer, ziemlich geringschätzig
und schenkte den Häuschen der Arbeitercolonie
und weiterhin den Anwesen der Bauern und
Käthner im Dorfe kaum einen Blick.
Als der Wagen in die Nähe de« Grünen Sod
kam, zeigte der Kutscher mit der Peitsche vor­
wärts und rief seinem Fahrgast über die Schulter
ein kurzes: „D« ist der Sod!" zu.
Er hielt vor der Gartenpforte an und knallte
mit der Peitsche.
Frau Wichbern stieg gemessen aus und
schritt langsam auf das Haus zu, dessen Butzen­
scheiben ihr einen ersten oberflächlichen Einblick
in das Innere verwehrten.
Auf dem halbdunklen Flur trat ihr eine in
Trauer gekleidete ältere Frau entgegen, die sie
neugierig musterte.
„Ich wünsche Fräulein Anna Wichbern zu
sprechen," klang es durch den dichten Schleier der
Fremden.
.Anna ist nicht mehr hier," lautete die Ant­
wort.
„Nicht mehr?"— klang es zweifelnd. „Wollen
Sie mir mitzutheilen belieben, wo ich sie finden
kann?"
„Am Bahnhof. Im Hause von Herrn Blank.
Der hat sie zu sich genommen und heute mittag
abgeholt."
„Ich danke."
Sie kehrte um und befahl den Kutscher nach
der Villa Blank. Ein Diener in schlichter grauer
Livree nahm sie in Empfang und führte sie in
den Salon.
Das Innere des zweistöckigen Gebäudes war
doch anders, als sie sich vorgestellt hatte. Wenn
auch ihr geschulter und verwöhnter Geschmack
auszusetzen fand, ließen sich weder Gediegenheit
noch eine gewisse Behaglichkeit ableugnen.
Sie hatte nach dem Hausherrn gefragt und ihn
um eine Unterredung ersuchen lassen, ohne ihren
Namen zu nennen.
Martin Blank stutzte, als er die hohe, elegante
Erscheinung vor sich sah.
„Mit wem habe ich die Ehre?" fragte er
reserviert.
Sie nestelte den Schleier auf und zeigte ihm
ihr stolzer, kaltes Antlitz.
„Anna Wichbern, wie meine Nichte, die ich zu
holen komme," erklärte sie ohne Umschweife.
„Ah?" stieß Martin Blank etwas überrascht
hervor. „Ich weiß die Ehre zu schätzen, meine
Gnädige, die Sie meinem Hause erweisen," setzte
er gemessen hinzu. „Ehe ich indes Ihre Nichte
herbeirufe und sie über Ihr Gehen oder Bleiben
selbst entscheiden lasse, habe ich Ihnen zu eröffnen,
dass ich das junge Mädchen in mein Haus und
meine Familie ausgenommen habe um Ihrer
selbst willen und um ihren todten Vater, der mir
ein selbstloser, treuer Freund war, zu ehren. Ihre
Nichte wird von mir als Kind gehalten werden,
wie sie es von ihrem Vormund gehalten wurde,
den eine verbrecherische Hand vorzeitig auf das
Todtenbett gestreckt hat. Ich habe sie darüber nicht
im Unklaren gelassen, und sie weiß, dass sie nicht
nöthig hat, nach dem neuen Schlage, der sie traf,
ein Anerbieten anzunehmen, das sie früher ab­
gelehnt hat. Sollte die Sorge um Ihre Nichle
Sie Hergetrieben haben, so können Sie also be­
ruhigt zurückkehren, denn sollte ich auch— ich
bin ja grau und alt geworden— abgerufen
werden, so treten an meine Stelle andere, die
die Waise mit Freuden zu sich nehmen; allen
voran die Familie meines Sohnes und meine
Tochter, dis Ihrer Nichte wie einer Schwester zu-
gethan ist."
„Ich wünsche meine Verwandte selbst zu
sprechen," unterbrach Frau Wichbern mit kühter
Ruhe, „und ihr zu sagen, dass sie nicht nöthig
hat, ein Almosen, und sei es gut gemeint, anzu­
nehmen. Sie tritt mit demselben Augenblick, in
dem sie in mein Haus kommt und mit ihrer Ver­
gangenheit abschließt, in die Rechte ein, die ihr
Vater sich verscherzt hat."
„Bitte: die die geldstolze Familie Wichbern
ihm in unerhörter Selbstsucht streitig gemachr
hat," brauste Blank auf.
In ihren grauen Lugen glomm e» auf, wenn
sie auch scheinbar gelassen dle Achseln zuckte.
„Darüber zu urtheilen ist nicht Ihres Amtes."
„Nein, und ich will auch nicht richten. Aber
wie einfache und gerade Leute über Ihre und Ihrer
Angehörigen Handlungsweise gedacht haben, sollten
Sie wenigstens erfahren.— Sie gestatten, dass
ich der Unterredung mit Ihrer Nichte beiwohne."
„Wenn ^>ie einen Zwang ausüben, ja. Sonst:
nein."
„Ich werde die Entscheidung Ihrer Ver­
wandten anheimgeben. Sie verzeihen eine
Minute."—
Das junge Mändchen war bei Ann-Len. Sie
nahm die Mittheilung von dem unerwarteten Be­
suche ruhiger entgegen, als Blank vermuthet hatte
„Bitte, bleib bei uns!" bei Ann-Len und
fasste sie an beiden Händen.
„Wollen Sie mich behalten?" fragte sie Vater
und Tochter mit halbem, freudigem Lächeln. Sie
«artete die Antwort nicht ab.
„Ich bitte, Herr Blank. Aber bleiben Sie zu­
gegen."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otts Groß.— Gedruckt und herausgcgeben von der Ferd. v. K I e inm a H r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000912 - Seite 6 ]
Seite 1860.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 12. September 1908. Nr. 207.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 10. September 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
/Noten Mai-November .... 4 2'/,
„ Febr.-August 4'L„
Lilber Jän.-Juli 4 2„
April-October.... 4'2„
'.854er Lose 525 L 3 2„
tSMer 1000 X 4„
1860er 200 X 4„
1864er„ 200 X
1864er 100 X
Staats- Tom.-Psandbrie^e 20L X «300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reich-rathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrentc steuerfr. 240 X Gold. 4'/,
. Rente i. Kronen W. steuerfr... 4
. Jnvcstilionsrenke steuerfr.... 3'/,„
Lisenbahn-Staatsschnldverschreibungen.
Slisabekhbahn itt Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,„
Rudolfsbahn i» Krouen-W. steuerfr. 4„
Tlisabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 708 nnd 3540 X Marl 5'/,„
dto. 472 und 2860 X„ 5'/,„
Franz Joscfsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld »er Länder der ung. Krone.
2ng. Rente in Gold 240 X 4°/,
,„ in Kioneu-W. steuerfrei. 4
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats.Eüenb.-Anl. v. I. 1880 in G.
240 X 4'/,7o
» Staats-Eisenb.-?lnl. in Silber. 47z„
. Schankreg.-Abl.-Oblig 4/7 >,
» Präntien-Anlehcn d. 200 X..
.^ L 100 X..
» Theih-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Lbligationen...
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
47»
4
4
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 57,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Aul. I. Em. vcrl.... 4
An!, der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
..^ 1898. 4„
SchlüjScom»
Seid Mare
97.78
97.70
97.35
97.35
172—
132.50
160.-
194—
IS4.-.
301-
l 16.75
97.85
83.4b
97.90
97.98
97.2b
97 ob
174
133.58
162.
196.—
196—
302.-
1l6.9b
S8.05
83.65
11268
117.50
94.-
490.-
111.59
1I5i»S
86—
94.50
115.10
90.S5
81,-
120-
98.75
98—
160.-
159.50
141.25
90 25
93.-
251.50
166-
93.10
91.68
92.50
113.20
118.50
94.80
494—
112-
116.50
96.80
95.-
115.30
91.1b
81 28
12l-
99.75
98.90
I6S.80
160.50
142 25
91.25
937t
253.58
107-
94.-
92.28
93.30
Türk. Eisenb.-Aul. k 400 Fr. --384 X.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt nnd Handelskammer
priest.
47
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Angloösterr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,7°
Bodenc.-Ansl. o. a.„ 50„. 4„
dettv Präui.-Schuldv. Em. 1880 3„
dctto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodeneredirb. oft. innerh. 45 I. 4'/-
verl
Comniercialb. Pester ung. 41
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 407zJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste oft. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
- Hypothekenb. 42'/,
. derto Präm.-Obl.„
PrioritatS-Obligationen
Dux Bodenbach, Em. 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark.'
Kafchan-Oderberg. Eiseub. Em. 188'
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.
detto„ 1884.
Montan-Ges. vst.-alp. 500 Fr.—480 X 4
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X.
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Ein. 1870...
detto Em. 1887...
Ung. Wcstb. (St- N.-G.) Silber....
-lV. -'
- 4„
- 4„
. 4„
. 4„
. 4„
- 4„
. 4„
4'/- ..
- 4
2'/
* /» -,
. 4„
9 S.
3°/
4„
4„
4 .,
1889
4»/
4„
4„
4„
-
3„
4„
5„
stuck
Diverse Lose. Per
Budapest Basilica iDoinbau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gem. 100
Laibachcr Präinien-Anlehen. 20„
Palffy. 40„ L.-M.
Rothen Kreitz, vsterr. Gesell, v. 10„
dctto ung. detto 5„
SHlüsScourS
Geld i Ware
109.56
385—
110.50
387.-
94.25 94.75
99.80
94.20
236.bS
233—
101.50
IVO.-
98.25
92.!>0
97.—
96.50
97.75
97.75
98.75
96.50
99.50
9 l.30
98.
235.50
73.25
98.50
97.7d
97.75
112.dl>
93.20
86.75
92.20
96.50
317.
429.50
102.60
91.50
103.25
>2 50
390—
47.50
132.75
42.65
20.75
95.20
238.50
234.5,0
102.5.0
l 09 8)
99.—
93.50
98—
97—
98.75
98.75
99.75
97.50
92.10
au
237.56
74.25
99.-
98.7b
98.25
114 50
9420
87.25
92—
97—
319-
43150
103 60
92.25
104 25
13 50
392—
48.50
13475
43,65
2!.7b
Talin 40 fl.
St. Gcnois 4y„
Actien von Banken.
-,-- Nom.
Anglo osierr. Bank
Bankverein, Wiener^
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/g E. St.
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, nngar. allgem....
Cscompte- Gesellschaft, nicderösterr.
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-nngarische Bank..
Unionbank ....
C.-M.
-Betrag
240 X
400„
480„
320
400
1000„
400„
1400„
400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto ilit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1030
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, ofierr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (Ut, X.) p. U. 400 I
-Ltaatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Sirdbahn-Gesellschaft Francs... 480^
Tramway-Gessllsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 40«»„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Jiidnstric-Unternehmuiigen.
400 X
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-nlpine
Prager Eisen-J,rd,istrie-Gesellschaft
Steyrermiihl,Papieriabr. u, Berl.-G.
Waffe,lfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfadriks- nnd
Ban-Gesellschaft 60°/, E..
200
400
200
200
400
Baluten.
Kaiserliche Münzdueaten .... per Stüc!
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Neichsbanknoten pr. Cassa f.IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Selb t Ware
176,-
189.-
276.
493.—
870—
665.50
681.50
1404
419.80
1705
554.
300,-
307-
l 085
775.-
6110
351.—
530.—
806.-
453.—
468.50
666.2/
118.50
197.b0
40«.—
412.—
563—
471—
1905
332,-
388.—
665-
1l.42
19.80
24,17
11825
90.20
2.5b'°
173—
277-
494—
876—
666 HO
682.5»
I41S
420, s«
1711
556.—
3«10
R»S
1091
779.-
612S
8»5.—
dö2.-
868.-
454.—
464 50
666,7»
115.LS
1S8.H0
41S-
415.-
505,—
472.-
ldl»
335.—
337.—
673—
11.46
19.82
24.25
118.4»
90,40
L.SS-'
S» »eu Mrrt eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, tff der sür je lv« L notierte Sour» mit dem in Kronen au»gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu inultiplicleren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bit
de» Lose» ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Baluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tourse sind statt i» Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 207.
Mittwoch, den 12. September 1900.
Kundmachungen.
kr. VI 12/00 3612
S
Im Rameu Seiner Majestät ve» Kaiser»:
hat da» k. k. Landesgericht Klagenfurt al» Presr-
gericht über Antrag und nach Anhörung de» t. k.
StaatianwalteS die von demselben veranlasite
Beschlagnahme der LieferungShefte Nr. 58 bi« ein>
schließlich 87 der in Dresden in Druck und Verlag
erschienenen Druckschrift „Elisabeth von Oesterreich,
rie Dulderin auf dem Kaiserthrone", Roman von
Graf Eberhard Sylvester, zu bestätigen und zu er­
kennen befunden:
Der Inhalt der LieferungShefte Nr. 58 bis ein-
-chließlich 87 der in Dresden in Druck und Verlag
erschienenen Druckschrift „Elisabeth von Oesterreich,
die Dulderin auf dem Kaiserthrone", Roman von
Graf Eberhard Sylvester, begründet den objektiven
Thatbestand des Verbrechens nach Z 64 St. G. durch
Verletzung der einem Mitglieds des Allerhöchsten
Kaiserhauses schuldigen Ehrfurcht.
Es werde daher:
I. dütz Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift.
II. die Vernichtung der vvtsindlichen Exemplare,
III. Veröffentlichung diese« Erkenntnisses an-
geordnet.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abtheilung VI,
am 6. September 1900.
I, 6/00 I. 10/00 3597
3 4
«dirt.
Vom k. k. Bezirksgerichts Rosegg wird bekannt
gemacht, das»
1, über Julius Stotz, Keuschenbesitzer in Velden,
mit dem dieSgerichtlichen Beschlüsse »om 8. August
1900, Z. bestätigt mit dem Beschlüsse deS
k. k.. Landesgerichtes Klagenfurt vom 16. August
1800, Z.^, wegen Wahnsinn, und
2, über Martin Lobe, vulgo Fischer in St.
Lamprecht, mit dem dieSgerichtlichen Beschlüsse vom
SO. August 1S00, Z.^ '"O "O, genehmigt mit dem
Beschlüsse des k. k. Landesgerichtes Klagenfurt vom
1. Scptember 1900, Z.^ IV ^4 93/00, Ver­
schwendung gemäß ZZ 21 und 273 a. b. G. B.
die Curatel verhängt und für
aä 1 Genannten Herr Andrea« Morak, Kaufmann
in Velden, und für
aä 2 Genannten Herr Jakob Fischer, vulgo
Woschitz in Et. Lamprecht, zu Curatoren aufg-st llt
worden sind.
K, k. Bezirksgericht Rosegg, am 5. September
1900.
krass. 38 0 9 3599
45/00^
Kan»r«lossleial»« odor Kanzlistenste««
der X., beziehungsweise XI. RangSclafse bei dem
k. k. Bezirksgerichte Gleisdorf, eventuell bei einem
anderen Gerichte im Grazer OberlandeSgerichtS-
sprengel.
Gesuche bis
15. October 1900
an daS k. k. LandeSgerichts-Präsidium Graz.
Graz, am 7. September 1800.
krass. 2511 3589—1
4/00
Concurs-Ausschreibung.
Bezirksgerichtsdienerstelle in Feldkirchen, eventuell
bei einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen.
Gesuche bis
9. Oktober 1900
an das LandeSgerichtS-PrSsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
^ stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
! Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staatS-
! ärztliches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bri-
zubringen.
K. k. LandesgerichtS-Präsidium.
Klagenfurt, am 7. September 1900.
Licitationen.
Geschäftszahl L 100/00 3 94
3
Veesteigevungs-Sdiek.
Auf Betreiben des Simon Schöffmann, Kauf­
mann in Althofen, vertreten durch Dr. Gust. R. von
Metnitz in Klagenfurt, findet am
22. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, in Althofen, die Versteigerung
der Realnät, E -Z. 20, C.-G. Krasta, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 855 X 40 st bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 570 X 27 Ir.
Un!er diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verst-igerungS- Bedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstsrmins vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelven, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe de» Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gsrichtsorte
wohnhaften Zustsllungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungstsrminsS ist
im Lastenblatte der E.-Z. 20, E.-G. Krasta, für die
zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Alrhofen, Abtheilung I, am
31. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000912 - Seite 7 ]
Mittwoch
Nr. 207.
Klagenfurter Zeitung. 12. September 1909. Seite 1861.
Krinnerungm.
^ 113/98 3605-1
6
Ansssrdernng an die unbekannte» Srbe» de»
Raimund Pichler.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen, Ab­
teilung I. wnd bekannt gemacht, dass am 4. Fe­
bruar 1898 Herr Raimund Pichler, Elektromechaniker
in Wien, V., Laurenzgasse 15, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen aus diese Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf au»
was immer für einem NechtSgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgesordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für
welche inzwischen Herr Dr. S. Eibuschitz, Hof- und
GerichtSadvocat in Wien, V., Wldenmanngaffe 3,
als Verlafsenschafts-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbSerklärt und ihren Erbrechts-
titel auSgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein-
geantwortrt, der nicht angetretene Theil der Verlassen-
schaft aber, oder wenn sich niemand erbSerklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Wien, am
1. September 1900.
AryeigeblaN zur Klagenfurter Zeitung Nr. 207.
rM
Ivlr bin bvkr6i1*M8
äureb den tüguedsn Osdrauoir von
^ Rsrxmalln's IdUvruuUelisviks. »d
VorrLtkijk: Stüok 4V kr. ill der ksrtümsrik>
Vtstrlvkr, Oagsukvrl. 5—18
8punlos v«snsvk«»uni!sn
find alle Halltunreinigkeiten und Haut-
«»sschläge, wie Flechten. Fiunen, Miteffrr,
Blktchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von: 1514—11
LklMkliW eärboMmMM-Lkil«
von Bergmann L Co. in Dresden und
Letschen a. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg-
mäancr) L St. 40 kr. bei Alois Schaffer,
Trog. A. Kober und Apoth Z Eggers
Nachf. in Klageusnrt.
Vsr 2746-5
Lill Unuddllvli ullw Oobrunvliv kür das
daAdsokut^-kersouals.
Lsrarrsgegebsn vorn steisrinürk. laZäscbutr-
V sreins.
—^ Nit vier lakslu. G—
kreis 3 Kronen 20 Heller, bei LinsenduvA
des Lstragss kraoco dnrclr
ksrä. v. XIsiiiML^rs LuMIumälrmx,
Llagenkurt, .liier klatr 24.
ZgUMMM!
mittelst Kobens
iMeteiilM
Lriäl6LlV6ltilKUNK8Mitt6l
aller In86ettzn!
kieis einsctilissLlicli Li-stisssiliks!ü iinil 25 Ilk.
«i»« iLlsevtvrtprrlvsi»
«prltrs Krstis!
411vlllr«rkauk nur bei
Drogusrlv rvtben Lisn^", ülaxen-
knrt, Kener klatü Kr. 1, kürst klosen-
berg'sekes kaluis. 2431—24
Woknung
gesucht mit 3 oder 4 Zimmern sammt
Zugehör sofort oder 1. November zn
beziehen. Stadtrayon oder Neu-Klagenfurt
Levorzugl. Anträge unter „Kr. 3613" an
die Administraiion d B1, zu richten. 3613—1
Ich mache dem ?. D. Publicum be­
kannt, dass die Trifailer Kohlen
per 50 kA 68 kr. kosten.
Eduard Pucher,
Kohlenhändler. 3604—2
eventuell auch im Kammerjungserdienste sehr
versiert, mit vorzüglichen JahreSzeuguifsen.
empfehlenswert sncht Stelle am liebsten
zu einer einzelnen Dame; geht auch aus­
wärts. Adresse in der Administration
diese« Blaltes. 3588—2
Lin goldenes
Bracelet
ist am 9, d. vormittags in Verlust ge-
rathen. Gegen Belohnung abzugeben beim
Magistrat. 3625-1
L«il« HVVI88V OIlLSSIII
eignet sich vorzüglich zum Anstrichen von Waschtischen, Thüren, weißen Möbeln rc.
Seils weiße Glasur trocknet sofort, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen
Gian,. Dosen L 45 kr. sind erbältlich bei Robert Felsernigg in Klagenfnrt und
bei Martin A. Ghons Rachs. in Villach. 3172—7
— a.
Lraree !l3Nl!el8-^kuliemie.
^1öitr,r /6-rke-r-t7ttr .8. -MW
Einjähriger kaufmännischer Cnrs für Absolventen von Mittelschnlen,
die sich kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zurrenden, oder die
als Hochschüler (Zuristcnl ihre Kenntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospecte versendet die llii-svlion» Ksn-clsi, Kaiserseld-
gasse Rr. 25.
S2I2-3 Der Direktor: I. Sengsn.
A-
W«M- «nä LrÄeilUM-ZilLtiU (?en§iinch
I'snvksni IN 1^id>vnK
mit OvK«»HivI»lLeit8rseI»t
FLLr» vor» S IS a5LLL»r»«r».
8odöns, gvsunlls l.sg«, vollstäncligsk- Zekulgsng.
Italienisode, äsutsede, frsnrSerseke, suxliscbs Lpraeks. blusik-, Istrn- unä 2siclren-
uvterrielit unä alle vsidlicksn Handarbeiten. Lorxtastige LrrisbunA nnd angsnebmös
Lamilienlebso. Beginn dss Sebulz'abrss am I. 4?«4al»si', zsdoek können LlLäcbsn
aneb im Banks äss äakrss ankgenommsn rreräsn. Lsäingungso uncl näbsre Xuskunkt
«rtlrsilsn sebristlieb 3609—2
6ssok«,isLsn ?snvkvni, iMll, Vig ?S0lv 088-^gllUlSNg 12/2.
K Ir Usnilvlsmittvlsvkulv
(Uundslsakademiv)
—In 1727lVN^.
Osstentlicbe, dreielassige, ank dis.absolvierte vierte Olasss äss O^rnnasiiuns,
äsr Uealscbule, einer anderen äonselbsn gleiebstsbsnäsn Usttslsobnle oäer aut
äis vollstänäige Lürgerseknle sioir etütrenäs Bsdranstalt. Organisierung äen
anäsrsn LanäelsakLäsmisn äsr Klouareliis glsiob; Ontsrricbtsspraetie italieniscii;
Selrultaxö kär äis obligaten Bekrtaeksr 60 Lronsn sLbrlicb; Reckt rum Linzäbrig-
älilitär-k'rsirrilligsnäisllsts. 3480—8
Llr8Li»U»irs äs« LSttO/LSOL »«r 1.
Weitere ü.uskänkts srtbeilt vi« llinsvlion.
Vvvsnsvkürr! Vom 8onntgg UNll folgemis Iggo. SLIsgenfunI!
psnoplilsum unil IsUussuin.
stlSU! Xi»isg »n Di-snsvssl. vsi» pi-ssi
Csnl psul 8i« LZmpk« um pelring.
Urs 8evso!rl»elrt d«! Baku in O Irina.— Vas Bits »tat
ank König llumborl von Italien.
vis anatomiseiis Vsnu8'
keökknel tägl. v»» 9 vbr morgeus bis 9 Bbr adsnäs.
Lintrilt 15 kr. Kinder kür das Ranoptikum IV kr.
Ls lädst böüiobst sin L. <4«ui, Besitzer.
kMmerll
aller ^rl
bei
v. vLtztriek,
Llazsllkmt. 4—36
Armuts-Zeugnisse
»ur
Einreichung um Schutgeld-
befrciung
sind per Bogen L 3 kr. zu haben in
Ferd.p.Kleiumaprs Buchhandlung
in Klagenfurt. 3186—85
«asthansverpachtung sammt «ewerb«
„Zum Grohglockner" i« Klagenfnrt.
3621-1
Ein oder zwei Studenten werden in gute
Verpflegung und strenge Aufsicht ge­
nommen. Anstage: Paradciscrgsfse Rr. 7.
3620 -1
Ein Kostknabc wird in gute Pflege uns
Aussicht bei billigem Preis genommen
Schiffgasse 6. 3603-2
Eine geübte Damenfchneideri« wird so­
fort auf dauernden Posten gesucht. An­
frage in der Adm. 8591—2
Großes, möbliertes Osficierszimmer,
gassenseitig, separierter Eingang. Völker
markier Straße 7. 3607—2
Glaskasten wird z« kaufen gesucht-
Cardinalsplatz 7, I. Stock. 8626-1
Magazinswächter wird anfgcnommen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 3627—1
Lehrerin, welche ausgezeichneten L>folg
aufzuweisen hat, ertheilt Privatnnter
richt. Ebendaselbst werden zwei Studenten
in Verpflegung genommen. Clavier-
bensttzung, strenge Aussicht Bus Wunsw
französische Konversation. Adresse in
der Adm. d. Bl. 3619—1
Zwei Kostzöglinge aus besserem Hause
werden bei einem Beamten in gewissen­
hafte Verpflegung genommen. Völker-
markier Stiaße 9, II. Stock, in nächster
Nähe sämmtlicher Schulen. 3478—4
Größeres Quantum Mostfässer in der
i Größe von 300 Liter bis 7(0 Liter sind
billig zu haben bei C. Sardinscheg,
Klagenfnrt, Heiligengeistplatz. 3495—3
Karte des Herzogthum« Kärnten von
M. Naher. Große, schön gezeichnete
! Landkarte im Format 68X100 cm, ge-
! salzt in Umschlag, coloriert 4V kr.,
j schwarz 3V kr., so lange der Vorrarb
. reicht, empfiehlt üerd. v. Kleinmayrs
! Buchhandlung, Klagenfurt. 747
! Ein Realschüler» cvent. Bürgerschnler
> wird in gute Pflege genommen bei
! Alois Rainer, St. Bester Vorstadt
Nr. 20, Klagenfurt. 3554—1
In einem bürgerlichen Haust in nächster
Nähe der Schule wird ein Koststndent
in vorzügliche Verpflegung bei
strenger Aufsicht ausgenommen.
Adresse in der Avm. d. Bl. 3587—3
Schönes, trockenes Buchenholz zu haben
St. Ruprechter Straße Nr. 18. 3441—5
Studenten werden in gute Verpflegung
ausgenommen. Llavier zur Benützung.
Cardinalsplatz Nr. 5, II. Stock. 3568
Ein hübsch möbliertes Zimmer mit
separiertem Eingänge ist sofort zu
vergeben: Bahnhofstraße Nr. 34,
I. Siock, neben der Tabak-Fabrik.
3562-3
. Bei einem k. k. Professor wird ein Real­
oder Handelsschüler in Verpflegung
genommen. Clavierbenützung, streng-
Aufficht, eventuell auch Unterricht. Näheres
in der Adm. d. Bl. 3S83->
Wohnung zu vergeben, 3 Zimmer, 1 Küche.
Speis, Holzlage, Unterdach, Garten-
benntzung. Auskunft: Friseurgeschäft,
Villacher Straße 12. 3499—3
Eine anständige Köchin in mittlere« Alter
wird für eine alleinstehende Dame nach
Wien gesucht. Auskunft in der Adm. d. Bi.
3615
Hans- Zimmermann findet angenehme,
dauernde Stelle. Anfrage bei Christo i,
Paradeisergasse. 3622
Gut-rhaltener, größerer Aüllofen wird zu
kaufen gesucht. Paradeisergasse k. 8623
! Photographischer Apparat (Hand-
i Kamera), neu, billig zu verkaufen. Dom-
I gaffe 7. 3624


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000912 - Seite 8 ]
Seite 1862.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
Ehrenerklärung
Ich En'oesgefektigter Georg Morak» Bürgermeister in St. P ter
am Wallersberg, erkläre hicmst, dass alle ehrenrührigen Beschuldigungen, welche
rch gegen Herrn Alexander Braun de Prauu» Oberinspector der
^krunoc» HonAroiss^ in Graz. und Herrn Valentin Korak, Agnrten
derselben Bersicherungs-Gesellschaft, öffentlich und nicht öffentlich erhoben habe
oder deren Veröffentlichung ich veranlagte, der Wahrheit nicht entsprechen.
Ich habe mich im Gegenthe le von der Correcrheit der Emrierung von
BcrstcherungSgeschäften dieser Herren überzeugt und bedauere daher lebhaft,
der Ehre der Genannten unberechtigter Weife durch fälschliche Beschuldigungen
und Beschimpfungen, welche ich inSgesammt ausdrücklich widerrufe, nahezetreten
-u sein.
Völkermarkt, am 6. September 1900.
12. September
Darleihe«
von 1VÜO L aufwärts, als Personal-
Credit. Anfragen unter „Ooalaut null
tiisvrett^ an die Annoncen-Expedition M.
Dukes Nachfolger,Wien,I.,Wollzeile6,
zur Weilerbeförderung. L426
3610
Georg Worak.
Erklärung.
Ich Endesgefertigter Jakob Fritz erkläre, dass ich gegen die Ber- s
ncherungs-Gesellschaft „k'nsnvo Uongr>vls«" und deren Vertreter
keine ehrenrührigen Behauptungen und Beschuldigungen erhoben habe und auch
keinen Anlass habe, solche zu erheben.
Völker mar k t, am 6. September 1900.
8611
Jakoö KriH.
3522—A
Kundmachung.
In den öffentlichen Volksschulen zu Klagenfurt beginnt das?
Schuljahr 1S«V 1901 am
Montag, den rr September 1S1M,
mit dem heil. Geistamte.
Die Schüleraufnahme findet am 15. und 16. September von
9 bis 12 Uhr vormittags in den betreffenden Schulen, und zwar die der
Neueintretenden, welche von ihren Angehörigen vorzustellen sind, gegen
Beibringung des Tauf- (Geburts-) und Impfscheines statt.
Die Aufnahme der übrigen erfolgt gegen Vorlage der letzten Schulnachrichten.
Jene Familien, welche östlich der St. Weiter-, Wodley-, Bahnhof- und
St. Ruprechter Straße wohnen, wollen ihre Kinder den Schulen am Bismarck­
ring, die westlich dieser Linie wohnenden aber den Schulen am Bene-
drctinerplatze zuführen.
Dem k. k. Stadtschulrathe wird es sodann, falls für eine Schule zu
viele Kinder angemeldet worden wären, gemäß der gesetzlichen Vorschrift
zustehen, jene Kinder, die nicht Aufnahme finden können, vorzugsweise mit
Rücksicht auf die Entfernung von ihrer Wohnung der anderen Schule zu­
zuweisen.
Kinder, welche außerhalb des Schulsprengels wohnen, finden nur
insoweit Aufnahme, als dadurch keine Ueberfüllung der Lehrzimmer herbei­
geführt wird.
Die Eltern, Vormünder oder Kostgeber werden in ihrem eigenen
Interesse hiermit erinnert, ihre schulpflichtigen Kinder rechtzeitig zur
Aufnahme vorzuführen, hiebei körperliche oder geistige Gebrechen
derselben gewissenhaft auzugeben, sich während des Schuljahres über deren
Verhalten öfters zu erkundigen und die Schule in ihren Bestrebungen,
in Erziehung und Unterricht, nach besten Kräften zu unterstützen.
Später eintretende Schüler finden nur Aufnahme durch den k. k.
Stadtschulrath (Magistratsgebäude, I. Stock).
K. k. SLadtschukaLH KtagenfurL,
am 4. September 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
L. k.
3179- 5
MÜIilLn Vonl»»n«I1ung»vun»
OILLkL, S'7. "HW
—^ Sl. Svkuljskn. G—
-4m 1». «1. Legion äer Ouras rur LusbilämiA rum
LivMiriA-I'reiniljiAtzn unä Oaäslttzv.
Oer Uulerrielit rvirä vou Asxrükteu Llittslscllul-krokessoreu uuä Otkieiersu srtllsilt.
vis -4u8ts.lt stellt unter ^uksiollt äes Ic. L. vuuäesselllllrutlles. 8sllr xute vuterriellts-
erkolgs vLckrrsisdsr. Lollriktliclle Lukrageu vrsräeu sofort bssutreortst uuä krosrsmws
uoeutZsltlicd ru^eseuäst äurell Vlv
PMLl-kMN8jM LokoSr,
Lei«; ÄIlli^ri886.
Oskfeutllellllsitsrsellt, stsstsgiltiZe Asturi-
rstorsuzuisss, »«sxvrviellnste» ttenslvust,
eigenes ttsus, sellr gesunde Räumliclilreiteu,
sukmerltssms, gsvisssnllukts küsgs äer Zög­
lings, gute Vedrsrkolgs, mLssigs kreise.
Vollständige Vertretung äer Litern.
?öN8ionst suvk in llen fesisn geöffnet.
Vvterriedt für MelltrLgs-.IVisäerllolnngs-
u. AufnLllmsxrüfnngen vüllrsnä äer Lsrisn.
Der Vorllersituvgsenrs rnr Luknsdws-
prifnng in äie I. Olssss äer Llittelsclluls
beginnt gm I. August. 1928—22
Suche in der
Ringes eine
Nähe des Villacher
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern (eventuell 2 Zimmer,
1 Cabtnet) und Küche sammt Zugehör per
sofort. Anträge an die Administration
dieses Blattes. 3616
Junge Dame
mit Staatsprüfung ertheilt Unterricht
i« französischer Grammatik, Konver­
sation, Literatur. Adresse in der Admini­
stration d. B1. 3614
A Magerkeit. G
Schöne voile Körverforrrren durch unser«
orientalisches Rcasixulver, in 6 bis«
8 Wochen schon bis 50 Psd. Zunahme?
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng 8
reell— kein Schwindel. Viele Dank-«
schreiben. reis Larton 2 Al'. 50. z)osl-V
anweisung od.Nachn. m. Gebrauchsanw.k
Hygien. Institut^
O. k^i'snL 8 deiner' L Lo.
wie. 4-s. zJraterftr. 26.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 9. Sept.
Hr. K. Graf Lodron, Priv.. Gmünd.—
Dr. W. Knaffl Advocat, Deutsch-Lands-
berg.— A. Toman!« s. Gattin Parts.
— L. Nugent, Priv, M. Grünbaum,
Kfm., H. Krener, LandeSgericktSrath F.
Bloethgen, R?dr.. Wien.— Dr. M.
Koch, Notar, Gurk.— R. Salomon s.
Gattin, Oberiicut, Laibach— A. Ticf-
nitzer. Beamter, Graz.— A. Rahn s.
Gattin,- Priv., Rosfitz.— R. Lob. Kfm.,
Bozen.— Fr. M. Bellan. GencraistabS-
arztmsgattin, Porto-Iiose.
Hotel Moser. 8, bis io. Sepiember.
Hr. N. Hauser, I. Fleischmann, Priv,
München.— Dr. i?. Prokesch s. Gattin,
Oberstabsarzt, I. sadstätter, A. Muck s.
Gattin, F. OroSlany. K. Enptreit, Kaust.,^
H. Schiller, Rsdr., H. Seeger, Adjurrct.
A. Huserl s. Sohn. Professor, F. Driak
s. Gattin. Ccncipist, Wien.— I. Hohen-
warter, Oberlehrer. Greifenöurg.— Dr. i
V. Puntschart, Ur ioel siiätS- Professor,,
Innsbruck— A. Gruber s. Gattin,-
Guiscerwalter, Halbtmaun.— F. Piskar, i
Beamter, Dr. I. Binder, Professor,
Laibach.— F ResiS Beamter, K. Ge-
fcrek Lehrer, L. Dolamitsch s. Gattin,
Spediteur, A. Heu, I. Holieek, Kaust.
A. Jcllek, Fabrikant, Marburg.— Th.
Wcrnitschnig', Oberlehrer. Hobcrsch.—
K. Ballmann, Rsdr, Gablonz.— O-
Lüdersdorfer, Ks«. Saaz.— I. Huber
s. Gattin Steuereinnehmer, Bleiburg.—
A. Suoratha. Adjunct. Murau.— I.
Hirn, Weftscassicr, Hüttenberg.— A.
Neuwarz, Phoivgraph, Urfahr-Linz^—
M. Grünberger. Baucommissär. Selz-
thsl.— M. Papp, GenchtSdiener, I.
Nieder dorfcr, Gasthofbcs-, Eisenkappci.—
G. Wagner, Lehrer, St. Martin a. T.
— K. Riedl, Professor, G Riedl,
Student, Sternberg.— M Hölzl, Kfm.,
Leipzigs— W. Engelhard, Kfm., Nizza.
— H. Schardmger s. Gattin, Bczirksarzt,
Gmunden.— P. Hackhofer, Kfm.. H.
Grillitsch, Oekonom, Wolfsberg.— N.
Herzog, Cassier. F. Folsing, Kfm.,
Graz— R. Felice, Baumeister. Juden­
burg. -- R. Domaingo, Oekonom,
Unterdrauburg.— G. Gesch, Kfm.,
Znaim-— ft. Lampl, Rsdr., Stein­
feld.— I. Hirschegger. Kaufmann,
Straßburg.— F. Schuster i. Gattin,
Oberstlicut, H. Wiedemann, Rsdr., Wien.
— H. Protiwinskh, Rsdr., Marburg.—
L. Krieger s. Gattin u. Schwägerin,
Kim., Leoben.— A. Erle, Rsdr. Wien.
E. Erian, Kfm., Villach.— A. Rubatfch,
Kfm.. Wien.— I. Tobeitz, Direktor
a. D., Moserau.— A Wachet, W.
Grünbaum, Rsde. Wien.— Fr. Th.
Dittrich. Priv, Wien.— I. Zeschko
s. Tochter, Priv., Laibach.
Hotel Sandwirt. 7, bis S. September.
Hr. K. Mally s Familie, Richte u. Bruder.
FabrikSbes., Rieger s. Familie, Director,
F. Stampfl, Uhrmacher, K. Liebencichlsr,
Comptoüist. Neumarktl.— G. Leopold,
Director, Ischl.— I. Lepuschitz s. Sohn,
Kaufmann, Oberwölz.— F. Legner,
Ingenieur, Stockerau.— I. Prcth
sammt Familie, Fabiiksbes., I. Kuchar,
Rsdr., F. Hack s. Gattin, Fleischer-
Weister, K. Hirschbeck. Platzmeister, Graz.
N. Fischer, S. Sonnenschein, I.
Blau, Rsde., K. Maicrbofer, Ehren­
mitglied der Hofoper, E. Schmied s.
Gattin, Beamter, H. Haller, Ingenieur,
G. Sämann, Beamter, F. Kaiser, Kfm..
F. Kötzer, Lehrer, Wien.— I Hilslinger,
Rsdr., Leoben.— K. Rumi, Rsdr., Lin;.
— H. Wunsch s. Gattin, Oberförster,
Kalwang.— W. Bergmann, Rsdr., Asch.
— S. I. Zoos, Ingenieur, Innsbruck.
— I. v Lürzer, Oberförster, Lainach.—
V- Ssnlig, Oberlieut., Gassen.— A.
Elb!, Gutsbes., Schloss Hunnenbrunu.
— I. Riss, G. Wohlauf, A. Kötzer. Be­
amte, H. Bachl, Lehrer, F. Bach!. Lieut.,
Korneuburg.— M. G. Trausnig, Ge-
schäftsleiter, Straßburg.— F. Krenn s.
Gattinu Bruder, Werksleiter, St.Anna.—
C. Krenn s. Gattin, WerkSlciter. Windisch-
Bleiberg.— M. Jagdvoget, Schulleiter,
H-usdorf.— V. Pollak. Oberlehrer. W.
Freidl, Töpser, Slrajburg.— L. Mag-
1900. Nr. 207.
t gouer. Lehrer, Kraßnitz— E. Wkßler
j s. Gattin und Schwägerin, Geometer
j Windischgraz.— I RetU. Priv. Wcitsns-'
t seid.— V. Forabosko, Atchitekt, Bruck
! a. d. Mur.— Dr. I. Focöck s. Familie
u. Mutier, Advocat, Budapest.— F.
Vachl, Student, Korneuburg.— F-, M.
Lorber, N. u. M. MösSlschcr Pris,
Graz.— H. Stark, Kaufmannktochier,
Wien.
Hotel KLrntnerhof. S. September,
j Hr. A. Fischer, Weltpftester. N. Zeisig,
s Parsumeur. M. Mayer, K. Wuest. I.
s Hirsch, Rsde., I. Kraft, Bü'gerschul-
! dirccior, Wien.— G. Gradl, Caplan,
s Metnitz.— S. Mos'owitz Artist. Buda-
l pest.— N. Barle, Radmannsdvrs—
s M. Scperl, Schützenmeister, Witkowitz.
i— L. Schneider, EScamoteur. Linz.—
! I. Hopfgartner, Revierjäger, Kslbnitz.—
< K Perhauz, Lieut., Klagenfurt.— F.
s Eichinger, Innsbruck.— F Hinder,
t Mechaniker, G. Scholz. A. Sallatmayer,
! C. Hauslcitner, Einjäh ig- Freiwillige,
j Graz.— O. Ritter Aigner v. Aigen-
s Hofen, Lieut. d. R, Eben.— 8. Franta,
i Prov., Deutsch-Griffen.— Fr. M.
i Franta, Priv., Dcutschgriffen.
s Hotel Grömmer. 10. September.
Hr R. Tünhof, Bäckermeister, A. Bayer!,
Priv, E. Seemann, Kfm, Wr.-Neustadt.
— F. Aischner i- Gattin, Schaffner, L.
Pakte, Cadet- Officiersiellvertreter, K.
Tauglcr, Lieut,, Laibach.— H. Hartlieb,
! Klcideemscher, I. Langenau, Buchbinder­
meister, H. Honieck, Kfm, Graz.— H.
z Sappert s. Gattin, Oberingenieur,
l Leobersdorf.— F. Harrisch, Schulleiter,
s Rtif.-rig,— W. Mayer, »djunct, Pettau.
i— M. Haidbauer s. Gattin, Sttaßen-
meister, Völkermarkt.— K. Martiniak,
Lehrcr^ Hamburg.— I. Nemet. Ein­
jahrig-Freiwilliger, Göez.— A. Rie-
diger, Nssr., K. Piringer, Priv., Wien.
— P. Jurmann, Gastwirt, Kirchhcim.
— K. Teppcr s. Familie, Holzhändler,
Cilli.
Vasthof zum Mohren. 7, bis S. Sepr.
Hr. I. Oppenbeigcr, Beamter, I. Brunn-
Hübner, Diakon, Wien.— F. Schwarz.
Oberlehrer. Weitensfeld.— I Berger,
Lehrer, Feldküchen.— A. Huss, Lehrer,
St. Martin.— A. Liaunig, Lehrer,
Feistritz.— E. Baumstach, Rsdr., Mailand.
— I. SrSnitzer. Ridr.. Grau— B.
Tuschnig. Beamter, I Schmiedl,Montanist,
I. Goldschmko. Zeichner, I. Kart. H.
Kraus. Bergknappen Fohnsdorf.— A.
Kessler, Ingenieur, Brückl.— I. Salzer,
Ltderermeifter. M. Eisner, Scbubmachsr-
meister, Et-.s-ßburg.— M. Seebacher,
Schuhmachcrnieister, Millstatt.— T.
Schönegger, Beatntcr. Groß- Veitsch.—
F. Haller s. Gattin, Werkmeister, Ksmotau,
— W. Türk, Bes., Seeboden.— S.
Sifs, Bes, P. Glantschnig Schmied-
msister, Wolfsberg.— F. Guitenberger,
Schmiedmeister, Micß.— L. WoduSek,
Steinmetz, Rcisnitz.— D. Sersvoll,
Bauleiter, Temona— F. Petotschnig s.
Gattin, Schuhmachermetster, Görz.—
M. Kerschbaumer, Priv., Mariahos.—
I. Maier, Priv., St. Leonhard.— Fr.
H. Broßnig, Bef., Feldküchen.— Tb.
Sonnberger, Bes., Walburgen.— A.
Krall s. Tochter. Bes., Griffen.— H.
Wisenjak, Priv., Graz.— Dt. Madiie,
I. Schrimps, Priv., Marburg.
Gasthof Janach. 7, bis S. September.
Hr, S. Mittersack, Lehrer, Mauterndorf.—
CH. Kallin. Fabnksbes., Hermagor.—
A. Engel, Kfm., R. Löget, CommiS. St.
Andrä.— A. Postcmer, Gastwirt, N.
Riebler, Schlosser, Mauthen- B.
Lederwasch, V. Babenberg, Tommis, R-
Michclitsch, Kfm.^ Wolfsberg— I.
Steiner, Priv., St. Lorcnzen.— E.
Engel. Fleischhauer, Kötschach.— L.
Mattnscyek. Händler, Krainburg.— I.
Treffer, Student Cilli.— I. Serwotnig,
Schmied, F. Mleker, S. Laibacher, A.
Ropmaicr, Bergleute, Welch«.— I-
Schotter, Tischler, Bleiburg.— B.
Watchcr, Schulleiter, Steindorf.— E.
Leder, Architekt, E. Rauscher. Beamter,
Wien.— E. Fadelli, Rsdr., F. Bacher,
Tischlermeister. K. Bsur, E. Maidel,
Lthrer, I. Hinteregger. Gastwirt, I.
Hass, Uhrmacher, F. Santner, Kleider-
mscher, K. Krummeyer, Gerbermeister,
I. Gastinger, Forstwart, Feldkirchen.—
A. Blaß. Beamter, Villach.— L. Urbani,
Maure-. Meister, St. Paul.— E. Schlitter,
Bergrath, A. Lebct-Heyer, Notar, Neu­
hofen.— I. Blaumg, Kfm-, Laibach.—
Z. Frimel, Spengler, Seebach.— S-
Leister s. Gattin. Zimmermeistcr, Millstatt.
— I. Hofteitner, Wirt, Lind.— G-
Janich, Realitätenbes., Unterferlach.— H-
Berger. Holzhändler, Villach.— Ä-
Klettenhammer, Commis, M. v. Moßer,
Adjanct, Feldküchen.- F. Fiedler s.
Familie, Beamter, Wien.— A. Baureiß,
Marqueur, Graz.— F. Schwarz s.
Äaitin, Schulleiter, WeitenSse'.d.— Cb.
Andritz, Priv., Ossiach.— D. Pacher,
Priv, Pattergassen.— I. Rette! t.
Gattin. Bürgermeister, Weitensfeld. —-
I. Widouz, Händler, Krainburg.— G.
Gasser, Bes, St. Jakob.

