
[ 2023-06-29 10:47:43.499 - 19000504 - Seite 1 ]
AlageiifurterMuiig
Pranmnerationsprrise:
^ Im Comptoir halbjährig'.. 12L —d.
« I i I Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
L V^ Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Freitag 4. Mai.
(s2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate stnd an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Znsertionsgebiirr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
isoo.
Amtliches.
Seine k. u. k. Apostolische Majestät haben die
nachstehenden Allerhöchsten Handschreiben zu erlassen
geruht:
Lieber Graf Goluchowski!
Ich habe die vom Reichsrathe auf Grund des
Gesetzes vom 2t. December 1867 für das Jahr
1900 gewählte und die vom ungarischen Reichs­
tage auf Grund des XII. Gesetzartikels vom Jahre
1867 für das Jahr 1900 zur Behandlung der ge­
meinsamen Angelegenheiten zu entsendende Dele­
gation 'ittit Meinen in Abschrift beiliegenden Hand­
schreiben auf den 12. Mai l. I. nach Budapest
einzuberufen befunden und beauftrage Sie, wegen
Einbringung der betreffenden Vorlagen das Er­
forderliche zu veranlassen.
Wien, am 27. April 1900.
Franz Joseph m x.
Goluchowski m. p.
Lieber Dr. v. Koerber!
Ich finde Mich bestimmt, die vom Reichsrathe
aut Grund des Gesetzes vom 21. December 1867
für das Jahr 1900 gewählte und die vom unga­
rischen Reichstage auf Grund des XII. Gesetzartikels
vom Jahre 1867 für das Jahr 1900 zur Behand­
lung der gemeinsamen Angelegenheiten zu ent­
sendende Delegation auf den 12. Mai l. I. nach
Budapest zur Aufnahme der ihrem Wirkungskreise
vorbehaltenen Thätigkeit einzuberufen.
Indem Ich gleichzeitig Meine Ministerien für
gemeinsame Angelegenheiten zur Einbringung der
verfassungsmäßigen Vorlage anweise, beauftrage
Ich Sie, wegen Einberufung der Mitglieder der
Delegation des Rrichsrathes das Entsprechende zu
veranlassen.
Wien, am 27. April 1900.
Franz Joseph m x.
Koerber w. x.
Lieber v. S z 6 ll!
Ich finde Mich bestimmt, die vom ungarischen
Reichstage auf Grund des XII. Gesetzartikels vom
Jahre 1867 für das Jahr 1900 zur Behandlung
der gemeinsamen Angelegenheiten zu entsendende
und die vom Reichsrathe auf Grund des Gesetzes
vom 21. December 1867 für das Jahr 1900 ge­
wählte Delegation auf den 12. Mai l. I. nach
Budapest zur Aufnahme der ihrem Wirkungskreise
gesetzlich vorbehaltenen Thätigkeit einzuberufen.
Indem ich gleichzeitig Meine Ministerien für ge­
meinsame Angelegenheiten zur Einbringung der ver­
fassungsmäßigen Vorlagen anweise, beauftrage Ich
Sie, wegen Entsendung der Delegation des ungari­
schen Reichstages und wegen Einberufung der
Delegations-Mitglieder das Entsprechende zu ver­
anlassen.
Wien, am 27. April 1900.
Franz Joseph m x.
Szell m. x.
Se k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. April d. I.
dem Mitgliede des Vorarlberger Landesausschusses,
Martin Thurnher in Dornbirn, das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. April d. I.
dem Präsidenten der Wiener Bezirkskrankencasse,
^ojef Buchmüller, den Titel eines kaiserlichen
Rathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu
verleihen geruht.
E-und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. April d. I.
^em gewesenen Aichmeister Johann Krahuletz
L?, in Anerkennung seiner Verdienste um
die Alterthumsforschung das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
dem Uebungsschullehrer an der Lehrer-Biwirngs-
anstalt in Stanislau, Ignaz Cyb ulski, aus
Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das goldene Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. April d. I.
dem Polizei-Agenten-Jnspector Michael Tomek
und dem pensionierten Polizei-Agenten-Jnspector
Wenzel Rohm in Wien das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 100 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 48 .,8oea" Morgenausgabe) (Görz) vom 24.
April 1900.
Nr. 8 „Xaestockslrö Xovinz(" vom 6. April 1900.
Nr. 32 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 25. Oster­
monds 1900.
Nr. 32 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 25. Ostermonds 1900.
Nr. 32 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 25.
Ostermonds 1900.
Nr. 16 „Volkswille" (Eger) vom 28. April 1900.
Nr. 21 „Pilsner Tagblatt" (Pilsen) vom 24. April
1900.
Nr. 22 „Pilsner Tagblatt" (Pilsen) vom 25. April
1900.
Nr. 112 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 25. April 1900.
Nr. 26 „8IvvLest^ kras" (Ungarisch-Hradisch) vom
27. April 1900.'
Nr. 17 „Llonitor" (Lemberg) vom 22. April
1900.
Per Weichsrath.
Am Dienstag, den 8. Mai, wird der Neichsrath
wieder zusammentreten, um seine durch die Session
der Landtage unterbrochene Thätigkeit wieder auf­
zunehmen. Das Arbeitsprogramm für die bevor­
stehende Campagne ist zwar noch nicht festgestellt,
immerhin aber gilt es als gewiss, dass wichtige
wirtschaftliche Angelegenheiten, darunter die Jn-
vestilionsvorlagen, aus die Tagesordnung gelangen
sollen. Mit Rücksicht darauf wird in der öffentlichen
Meinung eifrig die Frage erörtert, ob das Haus
seine Arbeitsfähigkeit in vollem Maße wieder er­
langen und dadurch in die Lage gesetzt sein werde,
die Hoffnungen zu erfüllen, welche die Bevölkerung
an seinen Wiederzusammentritt knüpft.
Verschiedene Kundgebungen, dis in jüngster Zeit
in Wählerversammlungen, wie auch von einzelnen
Rednern im böhmischen Landtage erfolgt sind, lassen
die Gefahr eines Wiederauftauchens der Obstruction
als naheliegend erscheinen. Diesen Kundgebungen
stehen jedoch Manifestationen gegenüber, welche sich
mit größter Entschiedenheit gegen diese extreme
Taktik aussprechen und die Vertreter der czechischen
Bevölkerung eindringlichst vor dem Betreten des
Obstructionspfades warnen. Da diese Meinungs­
äußerungen durchwegs von Freunden und parlamen­
tarischen Bundesgenossen des czechischen Volkes
ausgehen, ist es begreiflich, dass die Presse sich
vielfach mit ihnen beschäftigt und denselben großes
Gewicht beilegt. Die Resolution der polnischen
Reichsralhs- und Landtagsabgeordneten in Lemberg,
die Aeußerungen aller tonangebenden deutsch-
conservativen Organe, die dringenden Mahnungen
der Slovenen und der küstenländischen Croaten:
das sind Zeichen der Zeit, die nicht missverstanden
werden können.
Nun tritt der Umstand hinzu, dass auch im
czechischen Lager selbst, und zwar in Böhmen wie
in Mähren, Stimmen sich erheben, welche schwere
Bedenken gegen die Obstruction geltend machen,
und als Consequenz derselben den Zerfall der
Rechten befürchten. Nachdrücklich wird darauf hin­
gewiesen, dass die Obstruierung von Vorlagen, wie
das Jnvestitionsgesetz, das eine eminente Volks-
nothwendigkeit sei und auch für Böhmen bedeutende
Summen zu productiven Zwecken und gemein­
nützigen Unternehmungen präliminiere, eine geradezu
selbstmörderische Politik wäre. Sollten diese Stimmen
der Besonnenheit und der Mäßigung kein Gehör
finden?
Als ein besonders ernstes Memento in gleicher
Richtung kann die vom Polenclub einstimmig be­
schlossene Kundgebung betrachtet werden, wonach
zur Hintanhaltung jeglicher Obstruction und zur
Wiederherstellung geordneter parlamentarischer Ver­
hältnisse alles aufgeboten werden müsse, weil dies
die Machtstellung des Reiches und die vitalsten
Interessen der Bevölkerung dringend erheischen.
Das ist ein sehr gewichtiges Mahnwort, geeignet,
auch dort zu ernstem Nachdenken anzuregen, wo
man populären Schlagworten mitunter mehr Gewicht
beilegt, als einer ernsten Politik zuträglich ist.
Mittsche Yeöerftchl.
vesterreichUch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 3. Mai.
Der österreichisch- ungarische Botschafter von
Szögyeny-Marich wird sich heute in Be­
gleitung des Militärattache Grafen S tür g k h
nach Frankfurt an der Oder begeben, wo er Frei­
tag früh den Kaiser F r a n z I os e pH empfangen
und sodann nach Berlin geleiten wird.—
Der deutsche Botschafter am Wiener Hofe, Fürst
Eulenburg ist aus Wien in Berlin ein­
getroffen.—
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber und
der Ackerbauminister Dr. v. Giovanelli wurden
vorgestern von Sr. Majestät dem Kaiser in be­
sonderer Audienz empfangen.—
Der ungarische Ministerpräsident Koloman von
S zöl l und der Handelsminister Hegedüs sind
vorgestern in Wien eingetroffen. Ministerpräsident
Koloman v. SM conferierte vorgestern mit dem
Minister des Aeußern, Grafen Goluchowski, und
wurde gestern von Sr. Majestät dem Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.—
Vorgestern hielten die Landtage von Nieder­
österreich, Tirol, Mähren, Galizien und der Buko­
wina Sitzungen ab. Im galizischen Landtage wurde
ein Vorschlag des Unterrichtsausschusses, betreffend
die Errichtung sechsclassiger Bürgerschulen, ange­
nommen. Der Bukowinaer Landtag genehmigte
einstimmig den Antrag des Abg. Stcphanowicz aus
Billigung des Regierungsprogrammes, wobei der
Rumänenclub die Erklärung abgab, dass er bereit
sei, die Regierung bei ihrer Friedensarbeit zu
unterstützen.—
Im Club der Industriellen, der am 28. April
seinen fünfundzwanzigjährigen Bestand feierte, wurde
der Handelsminister Freiherr v. Call sympathisch
begrüßt. Der Minister dankte für den ihm be­
reiteten warmen Empfang und gab die Versiche­
rung, dass die Regierung sich der Tragweite der
ausgesprochenen Wünsche betreffend die Reform
des Actienwesens sowie die Einführung von Gesell­
schaften mit beschränkter Haftung vollkommen be­
wusst sei. E» sei ihm nur angenehm, feststellen zu
können, dass die Arbeiten für einen diesbezüglichen
Gesetzentwurf bereits soweit gediehen seien, dass
die Regierung in Kürze den Entwurf werde der
Oeffentlichkeit übergeben können. Anknüpfend an
die Bemerkung, wie vortheilhaft für die Industrie
die Militärdienst-Erleichterungen seien, könne er
ergänzend erwähnen, dass auch für die Ableistung
der periodischen Waffenübungen weitgehende Er­
leichterungen zugestanden worden seien. Diesen
Worten folgte lebhafter Beifall.
Ausland.
Deutschland. Magdeburg, 2. Mai. Dem
Berliner Correspondenten der „Magdeburgischen
Zeitung" wird unterrichteterseits bestätigt, dass die
Schwierigkeiten, die in letzter Zeit stärker gegen
den Abschluss von Verhandlungen über die Er­
richtung einer theologischen Facultät an
der Universität Straßburg erhoben wurden,
thatsächlich auf französische Gegenarbeit zurück­
zuführen sind. Die Fortführung der Verhandlungen
fällt dem preußischen Gesandten beim Vatican zu.—
Berlin, 2. Mai. Die Betheiligung an der
socialdemokratischen Maifeier war Heuer größer,
als im Vorjahre. Aus fast allen Bauten ruhte die
Arbeit.


[ 2023-06-29 10:47:43.499 - 19000504 - Seite 2 ]
Leite 884.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
4. Mai 1900
Nr. 101.
Frankreich. Paris, 2. Mai. Die Blätter stellen
fest, dass der gestrige Tag sowohl in Paris, als
in der Provinz vollkommen ruhig verlief. Nur in
Havre kam es nach Schluss der Versammlung
der Syndicatskammern der Arbeiterinnen zu Rahe­
störungen, wobei zwölf Verhaftungen vorgenommen
wurden.
Russland. Lemberg, 2. Mai. Bei der
Warschauer Maifeier kam es zu argen Aus
s ch r e i t u n g e n. In der Nacht hefteten die
Socialdemokraten rothe Fahnen mit der Aufschrift:
„Polnische Arbeiter! Achtstundentag! Mafsenaufzug!"
an die Telegraphendrähte. Polizei und berittene
Kosaken sperrten alle Straßen ab. Es kam zu ver­
schiedenen Zusammenstößen. Ein Polizeibeamter
wurde schwer verwundet. Nach dem „Slowo
Polskie" sollen gestern bei der Maifeier in
Warschau 3000 Socialdemokraten verhaftet
worden sein.
Spanien. Barcelona, 2. Mai. Gestern kam
es hier und in der Umgebung zu D e monst r a-
1 ionen. Mehrere Tramwaywaggons wurden von
den Manifestanten mit Steinen beworfen, so dass
die Gendarmerie von der Waffe Gebrauch
machen musste. In einem Vororts wurde eine
Fabrik mit Steinen bombardiert.
Portugal. Lissabon, 1. Mai. Die Kammer
verwarf fast einstimmig den Antrag C o st a s,
heute an die Regierung wegen des Durchmarsches
englischer Truppen durch portugiesisches Gebiet
von Beim aus eine Anfrage zu richten.
Holland. Haag, 2. Mai. Die Mission der
südafrikanischen Regierungen begab sich heute nach­
mittags, nachdem sie den Ministern Pierson
und de Beaufort Abschiedsbesuche abgestattet
batte, nach Rotterdam, von wo sie sich nach
Amerika einschiffen wird.
Der Krieg m Südafrika.
London, 2. Mai. Die Engländer halten jetzt
die lange curvenförmige Stellung von Taba-Nehu
bis Winburg und hoffen, bei letzterem Ort die aus
Südosten zurückkehrenden Buren zur Schlacht
zu zwin gen.
„Reuters Office" meldet aus Taba-Nehu:
Die berittene Infanterie- Division General
Hamiltons war gestern und heute in einen
Kampf verwickelt, um den Durchgang durch Houtnek
nach Norden zu erzwingen. Der Feind hatte
eine Stellung auf den Hügeln besetzt, welche das
Gelände zu beiden Seiten des Passes beherrschen.
Er musste jedoch dem Angriffe weichen und den
Durchgang freigeben. Das außen gelegene eng­
lische Lager wird von auf den Bergen stehenden
Burenabtheilungen beschossen, so dass es noth-
wendig ist, es an einen sichereren Platz zu ver­
legen.
Es stellt sich heraus, dass die Buren nur die
Ventile bei der Bloemfonteiner Wasserleitung ent­
fernt haben im Glauben, dass mindestens zwei
Monate zur Herstellung erforderlich wären. Indessen
haben die Engländer bereits vor der Wieder-
erobsrung der Wasserwerke für den Ersatz der
Ventile gesorgt, so dass die Wasserversorgung un­
gehindert vonstatten geht.
Magdeburg, 2. Mai. Die „Magdeburger
Zeitung" erfährt aus den Kreisen der Brüsseler
Transvaal-Gesandtschaft, dass in der südafrikani­
schen Frage eine überraschende Wendung im Sinne
eines raschen Friedensschlusses bevorstehe.
Hagesneuigkeilen.
(Erzbischof Ritter v. Morawski -s-.) Gestern
nachts ist in Lemberg Se. Excellenz der römisch-
katholische Erzbischof Dr. Ritter v. Morawski nach
längerem Krankenlager gestorben. Dr. Severin
Ritter v. Dabrowa-Morawski war am 2. Jänner 1819
in Sielko in Galizien geboren und hatte in Lemberg
Theologie studiert. 1873 wurde er Domdechant,
1881 Auxiliär des Erzbischofes Wierzchleyski und
Bischof von Trapezopolis in xnrtibns. 1884 wurde
er nach dem Tode des genannten Erzbischofes
Administrator der Metropolitan-Diöcese und 1885
Erzbischof. Der Verstorbene war Mitglied des
Herrenhauses und des galizischen Landtages, Sr.
päpstlichen Heiligkeit Hausprälat und Thronassistent,
k. und k. Geheimer Rath und Ritter des Orden»
der eisernen Krone erster Classe.
(Erzbischosswahl in Salzburg.) Die Wahl des
Erzbischofes durch das Salzburger Domcapitel an
Stelle de» verstorbenen Cardinals Haller findet,
nach einer Meldung des „Vaterland", Donnerstag,
den 10. d. M-, statt.
(Die Maifeier in Wien) war von prächtigem
Frühlingswetter begünstigt. Von den nahezu
fünfzig Versammlungen, welche ohne größere
Störungen verliefen, wurden sieben in czechischer
Sprache abgehalten; dieselben waren weniger zahl­
reich besucht, als in den früheren Jahren. Nach­
mittags um 2 Uhr begann die Maipromenade.
Die Arbeiter zogen über den Ring und durch die
Praterstraße in den Prater, wo 46 Locale für die
einzelnen Branchen reserviert waren. In dem
Verzeichnisse der an der Maifeier theilnehmenden
organisierten Branchen befinden sich in diesem
Jahre zum erstenmale Advocatursbeamten, Ange­
stellte von Versicherungsgesellschaften, dann Fleisch­
hauer- und Fleischselchergehilfen, Hausbesorger,
Portier», socialdemokratische Kleingewerbetreibende,
Studenten und Elektrotechniker. Auch finden sich
Gruppen von südslawischen, czechischen, polnischen,
italienischen und ungarischen Genossen.
(Eine Geschichte von Triest.) Der Canonicus
Monsignor Dr. Petrus Tomasin, Professor am
Triester Staatsgymnasium, hat sich entschlossen,
seine Geschichte von Triest, die Frucht dreißigjähriger
emsiger Studien, zu veröffentlichen. Das Werk
wird neun Bände umfassen, von denen jeder einen
besonderen Titel führen wird. Dieser Tage wird
als erster der siebente Band ausgegeben werden,
der „Rswmisesnrik 8torieli6 änl 866olc> guarto
al 86oo1o viASAino" (Geschichtliche Erinnerungen
vom vierten bis zum zwanzigsten Jahrhunderte)
benannt ist. Der Band besteht aus zwei Theilen
in Großquart-Format zu je 700 Seiten und ist
mit zahlreichen Karten, Stadtplänen, Abbildungen
von Wappen, Porträts und Medaillen geschmückt.)
Im Monate September wird Monsignor Dr. Tomasin
mit der Drucklegung des „Orounea wstsorolossiea
äl 'Iritzsttz. äsll' Istria, äsl ClorirÜLiio, ä«1 kriuli
6 äkl Vensto" (Meteorologische Chronik von
Triest, Istrien, Görz, Friaul und Venetien) betitelten
Bandes beginnen.
(Neuerliches Unglück in der Weltausstellung.)
Infolge Bruches eines Gerüstes in der Maschinen-
gallerie der Ausstellung wurden am 30. April zwei
Arbeiter getödtet und zwei verwundet.
(Eine Fahrradsteuer für Bremen.) Der Senat
legte am 2. Mai der Bürgerschaft einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Einführung einer Fahrrad­
steuer, vor, und zwar sechs Mark für Luxusräder
und zwei Mark jährlich für gewerbliche Zwecke.
(Grubenunglück in Nordamerika.) Ein furcht­
bares Grubenunglück ereignete sich am 2. Mai in
Schofield (Utah). Wie gemeldet wird, haben mehr
als 200 Menschen ihr Leben eingebüßt. 137 Leichen
wurden bereits aufgefunden. Das Unglück wird
aus die Explosion einer Anzahl Pulverfässer zurück­
geführt.
Local- und Wrovinzial-Mchrichlen.
Klagenrurt, L. Mai.
Wald- und Weiderechte.
Vor der gestrigen Landtagsdebatte über den
gestern an dieser Stelle mitgetheilten Antrag des
Abg. Dr. Steinwender zur gesetzlichen
Regelung der Wald- und Weiderechte nahm der
Herr k. k. Landespräsident Ritter v. Fray-
denegg und Monzello zu diesen Anträgen
in folgender Weise Stellung. Derselbe sagte:
Wenn ich zu dem vorliegenden Anträge schweigen
würde, so könnte man annehmen, dass ich demselben
in jeder Beziehung beistimme. So löblich auch die
Tendenz desselben ist, so lässt sich doch gegen die
vorgeschlagenen Maßnahmen vom gesetzlichen
und Rechts st andp unkte gar manches
einwenden.
Der eben vorgelesene Antrag hat sich zur Auf­
gabe gestellt, für den Umfang zweier Boden­
nutzungen, welche beide ein Segen des Landes
sind, auf den Servitutsgebieten theils selbst Mark­
steine aufzustellen, theils für dis Einsetzung von
Organen einzutreten, welche bestimmt sind, auch
andere Marksteine an die richtige Stelle zu
bringen.
Die Grundlasten-Ablösungs- und Regulierungs-
Landescommission in Kärnten existiert noch und
hat erst in letzter Zeit mehrere sehr wichtige und
umfangreiche Entscheidungen gefällt.
Die Landesregierung, angeregt durch die Er­
gebnisse der vorjährigen Alpenbegehung, be­
schäftigt sich' gleichfalls ernstlich
mit den einschlägigenFragen. Insoweit
diese Fragen sich das Ziel setzen, den Berechtigten
ein möglichst ausgedehntes Weidegebiet zu
sichern, müssen sie nothwendigerweise sich die E i n-
schränkung durch die in den Grundlasten-
Negulierungsurkunden festgesetzten Vorschriften über
den Nutzungsvorgang gefallen lassen.
Es würde dem vorliegenden Anträge nur
förderlich gewesen sein, wenn derselbe ebenfalls die
Bedeutung der bestehenden rechtlichen
Verhältnisse stärker betont hätte.
Zugunsten der Berechtigten bringt der vor-
liegenoe Antrag auch neue Grundsätze in Vor­
schlag.
Sie kennzeichnen sich theils als eine Einengung
des bisherigen Verfügungsrechtes des Waldbesitzers,
theils als eine Anforderung einer Leistung
neben seiner Verpflichtung, die Ausübung der
Servitut zu dulden.
Dem Begehren, dass die politischen Behörden
über den Bezug der Forstprsducte je nach den
örtlichen Verhältnissen allgemeine Weisungen
erlaffen sollen, vermag ich mit Rücksicht auf die
verschiedenartigen, zum Theile abweichenden Be­
stimmungen der Grundlasten-Urkunden, dann auf
die ohnehin im Forstgesetze enthaltenen all­
gemeinen Weisungen einerseits einen besonderen
Wert nicht beizumessen, andererseits aber habe ich
die Besorgnis, dass die allgemeinen Weisungen
der politischen Bezirksbehörden abermals Gegen­
stand von Anfechtungen und Entscheidungen sein
würden.
Dass gegen die Verfügung eines Waldbesitzers
über den Vorgang bei der Hegelegung oder oei
der Holzanweisung nicht ein Recurs, sondern nur
eine Beschwerde angebracht werden könne, will ich
nur nebenher erwähnen.
Denn Recurse gibt es doch nur gegen behörd­
liche Verfügungen.
Auch der zweite Theil des Antrages, betreffend
die „Revision" der für einzelne Servituts­
gebiete geltenden Negulierungsbestimmungen, hält
sich nicht strenge an den unantastbaren Rechts-
be st and, sondern gestattet schon durch das
Schlagwort „Revision" einen offenbar nicht
begrenzten Spielraum bei ihrer Durchführung.
Die beabsichtigten „Ergänzungen" und „Aende-
rungen" werden daher meist auf wirtschaftlichem
Gebiete liegen müssen.
Ob zu diesen beschränkten Aufgaben besondere
mehrgliedrige Bezirkscommissionen, welche nicht
einmal bei der Durchführung des Allerhöchsten
Patentes vom Jahre 1853 nothwendig waren, ein­
gesetzt werden müssten, möchte ich bezweifeln; es
waren bei den Patentmäßigen Verhandlungen
ebenso nur einzelne Localcommissäre thätig, wie
solche auch für die schwierigen Aufgaben der
agrarischen Operationen genügen.
Mit dem weiteren Vorschläge, Bestimmungen für
die Fälle der T h s i l ung einer Servitut auf­
zustellen, wird eine Vorschrift des a. b. G. B.
(K 485) tangiert, und mit der Erwähnung von
den „Bezugs r e ch t e n einer Ortschaft" der
Ortschaft selbst ein Anrecht vindiciert, welches fast
ausnahmslos nur den einzelnen Besitzern in
der Ortschaft zuerkannt und für jede einzelne
Realität geregelt morden ist.—
Mit diesen kurzen Bemerkungen wollte ich mir
nur erlauben, den hohen Landtag auf die nicht
geringen Schwierigkeiten aufmerksam zu machen,
welche der Erörterung und endlichen Normierung
der angeregten Punkte noch im Wege stehen,
außerdem, dass die gewünschte Lösung der Auf­
gabe wahrscheinlich theils durch ein Reichs-, theils
durch ein Landesgesetz wird stattfinden müssen.
Die geehrten Herren mögen aber die Ueber-
zeugung entgegen nehmen, das» ich die gedeihliche
Beilegung der gegenseitigen Beschwerden, die Be-
seitigung der verschiedenen Collisionen zwischen den
Berechtigten und Verpflichteten auf dem Boden
der beiderseitigen Nutzungen als ein ebensowohl
der Landwirtschaft, wie auch dem Walde zugute
kommendes Ziel und deshalb als eine hochwichtige
Aufgabe anerkenne, an deren Ausführung mit­
zuarbeiten ich sehr gerne bereit sein werde.
(Eisenbahnunglück in Feldkirchen.) In Ergänzung
und theilweiser Berichtigung der gestern auf
telephonischem Wege etwas verstümmelten Nach­
richt über dieses Unglück theilen wir mit, dass
dasselbe um 12 Uhr 6 Minuten nachts stattfand.
Es ist ein Separatzug, welcher mit zumeist aus
Galizien gekommenen Pilgern besetzt war, infolge
eines verstellten Wechsels an einen in der Station
befindlichen Güterzug angefahren. Acht Reisende
erlitten zumeist leichte Verletzungen. Einer der­
selben, namens Johann Pieronczyk aus Zalenze,
erlitt eine Rippenfractur und blieb in ärztlicher
Behandlung zurück; die übrigen Reisenden setzten
die Fahrt mit demselben Zuge fort.
(K. k. maschinen-gewerbliche Fachschule in Klagen-
furt.) Der Schluss des Schuljahres 1899/1900 an
der fachlichen Fortbildungsschule für Lehrlinge der
mechanisch-technischen Gewerbe in Klagenfurt voll­
zog sich Sonntag, den 29. April, im Zeichensaale
der maschinen-gewerblichen Fachschule durch die in
Gegenwart des Lehrkörpers stattgefundene Prämien-
und Zeugnisvertheilung, welche der Obmann des
Aufsichtscomitäs und Schulausschusses, Herr Berg­
rath und Handelskammerpräsident Karl H i l l ing e r


[ 2023-06-29 10:47:43.499 - 19000504 - Seite 3 ]
Sr 101
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
4.
Ritter v. Traunwald, persönlich vorzunehmen
die Güte hatte. Als willkommene Gäste wohnten
der Feierlichkeit bei die Herren: Oberbergrath
Ferdinand Seeland, Schlossermeister Vincenz
Aprießnig und Wagenfabrikant Thomas
Bohrer, sämmtliche als Mitglieder des Fach-
schulausschusses. Herr v. H il ling er brachte
zunächst zur Kenntnis, dass die Genossenschaft der
Metallgewerbe in Klagenfurt den vorjährigen
statistischen Bericht dieser fachlichen Fortbildungs­
schule zur befriedigenden Kenntnis genommen und
einen Betrag von 50 Kronen zur Prämiierung der
Fortbildungsschüler des eben abschließenden Schul­
jahres bewilligt hat, welcher an die bestclassificierten
und würdigsten Schüler, wie folgt, zur Vertheilung
gelangte: An I. W i dowitz (II. Jahrgang), Gehilfe
der Herrn Th. Bohrer, 12 Kronen; an P. Lrfej
(II. Jahrgang), Lehrjunge bei Herrn W. Stra-
schuschnig, 8 Kronen; an W. S t r a schu schni g
(II. Jahrgang), Lehrjunge bei Herrn W. Stra-
fchuschnig, 6 Kronen; an I. G r u b e r (I. Jahr­
gang), Lehrjunge bei Herrn L. Moschner, 10 Kronen;
an A. Pot» t s chni g (I. Jahrgang), Lehrjunge
bei Herrn I. Novak, Schlossermeister, 8 Kronen;
an A. T h u rne r (I. Jahrgang), Lehrjunge bei
Herrn F. Grundner, 6 Kronen. Hierauf wurde für
sehr fleißigen Schulbesuch die Belobung aus­
gesprochen den Schülern: I. Herzog und I.
Fuchs, Lehrlinge bei Herrn Julius Buben;
I. Kogelnig, Lehrling bei Herrn Franz
Bretterklieber; I. Schneider, Lehrling bei
Herrn Thomas Bohrer; I. S mol l e, M. K ana v c,
V. Rah s l und V. Fortuna, Lehrlinge bei
Herrn W. Straschufchnig. Die Thatsache, dass
sämmtliche Lehrlinge de« Herrn W. Straschufchnig
prämiiert oder belobt erscheinen, veranlasst den
Redner, diesen Meister zu der glücklichen Wahl
feiner Lehrlinge zu beglückwünschen. Aus dem zur
Verlesung gelangten statistischen Berichte war zu
entnehmen, dass von 92 eingeschriebenen Schülern
58 das Lehrziel erreicht und 52 sittlich vollkommen
entsprochen haben. Während erfreulicherweise in
Bezug auf die sittliche Aufführung eine wesent­
liche Besserung constatiert werden konnte, ließ der
Schulbesuch sehr viel zu wünschen übrig. Nicht
weniger als 2549 versäumte Schulstunden blieben
unentschuldigt, trotz der wiederholten Mahnungen,
welche an die Meister der säumigen Schüler ver
sendet wurden. Nach der Vertheilung der Zeug­
nisse ergriff Herr v. Hillin g er noch einmal
das Wort, um in einer wirkungsvollen Weise den
Schülern die Nothwendigkeit des Lernens, Arbei-
tens und Sparens zum Zwecke der Erreichung einer
besseren Lebensstellung klar zu legen und sie zum
fleißigen Besuche der Schule, beziehungsweise zur
regen Bethätigung im Gewerbe, zu dessen Hebung
man sich allseits bemüht, aufzumuntern. Mit dem
Danke an alle jene Factoren, welche die Schule
wirksamst fördern oder ihr das verdiente Interesse
entgegen bringen, dann an den Lehrkörper für die
anerkennenswerte Thätigkeit, fand diese Feierlich­
keit ihren Abschluss.
(Erdbeben.) Herr Forstverwalter I. Stern­
hart berichtet über ein heftiges Erdbeben, welches
am 1, d., 2 Uhr 40 Minuten nachmittags, in
Gmünd beobachtet wurde. Ein Stoß in der
Dauer von 3 Secunden, mit der Richtung Südost-
Nordwest, und von donnerartigem Rollen begleitet,
wurde wahrgenommen. Selbst im Freien arbeitende
Leute haben das Beben deutlich verspürt.
Auch aus Millstatt wird vom Oberlehrer
Herrn I. S ixt über das Erdbeben berichtet,
welches am 23. April eintrat, 1 Secunde dauerte,
und die Richtung Nord-Süd hatte. Das donner­
artige Rollen gieng dem Beben voraus. kV 8.
(Bon der Handels- und Gewerbekammer) erhalten
wir folgende Notiz: „Interessenten erhalten beim
Secretariat der kärntn. Handels- und Gewerbe-
kammer in Klagenfurt eine vertrauliche Mittheilung,
die Bierbrauerei F. Töpper in Giurgevo betreffend.*
(Landeshanptschießstand.) Bei dem am 23. April
stattgefundenen Schießen haben gewonnen: Kranzl-
best Ogris Josef mit 42 Theilern, Kreisbest
Dr. Smoler, mit 55 Kreisen, Tiefschussbest M. v.
Burger mit 96 Theilern.- Zu dem am 6. Mai
^bnden Schießen ladet die Schützengesellschaft
Schützen und Schützcnfreunde zur zahlreichen Be-
therlrgung ein.
Der Regimentsarzt zweiter
Klasse Dr. Emil Kalamuniecki des Infanterie-
Regimentes v. Milde Nr. 17 wurde nicht zum
ernannt^ zum Regimentsarzt erster Elaste
.Jection Klagenfurt des Deutschen und
-7 Ä'^"^penvereincs) hält am Montag,
d-k^ ^8 Uhr, im großen Saale
ves Hotel Grommer" eine außerordentliche General-
^ der Tagesordnung: 1. Neu­
wahl des Ausschusses. 2. Anträge der Mitglieder.
(Zweites Concert des Hofpianisten Raoul von
Koczalski.) Dem durchschlagenden Erfolge des am
30. April stattgefundenen ersten Concertes ist es
wohl in erster Linie zuzuschreiben, dass der Besuch
des zweiten Concertes ein zufriedenstellender ge­
nannt werden musste und dass Vertreter der besten
Gesellschaftskreise Klagenfurt-- gekommen waren,
um den unvergleichlichen Darbietungen des Hof­
pianisten Raoul v. Koczalski zu lauschen. Der
jugendliche Künstler wurde warm empfangen und
steigerte sich in der ersten Abtheilung der Beifall
nach jeder Nummer von L. van Beethovens Sonate
ox. 31, Nr. 2, so sehr, dass er nach dem Alle-
gretto einem ehrenvollen Hervorrufe Folge leisten
musste. Die Darbietungen der zweiten Abtheilung
gaben dem Künstler wieder Gelegenheit, als Chopin-
Interpret zu glänzen; es erzielten aber auch be­
sonders die dritte und vierte Nummer: Balfe
(L-woII) und Ballade (6l-mc>l1) bedeutende Er­
folge. In der dritten Abtheilung verstand es der
Künstler besonders in F. Liszts -. Da, r^atts, veus-
2I8.U8, die höchste Zartheit des Vortrages einerseits,
abwechselnd mit der ganzen Tonfülle des herrlichen
Instrumentes in den Fortistimostellen zum Aus­
drucke zu bringen und wurde diese Programm­
nummer daher mit großem Applaus gelohnt.
Wagner-Liszt: Lohengrins Verweis an Elsa wurde
in einer Weise zu Gehör gebracht, dass es schier
unglaublich schien, dass zwei Hände für diese Dar­
bietung ausreichten. Der Applaus steigerte sich
daher besonders nach den beiden Original-
compositionen des Concertanten, dem Rondeau aus
der großen Phantasie und der Etüde, welch letztere
besonders dem Künstler Gelegenheit gab, dem
dankbaren Publicum zu zeigen, wie die größten
Schwierigkeiten scheinbar leicht zu überwinden sind.
NubinsteinS Val 86 oaxrlos wurde mit solch
genialer Virtuosität gespielt, dass ein Murmeln
der Erstaunens durch den Saal gieng. Ein mehr­
maliger stürmischer Hervorruf lohnte diese Leistung,
so dass sich der geniale Künstler schließlich noch
zu einer Zugabe entschloss. Hans Payer.
(Städtische Mnsikkapelle.) Das gestern abends
im neu hergerichteten und auch etwas vergrößerten
Sandwirtsaale stattgefundene Eröffnungsconcert
der städtischen Musikkapelle war sehr stark besucht.
Dieselbe setzte mit einem flott gespielten Marsche
von N. S taps ein, der stürmisch zur Wieder­
holung verlangt wurde. Die Güte der Leistungen
der Kapelle wuchs mit der Schwierigkeit der
Stücke. In der trefflich gespielten Phantasie aus
der Oper „Traviata" zeigten bereits einzelne
Solisten ihr Können, umsomehr trat dies in dem
Violinconcert von Bruch hervor (Concert-
meister Dietzmann), ferner in „Lleloäie
relissitzuss" Bach Gounod, sowie in KomzLks
Walzer-Intermezzo „Goldene Träume". Auch die
Ouvertüren zu „Nienzi" und „Tell", sowie Webers
„Aufforderung zum Tanz", wurden vortrefflich zu
Gehör gebracht. Man hatte schon beim Theater­
orchester öfters Gelegenheit, sich zu wundern, was
ein so tüchtiger Kapellmeister, wie es Herr St a ps
ist, aus demselben zu machen verstand, umsomehr
trat dies gestern abends hervor, wo Herr S taps
mit einer erst wenige Tage bestehenden, aus den
verschiedensten, noch nicht mit einander eingeübten
Musikern bestehenden Kapelle nach wenigen Proben
schon so Vortreffliches zu leisten vermochte. Herr
Staps ist zu dem Erfolge dieses Abends zu
beglückwünschen. Die Kapelle hat ihre künstlerische
Lebensfähigkeit dargethan.— Heute, Donnerstag,
concertiert dieselbe beim Grömmer, am Samstag
bei der „Glocke", am Sonntag nachmittags beim
„Maiernigg", abends im „Casinosaale". 8.
(Richtigstellung zu« Lanbtagsbcrichte.) Der
Bericht über die Landtagssitzung vom 1. Mai wird
den Thatsachen entsprechend insoferns richtiggestellt,
dass bei Eröffnung der Sitzung nicht 17, sondern
mit Einschluss des Vorsitzenden 19 Abgeordnete
(d. i. die zur Beschlussfähigkeit erforderliche Mindest-
zahl) anwesend waren.
Villach, 1. Mai. (Gemeinde-Ausschuss­
sitzung) am 27. April. Anwesend Bürgermeister
Friedrich Scholz, die Gemeinderäthe Dr. Clemen-
tschitsch, Olsacher und 20 Ausschüsse.
1. Wahl der Nechnungsrevisoren für sämmtliche
Gemeinderechnungen. Für die Gemeinderechnung
wurden gewählt Dr. Othmar Egger, Karl Belina
und Jakob Schiller. Für die Armenfondsrechnung
Ludwig Aßmann und Burlini. Für die übrigen
Fondsrechnungen Fritz Klein und Hans Horn. Für
den Waisenfond das Curatorium.
2, a) Das Wirtsgezverbegesuch des Franz Schiller
wird befürwortet; b) das Wirtsgewerbegesuch des
'Peter Master wird wegen Mangel entsprechender
Lokalitäten nicht befürwortet; o) das Gesuch der
Maria Grabner um die Brantweinconcestion wird
befürwortet; ä) das Wirtsgewerbegesuch des Philipp
Mai 1900. «.eite 885.
Millonig, Bürgermeister von Hohenthurn, wird in
Anbetracht des beabsichtigten Umbaues des Hauses
Nr. 25 in der Nikolaigasse befürwortet. Dr. Bruck­
mann stellt den Antrag, dass die Ausübung der
Concestion erst nach Vollendung des Unibaues ein­
zutreten hat. (Angenommen.) Dr. Aichelberg bringt
einen Antrag dahin ein, dass der Ausschank von
gebrannten geistigen Flüssigkeiten nicht zu befür­
worten wäre. (Dieser Antrag wird mit 18 gegen
5 Stimmen abgelehnt.)
3. (Bausection.) Es wird der Antrag gestellt,
dem Anton Hohenwarter für die in die neue
Hauserstraße fallende Parcelle Nr. 2, Steuer­
gemeinde Perau, den Ablösungspreis von 3 fl.
per Quadratklafter anzubieten. (Angenommen.)
Für die Abtretung des vor der neuen Baulinie
beim Hause Nr. 4 der Weißbriachgaste liegenden
Grundes in das Eigenthum der Stadtgemeinde,
werden Herrn Dr. Othmar Egger die halben
Kosten der Trottoirlegung vor .obigem Hause ver­
gütet. (Angenommen.) Weiters wird der Antrag
gestellt, den in das Präliminare eingestellten Be­
trag per 4000 Kronen zur Pflasterung der Süd­
bahnstraße von der Draubrücke an längs der
Canaval'schen Häuser zu verwenden. Die Pflaste­
rung der Karlgaste ist, wenn es die finanziellen
Verhältnisse zulassen, noch im laufenden Jahre
durchzuführen. (Angenommen.) Den Herren Hans
Koutnik und Josef Benedikt ist für die zur Er­
weiterung der Dollhopf- und Dreschnigstraße er­
forderlichen Grundflächen der Preis von 2 fl. per
Quadratklafter unter der Bedingung zu zahlen,
dass vorerst der vorgeschriebene Abtheilungsentwurf
zur Genehmigung vorgelegt werde. (Angenommen.)
Gemeinderath Olsacher stellt den Antrag, die
Wiederaufstellung des sogenannten Leitebrunnens
ehestens durchzuführen. Dr. Clementsch Isch bean­
tragt, die Aufstellung des besagten Brunnens nur
gegen Entrichtung einer Wasierbezugsgebür zu be­
willigen. (Letzterer Antrag wurde einstimmig an­
genommen.) Offert des Simon Egger um Weiter­
verpachtung der Klosterbrauerwiesen auf fünf
Jahre um den jährlichen Betrag von 80 Kronen.
(Bewilligt.) Gesuch des Notars Fresacher um Ver­
längerung des Mietvertrages auf weitere drei
Jahre. (Bewilligt.) Eingabe der Elektricitäts-
Actiengesellschaft in Wien durch Herrn F. von
Aichelburg wegen Anlage eines elektrischen Be­
leuchtungswerkes in Villach. (Wird der Rechts-
section zugewiesen.) Gesuch de» Johann Kramer
um Anweisung eines Standplatzes am Kaiser
Josefs-Platz zum Zwecke der Fleischausschrotung.
(Wird bewilligt.)
Josef Jarisch, Obmann der Schulsection, bringt
wegen Errichtung einer Vorbereitungsclasse am
hiesigen Staatsgymnasium folgenden Antrag ein:
In Erwägung, cass der gesetzmäßige Lehrplan
für Volksschulen nicht in dem Maße zur Vorberei­
tung der Schüler für die Aufnahme in eine Mittel­
schule entspricht, wie dies erforderlich wäre, um
den Schülern ein leichteres Fortkommen in den
unteren Elasten der Mittelschulen zu ermöglichen,
wolle der Gemeindeausschuss die Errichtung
eines Vorbereitungscurses dadurch fördern, dass
derselbe beschließe, das erforderliche Lehrzimmer
und dessen Einrichtung von der Gemeinde unent­
geltlich beizustellen, sowie für Beheizung, Reini­
gung und Instandhaltung Sorge zu tragen. Ferners
wolle der Gemeindeausschuss den Herrn Bürger­
meister beauftragen, beun Unterrichtsministerium
um die Genehmigung zur Errichtung der geplanten
Vorbereitungsclasse am hiesigen Staatsgymnasium
einzuschreiten und die Bestellung der nöthigen
Lehrkraft auf Staatskosten zu erwirken. (Ein­
stimmig angenommen.)
Jakob Thomann stellt folgenden Antrag: Der
Gemeindeausschuss der Stadt Villach erachtet sich
angesichts des baldigen Wiederzusammentrittes des
Reichsrathes verpflichtet, öffentlich seine dankbare
Genugthuung darüber auszusprechen, dass mit
Einbringung der Regierungsvorlage über die Her­
stellung der zweiten Bahnverbindung mit Triest
ein wesentlicher und ernster Schritt zur Inangriff­
nahme dieser eben so sehr für den Gesammtstaat
als für die Stadt Triest und die Alpenländer un­
erlässlich nothwendigen Bahn endlich erfolgt ist.
Möge es den berufenen Factoren, insbesonders
dem Abgeordnetenhause gelingen, den guten Ge­
danken, der in so glücklicher Art die widerstrebend-
sten Interessengruppen einigte, baldigst zur That
werden zu lassen, auf dass noch im heurigen Jahre
mit dem Baue der Bahn begonnen werden könne.
Diesen Anlass benützt der Gemeindeausschuss gern,
um in wohlverdienter Anerkennung derer ehrend
zu gedenken, welche seit Jahrzehnten sowohl das
Interesse für die ganze Bahnfrage rege erhalten,
als durch ihre Vorarbeiten vielfach zur gedeih­
lichen Lösung dieser so arg umstrittenen Bahn­
frage beigetragen haben. Es sind dies unsere ver-


[ 2023-06-29 10:47:43.499 - 19000504 - Seite 4 ]
Veite 886.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
4. Mai 1900
Nr. 101
ehrten Reichsrathsabgeordneten Dr. Otto Stein­
wender und Karl Ghon, sowie der unermüdliche
Pionnier der Tauern- und Predilbahn, Ingenieur
C. Büchelen. Der Herr Bürgermeister wird beauf­
tragt, vorstehendes Gedenken dem Herrn Minister­
präsidenten, den Herren Steinwender, Ghon und
Büchelen zur Kenntnis zuzufertigen.
Der Herr Bürgermeister bringt die Zuschrift
des Directoriums des allgemeinen österreichischen
Apothekervereines in Wien zur Verlesung, nach
welchem die diesjährige Hauptversammlung vom
2, bis 4. September l. I. in Villach abgehalten
wird. (Wird zur erfreulichen Kenntnis genommen.)
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
25. Sitzung am 2. Mai.
(Schluss.)
Abg. Dr. Steinwender will zur Begründung
seines Antrages zunächst eine Vorgeschichte der Re­
gulierungen geben, und sagt, es sei bei Durch­
führung der Grundentlastung nach dem Jahre
1848 den gebildeten, zielbewussten, einflussreichen
herrschaftlichen Beamten und den rechtsgelehrten,
geschickten Advocaten derselben auf der einen, auf
der anderen Seite eine unbeholfene, unter sich oft
uneinige, des Lesens und Schreibens kaum kundige
Bauernschaft gegenüber gestanden. Und wohin
da der Erfolg in den vielen Rechtsfragen und
bei den Regulierungen sich wendete, das könne
man sich denken. Allerdings sei infolge der damals
erleuchteten Bureaukratie der 48er Jahre die
Ordnung der Servitutsverhältnisse noch vielfach
eine leidliche gewesen. Und wo das Wohlwollen
der Herrschaft vorwalte, sei das entstandene neue
Verhältnis ein erträgliches geworden. Aber be­
sonders mit der Zeit ist die Abhängigkeit von
diesem Wohlwollen und der Gnade der Groß­
grundbesitzer und ihrer Verwalter stellenweise un­
leidlich geworden, und jedenfalls dürfe der frei­
gewordene Bauer nicht von der Gnade und bloßen
Billigkeit der Herrschaften und ihrer Organe ab
hängig bleiben; es müssen die Reste der Hörigkeit
schwinden, durch gesetzliche Regelung und end-
giltige Ordnung der Ansprüche der zu Holzbezug
und Weide berechtigten Bauern. Sein Antrag sei
ein erster Versuch in dieser Richtung, zur dauernden
gesetzlichen Bestimmung der Grenzen.— Die
Form, in welcher dieselben zu erlassen sind, ob
durch Reichszesetz oder theilweise wenigstens durch
Landesgesetz, das werde sich ja Herausstellen, wenn
man der Sache erst näher tritt. Jedenfalls genüge
nicht der Weg von Ministerialverordnungen, und
ein Anfang müsse endlich einmal gemacht werden
Redner empfiehlt als solchen die Annahme seiner
Anträge.
Der k. k. Landespräsident trägt die im
Wortlaute an anderer Stelle mitgetheilte Erklärung
der Stellung oer Regierung vor,— worauf
Abg. Grafenauer die Verhältnisse am Egg-
sorst schilderte. Hier sei die staatliche Forst-
verwaltung besonders in neuerer Zeit eine den
bäuerlichen Besitzern sehr abträgliche. Streitig­
keiten und Recurse sowohl über den Holzbezug
als auch über die Weidebenützung seien an der
Tagesordnung, und der Seccaturen sei kein Ende.
Der alle zehn Jahre neu aufzustellende Wirtschafls-
plan gebe immer Anlass, die Berechtigten mehr
und mehr zurückzudrängen, und mit dem jedes­
maligen Wechsel des Försters und der Aufsichts­
organe kommen immer mehr und mehr alt­
herkömmliche Bezugsrechle in Vergessenheit und
außer Uebung. Ja auch trotz urkundlicher Regelung
werde der Gebrauch solcher durch die Forstorgane
so verleidet, dass man es glauben könne, wenn
erzählt wird, dass ein Forstaufseher auf Vor­
stellungen, die ihm einer der fast 100 Servituts­
berechtigten gemacht hat, ausrief: Ja, im Egg-
sorste sind neunundneunzig Teufel, wir werden sie
aber alle Hinaustreiben. Der gegenwärtige Forst-
director habe sogar den Tarif für den entgelt
lichen Holzbezug hinaufgeschraubt, und es wird die
Nothlage einzelner benützt, um ihre Rechte immer
mehr zu schmälern. Allerdings gewähre die Bezirks-
hauptmannschaft in Fällen der Beschwerde einigen
Schutz; aber diesen Weg kann man nicht in jedem
der unzähligen Fälle und wegen jeder Strafe und
Pfändung betreten. Mit der Weide ist es nicht
anders wie beim Streubezug und Holzbezug.
Redner führt zahlreiche einzelne Fälle auch hin­
sichtlich der Rauhgründe an und zeigt, dass die
Allerhöchste Entschließung vom 14. October 1859
heute noch nicht ausgeführt ist. Redner verliest
eine diesbezügliche Ausführung des um das Gail­
thal hochverdienten ehemaligen Bezirksrichters und
späteren Landtagsabgeordneten des Völkermarkter
Bezirkes Ritter v. Nov a k schon im Jahre 1866;
sie paffen noch heute. Diesen Zustänven abzuhelfen,
muss man sich doch endlich entschließen, und da
die Anträge ein Weg der endlichen Abhilfe sind,
so begrüße er dieselben und bitte um ihre Annahme.
Zu denselben stellt Abg. Grafenauer noch
den Zusatzantrag, der Landesausschuss werde be­
auftragt, die hohe k. k. Landesregierung zu bitten,
sie möge dafür eintreten, dass die Servituts­
berechtigten im Eggerforste nicht seitens der k. k.
Domänenverwaltung um ihre urkundlich verbrieften
Rechte gebracht werden
Abg. W e rni sch schildert die in vieler Hinsicht
ganz gleichen Verhältnisse in den Staatsforsten
des Canalthales. Früher zugestandene Holzbezugs­
rechte werden zurückgezogen, oder sind wegen der
unnützerweise und wie absichtlich so angewiesenen
zu großen Entfernung nicht beziehbar, so dass die
Berechtigten darauf in vielen Fällen verzichten
müssen. Der Vieheintrieb wird aber so absichtlich
durch Aufforstungen, sogar bei Viehtränken und
ringsum dieselben, durch Absperrung der Wege,
durch Pfändungen und Strafen, durch Verzögerung
der Augenscheinsaufnahme und alle die bekannten
Mittelchen unleidlich gemacht und geschmälert.
Was nützt es, einerseits von Hebung der Alpen­
wirtschaft zu sprechen, und andererseits durch Er­
schwernisse dieser Art die Bauern zu schädigen,
und ihnen die Bedingungen der Wirtschaft zu ent­
ziehen! Redner empfiehlt daher lebhaft diese
Anträge, welche der Willkür ein Ende machen sollen.
Abg. Muri zählt eine Reihe von Fällen auf,
wo die Privatherrschaft in ähnlicher Weise für
Holzbezug gegen einstmals kleinen Geldbetrag nach
und nach als Pachtzins einhebt und dann die aus
Servituten zu Pachtverhältnissen gewordenen
Bezugsrechte ganz verwehrt und so allmählich be­
seitigt hat. Der Bauer ist in dortiger Gegend oft
ohne Wald, und wenn er kein Holz hat, muss er
verkaufen und seinen Grund und Boden verlassen,
er wird zur Verzweiflung getrieben in seiner Hilf­
losigkeit. Redner begrüßt daher sehr diese Anträge.
Abg. Wirth verweist, wie bei ähnlicher Ge­
legenheit im Vorjahre, auf die Möglichkeit eines
besseren Einvernehmens im gütlichen Wegeg er
verspricht sich wenig von dem Versuch, diese Dinge
überall gesetzlich zu regeln. Die vorliegenden An­
träge scheinen ihm widerspruchsvoll und betreffen
oft Dinge, die im Forstgesetze ohnehin schon ge­
regelt sind; gewisse Härten desselben lassen sich
durch das Einvernehmen von Fall zu Fall be­
seitigen. Durch den vorliegenden Antrag, welcher
auch Unklarheiten enthält, werde jedoch nur Be­
unruhigung in weite Volkskreise getragen; die
Anträge des Ausschusses seien zu allgemein ge­
halten; da sei der Antrag Grafenauer, der sich
auf ganz bestimmte einzelne Fälle bezieht, viel an­
nehmbarer. Aber jene so allgemein giltigen Vor­
schläge seien noch keineswegs ausgereift. Es wäre
also der ganze Antrag an den Landesausschuss zu
verweisen, damit dieser selbständige Anträge stelle
und dem nächsten Landtage ein mehr ausgereiftes
Elaborat vorlege.
Abg. Dr. Arthur Leni i sch findet Widersprüche
des vorgetragenen Antrages mit den im volks­
wirtschaftlichen Ausschüsse thatsächlich gefassten
Beschlüssen und bemängelt manche Punkte des An­
trages. Gegenüber einer Aeußerung Grafsnauers
betont Redner, dass Aststreu besser, wirtschaftlicher
sei als Bodenstreu, und er findet den Widerstand
der Forstorgane gegen erstere begreiflich. Redner
ist für die Verweisung der Anträge an den Landes­
ausschuss, der ganz neue Anträge zu stellen hätte.
Abg. Dr. Luggin verlangt zunächst einige Auf­
klärungen, z. B. ob der LandesauSschuss selbst ein
Gesetz machen oder sich mit der Regierung ins
Einvernehmen setzen solle, und wie das zu ge­
schehen hätte.
Abg. Dr. Steinwender findet die Hindernisse
und Schwierigkeiten, die der Vorredner sich selbst
gestellt habe, merkwürdig und sagt, es handle sich
erstens um Einwirkung auf die politischen Behörden,
damit sie die Servitutsberechtigten im Wege der
Verwaltung wirksamer in Schutz nehmen, und
zweitens um Anbahnung einer noch gründlicheren
Abhilfe im Wege der Gesetzgebung, welchen der
Landesausschuss betreten solle; über die Grund­
sätze dieser gesetzlichen Bestimmungen müsse man
demselben ganz bestimmte Weisungen geben.
Abg. Dr. Luggin: Es handelt sich also um
eine Instruction für den Landesausschuss; nun das
ist ziemlich ungefährlich, denn was bei diesen Unter­
handlungen mit der Regierung herauskommen wird,
ist leicht zu ermessen. Nicht gleichgiltig und un­
gefährlich aber ist es, wenn der Landtag Anträge
stellt, auf welche keine Regierung einzugehen in
der Lage sein wird, denn die Regulierungen sind
abgeschlossene Entscheidungen der Judicatur;
andere hieher gehörige Dinge sind Sache der Ver­
waltung, der Handhabung bestehender Gesetze.
Und die Gegner dieser Gesetze verallgemeinern
viel zu sehr einzelne Beschwerden, die hie und da
Vorkommen; sie beziehen sich vielleicht auf ein
Zehntel der Fälle; in neun Zehntel der Fälle sind
beide Theile zufrieden.
Man muss nicht glauben, dass wir da nur die
Interessen und Anschauungen des Großgrundbesitzes
vertreten. Ich habe in der Sache seit Jahrzehnten
gearbeitet und oft als Vertreter der Servituts­
berechtigten. Wir, die wir die eine und die andere
Seite der Sache kennen, können ein unbefangenes
Urtheil über diese Dinge haben. Und wer das
Allgemeine und Ganze überblickt, der sieht also
die Nothwendigkeit nicht ein, wegen der aus­
nahmsweisen Einzelfälle alle übrige bestehende
Regel und Ordnung der Dinge umzustoßen.
Manche der Anträge stehen mit den Fundamental­
grundsätzen des Privatrechtes in Widerspruch;
und der Landtag untergräbt seine Autorität als
gesetzgebende Körperschaft, wenn er Dinge an­
strebt und unpraktische Vorschläge macht, welche
nicht durchführbar sind. Das Ansehen des Landtages
der Regierung gegenüber wird mit solchen Be­
schlüssen nicht stärker, und der Bevölkerung wird
mit denselben auch nicht» genützt. Es wird damit
nur ein gewisser Schein nach außen erweckt und
für Wählervsrsammlungen vorgearbeitet, aber
nichts geleistet. Redner ist für den Antrag Wirth,
damit der Landesausschuss von einem unparteiischen
Standpunkte au» allenfalls durchführbare Vor­
schläge mache.
Abg. Johann Huber sagt: Vom Juristischen
verstehe ich nichts, aber dass das, was der Antrag
enthält, nur— wie Abg. Dr. L ein i sch gesagt
hat— ein Agrarroman sei, das finde ich nicht.
Derlei gerechte Beschwerden kommen ja vor. Und
Einvernehmen soll man suchen, sagt Abg. Wirth.
Freilich! Daran liegt es ja eben, das wollen die
Servitutsberechtigten; aber wenn die Servituts­
verpflichteten es nicht wollen, was dann? Da muss
eben.den Klagen und Beschwerden in anderer
Weise abgeholfen werden. Der Antrag des land-
und volkswirtschaftlichen Ausschusses soll dazu
führen; er scheint mir also wohlgemeint und nütz­
lich und ich empfehle ihn im Interesse des Bauern­
standes zur Annahme.
Im Schlussworte sagt Abg. Dr. Stein­
wender, Abg. Dr. Luggin habe sich gestellt,
als verstünde er den Antrag nicht; das ist ein
alter Witz. Ich bin aber nicht hereingefallen. (Heiter­
keit.) Der Antrag ist ganz gut verständlich uns
beruht nicht auf den Hetzereien von Agitatoren.
Hier unter uns sind ganz ruhig denkende, ver­
ständige Zeugen dieser Zustände aus allen Theilen
des Landes, und wenn sie auch nur in einem
Zehntel der Fälle so wären, so müsste schon Ab­
hilfe getroffen werden, und zwar im gesetzgeberischen
Wege. Es ist ein Scandal, dass gerade staatliche
Organe in den Staatsforsten mehr Anlass zu
solchen Klagen geben, als Beamte der Privat-
herrschaflen. Auch die Privatbesitzer hier im Land­
tage brauchen sich nicht getroffen zu fühlen. Ich
constatiere, dass von ihren Besitzungen solche Uebel-
stände mir nicht zur Kenntnis gekommen sind.
Popularitätshascherei lag mir ferne, selbst in der
Jugend; umso weniger ist sie mir jetzt zuzumuthen,
ich bin darüber hinaus.
Der Regierungsvertretec hat die Aenderung des
Antrages anerkannt,*) und gerade dass er auf die
Erwiderung in einzelnen Punkten sich einließ, zeigt,
dass diese Anträge nicht so unklar und unreif sind
und Beachtung verdienen. Und siewerden durch­
gehen! Denn wir werden uns diese Dinge ferner
nicht gefallen lassen! (Abg. Grafenauer: Wir
können nicht!) Treiben Sie die Leute nicht zur
Verzweiflung, nicht zur Auswanderung, nicht zur
Selbsthilfe. Es ist ein Vorschlag, auf friedlichem
Wege Abhilfe zu schaffen gegen diese Missstände,
die nicht zu leugnen sind. Die Anträge sind ja
sehr bescheiden; es sind hier nicht bloße Servitute
im römisch rechtlichen Sinne, sondern es ist da
eine Art Mitbesitz, und in demselben muss der
Schwache geschützt werden durch das Gesetz, da er
sich selbst sonst nicht helfen kann.
Redner verwahrt sich gegen die Ausführungen
des Abg. Dr. L e misch, welcher ihm sogar eine
kleine Fälschung zugemuthet habe. Kleine stilistische
Aenderungen mussten gemacht werden, und er
sträube sich auch gar nicht gegen Verbesserungen.
Im ganzen aber sei der Antrag praktisch und kein
Agrarroman.— Gegenüber dem Abg. Wirth
bemerkt Redner, es werde die Annahme der An­
regung keine Beunruhigung in der Bevölkerung
herdeiführen; aber es genüge nicht die alte
patriarchalische Auffassung, sondern man muss den
Kleinen eine festere gesetzliche Grundlage geben
*) Wir geben die Erklärung des Herrn Landespräsidenten
im vollen Wortlaute und verweisen auf dieselbe.


[ 2023-06-29 10:47:43.499 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr. 101.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
4. Mai 1900
Seite 887.
gegenüber denjenigen Großen, welche sich eben
nicht ausgleichen wollen. Erfahrene Juristen haben
dasselbe längst verlangt. Es sei hier nicht leeres
Stroh gedroschen, tkan soll doch nicht den alten
Kniff anwenden, den Gegner als dumm hin­
zustellen, und mir nicht zumuthen, dass ich dar
Forstgesetz nicht gelesen habe, oder nicht verstehe.
Derlei Höflichkeiten beirren mich mcht. Freilich
wiederhole ich einige Bestimmungen, die schon im
bestehenden Gesetze Vorkommen. Aber diese sind
gleichsam die Stockzähne, welche dem neu ein­
zusetzenden Gebisse als Stütze dienen müssen
(Heiterkeit). Redner weist nochmals auf die ein­
zelnen Beschwerden hin, auf die Missbrauche,
durch welche man den kleinen Besitzern den Ge­
brauch der Servitutsrechte verleidet, damit sie nach
und nach auf dieselben verzichten, also derselben
schließlich beraubt werden. Dagegen muss man
endlich einmal anfangen. Die Weisung an den
Landesausschuss müsse eine bestimmte sein, nicht
eine so unbestimmte, wie Abg. Wirth sie vor­
schlägt. Kärnten steht auch nicht allein mit diesen
Bestrebungen, im Salzburger Landtag, in Steier­
mark hat man schon damit begonnen. Die Juristen
sollen dann die Schlussredaction machen, aber die
Tendenz derselben müssen wir ihnen vorschreiben,
sie haben nur das zu codiftcieren, was wir wollen.
Der Antrag ist der erste Schritt dazu, den soll
man nicht wieder rückgängig machen durch einen
nur zeitraubenden Aufschub.
Bei der sonach stattfindenden Abstimmung bleibt
der Nückverweisungsantrag des Abg. Wirth mit
neun Stimmen in der Minderheit, der Ausschuss­
antrag Dr. Steinwenders wird mit
Majorität, der Zusatzantrag Grafenauer fast
einstimmig angenommen.
26. Sitzung am 3. Mai.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf Goöß.
Am Regierungstische: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzello.
Beginn der Sitzung um 9 Uhr 25 Minuten
vormittags.
Im „Einlaufe" befindet sich eine Petition, welche
dem Finanzausschüsse zugewiesen wird.
Der k. k. Landespräsident beantwortet
ausführlich die am 6. April in der 11. Sitzung
vom Abg. T s ch e r ni g g hinsichtlich der Schweine­
pest in Ungarn eingebrachte Interpellation; wir
berichten darüber in der morgigen Nummer.
(Schluss folgt.)
Schluss der Sitzung um 10 Uhr 40 Minuten
vormittags.
Nächste Sitzung morgen, 4. Mai, um 9 Uhr
vormittags, mit 25 Gegenständen auf der Tages­
ordnung.
Heute nachmittags ist vertrauliche Sitzung.
Mokkswirlhschafl und Werkeyr.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit vom
21. bis 30. April 1900 ist in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 30. April 1900
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 730—735 mm.
liegt westlich von Irland, das Luftdruck-Maximum
775—770 mm. über dem oberen Wolgabecken, ein
zweites Minimum zwischen Italien und Sicilien.—
Zu erwarten: Winde von unbestimmter Richtung,
vorwiegend heiteres, warmes Wetter ohne
wesentliche Niederschläge; Neigung zur Gewitter­
bildung.
(Witterung) d er Stationen Klagensurt (448 m.
und Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
2.^M«i
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir! IZ
^ 8
Obir
723'
13-8
67
8W
1
10
Luftdruck in mm.. 724-0
Temperatur in" 6..^ l9-1
Feuchtigkeit in Psrc. 36
Windrichtung... 8W
Stärke (0—10).. 2
Bewölkung (0—10). 7
Sonnenschein gestern -n Percent.
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Trundwafser in Meter Ssshöhe...
Verdünstung: 2 0 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Tempera!
144 Grad 6. im Nordschatten.
Es regnet.
- 3. Mai
7 Uhr früh
Obir
720 9
l 1-6
80
NW
1
10
44-8
9
04
Regen
43« «0t
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 2. Mai, morgens: 0'90 Meter über Null.
Am 3. Mai, morgens: 0'85 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Triest, 2. Mai. Heute früh stieß der
Remorqueur „Pluto", welcher den Dampfer „Ter-
geste" des Austro-American nach dem Arsenal
bugsierte, in der Bucht von Muggia mit dem
Achtertheile an den Localdampfer „Gian Carlo",
auf dem sich etwa 50 Schulkinder und viele Markt­
weiber befanden. Es erfolgte glücklicherweise kein
Unfall. Die Passagiere kamen mit dem bloßen
Schrecken davon.
6. L. Barcelona, 2. Mai. Gestern abends kam
es hier und in der Umgebung zu Demonstrationen.
Mehrere Tramwaywaggons wurden von den Mani­
festanten mit Steinen beworfen, so dass die Gen­
darmerie von der Waffe Gebrauch machen musste.
In einem Vororte wurde eine Fabrik mit Steinen
bombardiert.
Telegraphischer Kurs
am 3. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 40
Oesterreichische Goldrents 117 45
4«/gige österreichische Kronenrents... 98 SO
4«/gige ungarische Goldreme 116-95
4°/,igs ungarische Kronenrente .... 92-50
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 17 66
Creditactien 731'—
London vista 242 82Vz
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 22-68
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 91—
Rand-Ducaten. 1i35
Schweizer Plätze —-—
Moman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. W oll mann.
(Nachdruck verboten.)
(74 Fortsetzung.)
Aber durch die vorhergegangenen Schläge
war er bereits aufs höchste aufgeregt, das
Erniedrigende der Lage, in der man ihn be­
troffen, machte es noch schlimmer, und die höhnischen
Worte des Sergeanten entfachten vollends das
seit lange nur mühsam niedergehaltene Feuer
seines leidenschaftlichen Ingrimms.
Das Resultat war ein verzweifelter Kampf,
über dessen Ausgang kein Zweifel bestehen konnte,
und nach wenigen Minuten wurde Robert Black
mit zerrissenen Kleidern, zerzaustem Haar, bedeckt
mit Beulen und blutrünstig auf die Straße hinaus­
geschleppt.
Der Gemeine Dann lag bewusstlos unter dem
Tische; Chip Tarn war, pupurroth vor Muth und
Scham, Gefangener des einen Uhlanen, der
Gemeine Thomson Gefangener eines zweiten,
während der Sergeant mit vier Leuten den ge­
fangenen Robert umgab und sie ihrerseits wieder
vom Pöbel umdrängt wurden.
„Bewacht diese Beiden und den Gemeinen Dann
hier, bis wir diesen Burschen nach der Kaserne
gebracht haben, wir werden dann zurückkommen,"
rref der Sergeant triumphierend.
Chip und Thomson wurden in die Schänke
zuruckgestoßen, und der Sergeant richtete sich in
ine Hohe und knöpfte seine Jacke wieder zu, die
wahrend des Ringens aufgerissen worden war.
- .Beförderung ist pfutsch," flüsterte er
vor sich hm, dann rief er laut: „Nun, meine
^ungens wenn Ihr mit einer wilden Bestie zu
habt dann müsst Ihr sie auch darnach be-
m7rsch"mst' "'- ih« und l-,-, chn d-tt F,o,ch-
Die Soldaten ergriffen Robert, welcher für
den Augenblick noch nicht ahnte, welcher Ent­
würdigung er unterworfen werden sollte, aber so­
bald er begriff, wie weit die Bosheit seine»
Gegners zu gehen gesonnen war, rief er hastig:
„Nein, nein, Leute, thut das nicht! Ich habe
mich gewehrt, und ich bin unterlegen, ich gebe
mich jetzt gefangen, ich werde ruhig mit Euch
gehen."
„Hört nicht auf ihn, meine Jungen. Es ist
bloß eine Lüge, um uns dann leichter entschlüpfen
zu können. Auf die Erde mit ihm!"
Die Soldaten gehorchten, während die auf­
geregte Menge sich näher herandrängte, voll neu­
gieriger Erwartung, was denn jetzt geschehen sollte.
Ein neues, grimmiges Ringen von Vier gegen
Einen, und dann wurde Robert mit dem Gesicht
nach unten auf das schmutzige Pflaster geworfen,
und der Sergeant stampfte mit dem Fuß auf
seinen Rücken, um ihn in dieser Lage zu halten,
während die vier Gemeinen sich bemühten, seine
Arme und Beine fest zu packen, um ihn fortzu­
schleppen.
Vier oder fünf gegen Einen ist eine über­
wältigende Uebermacht, aber in solch einem Ringen
ist es ganz wunderbar, welche Kraft der eine Mann
entfalten kann, und wie hilflos die Fünf gegen
ihn sind. Sobald sie einmal ihre Kräfte gleich­
zeitig zur Geltung bringen können, ist der Eine
natürlich verloren, aber dieses gleichzeitige Zu­
sammenwirken ist eben ungemein schwierig;
meistens sind sie einander im Wege oder hinderlich,
und ihr einzelner Gegner kämpft zur Zeit meist
nur gegen einen oder zwei von ihnen, bis er
schließlich ganz erschöpft ist, und so geschah es
auch hier.
Robert bot noch einmal alle seine Kräfte zu
verzweifeltem Widerstande auf, und dann lag er,
athemlos und Ser Gnade seines Feindes preis­
gegeben, auf der Erde.
„Ah!" rief der Sergeant, „so, jetzt wird er
wohl fertig sein."
In diesem Augenblick begann sich unter den
Zuschauern eine Reaction geltend zu machen, und
es erhob sich ein drohendes Murren. Es war den
Strolchen plötzlich zum Bewusstsein gekommen, dass
ihr früherer Gegner tapfer um seine Freiheit ge­
kämpft hätte, und jetzt, wo er gänzlich verwundet war,
begannen sie ihn zu bewundern und Lust zu ver­
spüren, ihm zuhilfe zu kommen.
Sergeant Slack erkannte mit erfahrenem Auge
diesen Umschlag der Stimmung und spielte seine
Trumpfkarte, das heißt, er verschaffte den Zu­
schauern eine neue Aufregung, so dass dieselben
infolge der Neuigkeit des ihnen gebotenen Schau­
spiels alles menschliche Mitgefühl vergaßen.
Man redet viel von der Barbarei des Mittel­
alters, von den grässlichen Torturen, welche die
unglückseligen Opfer der Justiz zu erdulden hatten,
aber in der englischen Armee gab es damals
gegenüber dem einfachen Arrestanten Gepflogen­
heiten, welche teufelischer waren, als die
schlimmsten Torturen des Mittelalters.
In ihrer angeblichen Humanität kennt die
Militärinstruction Englands jene Bestimmung nicht,
dass auf einen fliehenden Arrestanten nach er­
folgtem Anrufen Feuer gegeben wird— aber
die Art, wie sie sich unter Umständen des Arrestanten
versichert, ist zehnmal schlimmer.
„Wir wollen dem Schuft seinen Stolz etwas
eintränken," sagte der Sergeant, „und wenn das
Glück es will -"
Wenn das Unglück es will— war die Form,
in der Robert, von einem plötzlichen Gefühl un­
heimlicher Angst gepackt, denselben Gedanken dachte,
und noch einmal bot er seine letzten Kräfte zu
verzweifeltem Widerstande gegen die ihm zugedachte
Schmach auf.
Robert Black kämpfte gegen die Uebermacht, bis
seine Muskeln völlig erschöpft ihm den Dienst ver­
sagten, und als er dann ganz widerstandsunfähig war,
spielte Sergeant Slack seinen letzten Trumpf aus
und gab seinen endgiltigen Befehl.
Die vier Soldaten packten jeder einen Fuß­
knöchel oder ein Handgelenk, hoben ihren Arrestanten
vom Fußboden auf und trugen ihn dann, indem
sie sich dabei so weit, als nur möglich war, von
einander entfernt hielten und natürlich in gleichem
Schritt marschierten, mir seinem Gesicht nach unten
nach dem Arrestlocal.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. KI e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.499 - 19000504 - Seite 6 ]
Seite 888.
Freitag
Magenfurier Kettung»
4. Mai 1900.
Nr. 101.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 2. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November .... 42"/,
I„ Febr.-August 4 2„
« Silber Jän.-Juli 4-2„
„ April-October .... 4-2
1854er Lose 525 L 3 2„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er. 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (900 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eifenbahn-Staatsschuldverschrcibungen.
Elisabcthbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
lKudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/«„
Elisabethbahn 708 und 9540 L Mark 5"/^„
dto. 472 und 2360 L„ 5"/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/.°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 44/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen k 200 L
„„ L 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Aulehen.
Donau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»,»„„ -, 1898. 4„
Schlusscours
Geld l Ware
98.95
98.80
98.45
98.55
169.50
136 20
159.—
202,—
202.-
298.-
117.45
98.05
84.75
115.-
121.25
95.50
494-
119.75
118.-
86 60
96.60
117.-
92.35
81.90
12120
99.20
98.20
164.40
164.
138.75
9280
93.75
256.-
108.50
96.—
93.—
96.60
99.1S
99,--
98.65
98.75
171.5«
137.20
160.—
203.—
20S.—
299.50
117.6
98.25
84.95
116 50
122.25
96.40
500.
114.25
97^40
97.20
117.2i
92.55
82.1«
121.80
100.40
98.80
165.40
165.
139 75
93.60
94.25
258.—
9640
93.50
96.75
Türk. Eisenb.-An', d 400 Fr.— 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Alllehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4"/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,"/,
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50„ ... 4„
detto Präm.-Schukdv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Äodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40^/,I.„
detto in 50„„
Sparcasse, erste öst. 60„„
Steiermärkische Sparcasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl..
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„.
„ detto Präm.-Odl.,
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 L Mark ....
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Leinb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budavest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscours
Geld j Ware
1!7.—
387.-
95.75
99.50
95.-
239.-
235.5«
102.50
100.5V
99.—
93.75
97.75
98.—
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
93.-
99.-
241.-
74.60
97.60
99.-
98.50
114.26
114.20
87.-
94.70
96,-
324.50
324.5«
96.50
104 50
95.75
13.-
400.—
49.—
132.50
42.—
21.25
118-
389.—
96.25
96.—
240.5«
237.—
102.7«
10l.50
99.75
94.75
98.75
98.40
99.90
99.90
100.15
97.50
93.70
100.-
243,—
75.20
98.40
99.50
99.—
1152«
115 20
87.80
95.10
96.80
326—
326.-
97.20
105.50
96 75
14—
401.50
50.
133.50
48.-
22.25
Sal-». 40 fl. C.-M.
St. Genois 40
.. »V„^
Actien von Banke».
^-^ Nom.-Betrag
Anglo-o)terr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40"/, E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Ländcrbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actien von TranspoHUnternehmungen.
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400
400 ..
480„
480„
200„
400
400„
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, vsterr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
^ detto W. L.) p. U.
StaatSeyenbahn-Gesellsch. Fr. p.U.
Südbahn-Gesellschast Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Acticu von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast 400„
Steyrermühl,Papierfabr.u.Ver!.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60"/, E.
400
Valuten.
Kaiserliche Münzdueaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns""
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.l'oOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
Geld Marr
175.25
183.
291.50
520.75
953.
781.
734,5«
1440
452.-
1761
585.—
3140
5265
1211
733-
6200
353.-
542.-
794,—
467.—
481.—
641.50
113.50
220.—
416.—
426.
563.
535.
2272
348,--
369.—
767—
11.38
19.27
24.22
118.35
91.05
2.55-'
177.2»
185.—
2S2 50
521.75
957.—
732.—
735.50
145«
453.-
1765
587.—
3150
3284
1214
735.—
6210
354.—
548.—
800.—
469.—
483.—
642.50
114.50
221.60
420.—
430.—
568.—
536.—
2280
350.—
373.-
771.—
11.42
19.30
24,80
118.5t»
91,25
2.56"
Um de« Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je i»o L notierte Eours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und da» Resultat durch r»o zu d
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
dividieren. Bei
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. M.
Freitag, den 4. Mai 1900.
W-
Kundmachungen.
L. 12.438 Kundmachung. 1621—3
Das Jagdrecht im Gebiete der OrtSgemeinde
St. Martin bei K lag enfurt, umfassend die
Eteuergemeinden St. Martin, im unverbürgten
Flächenausmaße von 346'7137Hektar, und WeidmannS-
dorf per 393 7657 Hektar gelangt in Gemäßheit der
Bestimmungen deS Z 2 der Ministerial-Verordnung
vom 15. December 1852, Nr. 257 R. G. Bl., am
Mittwoch, den 23. Mai 1909,
um 10 Uhr vormittags, im AmtLlocale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer Nr. 3,
auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
I960 bis 30. Juni 1905, im Wege de» öffentlichen
Aufrufes zur Verpachtung.
AuSrufSpreiS 340 L, dreihundert vierzig
Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingrladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe de» Ausrufung»»
Preises zu erlegen ist und dass der Eisteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte al» Caution, die
andere Hälfte al» Pachtschilling de» ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Caution wäre in Staatspapieren oder Spar»
eaffabücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingnifse liegen hierämtlich
zur Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 24. April 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
In Vertretung:
Siller m. p.
A. 11.700 Kundmachung. 1620—s
Das Jagdrecht im Gebiete der OrtSgemeinde
St. Peter am Bichl, umfassend die Steuer­
gemeinden St. Peter bei Karlsberg, St. Peter bei
Tentschach, Tentschach, Kleinbuch und Nagra, im
unverbürgten Flächenausmaße von 1343 Hektar,
10 Ar und 31 Quadratmeter, gelangt in Gemäßheit
der Bestimmungen de» Z 2 der Ministenal-Ver->
ordnung vom 15. December 1852, Nr. 257 R. G. Bl.,
am
Mittwoch, den 23. Mai 1900,
um 10 Uhr 30 Minuten vormittags, im AmtLlocale
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer
Nr. 2, auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom
1. Juli 1900 bi» 30. Juni 1905, im Wege der
öffentlichen Aufrufes zur Ve Pachtung,
AuSrufSpreiS 200 L, zweihundert Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe des Ausrufungs­
preise» zu erlegen ist und dass der Ersteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution,
die andere Hälfte als Pachtfchilling des ersten Jahre»
zu gelten hat.
Die Caution wäre in StaatSpapieren oder Spar-
eaffebücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingnifse liegen hierämtlich
zur Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 24. April 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:'
In Vertretung:
Silier m. x.
»ck Z. 620/B.-Sch.-R. 1657-1
Lehrstellc-AuSschreibung.
An der »irrelaffigen Volksschule zu St. Stephan
a. d. Gail gelangt eine Lehrstelle zur Neubesetzung.
Dieselbe kann nur mit einer männlichen Lehrkraft
besetzt werden.
Gesuche sind im Dienstwege bis
22. Mai
Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Hermagor, am 30. April 1800.
Firm. 81/00
Gen. II 114
1658
Kunvmachur-g
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GenofsenschaftSsirrnen er­
folgten Eintragung der Firma: Centralcasse der
landwirtschaftlichen Genossenschaften in Kärnten, re­
gistrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Der Verein hat seinen Sitz in Klagenfurt.
Gegenstand des Unternehmen» ist die Beschaffung
von Betriebsmitteln durch Jahresbeiträge, durch Ge-
schäftSantheile der Genossenschaften, durch Anlehe»
und Spareinlagen, um den BrreinSgenossenschaften
durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger Ver­
zinsung billigen Credit zu gewähren.
Die Genossenschaft ist aus keine bestimmte Zeit
beschränkt.
Der Verbandsausschuss der Genossenschaft besteht
au» folgenden Mitgliedern:
Gabriel Weiß, Domvicar in Klagenfurt,
Johann Ure, Besitzer in Kshlsorf bei Klagenfurt,
Adolf Huth, Vergolder in Klagenfurt,
Josef Streißnig, Besitzer in St. Stephan,
Lavantthal,
Ludwig Netti, Besitzer in Reisich,
Andrea» Christof, Pfarrer in Klein-St. Veit,
Valentin Podgorc, Vicar in Klagenfurt.
Die öffentlichen Bekanntmachungen der Genossen­
schaft erfolgen durch Anschlag an der KundmachungS-
tafel der Centralcasse Klagenfurt während der Dauer
von acht Tagen, sowie durch Insertion in dem vom
Verbandsausschufse zu bestimmenden Blatte.
Die Haftung der VereinSgenoffenschaften für die
Verbindlichkeiten der Genossenschaft ist eine be­
schränkte.
Die Zeichnung der Firma erfolgt durch Beisatz
der Unterschrift des Präsidenten »der PrSsidenten-
stellvertreter» und eines zweiten Ausschussmitgliedes
zur Firma der Centralcassa.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Abtheilung IV, am 26. April 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.499 - 19000504 - Seite 7 ]
Nr. 101.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
4. Mai 1900.
Seit« 889
1654
Firm. 86/00
Gen. II 113
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes, als Handelsgerichte in
Alagensurt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgten Eintragung der Firma „Molkerei-Genossen,
schaft i« St. Jakob im Rosenthal-, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" „8t äu-
stostssta mlesturus, v RoLu rsKistrovana
2 omssSdiw xoi-ostvom".
Das Unternehmen beruht auf dem Genossenschafts-
Verträge vom 18 April 1900 Der Zweck besteht
darin, dass die Genossenschafter die Milch durch Er.
zeugung von Butter, Käse, in Geld umsetze-r.
Die Firma der G-nossenschaft wird grltig vom
Obmanne und einem Vo standsmitgliede umer dem
geschriebenen oder gedruckten Titel der Firma ge­
zeichnet.
Em GeschäftSantheil ist m:t SO Kronen und
1 Krone für den Reservefond festgesetzt. Wer mehr
a!S 15 Liter Milch täglich jubringen will, muss
zwei Antheile einzahlen. Jeder Genossenschafter haftet
im Falle der Verlustes oder der Zahlungen nebst
seinem Antheile noch mit dem dreifache Betrage seines
AntheileS. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft
erfolgen durch die Zeitung „Mir".
Den Vorstand bilden:
1. Josef Striker. Realitätenbesitzer, »ulgo Strike:
in St. Peter, als Obmann;
2. Franz Kobenter, Realitätenbesitzer und Bürger.
Meister in St. Jakob, Obmann-Stellvertreter;
3. Simon Lepusic, Realitätenbesitzer, »ulgo
Messner in St. Johann, Secretär;
4. Franz Mayer, Realitätenbesitzer, vulgo Jbsunig
in Feistritz, Secretär-Stellvertreter;
5. Matthäus R«2un, Pfarrer in St. Jak»b,
kassier;
6. Nikolaus Mikula, Realitätenbesitzer, vulgo
Grill in St. Jakob, Cafsier-Stellvertreter;
7. Matthias Mikula, Realitätenbesitzer, vulgo
Fertin in Feistritz;
8. Michael Petschnig, Realitätenbesitzer, vulgo
Trapp in Mühlbach;
9. Matthäus Striker, Realitätenbesitzer, vulgo
Tomasch in St. Jakob, Vorstandsmitglieder.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Abtheilung IV, am 25. April 1900.
Licitationm.
Zu GrschäftSzahl L 34/00
1623
3
Versteigert»« zs»Eoict
Zufolge Beschlusses vom 8. April 1900, GeschäftS-
,, L 84/00
zahl ^—, gelangen am
21. Mai 1900
vormittags 8 Uhr in Friesach, Herrengasse 39, zur
öffentlichen Versteigerung: Pferde, Hornvieh, Schweine,
Einrichtungsgegenstände, Wein, Liqueur, Bett- und
Tischwäsche, WirtschaftSgeräthe rc.
Die Gegenstände können am 21. Mai 1900 in
der Zeit zwischen */-8 bis 8 Uhr vormittags in der
Herrengasse Rr. 39 besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abrheilung II, am
8. April 1900.
G.-Z. 6 55/00 O 56/00 6 57/00 1611
1' 1' 1
«dict.
Wider
1. Franz, Jos,s und Adam Klauß, zuletzt wohn-
Haft in Mauthen Nr. 21,
2. Josef Wilhelmer, zuletzt in Wiesen wohxhaft,
8. Maria Stugger, zuletzt i» Höfling wohnhaft,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurden bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Kötschach
uä 1 von Anton Klauß, Besitzer in Mauthen,
wegen Anerkennung der Verjährung und Gestattung
der Löschung der für Franz. Josef und Adam Klauß
auf Grund des Schuldbriefes vom 1. Februar 1827
bei E.-Z. 21, C.-G. Mauthen, haftenden Forderungen
tz, per 200 fl., resp. bezüglich des Adam Klauß per
39 fl. 36'/7 kr.;
uä 3 von der Vormundschaft der mj. Christine,
Mari», Johann, Josef und Katharina Wassermann
aus Höfling wegen Anerkennung der Verjährung
und Gestattung der Löschung dctz für Josef Wilhelmer
auf Grund drS SckuldbriefeS vom 1. Juni 1866
puncto 185 fl. s. A. bei E.-Z. 133, C.-G. Kötschach,
haftenden Pfandrechtes, sowie der auf Grund de»
Zahlungsbefehle- vom 3. April 1874, Z. 531,
haftenden Anmerkung der bewilligten Executio» zur
Einbringung der Forderung per 185 fl., der GerichtS-
kosten per 2 fl. 55 kr. und der weiteren ExseutionS-
kosten bis zum Betrage von 50 fl.;
uä 8 ebenfalls von der obgenannten Vormund­
schaft wegen Anerkennung der Verjährung und Ge­
stattung der Löschung deS für Maria Stugger bei
E.-Z. 133, C.-G. Kötschach, auf Grund der Ab­
handlung ddo. st intab. 19. September 1818 puncto
130 fl. 332/ig kr. s. A. haftenden Pfandrechtes
Klagen eingebracht.
Auf Grund dieser Klagen wurden die Tag­
satzungen zu den mündlichen Streitverhandlungen
auf den
18. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nc. 5, an-
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte
uä 1 des Franz, Josef und Adam Klauß wird
Herr k. k. Notar Karl Koegeler in Kötschach,
uä 2 und 3 deS Josef Wilhelmer und der
Maria Stugger Herr Alois Klauß, Kaufmann in
Kötschach, zum Curator bestellt.
Diese beiden Curatoren werden die obigen Be­
klagten in den bezeichnet-.« Rechtssachen auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melde» oder einen Bevoll-
mächtiztcn namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung I, am
24. April 1900.
Krinnerungen.
GeschäftSzahl 65/00
1624
«diet.
Dem Herrn Gregor Dorn, gewesenen Inwohner
beim Zimper in Feistritz a. d. Gail, ist in der bei
dem k. I. Bezirksgerichte in Arnoldstein anhängigen
Grundbuchsangelegenheit, betreffend die Realität,
G.-E. 8 der C.-G. Dreulach, der Beschluss vom
17. März 1900, Geschäftszahl 65/00, zuzusttllen,
womit die Löschung des exekutiven Pfandrechtes be­
züglich der Forderung des Gregor Dorn aus de«
Vergleiche vom 27. September 1888, Z. 2688, per
205 fl. s. A. im Grunde der ExtabulationSquittung
vom 6. Februar 1889 bei obiger Realität bewilligt
wurde.
Da der Aufenthalt deS Gregor Dorn unbekannt
ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte Herr Gregor
Schnabl, vulgo Staller in Achomitz, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird den Herrn Gregor Dorn
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange »ertreten, bis dieser entweder sich
bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten namhaft
macht.
K. k. Bezirksgericht Arnolsstein, am 25. April
1900.
Geschäftszahl 6 81/00
1KS0
1
«dirt.
Wider Sebastian Uschan, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bri dem k. k. Bezirksgerichte in
Völkermarkt von Anton Somitsch, »lg. Fasching in
St. Lorenzen, wegen Verjährtanerkennung und
Löschungsgestattung von 214 fl. 8'/, kr. C.-M. oder
449 L 70 ir eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen Streit-
vsrhandlung auf den
9. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 6,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechts des Sebastian Uschan
wird Herr Dr. Hans W.nklsr in Völkermarkt zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Sebastian
Mchan in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten s» lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung I,
am 24. April 1900.
AlyeigMatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 101
35s—11
F'äLr- unä LräktiKurrAsmIlttzl.
Urbältlieb in L.potbsken unä lUeäioinai-DroAllsrisn.
r-oLr-L 1 Li -Hag
^ ts i s r-rn 3
lL'mscti l/nubs/'ft'offs/iss //s/'/vssssn
HunptvertrstunK: 1>ojsn, Kr»SL, Ounästuns. 931—21
Ls»
Die „Ätöäeerne (17. ä»krgaag), äas bsrvorraxeuäit«
msäieiniscb« Institut iu Drsnkrsied, reröüentliobt «ius iu allen
Kpraeben abgskaiste illustrierte Lrosekür«, äie vollstänäige 4.n»knnkt
sntkält über äi« vitaliitiscbe änsssrliob stattünäenäs Lsbanälunx ru
raäicater Leitung- äer nervösen Lrankbeiten, vis: 4.stkm», Ubsu-
matismus, Uäbmung, Klebt, llarnrubr, terusr äer Lrankbeitsn äes
Aureus, äer Leder, äer blisrsn, äer Llase, sovis äer Kesebvulsts,
Lrsbsgsscbvürs, Daubkeit, Fettleibigkeit u. s. v. Um äie üvr»1»elrv
»H»L»4r1«r4« velcbe unä er
sanät virä, r» erlangen, venäs mau »ieb per Dostkart« an äi« Herren
Doetorso ksraäon uuä Dumas äer msäieinisebsn Daenltät iu Daris,
Dirsetoreu äer LeÄesine LouvsUe, 19 ru« äs Lisbonns, Daris.
1668a
OusttlÄUS -116b6VN.ll.IlM6. i
mit 1 dsslirt sied äem D. L. Dublieum ergebenst anruesixev, äass er
HMIiaus „Lur kost"
^r»öL»HQLnNL^sss Dilr». 2
unä bestrebt sein virä, äured vorrklzliede kalte uuä varme Mode,-
r° -teilen ^bZerelcbuet gute Keträvke seine D. 1, käste »uk äas beste rnkrieäen'
Um recbt ralilreicben Lssueb bittet 164g 2
UoekaodtuvAsvoil ergebenst-
^U'kLdl'VI'äNN
kür Ü6L ktzrsonvnverkvür^
auf äsn länisn äsr st. st. Österr. LtLktsstsstnen, äsr st. st. priv. Lüästustll-
6sssI1sestaU unä äer ^Itu Italia. Nit kastrpreisen ust Lla^enfurt.
Verritziostnis äsr kostkustrtsn init ksr80llsn-Xufllastllis in XLrntsn,
Viastsrtarit unä VLirrpIan nebst Vastrprsissu äer Hu§svkurtsr Vrarnrva.)-,
sorvis rusirxlaa unä k'abrprsissn äsr OuinptsobiAs auf äsru ^Vörtbsrsss.
UM^ Z^usgskv von» I. Wlsii >TVV.
kreis 30 st, per kost 36 st Asgen VorstsrsinssnäuuA äss LstraAvs.
ksrä. v. Klsinmayrs VsriagsbuvktiLNljluug
1573 in Läoßsnturt.
HVisrlsnvenIcSusksi' enksllei, koksn ksbsll.


[ 2023-06-29 10:47:43.499 - 19000504 - Seite 8 ]
Seite 890.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
4. Mai 1800.
Nr. 101.
Uvtsrt nmxvksvü t» 8edö»i»^«r .i6kffkvkI.
1712
Gin Mauplah
(2200 Quadratmeter), Villacher Straße,
z« verkaufe«. Anfrage bei Dr. Ritter
vo« Metnitz. 1659—1
I M» I. tun, und vom I. 8eptombsr psoiniungstarik um 25 veroont tiersbgssolrt.
^^ 1478 S
Xl'SPINA
in Leontion, von der ^a^oriausr Ladnstation „radolr-lleaplna-l'öplitr" eins kskrstund«
«viternt, ist vom 1. April dis Lode Ootodsr zeütknei. Die 39' dis 35° 8, rvarmen Akrato-
tliormsn sind voo eminenter IVirdsnwkeit bei Klvlit, lstuslcel- nnä kelenüsrkeuma und
deren folgetzranktisitea, dei Isokias, blsuralgion, »aut- und lVunstlcrantztieltsn, okron.
Morbus Srigktli, dakmungon, dei okron. Ksdärmuttsi'-llnlrllnilungsn, dei kxsustaton
im periotsrioaleu LinäsZerrede. Orosss kssoin-, Voll-, 8opsrat-stil»rmor«annen- nnä
vouoliobäilor, vor^ü^üed eingerichtete 8udsrion (SedrvitrkLmmsro), k/Iasssge, Lleotrlvität,
scdrvsä. 8oilg>mna»«llr.— Oomkortadi« Wohnungen. 6nts nnä billige llestsurationoa;
ständige Kurmuollc. Auszedsdnts sekattiAS promsnallon n. s. rv. Vom 1. Llai tä^Iied
kostomnibns-Verkedr mit Hadol« u. pöltsvliaoli. Ladsarrt 0r llst. Uni. öroseiinren in
allen Lneddsnälnv^sn, Lrospecte nnä Anskünkts liurok die Itnrlslblrseti««
Lin hVLki-sk° 8vka1r
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Ar. Ketan's SekSSöewahruug.
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2211—33
Lese cs jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausend« ver­
danke« demselben ihr« Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von K. v. Kleinmayr.
Für die Dauer der Saison werden
am Bade Papiermühle
ein Schwimmeister
und
ein Aadediener
Die k. k. Landwirtschafts- Gesellschaft für Kärnten verkauft infolge Haupt-
versanimlungsbcschlusse« ihr Baumschulobject, die sogenannte „Landesbaumschulc" zu
Feschuigg, Gemeinde Ehrenthal, sammt den darin befindlichen Vorräthcn an Zier­
zehölzen.
Dieses Object besteht au« der mit Bretterzaun umfriedcten Baumschule, im Aus­
maße von 3 Joch 320 Quadratklafter, einem Baumgarten im Ausmaße von 3 Joch
830 Quadratklafter, einem einstöckigen, 1872 erbauten Wohnhause mit 5 Zimmern und
Nebenräumen und einem Stalle für 1 Pferd und 2 Kühen.
Der Besitz, bloß '/, Stunde von Klagenfurt, sonnseitig gelegen, mit gutem tief­
gründigen, lehmigen Boden, ist besonders zum Betriebe einer HandelSgärtnerei geeignet.
Rur gege« Barzahluug! Nähere Auskunft ertheilt und Offerte nimmt entgegen die
LUN» ^IIeilnke«o!»nvn
Garten in unmittelbarer Verbindung mit
den Franz Josevhs-Anlagcn z« vermiete«.
Näheres aus Gefälligkeit bei Krau Aßam,
Bencdictinerplatz 1«. 1017—6
n»>»l UuIsIviLvmLe,
«u «1 LvLILoxtlelckeirtlv!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden,
selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma,
und wenn es noch so veraltet und schier
unheilbar erscheint, ein- für allemal los
sein will, der trinke den Theo für chronische
Lungen- u. Halskranke von A. Wolffskh.
> Tausende Danksagungen bieten eine
i Garantie für die große Heilkraft dieses
Thees. Ein Paket, für 2 Tage reichend.
75 kr., Broschüre gratis. Nur eckt zu haben
bei V. WoltksliT, Heidin kl., Weitzenburg-
strsße 79. 735—10
K. k. Landwirlschasts-Kesell'schalL für Kärnten
z« Klageufurt.
1671—1!
Eine in Kärnteu gut eingesührte Mühle
sucht ciue« Vertreter. Nur solche
Bewerber, die nachweisbar mit gutem Er-
. folge gereist und bei der Kunde beliebt
i sind, wollen sich offerieren snd N.
VUO" an die Administration d. Bl.
1644—-
ausgenommen.
162S-2
Gesucht kleines oder mittlerer
6ui
mit gutem Wohnbause «ahe Klagenfnrt.
Anträge unter ,,L«U«li»" xosi« restante
Triest. 1655—1
sMMW-lWR
Im Hause Rr. 14, Herrengasse in
Klagenfurt, ist ein großes ebenerdiges,
gassenseitig gelegenes Zimmer mit
directem Zugang von der Straße aus z«
vermieten «nd sofort zn beziehe«.
Dasselbe eignet sich vorzüglich als Comptoir
oder Kanzlei. Anfrage bei Dr. Josef
Luggin, Advocat, neues Sparcasse-
gebände. 1646—2
mit 4 Zimmern sammt Zugehör gesucht
vom 1. August. Offerte unter Cblffre
„IV. 1«". 1615-2
Himmmnsler
finden sofort Aufnahme bei Chr. Gnndlach,
Mariannengasse 7. 1631—2
Maschinist gesucht
zur Führung eines kleinen Dampf-
bootes am Wörthersee. Bedingungen:
Geprüfter Kessel- und Maschinenwärter,
gutes SittcnzeugniS und verlässliche Per­
sönlichkeit Eintritt sofort. Schluss 15. Sep­
tember. Gehalt 120 bis 140 Kronen per
Monat und freie Wohnung.
Keizer gesucht
für dasselbe Schiff. Gehalt 60 bis 70 Kronen
und freie Wohnung. Anfragen und Aus­
künfte Klagenfurt, Bietringer Ring
Rr. 33. I. Stock. 1658-1
Suche
mit 4 Zimmern und Zugehör, eventuell
Gartenbenützung, per sofort. Anfrage bei
I. Kellermann, Riemer, Burggaffe
Rr. 10. 1666—1
Vorzügliche
8
hat noch abzuaebenA-Hildebrand, Graben-
Hof, Post Klagenfurt. Aufträge über­
nimmt auch die „Engelwirtin", St-
Beiter Ring 2». 1630-3
.K l> ch l ll
jüngere Kraft gesucht, welche die bürger­
liche Küche selbständig gut kocht, alle Haus­
arbeit mitverrtchtet, wäscht und bügelt. Im
Sommer Land-Villa, die 7 Wintermonate
für München. Schriftliche Anfinge zu
richten an Oberlientenant Gregoritsch,
Billa Rosina, Victring. Jahreszeugnisse
nolhwendig. 634 2
Täglich
10 Kronen
und mehr können Damen und Herren
an Provisionen verdienen durch Aufnahme
von Bestellungen in den Wohnungen von
Dame» aller Stände auf vorzügliche Be-
kleibungsartikel. Nöthige Caulion L 12—
»der Referenzen Reflcct.-Adressen unter
„8oU<1 k. L. 718" an Rudolf Moffe,
Prag» erbeten. 1663
Eine
Gemischtwaren­
handlung
an einem sehr günstigen Posten am Lande
Obcrkärnten«, mit großer Umgebung und
mindesten« 5000 fl. Jahresumsatz, ist gegen
Warenablösung mit 4000 bis 5000 fl. wegen
Familienverhältnisse sofort auf längere
Dauer z» verpachte«. Anträge befördert
and „VV. B. S407" Rudolf Moffe,,
Wie«, l., Seilerstätte 2. 1864-
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser vo« Oesterreich. 2. Mai.
Hr. Dr. F. Schuchter, Arzt, Salzburg.—
Dr. G. Fiied, Advocat. K. Czermak,
Ingenieur, E. Jakobljevich, E. Schall,
C. Fried. S. G. Glaß, A. Preßburger,
Kauf!., M. Klein, B. Hendl. I. Janisch.
Rsde, Wien.— F. Graf, Privatier,
Aussig.— R. Schrödlein, Ks«., Karls­
bad.— I. Kuhn, Kfm-, Stuttgart.- I.
Skusetzky. Kfm., Linz.— L. Klein, Rsdr.,
Budweis-— I. Steiner, Rsdr., Kagran.
— P. Ritter v. Kaiserfeld, Rechts-
praktikant, Graz.— D. Bsnphadh, Kfm.,
Salzburg.— A. v. Koczlalski. Dr. zur.,
Warschau.- M. Altschul. Rsdr., Prag.
Hotel Moser. 2. Mai
Hr. I. Fischer, Ökonom, I. Horvath,
Verwalter, Arnoldstein.— A. Muck S.
Friedmann. I. Hahn, Rsde., I. Dietrich,
Kfm., M. Friisch, Fabrikant, Wien.—
F. Meruny, Beamter, R. Scholz, B.
Hugcmann, Einjährig-Freiwilliger, Graz.
Hotel Sandwirt. S. Mai.
Hr. Dr A. Plant s. Gattin, DistrictSarzt,
Bleiberg.— S. Chajak, Rsdr-, Brünn.
— I. Brunner, R. Storch, A. BlieS»
heim. D. Weißhaar, F. Steiner, Rsde.,
Wien.— S. Daniel, Rsdr.. Graz.—
Fr. A. Fritz, Private, A. Fritz, Fleisch»
hauerSgattin Marburg.— Kotz, Post-
meisterSgattin, Millstatt.— K. Hesch s.
Töchter, TarviS.
«asthof Janach. 2. Mai.
Hr. I. Jost, Tischlermeister, München.—
A. Ottowitz, Zimmermann, Arnoldstein
— I. Lederer, Aufseher, Villach.— P.
Gaffer, Schuhmachermeister, Neumarkt.
— I. Olipitz, Vorarbeiter, Feistritz-—
I. Teisch, Bäckermeister, Murau.— F.
RostenSky, Feldwebel, Klagenfurt.— I.
Humer, R. Winkler, Privatiers, Görz.
— I. Kaiser. Commis. Graz.— 8.
Anger, Privatier, Leplitz.— N. Wido»,,
N. Kockl, Händler. Krainburg.— N.
Marinschek, Händler, St. Anton.— Fr.
T Schusterschitz. Private, Seegraben.—
M. Kuchler, Private, St. Johann.— E.
Ronacher, R. Gasser, Private, Hermagor.
— H. Kenda. M. Dobernig, Händlerin«-«.
Krainburg.— M. Kotim, Händlerin,
Laibach.
ist nur noch circa acht Tage zum Preise von 3 Kronen per IVO Kilogramm am
Lager, da eS sich infolge der großen Preiserhöhung nicht mehr rentiert, diese Kohle «m
Lager zu halten.^
Diejenigen geehrten Kunden, die sich noch einen Vorrath von dieser Kohle zu
schaffen beabsichtigen, wollen daher »ok«»-k ihre Bestellungen mir zukommen lassen.
Hochachtend 1672
Anton Morre, Kohlenhandluny, Klagenfurt, „Buchenwald".
LIklM LMIM
ibüii vt 8 i», i«rr 4 i,.
Nhrmacherlehrjunge wird ausgenommen
bei Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahn­
hofstraße 31. 1609-4
Unmöbliertes, gassenseitiges Zimmer in
der Schulbausgaffe Nr. 5, zum 1. Juni
zu beziehen. Anfrage daselfft II. Stock,
1636-2
Hans Nr. 33, Fröhlichgasse» zu der
§ kauwn. Anfrage bet Johann Kaiser,
« Uhrmacher.. 1610—4
^ Ein Bürstenmacher-Lehrjnnge wird aus­
genommen bei Gabriel Malle. Viebplatz 9.
1607-4
Eine Wohnnng, bestehend aus 4 bis
5 Zimmern sammt Zugehör, wird mit
Augusttermin z« miete« gesncht. Gefl.
Anträge mit Preisangabe wolle man an
di« Adm. d. Bl. unter ,Hr. 100" richten.
1660—1
Sonnseitige Wohnnng im Hause Nr. 5,
Burggasse, I. Stock, bestehend au«
5 Zimmern mit Nebeuräumen. Vom
Augusttermin ab zu vermieten. Anzufragm
Burggasse Nr. 6, I. Stock. 1667—1
Ein Eiskasten, geeignet für Flaschenbier,
Wein (in Flaschen) oder Milchhandel ist
billig adzugeben im Geschäfte. Alter
Platz l2 1656—1
Drei Zimmer, ein Cabinet, Küche,
Speis, Keller und sonstiges Zugehör sind,
10. Minuten von der Stadt entfernt, in
der Ebenthaler Straße Nr. 24 sofort zu
vermieten. Anzusragen in der Kohlen-
! Handlung im Buchenwald. 1588—5
^ Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
i großem Bratröhre und Wasserkessel billig
i zu verkaufen. Priesterhausgaffe Nr. 6.
I. Stock. 543-35
Billa „Zier" ob Krumpeud orf Sommer-
i wohnungen zu vermieien, eventuell Villa
zu verkaufen. Auskunft ertheilt der Eigen-
thümcr Karl Zier sen.. Burggasse 6.
1585-3
Karte des Herzogtbums Kärnteu von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68XWO cm, ge­
salzt in Umschlag» eoloriert 4« kr.»
schwarz 3« kr., so lange der Vorrath
reicht, empfiehlt Ferd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Klagenfurt. 747-
Kei« Bier trinkt man, ohne mein mit
feinstem Beigewürz und Eigenzubereuung
^ hergestelltes Biergebäck, bestehend in:
Liliputanern, Salzlosen, Bachus rc., da
selbe jede schädliche Einwirkung auf dre
Gesundheit hintanbaltcn, welche oft durch
zu kalte« oder zu wenig abgelagertes Bier
^. ««v.! zu kalte« oder zu wenig abgelagertes Bier
Wechselseitige Mensverstcherungs- Anstatt m Wien.^ «»»-H
Die ordentliche Generalversammlung des „Janus" findet am 26. Mai
d. I., 6 Uhr abends, im kleinen Saale der Gesellschaft der Mufikfrennde i«
Wien, I-, Künstlergaffe 3, statt. Die Tage«ordnung derselben ist aus der Kund­
machung der „Wiener Zeitung" vom 4. Mai l. I. ersichtlich.
Die gemäß 8 17 des Statutes stimmberechtigten Mitglieder können ihre Eintritt«,
karten bei der Centrale in Wien, I., Wipplingerstraße 36. ab 13. Mai re­
klamieren. Alle sonstigen Auskünfte ertheilt nebst der Centrale die Filiale des
„Janns" in Graz. Eporgaffe 4. (Nachdruck wird nicht honoriert.) 1670
Commis der Spezerei- und Manufactur-
branche, deutscher und slovenischer Sprache
mächtig, mit Kenntnis in der Buchhaltung,
derzeit in ungekündigter Stellung, mtt
Prima- Referenzen, wünscht in einer Stadt
oder Umgebung unterzukommcn. AM
Verlangen Offert. Zeugnis und Photo­
graphie. Geneigte Anträge unter „Dauernd
O. W" postlagernd Köflach. 1628—s

