
[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 1 ]
MagenfurlerMtlmg.
PrSrmmerationspreife:
Im Comptoir halbjährig!.. 12 L— b.
MO 1 I^ Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
v Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis ri«er einzelnen Rümmer IV d.
Sonntag 20. Mai.
(s2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sch«
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
idvo.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 21. Mai 1900, abends.
Amtliches.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin M a r i a Immaculata Naineria,
Tochter weiland Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Erzherzogs Karl Salvator hat
Sich mit Allerhöchster Bewilligung Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät mit Sr. königlichen
Hoheit dem Herzoge Robert von Württem­
berg verlobt.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. Mai d. I.
die Einreihung des Geheimen Rathes und Sections-
chefs im Ackerbauministerium, Dr. Ferdinand Frei­
herrn v. Blumfeld, in die dritte Rangsclasse
der Staatsbeamten aä p6r8onam allergnädigst zu
genehmigen geruht.
Giovanelli m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Lieutenant des Husarenregiments Graf Nädasdy
Rr. 9, Dr. Ladislaus Cziraky v. CzirLk und
D« ne s s a l v a, die Kämmererswürde taxfrei aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Mai d. I.
dem Religionsprofessor am ersten Staatsgymnasium
in Graz, Ehrendomherrn Dr. Josef Star y, und
dem gewesenen Director des Blindeninstitutes des
Odilienvereines in Graz, kaiserlichen Rathe Rupert
Zeyringer, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Mai d. I.
dem Obersinanzrathe bei der Finanz-Landesdirection
in Lemberg, Roman Ritter v. Jablonowski
aus Anlass der von demselben erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand den Titel eines
Hofrathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 15. April d. I. den Bank-
director Charles Rayner i in Menton zum unbe­
soldeten Consul daselbst m t dem Rechte zum
Bezüge der tarifmäßigen Consulargebürsn aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. Mai d. I.
dem Gerichtsadjuncten bei dem Landesgerichte in
Triest, Veit Nopele, anlässlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
den Titel und Charakter eines Gerichtssecretärs
allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Mai d. I.
dem pensionierten Kanzlei-Official Karl Köhler
den Titel und Charakter eines Kanzlei Oberofficials
allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens w. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Mai d. I.
dem Uebungsschullehrer an der Lehrer-Bildungs­
anstalt in Soböslau, Ferdinand Pavlovsky,
aus Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand das goldene Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts ur „Wiener Zeitung"
Nr. 114 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifls verboten.-
Nr. 4078 „Deutsches Volksblatt" (Wien) vom 11.
Mai 1900.
Nr. 18 „Salzburger Wacht" (Linz) vom 11. Mai
1900.
Nr. 20 „Linzer fliegende Blätter" (Linz) vom 13
Mai 1900.
Nr. 19 „Wahrheit" (Linz) vom t 1. Mai 1900.
Nr. 38 „Deutsche Nachrichten" (Sonnabend-Bei­
lage) (Jiöin) vom 12. Mai 1900.
Nr. 19 „I-schskö I'rvuäz'" (Kuttenberg) vom 12.
Mai 1900.
Nr. 19 .MvL vobs." (Pilsen) vom 10. Mai
1900.
Nr. 19 „Der Gebirgsbote" (Reichenberg) vom 10.
Mai 1900.
Nr. 3? „Uovno8t" (Brünn) vom 12. Mai 1900.
Nr. 36 I.i8t" (Zara) vom 12. Mai
1900.
Die k. k. Landesregierung hat den Bediensteten
der Firma Gebrüder Moro in Victring, Rupert
Schellander, Franz Peresutti, Maria
Mo d ritsch, Johanna Binder und Pauline
G r a d i s ch e r, „die Ehrenmedaille für vierzigjährige
treue Dienste" zaerkannt.
* Kundmachung.
Stiftplatz im Asyl zu Mayerling für arme, erwerbs­
unfähige Jäger und Forstarbeiter.
In dem von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
gestifteten Asyl zu Mayerling für arme, erwerbs­
unfähige Jäger und Forstarbeiter ist ein Stift­
platz, mit welchem freie Wohnung, vollständige
Verpflegung und Bekleidung verbunden ist, in Er­
ledigung gekommen. Zur Aufnahme in dieses
Asyl ist erforderlich:
1. Die österreichische oder ungarische Staatsbürger­
schaft;
2, die frühere Verwendung als Jäger oder
Forstarbeiter, insbesondere im Wiener Walde;
3 die Erwerbsunfähigkeit;
4. die Mittellosigkeit;
5. ein tadelloses Vorleben und
6. der ledige, beziehungsweise verwitwete Stand,
im letzteren Falle die Kinderlosigkeit.
Bewerber um den erledigten Stiftplatz haben
ihre, an die k. und k. Generaldirection der Aller­
höchsten Privat- und Familienfond e in Wien ge­
richteten Gesuche, welche mit glaubwürdigen Docu-
menten über die Erfüllung der obangesührten Auf­
nahmsbedingungen, mit dem Taufscheine, sowie
dem Zeugnisse über ihre Gesundheit belegt sein
müssen, bis längstens Ende Mai 1900 bei der
Asylvorstehung in Mayerling zu überreichen.
Jeuilleion.
Klimts „Philosophie".
Die Petition von 87 Professoren der Wiener
Universität gegen die Anbringung des Klimt'schcn
Bildes „Die Philosophie" an der Decke des Fest-
saales ist nunmehr dem Unterrichtsministerium
überreicht und, wie aus den Berichten über die
jüngste Sitzung des Kunstrathcs hervorgeht, bereits
in Verhandlung gezogen worden. Die Petition,
deren allgemein wissenschaftliches und kunstgeschicht­
liches Interesse außer Zweifel steht, daher von
jedem Gebildeten zur Kenntnis genommen werden
muss, auch wenn er ihr nicht zustimmt, lautet:
„Von den zur Ausschmückung des großen Fest-
saalcs unserer Universität bestimmten Decken­
gemälden ist das von dem Maler Klimt ange-
sertigte, „Die Philosophie" darstellende, in der
Frühjahrsausstellung der sogenannten Secession
zur öffentlichen Besichtigung und Beurtheilung ge­
bracht worden. Es ist natürlich, dass diese Be­
stimmung des Bildes, ebenso wie der dargestellte
Gegenstand Vertreter der Universität in ungewöhn­
lich großer Zahl nach den Ausstellungsräumen
führte, und dass das Gemälde nicht nur im Hin­
blick aus seine allgemeinen künstlerischen Qualitäten,
sondern insbesondere auch mit Rücksicht auf seinen
decorativen Zweck mit hohem Interesse betrachtet
wurde. Erwägungen in beiderlei Hinsicht haben
nun die Unterzeichneten zur Ueberzeugung geführt,
dass in dem Bilde die dem Künstler angewiesene
Aufgabe nicht in entsprechender Weise gelöst er­
scheine. Sie stellen daher an Euere Excellenz die
Bitte, von der Anbringung dieses Bildes in der
Aula womöglich abzusehen, und erlauben sich, ihre
Beurtheilung des Bildes mit Nachstehendem zu
begründen:
Der Künstler hatte die Aufgabe, ein Bild der
Philosophie zu geben, das den Bildern der drei
anderen Facultäten, die auf derselben Decke an­
gebracht werden sollen, zu entsprechen habe. Wir
müssen uns also zunächst, da dem Bilde ein be­
stimmter Inhalt vorgezeichnet war, mit der Frage
beschäftigen, wie der Künstler nach der gegen­
ständlichen Seite hin seine Aufgabe gelöst hat.
Nach Ausweis der dem Bilde beigegebsnen officiellen
Interpretation schwebten dem Künstler drei Ge­
danken zur Darstellung vor: Das Welträthsel,
Entstehen und Vergehen und das Wissen. Ueber
die Auswahl dieser Begriffe, mit denen der
Künstler wohl den wesentlichen Inhalt der in der
philosophischen Facultät vereinigten Disciplinen
zu erschöpfen gedachte, wollen wir nicht richten;
nur die künstlerische Gestaltung dieser Gedanken
wollen wir ins Auge fassen. Sicherlich ist die
malerische Darstellung abstrakter Begriffe überall
da, wo nicht traditionelle Gebilde der Mythologie
dem Künstler zuhilfe kommen, eine der schwierig­
sten Aufgaben bildender Kunst. Sie kann sich
über das rein Symbolische, das heißt die Anwen­
dung einer bloßen Zeichensprache, nur dann er­
heben, wenn es dem Künstler gelingt, das begrifflich
Gedachte in sinnliche Anschauung umzusetzen. Dies
ist hier nicht der Fall. Wenn das Entstehen, Sein
und Vergehen durch eine in unbestimmtem Raume
schwebende Gruppe von Menschenleibern von ver­
schiedenem Alter, verschiedenem Geschlechts und in
verschiedener Betätigung der Lebensenergie dar­
gestellt ist, so mag man das noch als eine malerische
Versinnlichung gelten lasten. Wenn aber das
Welträthsel als grünlich schimmernde Nebelfläche,
aus der sich die vagen Umrisse einer Sphinx er­
reichen lassen, wenn das Wissen durch einen von
innen erleuchteten Kopf dargestellt wird, der einer
von unten auftauchenden Gestalt angehören soll,
so sind hier einfach Metaphern des' sprachlichen
Ausdruckes in Bilder oder vielmehr hieroglyphische
Zeichen umgesetzt, die nicht als künstlerische An­
schauungen, sondern nur als Gleichnisse oder
Räthselaufgaben wirken können. Diese auf ganz
verschiedenem Boden gewachsenen Symbole und
Allegorien werden nun dadurch noch unerfreulicher
und unwirksamer, dass sie auf, dem Bilde Klimts
in durchaus äußerlicher Weise zu einer Composition
vereinigt sind, welche die mangelnde Einheitlichkeit
ihrer Idee durch ihren zerfahrenen Aufbau deutlich
genug verräth. Die rein malerischen Qualitäten
des Bildes, seine Formen- und Farbenwirkung, sind
nicht imstande, diese Gebrechen der Stoffbehand­
lung aufzuheben. Wir wollen es unterlassen, an
den unklaren Bewegungen, den gekünstelten
Formen und den zahlreichen Missbildungen der
dargestellten menschlichen Leiber Kritik zu üben.
Es ist möglich, dass der Maler damit bestimmte,
dem Beschauer allerdings nicht erkennbare künst­
lerische Absichten verbunden hat; aber wir können
im allgemeinen darin, dass verschwommene Ge­
danken durch verschwommene Formen wieder­
gegeben sind, keinen formalen Vorzug sehen. Was
die Wahl der Farben betrifft, so erkennen wir
gerne die Virtuosität an, mit der der Maler eine
der trüben Phantasie des Bildes entsprechende
Stimmung festzuhalten gesucht hat. Wir be­
zweifeln aber sehr, ob diese visionäre Farben­
symphonie wirklich, wie behauptet worden ist, ge­
eignet ist, Jdeenastociationen hervorzurufen, die
den Beschauer über den gedanklichen Inhalt des
Bildes „Philosophie" aufzuklären vermögen. Alle
diese Bedenken erfahren nur noch eine Steigerung,
wenn wir uns das Bild an den Platz versetzt
denken, für den es bestimmt ist. Es soll eine der
horizontalen Flächen in der Felderdecke unserer
Aula zieren. Der Festsaal der Universität, der in
der Hauptsache an den Stil italienischer Hoch­
renaissance sich anlehnt, hat leider zur Zeit seiner
Entstehung nicht den Schmuck formen- und farben­
prächtiger Bilder erhalten, die ihm ursprünglich


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 1014.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
20. Mai 1900.
Nr. 115.
Auf später einlangende oder nicht gehörig be­
legte Gesuche wird keine Rücksicht genommen und
bemerkt, dass Personen, die infolge physischer oder
geistiger Gebrechen einer ununterbrochenen be­
sonderen Pflege bedürfen, von der Aufnahme in
das Asyl überhaupt ausgeschlossen sind.
Wien, am 4. Mai 1900.
K. und k. Generaldirection der Allerhöchsten Privat-
und Familienfoude.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 17. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Bläschenausschlag an den Geschlecht s-
theilen der Zuchtpferde im politischen Be­
zirke Spittal in je einem Hofe der Gemeinden
Berg, Brüggen und Greifenburg.
Räude (Krätze) beiSchafen im "politischen
Bezirke Bölkermarkt in zwei Gehöften der Ge­
meinde Eberndorf.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. Mai 1900.
Delegationen.°
Budapest, 18. Mai.
Der Finanzausschuss der ungarischen Delegation
nahm phne Debatte das Budget des Reichsfinanz'
Ministeriums, den Voranschlag der gemeinsamen
Zolleinkünste, welcher von dem vorjährigen un­
wesentlich abweicht, sowie das Budget des gemein­
samen obersten Rechnungshofes an.
Der Heeresauschuss der ungarischen Delegation
berieth das Extraordinarium des Heeres.
Delegierter Pulszky fragt, wieviel Hand­
feuerwaffen noch zu beschaffen seien.
Delegierter Horansky bemängelt den Mangel
genauer administrativer Festsetzung der Forde­
rungen der Heeresverwaltung, wodurch hohe
Nachtragscredite nothwendig sind, die er mangel­
haft motiviert findet. Redner fragt, ob der der­
zeitige Vorrath der Handfeuerwaffen für den
Mobilisierungsfall genüge und, falls dies nicht der
Fall, wie groß der noch anzuschaffende Bedarf sei.
Delegierter Keglevich schließt sich den Aus­
führungen HoranSkys an und betont die Noth-
wendigkeit einer genauen Prüfung der Schluss­
rechnung, deren Ergebnis stets die Basis für neue
Forderungen bilden sollte.
Delegierter Ernussy betont unter Hinweis
auf den südafrikanischen Krieg dis Nothwendigkeit
zugedacht war, und welchen die damalige Ent­
wicklung der Wiener Kunst mit Leichtigkeit hätte
beschaffen können. Wenn es günstigere Verhältnisse
jetzt endlich ermöglicht haben, die Jnnendecoration
des Saales zu vollenden, so bleibt natürlich der
Wunsch lebendig, dass wenigstens eine gewisse
künstlerische Einheitlichkeit gewahrt bleibe. Damit ist
nicht gemeint, dass die Gemälde Bilder der Epoche
nachahmen sollen, der die Architektur entstammt,
wohl aber, dass sie sich dem architektonischen
Rahmen, der Ornamentik, der Farbe und der
Stimmung des Ganzen einstigen. Die Frage, in­
wieweit Bilder modernster Richtung diesen An­
forderungen bei einem Bau von der Art unserer
Aula entsprechen können, wird vielleicht nicht von
einem principiellen Standpunkt, sondern nur durch
praktische Erprobung entschieden werden können.
Bei dem Klimt'schen Gemälde aber scheint uns
kein Versuch gemacht, das Bild seiner Umgebung
anzupaffen; vielmehr widerstrebt die der einheit­
lichen Gliederung entbehrende Composition auf das
schärfste der Einfügung in die kräftig gegliederte,
prunkvoll ornamentierte, hellfarbige Architektur
der Decke. Die Symbolik des Bildes würde in
einem horizontalen Deckenfelde noch unklarer, als
bei der jetzigen verticalen Aufstellung. Der Kopf
des „Wissens" würde nun von der Seite herein­
ragen und die seitlich hinschwebenden Menschen­
gestalten müssten sich als ein unentwirrbarer und
in seiner Bedeutung ganz unerkennbarer Knäuel
menschlicher Leiber, wahrscheinlich nur noch als
hellerer Streifen im Dämmerlichte des Ganzen
darstellen. Denn bei der Höhe des Saales müssten
die aus so bedeutender Entfernung gesehenen
Formen völlig unklar werden, die Ansätze zu
organischer Bildung in der großen Farbenfläche
rechts gänzlich verschwimmen, so dass nur der be­
leuchtete Kopf in seinem rätselhaften Alleinsein
inmitten eines farbigen Nebels erkennbar bliebe.
^ genügender Vorräthe von Schießwaffen und weist
darauf hin, wie schwer es sich räche, wenn man
im Mobilisierungsfalle in diesem Belange unvor­
bereitet sei.
Nach verschiedenen Ausführungen des Referenten
Münnich gibt der Kriegsminister detaillierte
Auskünfte über die Beschaffung von Handfeuer­
waffen und Ausrüstungen einiger befestigter Plätze
mit Geschützen anderen Systems, sowie über Ein­
führung rauchschwachen Pulvers für Belagerungs­
und Festungsgeschütze.
Die Mittheilungen des Kriegsministers wurden
für streng vertraulich erklärt. Nach längerer
Debatte wurde das Extraordinarium des Heeres
unverändert votiert und beschlossen, dem Plenum
die von der Kriegsverwaltung verlangte Erstreckung
gewisser Credite vorzuschlagen.
Komische Meberstcht.
Oesterreichifch-ungarifche Monarchie.
Klagenfurt, 19. Mai.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses in Wien steht die erste Lesung
der Regierungsvorlage über das Budgetprovisorium
und die Fortsetzung der Tagesordnung. Da die
Delegationsvsrhandlungen wahrscheinlich den ganzen
Rest dieses Monates in Anspruch nehmen werden,
so war der Präsident nicht in der Lage, den nächsten
Sitzungstag bekannt zu geben. Derselbe wird
demnach den nächsten Sitzungstag und die Tages­
ordnung auf schriftlichem Wege mittheilen.
Bezüglich der verbreitet gewesenen Gerüchte,
wonach der Oberstlandmarschall von Böhmen, Fürst
Lobkowitz, zu resignieren beabsichtige und seine
Reise nach Wien mit diesem Entschlüsse in Ver­
bindung gebracht werde, entbehren, der „Hlas Nar."
zufolge, der Begründung. Fürst Lobkowitz, der am
16. d. eine Unterredung mit dem Ministerpräsiventen
Dr. v. Koerber hatte, soll hiebei auch Ver­
anlassung genommen haben, auf den Zwischenfall
zurückzukommen, dass er die Rede Dr. Baxas im
böhmischen Landtage ungerügt ließ. Während der
Rede Dr. Baxas herrschte im Saale ein derart
großer Lärm, dass der Redner nur den Steno­
graphen verständlich war, und als am nächsten
Tage dem Oberstlandmarschall der Wortlaut der
Rede vorlag, war die Session des böhmischen
Landtages bereits geschlossen, so dass Fürst Lobkowitz
nicht mehr in der Lage Mar, Dr. Baxa zu rügen.
Der Münchener „Ällg. Ztg." wird aus Berlin
geschrieben: „In den Kreisen der hiesigen Diplomatie
hat es lebhaftes Befremden erregt, dass die Pariser
„Agence Havas" aus dem Trinkspruch, den K a i s e r
Franz Joseph bei der Galatafel am Abend
des 4. Mai ausbrachte, die warmen Worte, nut
denen der hohe Redner in Erwiderung auf den
Trinkspruch Kaiser Wilhelms auch der treuen „Mit-
Von einer decorativen Wirkung der Gestalten kann
also keine Rede sein, höchstens von einer decora­
tiven Wirkung der Farbe. Aber wenn die Auf­
traggeber durch das Deckengemälde der Aula bloß
diesen einen Zweck erfüllt wissen wollten, so wäre
es überflüssig gewesen, dem Künstler eine be­
stimmte Aufgabe zu stellen, da eine rein decorative
Malerei gewiss besser und leichter dem stilistischen
Charakter des Saales sich harmonisch angeschmiegt
hätte, als die in dem Bilde der Philosophie be­
absichtigte Gedankenmalerei.
Indem wir Euer Excellenz diese unsere Bedenken
gegen das Klimt'sche Bild unterbreiten, betonen
wir ausdrücklich, dass es uns ferne liegt, gegen
die Factoren, die an dem Programm zur künst­
lerischen Ausschmückung der Aula mitgearbeitet
haben, irgend einen Vorwurf zu erheben. Wir
begrüßen dankbar den Ernst und die Energie, mit
denen die schwierige Frage der Jnnendecoration
des Saales in Angriff genommen worden ist. Es
liegt uns ebenso ferne, den Maler des Bildes, der
schon vielfache Proben seines reichen Könnens ge-
geben hat, herabsetzen oder schädigen zu wollen;
aber auch dem bedeutendsten Künstler kann nicht
jeder Wurf gelingen, und dieser Versuch, in einem
Deckengemälde monumentalen Charakters mit völlig
modernen Ausdrucksmitteln ein altes Problem auf
neue Weise zu lösen, erscheint uns ebenso unzu­
länglich im Gedanken, als missrathen in der Aus­
führung. Das Bild von Klimt mag einen schätzens­
werten Besitz einer staatlichen Gallerte bilden.
Wenn wir auch nicht erwarten, dass ihm das
Urtheil der Zukunft einen Platz auf der geraden
Linie einer gesunden Auswärtsbewegung zuweisen
wird,— als ein bemerkenswerter Nebenschössling
am Baume der emporwachsenden neuen Kunst, als
ein Zeugnis für das gährende Streben im Wiener
Kunstschaffen der Jahrhundertwende wird es für
spätere Betrachter sein Interesse behalten. Aber
Hilfe unseres verehrten Freundes und Verbündeten
Sr. Majestät des Königs von Italien" gedachte,
bei der Wiedergabe des ihr von Deutschland aus
im vollen Wortlaute mitgetheilten Textes einfach
unterschlagen hat. Der Vorgang, der hier viel
besprochen wird, ist überaus charakteristisch dafür,
wie man das französische Publicum mit allen
Mitteln in dem Jrrthum zu erhalten sucht, als ob
die Beziehungen Italiens zu seinen Dreibund­
genossen sich verändert hätten und nicht so intim
und vertrauensvoll wären, wie dies durch den
Trinkspruch Kaiser Franz Josephs aus berufenstem
Munds bekräftigt worden ist."
Ausland.
Deutschland. Berlin, 18. Mai. Der Reichstag
erledigte zuerst Rechnungssachen.
Abg. Spahn (Centrum) beantragt den Nach­
tragsetat für die Schutzgebiete von der Tages­
ordnung abzusetzen und sofort die Weiterberathung
der lsx Heinze zu beginnen.
Abg. L in g en beantragt die namentliche Ab­
stimmung hierüber. Der Antrag findet jedoch nicht
die genügende Unterstützung, weil eine Anzahl
Parteimitglieder nicht im Saale anwesend ist.
Das Haus tritt sodann in die Bsrathung der
Isx Heinze ein.
Der Präsident theilt mit, dass wieder eine
Reihe von Anträgen gestellt wurde, und darunter
ein solcher vom Abg. Stadthagen, welcher
sich nicht auf die Aenderung des Strafgesetzbuches,
sondern der Strafprocessordnung beziehe.
Der Präsident lehnt es ab, diese Anträge
zur Berathung zuzulassen.
Hierüber entspinnt sich eine längere Geschäfts­
ordnungsdebatte, in welcher die Abg. Singer
und Stadthagen den Zusammenhang der
Anträge des letzteren mit der lex Heinze dar­
zulegen suchen. Dabei kommt es zwischen Singer
und dem Präsidenten zu einer Controverse, indem
Singer das Centrum angreift, während der Prä­
sident die Bemerkungen Singers auf sich bezieht.
Im Laufe der Debatte beantragt der Abg.
Eugen Richter die Zuweisung der Anträge
Stadthagens an die Geschäftscommiffion zur
Prüfung der Frage des Zusammenhanges.
Das Haus lehnt diesen Antrag und dann
mit 226 gegen 77 Stimmen die Zulassung der
Anträge Stadthagens ab.
Berlin, 18. Mai. Das Abgeordneten­
haus berieth in zweiter Lesung über die Vorlage
betreffs der Warenhaussteuer. Die Weiter-
berathung der Vorlage findet morgen statt.
Brüssel, 18. Mai. Amtlich wird über ein
provisorisches Abkommen zwischen Deutschland und
dem Congostaat veröffentlicht, das im Ganzen die
deutschen Ansprüche befriedigt. Congobeamte und
Officiere wurden telegraphisch angewiesen, sich in
Verhandlungen Deutscher mit Eingeborenen oder
letzterer untereinander einzumischen.
an der Decke der Aula möchten wir ein solches
Bild nicht sehen, das uns seiner Art nach dem
Orte nicht zu entsprechen scheint. Wir glauben
uns bei unserem Vorgehen gegen den Vorwurf,
dass wir uns unberechtigterweise in eine rein
künstlerische Angelegenheit einmenaen, nicht erst
ausdrücklich verwahren zu müssen" Wir lieben
unsere Aula und wünschten für diese festliche
Stätte einen Schmuck, der nicht nur uns, sondern
auch den Generationen, die späterhin daselbst ihre
Festacte feiern sollen, zu stimmungsvoller Freude
und Erbauung gereichen und als Zeugnis des
höchsten künstlerischen Könnens unserer Zeit er­
scheinen kann. Und weil wir Euer Excellenz in
dieser Fürsorge für unsere Aula mit uns eins
wissen, glauben wir uns berechtigt. Euer Excellenz
die Bitte vorzulegen, unser Ansuchen und seine
Begründung einer geneigten Würdigung unter­
ziehen zu wollen.
Becke, Benedikt, Bergmeister, Bernerth, Botzmann,
Breuer, G. Brenn, Braus, Chiari, Chrobak, Diener,
Ehrhard, Fr. Exner, Felsenreich, v. Frankl, Fried­
mann, v. Frisch, K. Fritsch, Frühwald, E. Fuchs,
Th. Fuchs, Gärtner, Gitlbauer, Grimmich, Grobben,
Groß, Gussenbauer, Haberda, Hauler, v. Hebra,
Herzig, Hirn, Hochenegg, Jagic, Jirecek, Jodl,
Kapossi, Kassowitz, Korabacek, Kohn, Kratzschmer,
Lammasch, v. Lang, Lieben, Lippmann, Lorenz,
Lott, E. Ludwig, Martens, Meyer-Lübke, Minor,
Mrazek, Mühlbacher, D. H. Müller, Müllner,
Mussaffia, Isidor Neumann, Wilhelm Neumann,
Obersteiner, Paltauf, Penck, Pernter, Reinisch,
Reisch, v. Reuß, Reyer, Schäfer, Schindler,
Schipper, Schnabel, v. Schroeder, v. Schroetter,
v. Schrutka, v. Schwind, v. Stoffeln, Sueß, Toldt,
Tomaschek, Tschermak, Urbantschitsch, Vogel, Vogt,
E. Weiß, v Wettstein, Wiesner, Winternitz,
v. Zallinger, Zeisel.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 115 Sonntag Klagenfurter Zeitung. 20. Mai 1900. Gelte 1015.
Um ^3 Uhr nachmittags ist der Einlauf be-
Jtalien. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
Unterzeichnete der König dasDecret, betreffend die
Auflösung der Kammer.
Rom, 18. Mai. Heute abends wird das
„Amtsblatt" das Decret veröffentlichen, demzu­
folge die Neuwahlen in die Kammer auf den
3. Juni, dem Tage des Nationalfestes, festgesetzt
werden.
Bereinigte Staaten. N e w- A 0 r k, 18. Mai.
Der Correspondent des „New-Aork Herald" in
Washington schreibt: Die Aussicht der Buren­
gesandtschaft, vom Präsidenten Mac Kinley em­
pfangen zu werden, hat sich verringert infolge
ihres Vorgehens in New-Aork, wo sie öffentlich
den Zweck ihres Kommens kundgab, bevor sie noch
amtlich legitimiert war. Die Regierung ist der
Ansicht, dass dies geschehen sei, um die öffentliche
Meinung aufzuwiegeln und so die Regierung zu
zwingen, die Burengesandtschaft zu empfangen
und ihre Vorschläge zur Ausführung zu bringen.
Weichsralh.
5 4. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 18. Mai.
Am Beginne der Sitzung beantwortet der
Unterrichtsminister eine Reihe von Interpella­
tionen, darunter die Interpellation der Abg. Weiß­
kirchner und Genossen, betreffend die Vor­
gänge an der Wiener Universität. Der Minister
gibt eine Darstellung der Vorfälle und sagt, zahl­
reiche Disciplinaruntersuchungen gegen die bei den
Excessen Betheiligten seien im Zuge. Auch die
Polizeiorgane haben außerhalb der Universität eilf
Studierende arretiert, wobei sich zeigte, dass fünf
davon nicht Universitätshörer, sondern Hörer der
Technik seien. Die Energie, welche die akademi­
schen Behörden durch den Erlass des Farben­
verbotes zeigten, und die Festigkeit, womit diese
das Farbenverbot insolange aufrecht zu erhalten
gewillt sind, als nicht volle Sicherheit für die
Wiederkehr normaler Zustände geschaffen ist, machte
Eindruck auf die Studierenden. Keiner derselben
widersetzte sich bisher ihren Anordnungen. Der
Minister verweist darauf, dass die Vertreter von
vierzig sarbentragenden Corporationen beim Rector
erschienen sind, um zu versichern, dass sie, obwohl
schweren Herzens, sich dem Gebote fügen. Zahl­
reiche nichtfarbentragende Vereine wendeten sich
an den Rector mit der Bitte, sie gegen die mög­
lichen Folgen der Gewaltacte, begangen durch die
farbentragenden Verbindungen, zu schützen.
Alle diese, viele Hunderte zählenden Studierenden
verurtheilen die Austragung des Kampfes auf
akademischem Boden. Die Studierenden aller
Parteien fühlen es selbst, dass sie von dem ihnen
so oft bewiesenen Wohlwollen der akademischen Be­
hörden mehr zu erwarten haben, als von der Auf­
lehnung gegen die akademischen Gesetze, und dass
mit der Erschütterung der Autorität der akademi­
schen Behörden die bestehenden Grundlagen der
akademischen Einrichtungen untergraben würden.
Alles dies bestärke den Minister in der Ueber-
zeugung, dass es dem Rector und dem Senat ge­
lingen werde, durch energisches und taktvolles Vor­
gehen die großen Gefahren von der Universität
und der Studentenschaft abzuwenden. Die akademi­
schen Behörden in diesem Bestreben zu stören oder
in ihre Competenz einzugreifen, könnte die Sach­
lage, welche sich zu klären beginnt, neuerlich
complicieren. Der Minister wünscht, dass die
akademischen Behörden nicht durch von außen
kommende Angriffe herabgesetzt werden.
In Beantwortung der Interpellation der Abg.
Schoiswohl, Eichhorn und Genoffen wegen des
von zwei Schülern des Staatsgymnasiums in
Leoben in der dortigen Stadtpfarrkirche verübten
groben Unfuges stellt der Unterrichtsminister fest,
dass tatsächlich zwei Schüler vor Beginn des
Nachmiltagsgottesdienstes sich arge Ausschreitungen
zuschulden kommen ließen, dass aber die Schüler,
welche vom Unterrichte ausgeschlossen wurden, vom
Kreisgerichte Leoben von der Anklage wegen des
erwähnten Vergehens mangels eines subjectiven
Thatbestandes freigesprochen wurden.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber beantwortet
die Interpellation der Abg. Naske und Genossen,
betreffend die Wiener Gemeinderathswahlen.
Nachdem der Präsident die Regierungsvorlagen,
betreffend die Regelung der Vertheilung der
Alkoholmenge, sowie betreffend den Neunstunden­
tag im Bergbaue, mit Zustimmung des Hauses
ohne erste Lesung den Ausschüssen zugewiesen
hatte, begann die Verlesung des Einlaufes.
Im Einlaufe befindet sich u. a. eine Jnter-
pellation der Abg. Resel und Genossen an den
Mnnsterpräfidenten als Leiter des Ministeriums
des Innern, betreffend die Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe für Graz.
endet.
Einem vielseitigen Wunsche entsprechend, weist
der Präsident mit Zustimmung des Hauses die
Regierungsvorlage betreffs Verwendung der Ge-
barungsüberschüsss der cumulativen Waisencassen
dem Justizausschusse zu.
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung
steht als erster Gegenstand: Erste Lesung des
Budgetprovisoriums.
Der Krieg irr Südafrika.
Es geht dem Ende zu. Die Nachricht über die
Einnahme Mafekings und die Gefangennahme von
900 Engländern bestätigt sich nicht; dagegen
meldet ein uns soeben zugekommenes Original­
telegramm:
London, 19. Mai. Lord Roberts meldet
unterm Gestrigen, dass Lord M e t h u en tags-
vorher ohne Widerstand in H 00pst ad ein­
rückte. Die Burengenerale Dupreez, Daniels
und 40 Mann ergaben sich. Die englische
Cavallerie besetzte L ind l e y. General Hutten
nahm gestern nordöstlich von Kroonstad den Kom­
mandanten B 0 t h a und 23 Buren gefangen. Die
Engländer blieben ohne Verluste.
Aus Prätor i a wird officiell gemeldet, die
Belagerung Mafekings sei aufgegeben, die
südliche Entsatzcolonne vollzieht die Besitznahme der
Stadt.
London, 18. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Danhauser (Natal) vom 17. d.: Die
nördlich von New-Castle stehenden Buren haben
sich nach den Majubabergen zurückgezogen.
London, 18. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Kroonstad vom 16. d.: Die Buren
sprengten die Brücke über den Rhenoster-Fluss.
London, 18. Mai. Es verlautet aus bester
Quelle, dass sich eine F r i e d e n s p a r t e i i n
Prätori a bilde. Die Stadtbewohner und die
Burghers der Umgebung von Kroonstad sind ein­
stimmig der Ansicht, dass der Feind nur geringen
oder gar keinen Widerstand leisten werde.
Hagesneuigkeilen.
(Se. Majestät der Kaiser und König in der
ungarischen Hauptstadt.) Am 18. d. vormittags
um 9 Uhr fand die Frühjahrsparade der Buda-
pester Garnison vor Sr. Majestät statt. Schon
um 7 Uhr früh rückten die Truppen der Garnison
auf die in Ofen befindliche Generalsmiese aus,
wo sie unter dem Commando des Corpscomman-
danten Prinzen Lobkowitz in vier Treffen Auf­
stellung nahmen. Um 9 Uhr erschien der Kaiser
in Begleitung des Erzherzogs FranzFerdinand
auf der Generalswiese, wo er von einer glänzen­
den Suite erwartet wurde. Nach Entgegennahme
des Rapportes seitens des kommandierenden ritt
der Kaiser dis einzelnen Treffen ab und ließ
zum Schluffe die Truppen vorbeidefilieren. Der
Kaiser sprach sich über die Ausbildung und
stramme Haltung der Truppen höchst lobend aus.
Allerhöchstderselbe kehrte von der Generalswiese,
von der zahlreich angesammelten Menge mit be­
geisterten Eljenrufen begrüßt, in die Hofburg
zurück. Um 4 Uhr 50 Minuten begab sich der
Kaiser nach Gödöllö, um Montag wieder nach
Budapest zurückzukehren.
(Erzherzog Eugen) ist, von Vintschgau kommend,
am 17. d. zur Jnspicierung in Meran eingetroffen
und besichtigte die militärischen Anstalten. Der
Erzherzog gab hier eine Tafel zu 36 Gedecken.
Auf der ganzen Reiss wurde dem Erzherzog ein
enthusiastischer Empfang bereitet.
(Dr. Ignaz Edler v. Plener.) Am 21. d. be­
geht Se. Excellenz Herr Dr. Ignaz Edler von
Plener, Geheimer Rath, Minister a. D. und
Mitglied des Herrenhauses, den 90. Geburtstag.
(Ein Ehrengrab für Hofrath Hauer.) Am 18. d.,
vormittags, wurden auf dem Centralfriedhofe in
Wien die irdischen Ueberreste des am 20. März
vorigen Jahres verstorbenen Hofrathes Franz
Ritter v. Hauer in dem von der Commune ge­
widmeten Ehrengrabe bestattet.
(Oesterreichische Lawn- Tennis- Turniere.) Die
große Verbreitung des Tennis-Sports in Oester­
reich zeigt am besten die stattliche Zahl von
Turnieren, welche in den nächsten Monaten in
verschiedenen Städten stattfinden werden. Die
wichtigsten Termine sind: Triest 23. bis 26. Mai,
Pilsen 3, bis 5. Juni, Prag 10. bis 14. Juni,
Wien 15. bis 18. Juni, Baden bei Wien 29. Juni
bis 1. Juli. Die einzelnen Termine sind derart
nahegeruckt, dass ausländische Spieler ohne viel
Zeitverlust an mehreren Turnieren theilnehmen
können.
(Die Pest.) Das Quarantaineamt ordnete am
18. d. wegen des erneuten Vorkommens von Pest­
fällen in Port Said und Alexandrien die gesund­
heitspolizeiliche Controle für jene Schiffe an,
welche aus dem Suezcanale, den egyptischen
Häfen oder aus dem Mittelmeers kommen.
(Der Mörder vom Dampfer „Prinz Karl".)
Ueber die grauenhafte, gestern aus Köping in
Schweden telegraphierte Mordthat wird aus Eskil-
stuna telegraphiert: Aus dem Geständnisse des
Mörders Nordlund geht hervor, dass er die That
mit voller Ueberlegung begangen habe. Nordlund
kaufte in Oerebro einen Revolver und wollte zu­
erst dort einen Dampfer plündern und die an
Bord desselben befindlichen Leute tödten; thatsäch­
lich entwendete er 24 Kronen aus der Steuer-
mannscajüte. In Arboga bestieg er den Dampfer
„Prinz Karl", wo er nach seiner eigenen Aussage
zuerst den Capitän durch einen Dolchstich tödtete
und sodann den Rauch- und den Hinterdecksalon
abschloss. Als er den Dampfer „Köping" heran­
kommen sah, verlangte er vom Maschinisten, dass
er Volldampf gebe. Der Mörder bedauert nur,
von den Polizisten überrascht worden zu sein und
es unterlassen zu haben, diese und sämmtliche an
Bord des „Prinz Karl" befindlichen Personen
niederzuschießen. Nordlund erklärt, nicht wahnsinnig
zu sein; er habe die That begangen, um sich an
den Menschen z'ü rächen.
Locak- und Urovinziat-Machnchlen.
K l a g enfu r t, 19. Mai.
Trabremiverein für Kärnten.
Die diesjährige Generalversammlung des Vereines
wurde unter dem Vorsitze des Herrn Leopold
Freiherrn zu Aichelburg-Labia am
16. d. abgehalten.
Der Vereinspräsident, Se. Excellenz Fürst
Orsini-Rosenberg, und der Vicepräsident,
Herr Graf W e st e r hol t, waren krankheitshalber
verhindert.
Aus dem Bericht über die Thätigkeit
des Trabrennvereines für Kärnten
im Jahre 1899 entnehmen wir: Mit Ende
des Jahres 1899 zählte der Verein 3 lebenslängliche
Gründer, 6 lebenslängliche Mitglieder, 7 Gründer
und 43 Mitglieder, zusammen 59, gegen 64 im
Vorjahre.
Sein Hauptbestreben war auch im Berichtsjahre
der Ausgestaltung des Trabwett­
fahrens zugewendet und der Anregung des
Interesses der Pferdezüchter des Landes für die
öffentlichen Leistungsproben. Das am 27. August
veranstaltete Trabwettfahren nahm einen sehr be­
friedigenden Verlauf. Die Anzahl der Nennungen
betrug 35.
Se. Excellenz Herr Landeshauptmann Zeno Graf
Goöß hatte einen Ehrenpreis in Form eines
wertvollen silbernen Bechers gewidmet, der für die
beste Leistung der Concurrenten der 2. Abtheilung
bestimmt und einem bekannt guten Pferdezüchter
zuerkannt wurde.
An Staatspreisen und staatlichen Zuchtwert-
prämien kamen 460 fl. und an Privatpreisen 755 fl.,
zusammen 1215 fl. zur Auszahlung. Die Regien
betrugen 247 fl. 7 kr.
Diese große Leistung wurde dem schwachen
Vereine, in einer Provinz, in der für diese Leistungs­
proben, trotz der wachsenden Bedeutung der Pferde­
zucht für den Volkswohlstand, weit weniger Interesse
besteht, als in den benachbarten alpinen Pferdezucht­
gebieten (Salzburg, Oberösterreich und Steiermark)
— nur durch die reichen Subventionen vom Wiener
und vom Badener Trabrennvereine möglich.
Vom hohen Ackerbauministerium wurde die seit
Jahren bestehende Subvention von 600 fl. bei­
getragen. Auch widmeten der Gemeinderath der
Landeshauptstadt und die k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft Preise von je 50 fl.
Diesen edlen Spendern, wie allen k. k. Behörden
und Corporationen, die dem kärntnerischen Trab­
wettvereine im abgelaufenen Jahre, wie feit seinem
Bestände, ein wohlwollendes Entgegenkommen be­
wiesen, sei hier im Namen der Pferdezucht des
Landes warmer Dank gesagt.
Als Vertreter der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
im Ausschüsse des Trabrennvereines wurden Herr
k. u. k. Rittmeister a. D. und Gutsbesitzer in
Hunnenbrunn, Anton Elb l, Franz Ritter von
Edlmann, Gutsbesitzer in Pichlern-Marienhof,
und Wilhelm Gor ton in Straßburg am 26. Mai
gewählt.
Der von den Rechnungsrevisoren geprüfte und
richtig befundene Jahresabschluss pro
189 9 weist aus: Die Einnahmen mit 1875 fl. 46 kr.,
Ausgaben mit 1827 fl. 61 kr., einen Cassarest von
47 fl. 85 kr. Das Vereinsvermögen beträgt 3002 fl.
46 kr.; dasselbe ist fruchtbringend angelegt.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 1016.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
20. Mai 1900.
Kr. 115
Dem Rechnungsleger wurde das Absolutorium
gegeben.
DerVoranschlag p ro 1 9 0 0 präliminiert
den Bedarf mit 1566 fl. 63 kr., die Bedeckung mit
1522 fl., demnach einen Abgang von 44 fl. 63 kr.
Derselbe wird angenommen.
Mit besonderem Bedauern wurde zur Kenntnis
genommen, dass die kärntnerische Sparcasse, die
auch dem Trabrennvereine seit seinem 16jährigen
Bestände eine Subvention von 50 fl. jährlich zu--
gewendet hat, das Gesuch des Vereines um Zu­
weisung dieses Betrages pro 1900 ganz unerwidert
gelassen hat, trotzdem in diesem Gesuche erneuert,
wie von jeher, auf die Thatsache deutlich und mit
Nachdruck hingewiesen war, dass der Verein keinen
Sport treibt, sondern der bäuerlichen Pferdezucht
zum Nutzen— die in Kärnten doch bekanntlich
eines der Hauptproductionsgebiete bildet— das
Trabfahren als öffentliche Leistungsprobe ver­
anstaltet, wobei z. B. im Jahre 1899 an bäuerliche
Züchter 1420 Kronen als Preise und Prämien zur
Auszahlung gelangten.
Ueber Antrag des Herrn R. Merlin wurde
hierauf einhellig beschlossen, an die kärntnerische
Sparcasse ein derartiges Ansuchen nie wieder
zu richten.
Mit umso größerer Freude wurde die Nachricht
deS Herrn Vorsitzenden begrüßt, dass Se. Excellenz
der Herr Landeshauptmann Zeno Graf Goöß
auch Heuer einen silbernen Becher als Ehrenpreis
für das Trabrennen spendet.
Ueber Antrag des Herrn R. Merlin wurde
ferner beschlossen, einen Aufruf an die Pferdezüchter
des Landes um regere Benützung der mit dein Trab­
mettfahren gegebenen Gelegenheit, die Leistung ihrer
Zucht öffentlich zu zeigen, zu erlaffen, da sonst der
Verein seine Thätigkeit ganz einstellen müsste und
die Wiener Subventionen alle entfielen.
(Vermählung.) Der Ingenieur Eduard Grulich
in Triest hat sich mit Fräulein Lisetta Giuliuzzi
vermählt. Der Vermählungsanzeige ist ein elegant
ausgestattetes Buch beigegeben, welches von Dr.
Pietro Rozzo dem Neuvermählten Paare gewidmet
ist. Dieses Buch, auf feinstem Büttenpapier ge­
druckt, enthält eine Abhandlung darüber, wie die
Hochzeiten in italienischen Familen vor 500 Jahren
gefeiert wurden. Dem Artikel ist die Nachbildung
des Originales eines Ehevertrages vom Jahre
1409, geschloffen zwischen zwei vornehmen Familien
in Capo d'Jstria, beigegeben. Das Ganze macht
einen sehr vortheilhaften Eindruck.
(Concert.) Unsere neue städtische Musikkapelle
in Klagenfurt wird, vielfachen Wünschen unserer
Concertbesucher entsprechend, im Cafinosaale
(Hotel Kärntnerhof) kommenden Dienstag,
den 22. d., abends 8 Uhr, ein Concert ver­
anstalten. Das mit besonderer Sorgfalt zusammen-
gestellls Programm bringt folgende Nummern:
1. „Meeresstille und glückliche Fahrt", Ouvertüre
von F. Mendelssohn-Bartholdy. 2. Intermezzo
und Adagio aus der zweiten Suite „L'Artarsienne"
von I. Maffenet. 3, a) „Serenade für Violine"
von I. Svendsen; b) „Ungarische Rapsodie" von
M. Hauser. Solist: Herr Concertmeister M. Dietz-
mann. 4. Vorspiel zu dem Bühnenweihfestspiel
„Parsival" von R. Wagner. 5. „Im Garten",
zweiter Satz aus der Symphonie „Die ländliche
Hochzeit" von K. Goldmark. 6. „Concertino für
Clarinette" von C. M. v. Weber. Solist: Herr
Schneider. 7. „Danse Macabre" von C. Saint-
Sasn». 8. Maurischer Marsch aus der Oper
„Boabdil" von M. Moszkowski.— Der Karten­
verkauf findet am 21. und 22. d. in der Buch­
handlung Joh. Heyn, Rainerhof, statt. Sitzplätze:
1, bis 3. Reihe 80 kr., 4. bis 8. Reihe 60 kr.,
9, bis 12. Reihe 40 kr., Stehplatz 30 kr.
(Botanischer Garte«.) Unter den herrschenden,
dem Pflanzenwachsthume günstigen Witterungs-
Verhältnissen, schreitet die Blütenentwicklung rasch
vor und überraschen uns Tag auf Tag neue
Erscheinungen wie in Wald und Flur, noch mehr
im Garten, und verursacht die auch untertags kühl
bleibende Luft, dass die meisten zur Blüte
gekommenen Pflanzen, diese weit weniger schnell
abwerfen, als dies bei größerer Wärme der Fall
ist. In den Alpenpflanzengruppen des botanischen
Gartens haben in den letzten Tagen unter anderen
ihre Blüten entfaltet: Der Felsen-Baldrian V»1s-
rirma 8axatilis, die ^Vulkouis. oarintliiLoa, von
Steinbrechen die Laxikrassa anoeps, erustuta,
lasvis, ^2oon, rotunäikolia, und orientalis, der
zierliche Alpenlein I-imim »Ixirnim, die pyramiden­
förmige Günsel pxrainiäalis, das Vor­
alpen- Vergissmeinnicht Nxo8oti8 ulpostris, die
pyrenäische Melisse Lorminum x^ronaieum, die
Alpenaster A.8tor ulpimm, Griesebachs Chamille
^ntstemib OrikZkdaellii aus dem Kaukasus, die
wachholderblätterige Sternmiere A.18MS Mmxsri-
kolia aus Griechenland, das glänzende Sandkraut
A.8p6rulg> nitiäa, aus Sicilien, die Aftlmmauka,
watliioli aus Friaul, der purpurroth blühende
Bohnenstrauch 6zfti88U8 purxui'6N8, der Alpen­
leber-Balsam aus dem Jura, die blaue Päderote
kasäsrotÄ Loimrota, der Felsen-Ehrenpreis
Vai-ouiog, 8g.xati1i8 und der zierliche ksntZtomou
HaUii, eine zu den Scrophelkräutern gehörige Hoch­
gebirgspflanze aus dem tropischen Nordamerika.
Sonst im Garten blühen die zu den Doldenträgern
zählende 2iris. uuroa. aus Nordamerika, mehrere
Pfingstrosen, wie: kaovnia, tsnnikolig., oorallius,
und oKeinalm, der weiße Asphodyl A.8püoä6lu3
albus aus Istrien, das odermenig- und geum-
blätterige Fingerkraut kotsutill«. a^rimouoiäss
und xsoiäss, die zierlichen Sträucher Rboäot^pus
L6rioiä68 und Ooreborus ^axouieus u. v. a.
Leider muss des Umstandes erwähnt werden, dass
Heuer wieder die Entwendung von Pflanzen sammt
der Wurzel und da- Abpflücken schöner, auf­
fallender Blüten im Garten bemerkt wird. Elfteres
lässt aus der Beschaffenheit des Entwendeten mit
Grund auf den Kenner schließen, welcher sich auf
solch unsaubere Weise billig seltene Pflanzen ver­
schaffen will, letzteres geschieht sicherlich nur durch
die den Garten häufig besuchende Schuljugend.
Das Entwenden von Pflanzen aus dem Garten,
wie das Abpflücken von Blüten in demselben,
beweist leider den völligen Mangel jeden Nechts-
gefühles gegenüber dem öffentlichen Gute. So
wurden von einem Topfe mit blühenden O^pri-
xsäisu (Frauenschuh) bis auf eine Blüte alle
abgepflückt. Man sollte doch glauben, dass ein
Garten, welcher dem Unterrichte dient, und dem
allgemeinen Besuche offen steht, vor solch nichts­
würdigen Eingriffen verschont bleiben könnte.
(Vorarbeiten für die Durchführung des Jn-
vestitionsprograunues der Staatsbahuverwaltung.)
Von Wien wird uns geschrieben: In Bezug auf
die Vorarbeiten für die in dem großen Jnvesti-
tionsprogramme des Eisenbahnministeriums in
Aussicht genommenen neuen Bahnverbindungen
sind bedeutende Fortschritte zu verzeichnen. Was
zunächst den Linisncomplex zur Herstellung der
zweiten Eisenbahnverbindung mit
Triest anbelangt, so hat in den letztgn Tagen
die Tracenrevision rücksichtlich der Theilstrecke
Görz—Triest unter lebhaften Sympathie- und
Dankeskundgebungen der betheiligten Gemeinden
und Bevölkerungskreise stattgefunden und ein
allseits mit Befriedigung aufgenommenes Resultat
ergeben. Auch bezüglich der Linien Schwarzach—
St. Veit—Möllbrücken (Tauernbahn) und Klaus—
Windischgarsten—Spital am Pyhrn—Selzthal
(Pyhrnbach) sind die von den staatlichen Organen
verfassten generellen Projecte bereits vollständig
fertiggestellt, und hat das Eisenbahnministerium
die Statthaltereien in Oberösterreich und Steier­
mark, sowie die Landesregierungen in Salzburg
und Kärnten bereits beauftragt, die gedachten
Projecte unverweilt der commissionellen Tracen­
revision zu unterziehen. Es erübrigt sohin nur
mehr die Vollendung der Vorprojecte für die
Strecken Klagenfurt—(Villach)—Aßling und
Aßling— Görz (Karawanken- und Wocheiner Bahn),
rücksichtlich welcher die ProjectierungSarbeiten
gleichfalls schon so weit gediehen sind, dass die
Tracenrevision in den nächsten Wochen wird vor­
genommen werden können. Nicht minder sind die
technischen Vorarbeiten für die Strecke Rakonitz—
Laun beschleunigt worden. Auch bezüglich dieser
Strecke sind die generellen Projecte bereits auf­
gestellt, und wird die eingeleitete Tracenrevision
in den nächsten Tagen stattfinden. Rücksichtlich
der neuen Karpathenbahn Lemberg—Sombor—
galizisch-ungarische Grenze sind die Projectierungs-
arbeiten soweit vorgeschritten, dass das gesammte
Vorproject im Laufe des Monats Juni fertig­
gestellt werden dürfte. Es ist sohin alles vor­
bereitet, um— das Zustandekommen der ein­
schlägigen Gesetzesvsrlage vorausgesetzt— die
Detailprojectierung und sohin die eigentlichen Bau­
arbeiten der volkswirtschaftlich so bedeutungsvollen
Bahnlinien ungesäumt in Angriff nehmen zu können.
(Der Obelisk,) welcher im Jahre 1805 auf dem
Cardinalsplatze errichtet wurde, wird gegenwärtig
einer gründlichen Renovierung unterzogen.
(Pörtschach a« See.) Mit Beginn der Dampf-
schiffahrt am Wörthersee wird auch am Sonntag,
den 20. Mai, da» unmittelbar am See und Lan­
dungsstege gelegene Werzer'sche Kaffeehaus in
Pörtschach eröffnet.
(Die Schuhmachergenoffenschaft) gibt bekannt,
dass ihre LehrlingSschule am Montag, den 21. d.,
schließt. Mit dem Unterrichtsschlus» ist zugleich
eine Ausstellung der Schülerarbeiten verbunden,
welche von 5—7 Uhr nachmittags im Lehrzimmer
Museumsgebäude (Rudolsinum) für jedermann zu­
gänglich ist.
(Das Militär-Concert,) welches am 20. d., nach­
mittags 3 Uhr, in der Restauration Schützenauer
in Krumpendorf stattfindet, verspricht, mit Bezug
auf die Wahl der zum Vorträge kommenden Musik­
stücke, einen genussreichen Tag.
(Einen Maiausflng) haben heute früh unter
Leitung des Directors Herrn Gustav Meyer und
des Lehrkörpers die Schüler der hiesigen öffent­
lichen Handelsschule in die Gegend von St. Veit
an der Glan unternommen.
(BezirkSkrankencaffe.) Die Generalversammlung
der BezirkSkrankencaffe findet am 20. d. nicht um
2 Uhr, sondern um 3 Uhr nachmittags statt.
(Gemeinberath.) Programm für die ordent­
liche Sitzung am 22. Mai: Wahl d e s V i ce>
bürgermeisters. Wahl der Aus­
schüsse.— Verwaltungsausschuss:
Ankauf eines Gartens; Ansuchen um Verlänge­
rung eines Pachtvertrages; Zuschrift des Landes­
ausschusses wegen Einwölbung des Feuerbaches;
Heumagerechnung (Gemeinderath v. Dietrich).
Subventionierung de» Mädchenhort« und der
Mädchenarbeitsschule (Gemeinderath Grientschnig).
— Bauausschuss: Parcellierung in der
Weidmannsdorfer Straße (Gemeinderath Magnus
Rainer). Grundkaufansuchen in der Jessernigg-
straße (Gemeinderath Jergitsch). Grundkaufansuchen
in der Parallelgaffs der Enzenbergstraße (Ge­
meinderath Birnbacher).— Rechtsausschuss:
Ausstellung eine» Reverses über die Straßen­
böschung auf ärarischem Grund (Gemeinderath
M. Rainer).— Beleuchtungsausschuss:
Honorarbemessung für die über die Wafferbau-
projecte abgegebenen fachmännischen Gutachten
(Gemeinderath Dr. Krainz; vertraulich).
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 nun.
liegt zwischen dem Busen von Riga und dem
Peipussee, das Luftdruck-Maximum 770—765 nun.
nordwestlich von Schottland, ein zweites Minimum
über dem östlichen Balkan.— Zu erwarten:
Mäßige nordwestliche Winde, wechselnde Bewölkung,
stellenweise Niederschläge, kühl.
(Witterung) d er Stationen Klagenfurt (448 m.)
and Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
18. Mai
2Uhr nachm
Obir
S Uhr abends
Obir
IS. Mai
7 Uhr früh
Obir
>-L
L
Luftdruck in mw.. 5902 716 8 59) 4 715 4
Temperatur in" O.. -j-3 4 160 -j-15 12 3
Feuchtigkeit in Perc. 79 34 77 52
Windrichtung... bi L M btLtitV
Stärke (0—10) ..1212
Bewölkung (0—10). 5 O 3 ü
Sonnenschein gestern,n Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Riederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhe ....
590-5
ft-1-3
79
1
3
73-9
12
716 5
101
69
I
3
8S2
9
4SSS11
Verdunstung: 2 0 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
15 0 Grad O. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 18. Mai, morgens: 125 Meter über Null.
Am 19. Mai, morgens: 1 30 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 19. Mai. (Abgeordneten­
haus.) Vom Sitzungsbeginne um 11 Uhr 40 Min.
bis Schluss des Berichtes 1 Uhr 40 Min. dauert
die Verlesung des Einlaufes.
6. L. Wie«, 18. Mai. Erzherzog Rainer
trat nachmittags eine Jnspicierungsreise an und
begab sich zunächst nach Graz und wird hieraus
Triest und Abbazia besuchen.
6. L. Wien, 18. Mai. Das Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus den politischen Bezirken Bruck
a. d. Mur, Pettau und Rann in Steiermark nach
Niederösterreich wurde außer Wirksamkeit gesetzt.
6. L. Laibach, 18. Mai. In der Papierfabrik
Josefsthal ist ein Ausstand ausgebrochen. Tausend
Arbeiter haben die Arbeit eingestellt und ver­
langen die Festsetzung eines Mindestlohnes und
Entlassung einiger unbeliebten Beamten. Die
Aufregung ist sehr groß. Es wurde Militär
herbeiqerufen.
0. L. Constautiuopel, 18. Mai. Freiherr von
Gießl ist in Trapezunt angekommen, wo seiten»
der Pforte die erforderlichen Instructionen an die
türkischen Provinzbehörden zum Behufe der Siche­
rung einer ungestörten Reise des Obersten Frei­
herrn v. Gießl bereits eingetroffen seien. Baron
Gießl setzt heute seine Reise nach Erzerum fort.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 115.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
20 Mai 1900.
Seite 1017.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'schs Buchhandlung in Klagensurt.
(„Musikblätter.") Dieses neue Unternehmen
verwirklicht die glückliche Idee, gute Musikalien
in gefälligster Ausstattung zu bisher noch nicht
dagewesenen billigen Preisen zu liefern. Das
jeder Nummer beigegebens „klassische Vortrags­
album" enthält Kompositionen der berühmtesten
musikalischen Klassiker: Bach, Chopin, Gluck, Haydn,
Rubinstein, Bocherini, Field, Händel, Mendelssohn,
Schubert und Schumann u. a., ein Kompendium
classischer Musik um den beispiellos billigen Preis
von 60 Heller, ein Preis, der es jedermann er­
möglicht, sich in den Besitz einer gediegenen musi­
kalischen Bibliothek zu setzen. Der Pränumerations-
preis der allwöchentlich mit einem Notenhefte für
Klavier erscheinenden „Musikblätter" beträgt mit
portofreier Zusendung 7 Kronen 50 Heller viertel­
jährig. Pränumerationen nimmt die Administration
der „Musikblätter", Wien, I,, Sonnenfelsgasse 11,
entgegen. Einzelne Exemplare der „Musikblätter"
sind für 60 Heller zu haben. Vis jetzt sind sechs
Hefte erschienen, eines reichhaltiger als das andere.
(„Seewärts") lautet der Titel eines von Albert
Pfister in der „G a r t e n l a u b e" veröffent­
lichten Aufsatzes, der überaus wissenswerte Beiträge
zur Entwicklungsgeschichte der jungen Seemacht
Deutschland bringt und gerade zu einer Zeit, in
der nicht nur in Deutschland, sondern auch ander­
wärts die Erkenntnis durchdringt, dass den Rang
eines Landes in der Reihe der Mächte ganz
wesentlich die Beschaffenheit seiner Flotte bestimmt,
überall lebhaftem Interesse begegnen wird. Die
künstlerische Ausstattung der „Gartenlaube" ist
eine hervorragend schöne. Unter den zahlreichen
Bildern wird namentlich die eine der beiden Kunst­
beilagen, „Die Letzten in der Sprech-
stund e" von Meister Adolf v. Menzel, nicht
verfehlen, einen nachhaltigen Eindruck auf den
Beschauer auszuüben.
Wokkswirthschafl und Verkehr.
(Lieferung für Serbien.) Am 25. Mai d. I.
vormittags wird, wie uns die kärntn. Handels­
und Gewerbekammer mittheilt, seitens der Militär-
Montursverwaltung in Belgrad (untere Festung)
eine ordentliche Licitation für die Lieferung nach­
stehender Artikel abgehalten werden:
1200 Meter Baumwoll-Atlasleinwand,
5000 Meter gelbe Schnüre,
221000 Stück große weiße Blechknöpfe,
70000 Stück kleine weiße Blechknöpfe,
87000 Stück große schwarze Beinknöpfe,
6000 Meter Bänder für Halsbinden,
2800 Kilogramm Brandsohlen und
225 Kilogramm schwarzes Pech.
Die näheren Lieferungsbedingungen und Muster
können an Wochentagen bei der obgenannten Ver­
waltung eingesehen werden. An Vadium haben
Ausländer 15 Percent der Licitationssumme zu
erlegen.
Wochenmarktpreise zu Klagensurt am 17. Mai.
Benennung
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes l«
„ saures s L
Stroh.. IZ>
Gewicht
per
10
170
180
IS
21
8
220
24
104
63
Kilog.
Verkaufspreis per
log K logramm
Reduc.Mittes.
Preis auf
L!d
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter per
Speck, geselchter >1 Kilo-
„ roher gramm
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30-A» Scheiterholz, hartes )°>
30^„ weiches
80-^„„
8
Ljü
L b
80
H
L
d L
80
92
Thiergattung
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbtnen.
Mastschweine
Brühlings
Zuchtferkel
Schafe...
N-
Z
S«
«G
L
N
Stücke
Von bis
6
21
468 220
Verkaufspreis in L und d
Ivo Klgr.sttX) Klgr.
Lebend-> Fleisch­
gewicht- gewicht
von bis von bis
8«
SÄ
Z--I
210 260
6 38
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt.
Die Zufuhr an Heu und Stroh
Auf den Vieh mär kt en waren
und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagensurt
gebung, dann von Oberkärnten, Flitsch
tirol.
war stark.
Austrieb
und Unr­
und Süd-
telegraphischer Kurs
am 18. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 60
Oesterreichische Goldrente 116—
4°/»ige österreichische Kronenrents... 97—
4»/„ige ungarische Goldrente 116 03
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 9140
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1778
Creditactien 723 50
London vists, 242 55
Deutschs Reichsbanknoten für 100 Mark 118 27'/,
Zwanzig Mark- Stücks 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 90 55
Rand-Ducaten 1034
Schweizer Plätze —-—
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Vcn George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(87. Fortsetzung)
„Können Sie nicht hören. Sie meuterischer
Schurke? Gewehr ein!"
„Es ist unmöglich, Herr Rittmeister! Die
Scheide ist gebogen," antwortete Robert scharf.
„Still, Herr! Wie dürfen Sie es wagen, zu
widersprechen? Gewehr ein!"
Robert stieß die Säbelspitze in die gebogene
Stahlscheide und bemühte sich, sie gewaltsam
hinunterzuzwängen, aber es war unmöglich. Die
Scheide war durch den Schlag des Pferdehufes
ganz beträchtlich verbogen und völlig unbrauchbar,
ehe sie nicht beim Schmied gewesen war.
„Gewehr ein, Schurke!" brüllte Miller, trunken
von leidenschaftlicher Muth, der er jetzt gegen
diesen von ihm mit wildem Hass verfolgten Mann
freien Lauf ließ.
Robert machte nochmals einen Versuch und
zog dann die Klinge mit einer Gebsrde un­
geduldigen AergerS aus der Scheide.
„Was sagen Sie dazu, Slack?" rief Miller.
«Ja, Herr Rittmeister. Die reine Widersetz­
lichkeit, Herr Rittmeister."
Ganz außer sich vor Muth ritt Miller dicht
an Robert heran.
„Aufgepasst, Schurke, zum zweitenmal: Ge­
wehr ein!" brüllte er.
„Es ist unmöglich," rief Robert, außerstande,
länger an sich zu halten.
„Gewehr ein!"
„Versuchen Sie es selber, und seien Sie ver­
dammt!" rief Robert in leidenschaftlicher Muth
und spornte sein Pferd, um zurückzureiten.
Robert wurde jedoch sofort aufgehalten, denn
Sergeant Slack griff ihm in die Zügel, und in
demselben Augenblick flog Millers Schwert aus,
der Scheide und schlug Robert mit aller Gewalt
einen flachen Hieb über den Schenkel.
Sein Pferd bäumte sich heftig bei diesem
Schlage, dass Slack zurückgetrieben und der
Zügel ihm aus der Hand gerissen wurde.
Vor Entsetzen über das wa» folgte, saßen
alle Zuschauer beinahe eine Minute lang regungs­
los, wie in Steine verwandelt. Sein Pferd wendend,
ritt Robert auf Miller zu. Mit einem scharfen
Streich auf das Heft schlug er seinem Gegner
den Säbel aus der Hand, packte ihn dann am
Schulterriemen und bohrte seinem eigenen Pferde
die Sporen in die Seiten. Das wilde Thier that
darauf einen so heftigen Satz, dass Miller aus
seinem Sattel gerissen wurde, und wohl eine
ganze Minute lang saß das Regiinent jetzt regungs­
los, während Robert seinen Rittmeister mit der
flachen Klinge bearbeitete.
„Sergeant, arretiert den Mann," ertönte jetzt
eine laute Stimme, als der Oberst, beinahe von
sämmtlichen Officieren gefolgt, herangaloppierte.
Sergeant Slack versuchte dem Pferde Roberts,
welches sich langsam im Kreise herumdrehte, in
die Zügel zu fallen, aber als er seine Hand aus­
streckte, beugte Robert sich zunächst nach links,
versetzte Miller noch einen gewaltigen Hieb
mit der flachen Klinge, schleuderte ihn zu Boden,
schlug dann über seine Schulter mit dem Rücken
seiner Waffe gegen den Helm von Sergeant Slack,
schleuderte ihn dadurch aus dem Sattel, gab
seinem Thier die Sporen und galoppierte auf
das Thor zu, ehe noch die Officiere an ihn heran­
zukommen vermocht hatten.
Einen Augenblick hielten die Officiere ihre
Pferde an und blickten dem Flüchtling verwundert
nach, während er im vollen Galopp auf das Thor
zustürmte.
„Halt!" brüllte der Oberst. „Lieutenant Hessle-
ton und zehn Mann vom ersten Zuge rechts
bringen den Mann zurück."
Die Patrouille galoppierte davon, und der
Lieutenant schrie dem Wachtposten zu, er solle die
Thorflügel schließen.
Der Wachtposten begriff schließlich was er
sollte, aber erst, nachdem Robert durch den Thor­
weg hindurchgedonnert war, und er war eben mit
dem Schließen und Verriegeln der Thorflügel
fertig, als die Verfolgungspatrouille vor denselben
anlangte.
„Sie bornierter Schuft!" brüllte der Lieu­
tenant. „Auf das Thor!"
Das Thor wurde wieder geöffnet— nicht sehr
schnell, und die Patrouille ritt hinaus, aber der
kleine Aufenthalt hatte Robert einen genügenden
Vorsprung gegeben, um ihn außer Sicht zu bringen,
und so galoppierten die Verfolger wohl zehn Mi­
nuten lang in falscher Richtung, bis sie über­
zeugt waren, dass der Flüchtling einen anderen
Weg eingeschlagen haben musste. Bis sie zurück­
gekehrt waren und den rechten Weg eingeschlagen
hatten, vergiengen weitere zehn Minuten, und als
sie einen Schlagbaum eine kurze Strecke außer­
halb der Stadt erreichten, erfuhren sie dort, dass
er querfeldein geritten war.
„Nun?" rief Sir Philipp zornig, als der
Lieutenant langsam reitend mit seinen Leuten
zurückkam mit keuchenden und völlig erschöpften
Pferden. „Wo ist Ihr Gefangener, Herr Lieutenant ?"
„Gefangener, Herr Oberst? Es war unmöglich,
ihn einzuholen."
„Ich befahl Ihnen, Sie sollten ihn verfolgen
und zurückbringen, Herr Lieutenant Heßleton."
„Ja, Herr Oberst, und ich verfolgte ihn, bis
unsere Pferde nicht mehr konnten. Die Thiere
werden jetzt wohl nicht mehr diensttauglich sein."
„Lieutenant Heßleton!"
„Entschuldigen Sie, Herr Oberst, aber er war
der bestberittene Mann im ganzen Regiment und
der tollkühnste Reiter. Die Leute, die ihn gesehen,
erzählten uns, dass er jedes Hindernis genommen
hätte, das ihm in den Weg kam. Unsere Pferde
erwiesen sich bei solch einer Jagd als ganz nutzlos."
Das Regiinent war schon lange vorher ent­
lassen worden und hatte in der Freude über das
Entkommen ihres Kameraden nur mit Mühe an
sich gehalten, nicht in ein lautes Hurrah aus­
zubrechen, während der Rittmeister sich in grimmiger
Muth auf sein Quartier zurückzog und sich vor
Schmerzen wand wie ein geschlagener Hund.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdrucker«!.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 6 ]
«eite 1018.
Sonntag
Klagenfurter Kettung.
20. Mai 1900.
Nr. 118.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 18. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
>» /Noten Mai-November
Z-S-! ", Febr.-August.
42«/»
4 2..
4 2„
4 2 .,
3 2..
4„
4„
.LZ I Silber Jän.-Juli
^ t„ April-October
1854er Lose 535 X...
1860er„ 1000 L...
1860er ,. 200 L...
1864er„ 200 L...
1884er .. 100 L...
Staats- Dom.-Pfandbriese 2W L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4«/,
„ giente i. Kronen-W. steuerfr... 4 ..
„ JnvestitionSrente steuerfr.... 3'/,
Eisenbalm-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4«/,
Franz Josefbahu in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kroneu-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 6'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5«/.„
dto. 472 und 2360 X 5«/. ..
Franz Josefsbahu Eni. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ StaatS-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/.°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z ..
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prümien-Anlehen d. 200 X.
„„„ d 100 X.
„ Thsiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Gnmdeutl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/»
4„
4 ..
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 5«/,
„„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
"""„„ -, 1898. 4„
SchlufScourS'
Geld Ware
97.90
97.90
97.60
97.70
168-
135-
158.—
202.25
203.-
299-
>16.-
97.-
83.85
113.60
120—
93.60
494-
113.75
9b'-
94.30
98.10
98.10
97.80
97 90
170-
136.—
159.—
203.25
116.10
91.40
81 95
180 80
99.
97.90
160.-
160-
137.75
9! 35
92.50
252.-
108.—
94.75
92.-
96.50!
116.2,
97.20
84 05
114 60
120 70
94.40
500.-
114.25
96M
95.-
116.30
91 60
82.15
121.30
99.70
98.70
16!.—
161.-
138.75
92.30
93.50
254.—
109.-
95.25
93—
97.-
Tnrk. Eiseub.-Anl. d 400 Fr.— 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4-/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,«/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. inuerh. 45 I. 4'/,„
Conünercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 60 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr-. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i. 4V'/,J. 4,
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Spareasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnsl. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Oblkgatio neu.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3«/,
Ferd.-Rordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u.Gem. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Polffv 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schluss cour»
Geld s Ware
114.75
386.50
95.60
99.50
94.60
234.50
234.
10 >.60
100.60
98.75
93.25
97.75
98.-
98.70
98.70
98.75
96 50
99.75
93.25
9850
2)4.-
73.80
97.75
97.60
98.-
114.20
93.40
8v.50
93.25
96.20
324.-
324.—
105.—
93.25
105.25
13.—
598.—
49.—
137.50
41.20
20.—
115.75
387.5v
96.30
95 60
236.60
235.50
102.5,
101 40
99.75
94.2
98.75
98.40
99.70
99.70
99 76
97 50
93.76
99.-
236,-
74.80
98.
98.40
98.75
115 20
94.10
87.50
94.26
97.
326—
326-
106.—
94.25
106.—
14.—
400.—
50.—
133.50
42.-
21.-
S°lm. 40 fl. C..M.
St. Genois...
"^
Actien von Banken.
-. ..-^ Nom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/^ E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. n. Gew. p. U. 320"
Creditdank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, Kiederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
^ detto (Itt.L.)p.U. 400
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-Ak. 1050„
Ferdinands-Äordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Odsrberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M. ... 1050„
Oesterr. Nordwcstbahn 400
detto (lit. L.) p. U. 400 ss
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neneWr.P>.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft
Steurermüht,PapierRbr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60»/, E..
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbanknoten Pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknote» für 100 itnl. Lire.
Papier-Rubel pxx Stück
Schlusscour»"
Geld> Ware
175.25
183-
285.59
5'2.—s
928.
773.50
723.-
142
449.59
1778
587.-
3925
5269
1185
619
6279
346.
.'39.—
785,
469,
466.59
641.59
119.—
219.—
414-
429.—
576.—
519.-
2109
338.--
350.—
747—
1!.38
19.27
24.22
118.27
99.55
2.56
177.25
185.—
286 59
514.—
932—
724 59
725.—
1439
441.50
1789
589.—
3039
3366
1188
612—
6289
350.—
543-
789—
45'..—
468.50
642.59
112.—
222.—
418.--
425.—
528. --
529.—
2114
342.—
364.—
753.—
11.42
1S.2S
24.39
118.45
90.75
2.57
Um den Wert eine» EssectcS per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cour» per Stück in Krone« verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Brande gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 115.
Sonntag, den 20. Mai 1900.
Kundmachungen.
krass. 1386 1934 -2
13/00
Lo«turK»«u»schreivUttg.
BezirkSrichterstelle in Villach oder bei einem
anderen Gerichte. Bewerbungstermin bis 1. Juni
1 9 00.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Klagenfurt, am 15. Mai 1900.
Z. 278 Kundmachung. 1932—2
Die Prüfungen zur Erlangung der Lehrbefähigung
für weibliche Handarbeiten an Volks- und Bürger­
schulen beginnen Montag, den 35. Juni, um
8 Uhr.
Die G suche zur Anmeldung dieser Prüfung sind
bei der Direktion der k. k. Lehrerbildungsanstalt bis
3 4. Juni einzureichen.
Direktion der k. k. Lehrerbildungsanstalt.
Klagenfurt, am 17. Mai 1900.
Z. 11.395 Jagdpacht-Likitatiou. 1933-2
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass die lici-
tationsweise Wiederverpachtung der Gcmeindejagd-
barkeit in der Ortsgemeinde Metnitz auf die Pacht­
dauer von fünf I ihren, d. i. vom 14. August 1900
bis 14. August 1905, am
13. Juni d. I,
vormittags 10 Uhr, in der hierämtlichen Kanzlei
statlfinden wird. j
Die LicitationS-Bedingniffe können Hieramts
eingesehen werden.!
AuSrufSpreiS 800 L.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 14. Mai 1900.
Der k. k. Bszirkshauptmann: z
Goethem m p. i
A. 10.441 Kundmachung. 1949-1
Die der Gemeinde Kremsbrücke in den Steuer-
gemcinden Eisentratten, KremSbrücke, Kreuschlach,
Leoben, St. Nikolai, Nöring und Reitern zustehende
Jagdbarkeit gelangt am
SO. Mai 1900
im Wege der öffentlichen Versteigerung für die Zeit
vom 1. Juni 1900 bis einschließlich 31. Mai 1903
zur Verpachtung.
Di« Licitation findet an dem genannten Tage
in der Gemeindekanzlei zu Eisentratten statt und
beginnt um 3 Uhr nachmittag«.
Als AuSrufSpreiS ist der Betrag von 3000 L
festgesetzt; derselbe ist von jedem Licitanten vor
Beginn der Versteigerung als Vadium zu erlegen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 16. Mai 1900.
Z. 1106/B..Sch.»R. 1925-2
EoucurS-AuSschretduug.
Zur definitiven Besetzung der zweiten Lehrstelle
an der zweiclaffigen Volksschule in Pontafel wird
hiemit der ConcurS bi«
10. Juni 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
such«. und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K k. Brzirksschulrath.
Villach, am 16. Mai 1900.
A. 1106/B.-Sch.-R. 1926-2
Eoncurs-AuSschreibung.
Zur definitiven Besetzung der zweiten L.hrstelle
an der zweiclaffigen Volksschule in Göriüch wird
hiemit der ConcurS bis
10. Juni 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Btzirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 16. Mai 1900.
Z. 1147/B.-S-H.-R. 1927-2
ConcurS Ausschreibung.
Zur definitiven Besetzung einer Lehrstelle an der
dreiclaffigen Volksschule zu LandSkron bei Villach
wird hiemit der ConcurS bis
10. Juni l. I.
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wtge ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörds anher
einbringen.
K. k. Brzirksschulrath.
Villach, am 16. Mai 1900.
Z. 1251/ö.-Sch..R. 1829-2
EoncnrS-AuSschreibung.
Im hiesigen Schulbezirke sind folgende gegen­
wärtig provisorisch besetzten Lehrstellen definitiv zu
besetzen:
1. Eine Lehrstelle an der dreiclaffigen Volksschule
in Ebene Reichenau;
2 eine Leh> stelle an der zweiclaffigen Volksschule
in St. JosestTschöian.
Gesuche bis Ende Mai an den unterfertigten
k. k. Bezirksschulrath.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagenfurt, am 15. Mai 1900.
Nr. 41 BersaßamtS-Kunvmachung. 1943
Dis Landesversatzamts-Verwaltung bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass dis im Monats März
1899 eingesetzten und umsshtsn, jedoch bisher nicht
ausgelöS'en oder ums-tzten Pfänder, wenn dieselben
bis zum
31. Mai 1900,
9 Uhr vormittags, nicht auSgelöSt werden, in den
darauffolgenden Stunden an die Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstands
sind sammt ihren AuSrufspceisen in dem vor dem
AmtSlocale affichierten Verzeichnisse, welches von
jedermann «ingesehen werden kann, genau specifisiert.
Kärntn. LandeS-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 18. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 115.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
SO. Mai 1900.
Seite 1019.
Erinnerungen.
1916-3
Geschäftszahl 6 50/00
-
Ediet.
Wider Franz Hebein und Maria Hebein, bezw.;
deren Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in!
Hermagor von Florian Hebein, Besitzer in St. Paul s
a. d Gail, wegen Verjährungsanerkennung und!
Löschungsgestattung der B-träge per 420 L, bezw. j
310 L 85 k s. A. bei E.-Z. 44 St. Paul, eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die!
Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung auf den;
25 Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wabrung der Rechte drS Franz Hebein und
der Maria Hebein. resp. deren Erben und Rechts­
nachfolger, wird Herr Peter Urbanz, Bürgermeister
in St. Stephan a. d. Gail, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeich-
neten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so
lange vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung II,
am 10. Mai 1900.
Geschäftszahl 6d 24/00 E
1
Ediet.
Wider Josef Locher, recte Edlinger, resp. besten
Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Obervellach von Herrn Matthias Moser, vulgo
Gappnig in Gappen, wegen 18 fl. C.- M. und
38 fl. 48 kr. C.- M. eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung für den
19. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Josef Locher,
recte Edlinger, und dessen Erben und Rechtsnachfolger,
wird Herr Franz Pacher, vulgo Resinqer in Ober­
vellach. zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
die Beklagten in der bezeichnet«» Rechtssache auf
dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 12. Mai
1900.
Geschäftszahl 6 176/00 1851
1 «dict.
Wider Jakob Weißmann, besten Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Villach von Martin Tengg, Grundbesitzer in Zauchen,
wegen Verjährtanerkennung und LöschungSgestattung
der Forderung per 183 fl. 14 kr., haftend auf der
Weißmannhube in Zauchen, E.- Z. 44, C. «G.
Gratschach, eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen Streit­
verhandlung Hiergericht» auf den
23. Juni 1900,
vormittags S Uhr, Zimmer Nr. 4, angeordnet.
Zur Wahrung der R.chte des Jakob Wsißmann
wird Herr Josef Eder, k. k. Kanzlist i. P. in Villach,
»um Curator bestellt. Dieser Curator wird den Jakob
Wsißmann in der bezeichnet«» Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villah, Abtheilung II, »m
9. Mai 1900.
Geschäftszahl 6 21/00
1807
1
«diet.
Wider Franz Graf von GaiSruck, dessen Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Friesach von Maria Rainer, vulgo Bach-
bauerkeuschlerin in Zienitzen wegen 150 fl. s. A.
die Verjährungsklage angebracht. Auf Grund der
Klag« wurde die Tagsatzung zur mündlichen Ver­
handlung Hiergerichts auf den
13. Juni 1900,
vormittag« 9 Uhr angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Franz Graf von
GaiSruck wird Herr Jakob Bischof, vulgo Wagner
in Zienitzen, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Obgenannten in der bezeichnet«« Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lang« vertreten,
bi» dieser entweder sich bei Gericht meldet »der einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
5. Mai 1900.
Anreigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 115
Vis VssoUtrinA al«
Lor-Icvrsira- Lvlolrvirs,
rvl» Ssi» rottisn ^4ü1sr>-
Vttqrrstt« vvlr-tl sl« SoUrrt?
«mpkolilsr» gsgsr» «Us LL»-
Kgsir vor»
67
Tiroler Weinstube.
Gasthaus Frank
am Biehmarkt. i«4«-2
Rothwei« .... per Liter 32 kr.
Rothwei« ....„„ 40 kr.
Weißwein ....„» 4V kr.
Weißwein .....„ 48 kr.
An Stllnden »der Masche» von 5 Mer
answärt« vedeutend billiger.
HemischLrvarengeschäft
in Kraz
nett eingerichtet, i« bcfbn Betriebe, auch
iür Anfänger geeignet. 25—28 fl. TageS-
lostlng, wird sammt Warenlager «m
120V st. verkanst. Auskunft >.uS Ge­
fälligkeit LH. Ressmann, Grazbach-
gasse Nr. 47, Graz. i »54
2>ns- u, Ovsokstts-
ksusvi*
auf lebhaftem Posten nächst de« Südbahnbof
Klagenfurt verkanst, mir oder ohne Ge-
«ischtwarenhandlnng» ferner Van»
Plätze, Gartenerde Sand und Aarserl
Joses P«sch»ig. 1946-1
Mdm
an der Aerlitsch- und Laibacher Straße
g«le,en. ist zu verpachten» eventuell für
1L.VVV st. z« verkaufen, wovon 6VVV fl.
liegen bleiben können Da« Haus ist noch
S Jahre steuerfrei und trägt 8«/-> Zinsen.
Es desteht au« 16 Wohnräumm, I großen
Keller, 2 «ittelgroßen Gewölben «it Eiscn-
Rollbalkenverschluss, in welchen eine Spe­
zereiwarenhandlung geführt wird, 1 Wirt-
schaftsaebäude «it gewölbtem Stall für
dre, Rinder, 1 Waschküche, 1 Wagen-
Re«ife. mehreren Holzlagen, großem Hof
und Brunnen mit gutem Wasser, 2 Gärten,
circa 356 Quadratklafter groß, verwendbar
Mr Bauplätze. Wert per Quadratklaster
e fl. »nzuirsgen in Klagenfnrt. Laibacher
Straße Rr. «8, bei Herrn Aerlitsch.
1856-1
Saxlehner-
Mtlerwasser
klr Iie8tk8 vMrlieksr Müdrmitte! keErt
Ulrr rrsäursoULlL von VsliruL
Koärüngtos, sdsr voilsILnlllgvs
184-17
HVSI88V
eignet sich vorzüglich zum Anstreichen von Waschtischen, Thüren, weißen Möbeln »c.
Keil- weiße Glasur trocknet sofort, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen
Glanz. Dosen L 45 kr. sind erhältlich bei Robert Felfernigg in Klagenfnrt und
bet v. Huth in Villach. 970-9
nolebo auf solide uuä praetisobe Kleider
Antbaton Vsrtb legen, norden an k dio^vor-
rngliob benäludon, von dorkirmaVornerk s»
sundonen8pseia1art.ikvl aufmerksam gsmavbt,
vonneleben neuerdings bssond. disVornerk-
sobonLebnsissblättvr?.n ernäbnon sind. .Isdss
bessere 6esebäkt kiibrt die naebsiebsvdsn Vornerksebon Fabrikats.
amen.
,nr Lrklärnng nnd Verdentscbung aller in
der Lebritt- nnd Omgangsspraeks, in den
2«itnngev, »onie in den vsrsobiedenstsn
dürgerlieben nnd gesebäktlieben VsrdLIt-
nisssn vorkomwevde» kremdsn VSrtsr und
Redensarten. Llit genauer Angabe der
ricktigsn Lnsspraebe und Betonung der
Wörter. Lin bequemes llauddnob kür jeden
Stand und jedes Liter.
Von k. 1k. L. Vokkiu»««.
kreis gebunden L 192, bei Rinsendnng
von L 2 62 Iran c o dnrek
ksrä. v. Llsiilwd^rs LdollllLnälviix,
Llagsnknrt, Liter klatr. 1656
Lehrjunge
«uS gutem Hauie findet Aufnahme in der
SPezereiwarenhandlnng Valentin
T r, st. Bahnhosstratze 17. 1898-2
voKlV^ KKb Vslonrborde gestswxslt„Vornsrk", i. Raltbark. u. Ontsnnnbsrtrotksn.
^lodairbordo gestempelt „Vornsrk krimissima" inr elegante
« »r» rr OessUsobattskleidor, ebenso solide nnd xraktiscb, als boebtein.
Vn 6^ (lardinonband mit 8eblingsn, nodureb das lästige 1,08-
V »F»d V» ^»IIV trennen nnd Lnnäbon der Ringe dei der IVasobs kortkällt.
nabtlose Lobnsissblätter „Rrguisita", „korfoota"
U» i I v» S»« W» »k und „51atador" lassen absolut keinen Lobneis«
^ NN> L »» S>— I T In dureb, trooicnen sebnsll und bleiben stets elastiseb.
Rragonsinlage „Rraetiea" mit an den
O Rauten eingsnsbton neioben Ländebon er-
mögliokt ein ssbr ieiebtos nnd festes Lnf
näben des Melders tolles nnd Rragsnknttsr»
VllllstkkK
WME«
VVkl.^Sc5ll)«^7'RS
!>/§ o'/ill/igs-äs/k'Zki/c. l/nübsk/noffsKss //ei/GSSSSti
UnuptvsrtrvtullA: LnSL, Ounötlnuo.
Luxus -Mal)nguni-
Barke
neu, mit Benzin-Daimler-Motor, acht
Meilen per Stunde, z« verkaufen. Aus­
kunft in der Administration d. Bl. 1791—5
931—28
»eschäfishMS
in Klagenfnrt, Stadtmitte, «it zwei
Geschästrtocalcn. auf gutem Posten, preis­
würdig sofort z« verkaufe«. A Skunft
an« Ge'äUigkeit bei Karl PrehsS, Klagen-
snrt, Paulitschgasse 8. 1936-1
Fräulein
aus gutem Hause, ablolv HandeKlchülerin,
findet mit 1. Jnni Stellnng in Aerd.
v. «leinmahrs Buchhandlung, Slageu-
fnrt. Angebote schrittlich erbeten. 1897
Bücher.
Empfehle mich zum Ankäufe einzeln«
wertvoller Werke, sowie ganzer Biblio­
theken -ege» sofortige Ziarzahlimg.
A. Rauuecker,
235- S Buchhändler in Klagenfnrt.
Die heurige Fechsung von
4'r ioetl WK8KN
am Stamm sofort z« verpachte«.
Räheies aus Gefälligkeit bei Ara« Dr.
«ßam» Benedictinerplatz IV. 1868 -5
-)
UM* Lei!« 8el>vvr»1»«n,
norden Sieber vernioblet darob Lnnendnog
des tansendkaed benäbrteu
Ull886»mvrävr8"
mit ävr Xegormarke.
in dor lkratei»
SLSrntner Vrosrisir, vlieiwl-
k»I»«r» ««L 4^»mrnl vrnrsu
„nroin nol»rr»rn«ir
V«»L", tt»I»er1»»f,
zr»88«. 1865—8
ILglleb Lnolmaliger kootreroanckt.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 1020.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
20. Mai 1900.
Nr. 115.
MS
-l
-.'Ä »-—-?«
WeZsii Kursor Dauer 6er Narktroit Mbo iok eleu Aeelrrteu
Luuäeu bekannt, dass iob inein AVsnenIsgsi» von Kiss,
poi»LsIIsn-, Kuss- nä Lmsillgesvkini'vn in
„IW s s 8 I g s >* i e n" SM olkvnen pllslLS 2U äen
billigsten Dreisen verkante in äer Dauer von drei 'Woeben.
Din rablreieben 2us^ruob ersuobt ergebenst
947 1 Rk. IL «l k I L Li.
KLvsirvk
Lin Vont 2 k, tstt 4 k.
A
Va« k8»Kri«K
U
Wenn etwa« FssiFnet sein könnte, äen bsrbsn Lebmerr M>
2U lindern, weleben uns das Ilinsebeiden unserer ivviFst- SS
geliebten, unvsrFssslioben klutter, bssw. Lobwsstsr, LobwüFsrin
und lantv, der Drau^
Hübsch möbliertes Zimmer z» ver­
mieten» separater Eingang. Adresse in
der Adm. d. Bl. 1940-2
Zweistöckiges Haus, Mitte der Stadt.
7 Jahre steuertrei, zu verkaufen. Aus­
kunft crthcilt Chr. Gruber, Clavier-
«acher, Lidmanskygasse 5 l. Auch sind
Claviere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 161S—9
Haus Nr. 14 a« Heuplatz, neu renoviert,
mit 1 Verkaufslocal, 3 Zimmern, 1 Küche
nebst größerem Cabinet ist fofcrt zu der-
mieten, und zu verkaufen sind mehrere
Tische, Sessel, Bänke, Kleider Halter. An­
frage: Weiß, Heuplatz 15. I95S—1
Klavier» überspielt gut erhalten, ist preis­
wert zu verkaufen. Auskunft in der
Adm. d. Bl. 1948-,
Behufs Vergrößerung einer gutgehenden
Gemischtwarenhandlung wird ein
Kompagnon «rt etwas Vermögen ge­
sucht, auch alleinstehende Frauens­
personen wollen baldigst Anträge unter
„Oompaxuon" poste restante Klagenfurt
einsendcn. 19L6—1
Verkäuflich zwei harte Chiffvnicrs, Schub­
lad-, Waschkasten Einsstzbetten, großer
Spiegel, großer Meffingstößel. Adresse
in der Adm. d. Bl. ,967—1
Damenrad, fast neu, billigst verkäuflich.
Anträge: M. Grubelnigg, Fleischbank­
gasse Rr. S. 1962 -1
üebersiedlungen, Spedition und Fuhr,
werke jeder Art übernimmt billigst Paul
Spanz, Spediteur, Villacher Straße 25.
1693-4
Gasthans „Anker", Herrengasse, empfiehlt
nebst BudwetserBürgerbräu auch Schleppe-
Lagerbier. 1885—2
Gigg, fast neu, zu verkaufen: Herren-
gafle 2. 1886—2
Aus freier Hand sofort zu verkaufen: Ein
ein Stock hohes, von drei seiten freies
Geschäftshaus in G-az, auf sehr schönem
frequenten Posten. Anfragen bei der Be­
sitzerin Frau Pichlmaher, Kaufmanns-
Witwe in Graz, Allccgasse Nr. 14,
I. Stock. i818-3
Zwei Kästen mit Laden für ein Geschäft,
ein Schreibtisch für ein Comptoir, ferners
zwei Fensterstöcke sammt Füllung, Eisen­
gitter, Doppelfenster und Jalousien sind
zu verkaufen. Schulhausgasse Nr. 18.
,206—14
Bierschank-Concession wird zu pachte« ge­
sucht. Adresse in der Adm. d. Bl.
1619-6
Gemischtwaren- und Brantweinhandlung mit
Flaschenbierverschleiß ist z« verpachten.
Anfrage St. Ruprechter Straße 18.
1824-3
Kleine» Wohnhaus sammt Garte« in
der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Anfrage: Schiffgasse 6. ,958—1
Ein Damensattel, Reitzenge, Pferde­
geschirre, gut erhalten, billig zu ver­
kaufen bei Johann Walter, Ricmer-
meister. 1957—1
Hausvcrkauf. Haus in der Schiffgasse
Nr. 7, bestehend aus 2 Zimmern. Küche,
Vorhaus, schönem Dachboden, sehr ge­
räumig. Ebenerdig Stall für 4 Pferde,
1 Kammer, 1 Einsatzkcller, 1 schöne
Wagcnremise für 8 Wägen, geeignet für
Keller oder Werkstätte für Tischler,
Wagner. Drechsler, ist sammt einem
kleinen Gemüsegarten sofort zu verkaufen.
Anfrage Fröhlichg,sse Nr. 43 Auch sind
da leichte, halbgedeckte Wägen und
Pferdegeschirre zu haben. 1911—2
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesterhausgasse Nr. 6,
I. Stock. 543-42
Näberinnen, welche tüchtig und selbst­
ständig arbeiten rönnen» we den sogleich
auf dauernde Beschäftigung mit guter
Bezahlung ausgenommen bei Walcher L
Petrasch. Klagenfurt.Pfarrplatz. 1825—2>
Meine in so kurzer Zeit hier so beliebt ge­
wordenen, aus Vollnilch hergestellten
Dampfsemmeln sind entschieden das beste.
. ausgiebigste Kaffeegebäck. Luxusbäckerei
Götz, Kaserngasse. 1534—6
Kleines Hans, wenn möglich mit Garten, i
in der Stabt, zu kaufen gesucht. An­
träge: .Raas 1900" Adm. d. B1. 1841
Allgemeiner deutscher Bier-Comment.
Vollständige Ausgabe. Preis 24 d; bei
Einsendung von 29 Ir franco durch Ferd.
v.KleinmahrsBnchhandlung, Klagen­
furt, Alter Platz 24. 1521—2
Verloren wurde ein kleines Zeichnungs­
brettel, eingewickelt in eine Wachslein­
wand. Abzugeben gegen Fwderlohn in
der Tabaktrafik des Herrn Perko, Para­
deisergasse. 1874—3
Ein hübscher, aufgeweckter Sjähriger Knabe,
der wegen unbekannten Aufenthaltes
seiner Mutter in die Heimatsgemeinde
abgegeben werden soll, bittet ein allein­
stehendes Ehepaar, ihn an Kindesstatt
an- und aufzunehmen. Anfrage in der
Adm. d. Bl. 1912-3
Wohnung, zwei Zimmer, Küche, Wasch­
küche, Holzlage, Tramway-Haltestelle vor
dem Haus, Villacher Straße 51, mit
1. Juni zu beziehen. 1895—3
Schöne« gassenseitiges, möbliertes Offi-
cierszimmer, nur fünf Minuten von
der Artillerie-, Landwehr- oder Cavallerie-
kaserne gclegen. ist mit 1. Juni zu ver­
geben: Völkermarkter Straße Nr. 7.
1882—4
Bettgcher werden ausgenommen. Adresse
in der Administration. 1843—2
Solides Fränlein wünscht als Cassierin
oder Horcl-Slubenmädchen baldigst unter-
zukommcn. Anfrage: Adm. d. Bl.
1896-2
Das kleine Haus Nr. 80, Ferlsischgassc,
bestehend aus 4 Zimmern, 1 Küche im
Parterre, 2 Zimmern am Dachboden,
1 Keller sammt einem schönen Garten,
ist zu verkaufen. 1803—3
Eine Kleidermacherin wird sofort aus­
genommen. Anzufragen beim Portier im
Landesmuseum. 1945
D Hnlonia 8tkutr, Mb. üofbsuen,
^ Kodlosserinsisters-Witwe,
^ bereitst bat, so war es das edle NitAslübl, das uns in so
»» rsiobsm Klasse entZSAenAebraobt wurde.
Wir «Zanken daber vielmals kür dis uns bewiesene innige
1?bsilll»bms, kür dis vielen sebönen Kranzspenden und das
überaus rablreiobs Ovlsits sur Istrien kubestätts der tbsuren Mch
Verbliebenen und bitten, die VorsiobsruuK eulAeKsu 2u nsbmsn, Mi
dass uns die in den la^sa so Frössen Hersslsids bewiesene
^uneixunF in sieter dankbarer DrinnsrunF bleiben wird.
^ klaren kurt, am 19. klar 1900. 1953^^
A Hlois, Ku8tav um! knton Zli'ulr.
53 Jahre alt, Lungenschwindsucht.
— Trodt Marie, Taglöhnerin,
72 Jahre alt, Herzerweiterung.—
Trantin Michael, TaglöhnerinSkind,
9 Jahre alt, Tuberkulose.— Eder
Johanna, Bedienerin, 49 Jahre alt,
Hirnhautentzündung.— Wabin
Martin, Taglöhner, 62 Jahre aft,
Bauchfellentzündung.— Schweiger
Franz, Taglöhner, 71 Jahre alt,
SpeiseröhreakrebS.
DLglivk
GGkroi'SLbS
und
1961
Hb, 8o^N, SO IVlaL ISO O
klartviiorölklluilF mit Oemeert.
Wibsnils Hn-LnZinroksn im Tslan. "WW
Anslle besorgt die Ldvutkalsr Lapvllv. I960
h'ür gats OstränLs and Lxsissn wird bestens gesorgt— 12 atro« Ire!.
Bm rablreicben Lesueb bittet ck. llttiSsok.
vr. Maresek
vkkTöist 3llf mekkökk Woeben.
1968
Spezereigeschäft
mit Haöaktrastk
in einem großen Jndustrie-
orte» 60 060 Kronen Umsatz, ist sofort
z« verlause«. Nöihigcs Capital
12 000 Kronen. Zuschriften an die Admini-
station der „Klagenfurter Zeitung" unter
,,^l. r." 1955
HMmte
zwei oder drei Zimmer mit Küche, kann
auch geiheilt vermietet werden, auch mit
Clavierbenützung. Anfrage: Herbertstratze
Nr. 7, Parterre. 18V3-3
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 13. Mai.
Stephanie Gräfin von Orsini und
Rotenberg, Private, 56 Jahre alt.
Neuer Platz 1, Bauchfellentzündung.
Theresia de les Chiabe, BinderSwitwe,
85 Jahre alt, Feldgasse 8, Alters­
schwäche.
Am 15. Mai.
Antonie Strutz, Schloffermeissi rswitwe,
59 Jahre alt, Paulitschgasse 4,
Herzfehler.
Am 16. Mai.
Magdalena Achatz, Pfründnerin, 80
Jahre alt, städt. Siechenhaus, Alters­
schwäche.
Valentin Geisendorfer, Werksbeamter
i. P., 85 Jahre alt, Glangasse 4,
Altersschwäche.
Otto Gerschbacher, Realschüler, 13 Jahre
alt, Marianengosse 1, Bauchfell­
entzündung.
Am 18. Mai.
Francisca Skoda, Köchin, 28 Jahre
alt, Pernhartgasie 9, Herzfehler.
Florian Morocutti, Schleifermeister,
43 Jahre alt, Alter Platz 16,
Lungentuberculose.
In de« Landes-Wohlthätigkeits-
Anstalten Verstorbene.
LanbeS'Krankenhaus.
Kleber Andreas, Taglöhner, 55 Jahre
alt, Lungenentzündung.— Olbrich
Barbara, Magd, 75 Jahre alt,
Bauchfellentzündung.— Klötzer
Anton, Schuhmacher, 67 Jahre alt,
Bauchfellentzündung.— Kaiser Josef,
74 Jahre alt, Lungenentzündung.
— Gasser Anna', Gemeindearme,
45 Jahre alt, Entkräftung.—
Puntschart Stephan, Einleger,
LaildeS-Sieche«anstalt.
Schmied Josef, Pfründner, 33 Jahre
alt, Rückenmarksschwindsucht.—
Schuster Josef, Pfründnr, 73 Jahre
alt. Herzfehler.— Hornig Theresia,
Pfründnerin, 74 Jahre alt, Alters­
schwäche.
Landes-Jrrenavstalt.
Vogi Thomas, städt. Arbeiter, 43 Jahr^
alt, Tuberkulose.— Zwischenbrugger
Oswald, Schneiden, 44 Jahre alt,
Lungenentzündung.
Landrs-Gebäranstalt.
Skubin, Magdtkrnd, todtgeboren.—
Kropsitsch Johann, Magdskind,
LebenSschwäche.— Cepitz Johann,
Magdskind, Lebensschwäche.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 18. Mai.
Hr. G. Pegger s. Gattin, Ober-Post­
verwalter, Kusstein.— K. Gronemann,
H. Bethge, Kaufleute, F. Balde s.
Gattin. Vostofficial. A. Fischer, I. Han-
dofsky, Rsd«., Wien.— Th. Quantschnigg
s. Gattin, Postofficial. O. Primären,
Ingenieur, Graz.— P. Wravtz, Kfm.,
WärnSdorf.— R. Weber, Privatier,
Neapel.— V. Nekowitsch. Kfm., Prag.
- I. Geil, Kfm., Wolfsberg.— I.
Zucker, Privatier, Marburg.— S.
Tegischcr, Kfm., Domschale.— G. Leit­
geb s. Gattin, Lienz.— Fr. F. Keber s.
Tochter, Private, Gmünd.
Hotel Saudwirt. 18 Mai.
Hr. E. Barsch, R. Fischer, E. Stein, F.
Fekonya, W Appel. Nsde, Wien.— V.
Iermann. Gutsbes., Laibach.— R.
Frank, Rsdr., St. Pölten.— S. Daniel,
Nidr., Graz.— H. Weber. F. Videider.
Restaurateure, Triest.— I. Dagboffer,
Viehhändler, Salzburg.— S. Weiß,
Beamter, Missling.
Gasthof »um Mohren. 17. u. 18. Mai.
Hr. K. Plasser. Rsdr.. K. Reif. Keiner,
Wien.— G. Sperling, Ks«., München.
— K. Gregorschitz. Oberdrauburg.— F.
Subjan, Kaminfeger, Laibach.— B.
Maleton. Kellner. Düsseldorf.- Fr. I.
Zawalac. Bauadjuncterrsgattin, A. Kurz,
Private, Wien.
Gasthof Jana». 1». Mab
Hr. D. Madile, Privatier. Bruneck- T.-
Quantschnig s. Gattin, Postasslstent,
Villach— M. Rober. Privatier. Görz.
- H. Moser, Brauführer, Suttaring.-
H. Mayer, Grundbes-, Wimpassing.— A.
Honsig, Monteur, Wien.— G. Reiner,
Bei., Reichenau.— Tr- M. Hrrber,
Bes, St. Margareten.— B. Numpold.
Private, Rinkenberg.— A. Geisendoifer,
Private. Görz.- M. Zugt. Pnva.e,
Graz.- A Engel. Private. Metmtz.-
O. Winteregger, Private, Waidhofen.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 9 ]
G
r-L-
^> cL D L Z
^^ ^2.§
^ K^ L
-ZVZ^L
«
^ s
8 k^'s
M^^
_Z QZ
-»7 dq
«§« L.
S.'Z^
KL
L.
.^^ Z
^ >L> ..s
^ sr§^§
§^ s K»^
«2 r:» «d
— 2? -L .n
^> «L» Z.„ L
^ Q Q .- A
L? LS d L»
^r-S>---Z-ZL
« sr Z-^s
5^ §2^ d»
r« v^_Z T Z
D^e.«--
« L
-x-» «-ß
-4S
(A
Sk
Ü IS^« L
«''ALL"
-Ls^-x
« S^
L S>
r-r.--4
,^U!Ä g
S -r-L^ Z
k^-Z «v Z'«
Z§^L-Z2
^ Ü ^>s« K
^ »-, k» M,^^^
N«« s .8
L ««8-L«
Z s« °r
r-r-Z4
V N)«". v
'Z^L«Z
^ Z «s« Z
'L'2 8 »«
"«« ZZ
Ä L.
°'^^s
-L'L2
cxr
>--«i
e« dL S V
>»«
N
8«
N
S L
S
o
.3
^ A »x
O«
^ D
«
-L2 ul
A
o^uc^r^fi.
sekr ue^l.os
SO^ONI' l
iflocxncuö
ülLll verlnnzs
nur äsu Sekten
OLristoxl»
L,»ek.
2u baden in Lla^enturt dei Lniil 8pitrs; in ^rivsuvb dei
lindert Hauser; in 8pitt»I». v. bei kr. Krsdmvr; in VUIavIi
bei R. Luuavsl. 983—6
Ä
Z O s^
2?-2^
«Pl- S
^^ t-
W
l--S^.'--^I ü!
— «v S :«z i:«
—^ O s Ä'^§
—ZI- -Z -ö
Z M s»«
««»'--AS -«
'L^^^ s «a- A
^cc"« L« zz Z^ -««
- «S^ S-Z«^> L^
— tN^ "O
D',
rr^ x2
r^._
« ^-r 8 l
^^-
cS
k-<
. --3
VS
^-^-^
>^.2 ^SZ§
' ^2, «r cu»
-A S^ L« !2
Z---
^--:.- a 'F.« ^< 2
-Z° '^-Z-ß-Z-Z
" A.Z W^ '«^ S^ LS 8
« dL^ 7^ ov .« U-- V, Z
^ O^ cS'ZL
m «ZZ-xsZ 8 °° --'^
^^^^ L)^ s^
.L 2 5°«« c-,
8--LL-Z» ,^"Z
8? d«« I e°.^
^ ^«LZ-ZZ^Z^^
^-q S-LZ.S-A-'-! Z
« .'Zeo
^7 ZZ..-° L --Z-Z Z
§ o^^ >-Z>^Z
.-"Z^-Z-.Z 8
«.Ä "-»>«LZ-»Z-Z
.3-L- .q-6^
>»»^ k2 ^2 >2^ LS d- O -,
-»'üL^ O s« -Z --2 <2
.!^ >
'S
D
1^


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 1023.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
20. Mai 1900.
Nr. 115.
Klönte ^eulikiten in Wkln
mit ^rvilsuL, Irettvi»I«8v LLävr mit Oviitv»1»ir1riei»,
^lemivr-Hvlili»! LvItvnrriÄei, ^opnisr LLävr »eiivii vor» 8V L. »»
nur dei
977—9
Julius Lubsn IN KIsgsnßui'1
8MklKÄ886 13 und 8t. Rupreolitor 81?U886 16.
kigsns, gro88v Kspa»'atui--^si-l<8lä11s mit Vsnnioksiung unä LmmIIisi-ung.
»Her4rt«« für dsurllode u ötkentlloks Iwsoks,
Fabriken, l.and«Irtsekakt, kauten unä Industrie.
K68t6 kvlllllli- vüä ÜLvf86lllM6de.
KIIv knien köknvn.
uvuvster, verbesserter Oonstruetlonen.
vseimak, vsnissimal- und i.aukgeviodts-
krüvken-IVasgen
s IIS llair nod Kisen, kür Handel-, Vorirekr-,
kadriks-, lavdTvirtsedattliods u. anders Zwecks
kersonvu-IVaage», IVaagea kiir llaus-
gvkraavli, Vieb-Waagen.
Hai»«»»«L1t liir L'niupe,, ««,1 Ut»«ol»1i»ei»1»t»rlva1i«i».
LataloAS ^Us^ 1b», I., HVaist8vKgS8SS 14. ^atn'.o^e
xratis u. franco. MM» U^WMU»»» s I., 8vtnvsrrvnbvrgStl'SS8v 6. §rutis u. tranco.
2n bsrisksn dnrek alle, resp. Nasebinen-, kisenvarsn- etc. Havdlnngsn, teedniseke und IVasserleituiigs-descdLkts,
Lrunnenbau-IInternedwer ete. blan verlange ansdrüekiiek
Ksnvens' Numpvn, nvsp. Ksnvens' ÜVssgvn- i o 8
Mkrsr für-
ttollsk'8 lliäl6li8ok6 Velsi'inäi'-^i'äpai'alk,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Aorvkff» IrltillinK-Hniä.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 2V.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolgs angewandt.
LZ2SOL»1t»Ln«>1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. «-, V- Flacon fl. 3 5«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
austreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—13
Depot i« Alagcnfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhofstraße 3.
Hauptbepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wie», XH./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
1)8,8 b68te unä 8oböll8te ffabrraä, tve1eb68 überall ^ub
86ben erregt, 18t äg.8 Xärntner
Aamlmraü
kin Iskn Lsnsntüv kün Stskltkvils.
M!i8tk KaiMtie für kklmisii.
Verkauf für LLrutsu:
^sl UILdützr, LlaAtzvkurt, VVienei^a886 10.
Ibekerant ä68 österreicbiseben lc. Ir. 8 taatsbeamten-Verbanden
Zelters Noäells 211 billi^stsii ?ksi36n. UsdsrkÄlu'siis
kääsr 8tst8 am
Leparaturen aller 8x8leme prompt und billig. 1486—S
1053—6
V1« »Uli «t«» <»rniU<1 ckm»vIiL«I»e«Lv 1'rrrbeiU, il» »»4 »«8
Ikinälseliv ^»Vrlval«;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Vorleger und große Teppiche.
k. 6.6ollmann8 liavkfolgvi' k. koiviils, ^ivn, Koio^rati-ing 3.
I^SNIS
(mit 81aäip!an)
i» vier««?,» VsAv«.
Von Kricd Körner.
kreis 60 b, dei Kiosendnog von 70 d
kraoeo dured 1082—8
ssoi-li. v. Klslnmayrs Suekkanälung,
Klagsnkurt, Liter klatr.
VVK188 «««1 ILrviL, I »rlb« UUUUtl
i»« in, !» 8tr1eli,
aus der Iiaokkadrik von I-rxtwiL N»n
ti» Wie«, ölainr und 8t. ketvrsdorg.
Ras cd trocknender, dansrdakter Lnstriod,
von jedermann anstükrdar, kür L'a««»
dö«i«», ILi»v1»««i»8l»eI und U»««
w»rt«eli»it8- i«Iier, wssolilUnrer ^V»i»4-
»»«trivlr an 8pSIstoileu in Kücken.
Oexotsdsi Xloi« l8«I>»üvr, Oronnist,
und Hi»n»it8vl», karbendandlnog
t in bLI»K«i»1'>UU't. 932—10
Das «L»sv«
839-17
8par- uuä Oroäit-Iustilut
des üsterreiedisedsn Leamten- und 6erverdsstandes, IX., 8vi»«ei»-
L»««e k», nimmt 8z»»r«1i»I»LV», sonie aucd lKii»L»l»iiUNLei» kür
Lntdeiisedeins a 20 Kronen entgegen. Verrinsun» derreit 5«/». krospects
dierüder gratis und kraneo dnrcd die virection, v7ien, IX., 8snsengas.se 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aukgenommen.
Ulan 8io1i6i' 86in, ein« guls unä
I*sins LlrovsIseZs ru erkalten,
kaute man
4333—27
Lkoeolsäe Tueiiarck
Vi636 altde^väkrte, deZtreuoinmierte Uarke 18t
8orAtä1ti§ rubereitet, Aarantiert rein unä in äer ^aoiren
^Velt beliebt.
Hollanä-^merika 1-inie ktotteräam—biev-Voib.
UZvksls itdlske^sn«
8«»t«»S»w» 84. M»! S "<> Vn,. !8pnrn,ln,« 31. »»i 3.»« X«.
««tterL»n» 7, 8.»« V m. Rla»»S»i« 14. 8.»» X m.
Dir«sv»« ID r
kZottoräam 8302 Ion», Slatsnäsm 10.320 lang, potsäam 12.500 Ion8.
kreise der ersten Oajüts von 840 K aukvärts I^ Hzsen
eweiten Eajüts 804 K j
III. 6Iasss 18S K 40 d ab Men.
Lnreanr in Men: kür Eajüten: I., H«Iawr»trki.« 10; kür III. Oissse
IV., We^rii»LerL»88e 7 L
Oestsrr. kilialsn in Lrünn, Invsdrnolr nnd krisst.
7—20
MmiliRter Zelivestlbiiä i« (rsstien
'L7'^3>'S8llin-7öpIit2L°!
an llsr 2agorianer kalin (/^gram-Lsaßailiurn).
,VvLl-si! I»s>, UoNiltl, kroksssoi vr. 7, u ä v i x INI 7. ISS4. S8 Uiirack
< «l»;,,« iieisi«« O kl «'IN', äsr 8cliver«Ii7ici>r von II NtlI> er Ir Olk«' Il k' r
77, jrlr,,„rr dei WiesUel u ml «>ele„n«-ktlieiim>>, <7«Ien7c-ilei e!ienl> IN i>> en,
I4ielit, Tieiiinlrrivn, wie I-ieliinis et«, VennenUrnnlNxlten,
II.'iiiI- ,i,i<1 ^elieiinen lirnnkIieNvn, eln-oniselien «leren
leiilen, «Insenlcntnrrlien, «eroplinlsse, «NnedltUs, wei»„
«I,-skr»«!«», Vi iv «lei- u «rnveUeiUderver^tttnna «r«, et«.
Veindi-Iie bsi »nelien-, «elilNnpr-, «rn8t, I, e N e r-, W »a c N-
I klllKLU" „,iN «7eiIUi-ni1ei«Ien, IINniurrlinKlvn ete. et«.
LUbkIr-LoLlÄt.— «lssssss.
0ui-nn-7s.lt mit «.II«-» oornkort WovNnusIIsnIsitun^, «»1tvu»-or-
eursn Mit 0°n°N»
s-a'or vom 1. u»i d!« I, oototsi-. Ni-Lolitiesi srossor r-.rU
dsbsolw üll-niiv«. «ttinckisv r nrinnilic, Nvitelienn nn» aei» »W-
ll>Ieet>vn«»I>er.r-iiroi>>«rIi-Itoiizoii,0o°<:srts.
LnL°rSt-tionVara-Sin-röpllt- «rv'»rt«tt-ssli-Iiäi« «LS«° °i°Omnit°«.
L°°L -inä --!>-r.t° v-s°° vorknsl,-r. Mick -virS »"»telNin« I«,-t«ror NM
vorlisrgotsnä« Ns-tsIIllne -N ckis L-ck°v-rn-»Itnnr d°Si«N-t .rsnodt
^srrtlieds ^usLüutte ertlioilt äsr vsäsLrrt Vr.^.. L40»L»^0.-
kro,xsets unä Lrosckürsu vsrssuäst ssratis nuä kr»uel)
-<7


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr 115.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
20. Mai 1900.
Seite 1023.
«»11
von Möckioinisellvn Autoritäten, vis Uokratil krok. vr.
S sui», Ilokrstd ?rok. vr. Vrasvli«, Uokratd krok. vr.
kroiksrrn von XraM-kdlng, krok. vr. lllooti, krok. vr.
Ritter von Kloootig-Ickoorliok, Uokrstd krok. vr Xoasoor,
krok. vr. Solioula, krok. vr. Vioinlooknor, vielkaod ver-
vsnäot unä bestens smpkoblen.
(kär LlidvLckücds üvä keeollvülöscelltsll.)
Sildsnn« lAeillsUIvn s
XI. Lleckicin. vongress Koni 1894; IV. vongres» kür
kbarwscis u. vbsmie kospoi 1894; Itsl. Osnersl-
^nsstelluvg Xisvis» 1898.
Lolilono IKoilsillon r
Lnsstellnngen Vonoelig 1894; >iio> 1894; kn>»Lttrö/re <5r«kao)iksi».
8- ^usvknig
DLLXlSX» XX XX «4 L XL s 1 L» s L <2 L» s L»
^Itvx Clotri 34
«mxtielilt sivd dem Asskrlso k. 1, kudlivum
rur vebornsbms ssmmtlieber 4334—29
UMim Nü riMmsIkrkikll
knsli'vielivi'- unä l.aokiskvi'-^i'bvilkn
»N dvällvr N II «1 IialtbavSlvr XVelsv L« Sv» bllllxslv»
^rvlse».
Vxs xxsxxsslsxx DLxxslsx?
kiin Xiniinoninslvnoien iivgon »ui» kinsiok» suf.
Visses »iisgessieknets vieäsrberstellevcke Llittsl virä
,eines vortrekklleken kesvbmaekes vegen besonckers
von Lincksrn unck krauen sebr gern xenowwen.
k, «irck io klosokvn ro '/- l-lter 4 ». 120 unck I l.ltoi'
t ». S 20 i» »Hon Xpotlieken vorXaolt.
kpolllkks ZvI'I'LVallo, Ik>68t,
» Lll^ros-Versancktkaus von Lvclivinalwarsn.»
Logrünllvl 1848. 8—20
ksiNzl-skrtrstm
äök- d65ükmtsn
Üürkvpp-
Zglirrääer
dei
1480-5
F.
4L I n "v il 1»rt.
Kuk kllkMzÜekgÜKI'
von 3V ü. Lnkwärts.
K. K. österreichische^ Ltaatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan.
(Giitig vom 1. Mai 1920.) 4991-19
Abfahrt von Klqgenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
llm 6 Uhr 34 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee, Ischl, Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz nach
Wien via Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit. Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern-
dort. über Selzihal nach Salzburg: über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf, Leobe«,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II. El.), Salzburg;
über Klein-Reifling nach Steyr Linz. Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger,
Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
llm 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldktrchen, Hüttenberg.
llm 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budwei«, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Umstellen (directer Wagen I. und II. Classe), außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien vis Amstetten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Parts, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr- 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
. llm 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
i Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien vis Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
- Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien via Amftetten, Mauterndorf, Murau, Hütten­
berg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien vis Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Salzburg, Leipzig. Prag, FranzenSbad,
Karlsbad. Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Salzburg, Linz, Steyr»
Aussee, Ischl, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Nr Liö Mk.MIms
Kibt KowLbr kür cklv Lvvbtdvit ckes
iMvIill' MM- 6MIN-I-Mliii
Lun verlange nur 4453—26
„Lteilrmg" l-snolin-Lresm
^^ nnck weis« XsslisirwunxsL rurilek.
»svkßolgvi*
Hubiüsr Ä Dlssslosr
LLxLxxxLxoLstrx»asss 11.
LekLräl. coneoLL. §3,11- uuä IuLtallations-
kür
KNlrikiMs-, k»8- Hüll ffWr-LiilMii
LtzItzU6lt1ui»K8-Hiiir!6lLluiiA6N mit ^66l.y1011-8ieil vi'Il vi 18-
ApMral6ii oder Llektrivität. do^t- und I!udo-^iii-
i'iolilun^en.
1445—5
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
Indikation: Erkrankungen des Kehlkopfes, der AthnningSorgane
und des BerdauungstracteS.— Gcaenindication: Schwindsucht.
Cnrmtttel: «lkalisch-muriat. Quellen: Konstantin-u. Emmagucllc;
alkalisi'i-muriat. Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner Eisen­
säuerling: Klausenquellc, Molke, Milch (Troikensüiternng), Kcshr,
Ul
n»
V»
C«mi KlMkMg
-. :, Nichten-
nadel- und Stahlbäder. Große hhdro-therapentische Anstalt, Tcrrain-
cur. Milde, kenchtwarmc, staubfreie, windstille Lnst, waldige Hügel-!
landschaft. Seehöhe gon Meter.— Auskünfte und Prospecte gratis.
Wohnung?- u Wagen-Bestellungen b. d Curdircction Glcicheuberg.
vvriä8«1ivii mick stkselvoll, lisksrt
v»»«, ««rvllen^slckx»«»« 40.
krslslilltv Irostsukrei. 1S23—4
KanLntisni rrinsi'
1-20
von
M
Odos vsimlsskooU von Rookslrütisv, vorrods oder
8irnso.
dlsius kskots verckeo täuscbsllck osodgosdrot, cksder ied so äis k. I. kisusu cki»
Ritts stslls, msiusu Hamen nnck meine scdutrmsrts snk cksn ksicsts rn dssedtev.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 1024
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
20. Mai 1!00.
Nr. Il 5
ch
*
*
*
*
*
ki'ükVnungs-^nLvsgs,
^M6M k. 1, kudlieum äie 6^6d6»8t6 üVIittlieiluii^,
äa88 8v»»Ksg, e>SN 2V, K-Isi, äie Kss^AU^siLvs, im
VI"ÜKNSK Hstss»I*l8, Lvebaobtuu^voll
I92z^2 ^.^OZiV K68taurat6ur.
H
O
P
ch
I
!
Ißui» svkls
1724-6
^»i lxris. «^^as.1L4:S.4r
1 kostsolli 5 kx kröne» Zeäor kost-
»tallvn kü,- r^roi»s» L 80 per Maed-
uabm« lisksrt äis
Oi?SL^r»LsL»^Lo»
cier
MUsr'sedko Lxxort-A.§sutur
in llliniitL (äläkrsn).
Schöne
Wohnung
zu vermieten im I. Stock. 3 Zimmer.
Küche Keller, Dachboden Waschküche, sowie
im Parterre 1 heizbares Zimmer. Ehren­
thal, Josefshof 21. 1871-3
Woknung
bestehend aus 5 bis 6 Zimmern sammt Zugehör, womöglich mit
Badezimmer, Wasser- und Gasleitung, sowie Garten, wird bis
August gesucht. Anträge unter „HV. L." Klagensurt,
Postfach Nr. 43.
1901-2
llvi^ Kusvvi^Irsuß
llsr Vorllruekorsi unil Sss Ispissorie-Ksseliäktss
1 U II Sk» I'rLIi«!»
bsLuäet sieir ZSASUvartig in Oer
kodill^cdK Mz
HVie»vrAr»88«.
1862—2
1» GteieriuarlL (2 8tnuäeo r»u ävr llabustatlou 6rar).
kracbtvolls Hags im lloobgedirge, inmitten auszeäebuter klcbtsuvaläuuAeu. Ailäes,
touisiersoäss Xlima. Voreügliebss kriuk^assor. lleilMmuastilc uuä Nassaxo.
Rlektrioität. Legnems UnterLankt in 25 Lurbäuseru nnä Villen. Llässizs kreise.
<1ül,r1ivi,6 LOVtt virrsiinte.
1. >7»Ls OO4ro1r»si7.
Luskübrliobes über äis Ourmetboäs, loäieationen, soustiZs Verhältnisse nnä
kreise in einem krosxset, rvslolrsr ans Verlangen (uusvtgsltlieb) ruZessnäet virä.
1589—3 Hr. LLLLN ä s
in Veläsn am Wökltisksss
übsrvoiuiusu bat uuä »W
8v»»tr»8l, U v 11 2« Mai I. 1 ^N8
sröLlnst.
I^ür voi»reügliOl»s LsLi'snles uuä susg«LS»vkns1«
Küvks rvirä bsotsus 8orAS ZstraASQ uuä srsuobt uiu ssblisiobsu
Zusprusb
HosbuobtullASvol!
1944 O'ossk' DioLr, RkZlaurateui'.
Tvnnlsg, I>vn 2ll- IVlisi 1300 s
H SL^ t S sr S1^ v L k« M» 8>
im
keslaurani Zekülrsnausi' in iLrumpenkjorf
mit
Lei kkäMöiltMllSik äss L. ü. L. Illl-keZ. v. Mg ksr. 17.
Anfang 3 Ulir.— Lnlnss 40 ftsllsr.
Die eigebsnsio kmlaänng maobt
1941 Z Restaurateur.
Zlalaga, lllackvira, 81>orri, kortvviu,
Zlsrssla, Loräeanx, Rbvin vsius, Loguao
äer rsuowmiertsn LlarLs
8panisLlis Wsingkosslisnälung
«mdmg
im H»nptvsrlL»irk io OrigiualabküIIuug
r/, uuä ^'2 klasobsu uuä ru Origiualprsissn
dei llerru 1398—5
Oarl 2isr,
LlklKknfart, UarAZasss 6.
Neuster
5 Loch complet, mit Gitter, 1 35 m doch,
sowie Thüren z« verkaufen. Ochseu-
wirt. 1789-3
Aesches ^onyzeugk
Doppelpony, Rapp, lammfromm, zu­
traulich, sicher cinqefahren. summt neuem
Geschirr und Korbwagerl wegen Ab­
reise billigst abzugeben. Zu benchtigen
beim Fiaker Preißegger, Gasthof zum
goldenen Bären, welch Röterer aucv
Anträge cntgegennimmt. I960—s


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 13 ]
Nr. 115.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
20. Mai 1900.
Seite 1025.
vrogusris u. parfumsris „rum rotlisn Xrsur"
ckss
4335—53
^euer klalri 1,kürst Rosvnbers'sebes kalais
swvüeiilt besten» alle eileinlkalivu, vroxueu vuck Ilräntvr, kssen^en,
Ouuimiu aren unck VerbanckstoLe, kelust« karkamsrlvn unä 8vikeu ckvs
I» uiick Lasiauäes, evkt vl»ii»«8i8el»v VI»««», Lun»,
micl 2L«C1e1i»»1rr«1i»v.
GSSTGVG^TMGSGSS
ksinsts Odsrstsirsr skbssbnttsr
LvLts Oesterrviolrsi'
H^VZ88- untl Zr«tdvvviLSS
L» lk^1»s«2Li«L» nrr<1 GGITTGT
Frühjahrs- und Sommersaison
L s cr o.
Echte Brünner Stoffe.
«in Coupon Mtr. 3 »« laug,l? ^.^ö-3'/0 4-«0vguter»
compleren Herren- Anzug!? H.?»; vor??einer*! echter
(RoA,Hos-«ndGir-t1gebend,^ Schafwolle.
ro,,er nur^ 10- von hochfeinster 1
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristcn-
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikpreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
WLb^-EAI-InLLZ.oL in ^L"LLmk.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garautiert.
Die Vortheile der Privatkundjchast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks«
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—15
Anmelllungen
auf äie 2ur 8i»l»8erjZ»11vÄ» aufgelegten Obligationen äer
Zlrulkrenlini'Anleille
v. 1SOO
übernimmt bis 2 3. N a i ä. .1. ?u vi iAin»Ilb«aL»A«i2»Kvi»
vollkommen j»rvvi8!v»8- unä 8Z>S8v»kL«» äas
kLvk- M UeedMMS
Holl. Äppan
XiagLnfuni.
^08tlt31-ten mit ^N8l8tltöll,
praebtvvll in pllotograpliisebem kiebtäruek bergestelit,
sinä rn kubsn von: ^Itkoksn. ^nkoxsl. knnsnksim (vnrkotel). Rlvidnrx. vortins. ä'^mxerro (3 ^vsiokten).
vristallo von lllonts kia-vo, vssekmLnn-LLns nnä ^rixls-v. vobrLtsvli-^dstnrL nnä Vobratsok-Rotsl. vrsi
8ckn8tersxitL6 vom Nonts kiano. vrsi 2innsn. vürrenstsin nnä Vixkol äss viirrenstein. Rissntrattsn.
k^aaksr-Insel nnä Lots! kaLksrsso. krisskteL: Lomaniselior üok, Ruins Loisrsbsrg, kuinv Rotsroborx nnä
klair. Owlinä (3). Ooläreedliörnäl. 6rifksn. lFrossslsnäKlolaelier. Orossßloeknsr (kliek von äor ^älsrsrnRo).
SrosZsslootlnor unä knslorrsnsslelaelior. SrossxloeLnor unä SoLodsrxrnxps vom NoelistLäel. llsilixondlut.
koodostorivitr. IIoe1istLä6l1i3.n8. 6ipks1 äes RoelistLtäsl. IlüNsndsr^. äalonr. änlonr mit ^isebdsrx nnä
NanLart. Llaxonkurt Ckotala-nsiolil.), llonplnlr, Ltaäipfarrkirelio, Rovä, Rinävnrm-Vonkmnl, odsrsr nnä
untoror /tltor klntr, Rsnsr klntr OVoekenmnrlrt), ^Voälo^gtraass, Lurgssaoss, Ranxtpost nnä 3ots1
Lanävirt, LaRnkokotranso, Lrsnrdsrx nnä LoseLntta. vom Lreurber§. LrvmsbrüoLen. Lronansr Lerxs.
Ruins Rktnäskron. Rs.VLmiivä. Rolling. Rusebriridorss. Naltsin. LlLnImrlLiitts. Llnriri Ssa.1 (LireLs von Ostsn,
Lirebx1a,tr nnä Rsiäsntsmxsl). LliLInntrliok, Llillstatt (ö). Ziloosburx. Odorvslla-od. Ossiktebsrgss. kkanäl-
»odLrts. künxldok. konta.k6l-kontsdbL. kontnkel-RoieliSAronrs. krssssFxsr Los. Raibl mit künksxitr.
Rnidlsrsss. Rselidorx. Saelissnlrnr^. Lsisvradlitts. 8a.ttsnäork am OssinoLsrass. 8t. ^.närL. 8t. vonnt.
8t. Rsondarä im RavanttliLls. X1sin-8t. ks.nl. 8t. ks.nl im IaLvsntt1ill.1v. 8t. Veit L. ä. OlLN. Seklitrs-
sedlnelit. ZednsvAixksl äsr LoeRLlmspitrs. 8eRva1bvnsxitron von ävr 8si86rs. 8i:ntL vom Orintouo. RoRsr
Konndliolr. 8toinsrns Llsnuln mit RoedLlmsxitrs. 8trsssdlirA. Odsr- nnä Untsrtsrvis. iLrvis, LaRnliot.
RoniAsbsrA dsi l'sivis. ^isoRbvrx dsi 'ksrvis. 1?od1ivxsr Rioäl. l'rLxLütls in äsr LeRünsn. Irixlav. 6ipks1
äss krixlsv. Ilri^lsv vom klsinsn krixlsv ans. vntsrärLudur^. Vslässsss. VillsoL vom RisondslinäLMm.
VilisoR (^nsgietit von äsr vrsnbrUvks), Rsnxtxlstr, Raus Ossserxlstr, ViHneL von äer RisvndslindrUeXs.
Villaelier 8Ltt«. üsstRsns ,sur >VLvRt^ unk äem Isslsderxs. ^Veissenkslssrsss. ^Vsitenst'slä. Orosses ^Viss-
dLoblioru von äsr Oloo^nsrin. ^Vietinx. >VinkIsrv im Llolltbsls. V^oltsdsr^ (2), ^örlkersee: Llsris WörtR (5),
'VVettls.nken sm VVörtlisrsso. Lommsrfriseliv ^Ixs, RrnmxenäorL (2), Wortbsrsss, unteres LsvLsn, Rorstto (3),
Vsläsn (4), körtsoliLod, Llsisruixx (3) nnä Rotel VVörtlisrsse. LoisRUtte Luk äsm RLnksrsLttsl. Liviselisn-
fvassern.
kreis pro X arte 4 Icr.
SpeolaUtLt; OortivL (t'Lwxerüll Ullä Orsi 2illosii von Llovts kiLllo ill Usliokrsvurs L 10 kr.
8pedLR1ät: RsissrmsnÖvvr in Rsrntsv 1899. kilnk XLrtsn L 5 kr.
Luvstlsrlcartsir von ^omplon vto.: ^nkoxsl von 8üäsn mit 8tsxitL6rses. Llonts Oristsllo nnä kir kopenL.
keistritr-Rrsprnn^. ^.nk äem kornoAlstsolivr. Rrossgloeknsr nnä Rloeknerdsns (3). Rrintone von Rorä.
Srintono mit Itoens. Rsn^kofsl von äsr 8knts sns. Roodslmspitrs vom ^nkoxsl sns. Rönigsspitrs vom
Risssexsss. Ortler vom Rovli^oet». OsnsbrUelcsr Ruits im OrossslsnätliLls. Ortlsr mit ka^erdiitts. kkslrxsn-
RÄtts mit Lorspis. kLü^lliot nnä kallbseli. ^ussielit vom kirkkobsl (IVörtdvrses). kirro krssoro von
k. 8. Oisoomo. LinkstLor. ^n äsr 8UävrLnä ävr Oroäs Rosss. IrLtoisr Risvsnä. vis ärsi 2invsn vom
volle üi Rsvarsäo.
krsis äiessr LUustlsrksrtsn L 6 kr. (oolorivrt s 8 kr.)
Ren in VRromol^pis: RsnädLnsliok nnä 8tsätpfsrrkiro1is in Rlsxssnkurt. VloeknsrliLns. Rvilixsndlnt.
Lrleeinskapolls. ^.ntstiox rnr RnäolksliUttv. Llollksll bei Rsilixsudlut. Reilixenblnt, krisäkok. rum
Olooknerksu». Rsitvrtlisl. 8tUälvvLs Lnk äen Rloekner. Vrab äv« Keil. vricoins.
krsis xro Rsrte v kr.
2n beriaiien ckurcli
sssrä. v. Klvinmayrs kuokkanälung, Kiagenfurt, Msr kiatr.
Diverse koslkarlen in Ranäeolorit L 6 kr. "WU
N^e<r«»'vsr'LÄrr/«4' dLMAer. Keici/t-rL« Äsk A» atrs.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000520 - Seite 14 ]
Seite 1026.
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
20. Mai 1900
N--. 115.
Erste k. k. österr.-ung. auSschl. priv.
LVLVL kLVIllL
ätz8 VLLL LKVIlLILINLK, Ntzll, Ill-, ÜLUpt8trL88tz W
ßstk" ^»8xvL«teIu»et mit golckvi»«!» HleSsUI«». »MW
(In, «Ix«»«,
»aas«).
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ^.Berg-
und Hüttengesellschaftcn, Baugesellschafte«, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- «nd Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich. A
Austorkaite, sowie ktedrauebsanweisung gratis rmdkranko.
2881—82
Loebro ruicb bisrmit avrnroigen, dass i cd das ssioerrsitigo Ummersävrk'scds
MU«I» Depot von Ibri. Los» Levlmer käuüicb überuommeo dabo und
dassslbs im Ilrrnso, Hier ll'Iota: Str. iS 1»» DoLxevvSIire, in demselben
Dwkangs wsilerkübrsu werde.
Oleickreitig ewpkedls i cd meine vorrüglicbs H»eei»Rittee, Liveiriiotter,
8eLI»s«i»«r», VI»ev- «»L LLnLeeoirer«, Volioitiel» rmck Ä»L«r
-4vI»«ttei»lL»8« und krl»vl»e Lier rn jeder l'agesrsit.
Lsstsliuogsu werden aucb aus Oekälligkeit in der 8vIt«o1ndrLir8?s!ecker-
I»UV des llsrrn ä'nol Dntde^er, -^Iter kintv Sir. S und Illeoplotv.
iVr. IS, übernommen.
Om reckt geneigten 2usprucb bittet 1580—6
Oocbaebtnogsvoll
KtzU kkldl'ÜI'^IUlL
kür äen kvrsonvnvvrkvlir
auk äsu I-inisn äsr 1t. Ir. östsrr. 8taatsi>a1ivell, Zor Ir. k. priv. süäbaiiQ-
OsssIIsoliLtit unä äer ^Ita Itrüia. LIit kassrpreissll ad Llatzenknrt,
VsrLsiolmis äor kostkalirtorl mit korsoriell-^utuairills in Lärnten,
kiakertarik uvä katuplan nolast kalirprsisoo äor Ula^oiifurtsr ^rawwajr,
sowie kalirplaa unä ksssrproison äor Oawpksoliissso aut äom ^Vörtlrsrsev.
fakbenfabkikkn
vorm, fkiklik. kavvk L 6o.
UlberlelL.
Fhiusgsko vom I. KVsi >SVV»
kreis 20 I», per kost 28 k AvASv VorkorsinssnäuiiA äos kstraAss.
ksnä. v. Klsinma/k8 Vsnlag8buvkkLNlj>ung
in LlaKSllturt.
1573
WieosnvvnIlSll^vn si'ksUvn koksn kskstt.
«t» aus ^srsc/r /rsrAssksMss, aus cksn ^Va/rrsto^ew cies ^ter'sc?r«s fMuisrss-
iärpe»' unÄ -§a^e) össte/rs-rckss reines ^iörEosen-^'äpKrai, Aese/rmac^ioses,
ieie^i iösiieires Driver
als borvorragoudes
lür
so^n-äc^iic^s, in cksr ^vräitrnnA
rnrüeLAeöiiebsns Personen,
^/errettisieisncie, ^rnsi^ran^s,
MrAenLranLs, 1küc/tnser?rnen,
au enAiisc/rer ^ran^/ieii
ieiciencie Drucker, t?enessncie,
sowie in Lorm von
besonders kür!
S1s1 V»l8r»s»n»i»Ll»ii,
1'/, Stunden von Irieut entkernt, Ninvral, 8eI»I»inii», i>»nrxHt»»st«v,
vollislLirckix« L»I1va«8«reni', illelitrottierapie, lll»88»sv, Heil-
x^n»»»8tilr. Lesböks 535 Aster. IVindgescbütate, berrlieks I-age, würrigs, vollständig
»taubkreie, troelcens lbukt, eovstants Temperatur 18 bis 22 6rad. klnrLni»« ersten
Langes mit ausgedebntem sebönen Darb; wuvdersobüns L.nssiekt ank die Dolomiten.
200 Orsmdenrimmsr, Lpsiss- und Dssssäls. Oursalon. Oebsrall slebtriseds Lsleucktuog.
Ourwusik, Iiawn-tenllis. Svkattige Dromenaden, lobnends Lusüüge. Laison Llai-Oetober.
krosxsete und Lusbünkts von der LnÄs-Virevtlon in Roncegno.
8r»ckIL«i>vvKi»«
Usvdvirslt «a k»kvi».
destv» LalmpntLiirtttvI. 4363-21
Ivk Amia Osillsg
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen- Lorelev- Haar, habe solches in­
folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
al- das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Bart­
haare natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.» 2 fl.,
3 fl., S fl. 846-H
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittels
Postnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik» wohin alle
Aufträge zu richten find.
LLTTT» OsL11»g,
^Vivu, I., Svilvrgassv S.
UaselüustriekvrH!
Fülle 80K0II
Svkulksuss»»»» >b,
empLeblt sieb nur prompten und reellsten
Ideksrung aller in dieses Lack ern-
scblLgsndeu Lrbeiten, sowie aueb Ls-
psiaturen rum billigsten kreise ^ngetertigt
werden. 4542—^0
zesillli mit dcm Oil« des Santel-»
daumes 0,s- s
viele vankrclmwe«.
Alleinig«
Fabrikant:
Larton
M 2 «Snldrn s» haben;
Generaldepot und Versandt: Apotheker
v. Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken tn Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
inerslmtter
Lvrrriger killlmag
krisvk tringstrotko»: Oless-
bvdlor, krobiiincr, kämvr-
Rokitsobsr.
Vlsä srver^Luker erwL8SiZts kism
> «»siss unck
««G«« k
in Osbinden
wDWWVwW von 20 bi. per
Diter aukwärts, dis rn den
edelsten Lorten, liroler,
llngurisode, vslmatlner,
Original Oestvrrölebor,
Le kose» spumarrto, Aar-
sala, lSalag», Vvrmoutk.
^mnväus klvson
Lrrssrngasse, lklagenkurt. tisi-27
um» Schutzmarke: Anker nmm
M«/. NM
lMMtniApoMrinVrag.
> anerkannt vorzüglichste
- schmerzstillende Eia-
! reivnng; zum Preise von 40 kr.»
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
! Apotheken. Man verlange dieses Z
! Egtklti« btlikblt Hlüisülittes Z
i gefälligst stets nur in Original--
i flaschen mit unserer Schutzmarke-
! „Anker" aus Richters Apotheke s
i und nehme vorsichtiger Weise-
! nur Flaschen mit dieser Schutz.-
i marke als Original-'
- Erzeugnis an.
l Richters Apotheke zum
s» Goldenen Löwen*
i !- Prag. Elisab-thstraß- S.
4141—32

