
[ 2023-06-29 10:38:39.002 - 19001027 - Seite 1 ]
^2 246
Prävumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Samstag 27. Oktober.
(12§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr yche
Buchhandlung (Telephon Nr. 0«) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 l>, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amlttches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem General­
auditor d. R., Johann Frauenfeld, den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate F raueneg g allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome und auf Grund
des von dem verstorbenen Garden und Rittmeister
Julius Adolf Schumacher erworbenen system-
mäßigen AdelSanspruches der Witwe desselben,
Ida Schumacher und seinem Hinterbliebenen
Sohne Maximilian Schumacher, Cadet-Officiers-
Stellvertreter, den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edle allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. October d. I.
atergnädigst zu gestatten geruht, dass dem mit
dem Titel und Charakter eines Oberfinanzrathes
bekleideten Finanzrathe und Vorstande der Steuer­
administration für den VIII. und IX. Bezirk in
Wien, Ignaz Mayerhofer, anlässlich der er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
die Allerhöchste Anerkennung für seine vieljährige,
treue und ausgezeichnete Dienstleistung bekannt ge­
geben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. October d. I.
dem Professor an der StaatSrealschule im IV. Wiener
Gemeindebezirkt, Franz Schramm, anlässlich der
von demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. October d. I.
den Commifsär im k. k. Patentamte, Johann
R e ißi g, zum ständigen Mitglieds dieses Amtes
allergnädigst zu ernennen geruht.
Call m. p.
Feuilleton.
Vom Beginne des Irankfurter Vor­
parlaments.
Auizüglich auS handschriftlichen Tageiuch-Aufzeichnungen.
AuS dem Nachlaß« Franz Schu s e l k a s.
In Frankfurt war das Vorparlament zusammen­
getreten, und in Wien regte sich der Gedanke, e»
zu beschicken. Dem Gedanken folgte die Thal.
Man beschloss nach Corporationen zu wählen.
Es wählten die Studentenschaft, der akademische
Senat, die Bürgerschaft, die Stände, der Literaten­
verein und das polytechnische Institut.
Die Studenten, die sich ihr Wahlrecht erst durch
einen hitzigen Kampf mit den Professoren er­
streiten mussten, wählten mich, Kuranda,
Schneider, Giskra.
Die Facultäten wählten Endlicher, Mühlfeld
und Schilling. Die Bürgerschaft Hornbostel, Karl
Gerold und Bach. Die Stände Alex. Grafen
Auersperg (Anastasius Grün) und Baron Andrian.
Die Literaten Anastasius Grün, Bauernfeld,
Kuranda und mich. Das polytechnische Institut
die Professoren Höchsmann und Schulz v. Strasz-
nitzki. Mittwoch, den 5. April, nachmittags, traten
wir unseren Zug nach Frankfurt an.
Wir alle waren von der hohen Bedeutung des
Momentes tief ergriffen. Wir zogen vom Stephans­
dome aus.
Einige Redner sprachen kräftige Worte, dann
zogen wir paarweise durch die Scharen der
Jugend, die uns zujubelte. Wir alle waren mit
breiten, deutschen Bändern geschmückt, hatten das
Schwert an der Seite, aber zugleich die weiße
Friedensbinde am Arme. Rührend war er, wie
sich Männer und Frauen an uns herandrängten,
uns die Hand reichten und zuriefen, wir möchten
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. October d. I.
dem Pensionierten Oberlehrer Veit Amberger
in Pulst das goldene Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 245 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 37 „Freies Deutsches Volksblatt" (Wien) vom
14. September 1900.
Acht Ansichtspostkarten, und zwar: a) „Der Früh­
ling" Nr. 1251; d) „Bergquellenfee", e)
eine Frauengestalt in weißem Kleide mit er­
hobenen Armen und entblößter Brust; ä)
„Die Zwillingsberge"; a) eine Frauengestalt
im blauen Kleide und einem Hute mit gelben
Spitzen; I) eine Frauengestalt im weißen
Kleide mit entblößtem Oberkörper; Z) eine
Frauengestalt im Bette die Strümpfe an­
ziehend; Ir) „Wenn ich Deine Augen seh'",
Nr. 752 (Wien).
Nr. 41 „Wahrheit" (Linz) vom 12. October 1900.
Nr. 42 „Linzer Montagspost" (Linz) vom 15.
October 1900.
Nr. 42 „I-Ld8ks ?rouLz^ (Kuttenberg) vom 20.
October 1900.
Nr. 83 „Deutsche Volksmacht" (Leitmeritz) vom
17. October 1900.
Nr. 81 „Auffig-Karbitzsr Volkszeitung" (Leitmeritz)
vom 17. October 1900.
Nr. 286 „Lurjor I^orvski" (Lemberg) vom 15.
October 1900.
Druckschrift: „Xalöiiäni^k: dunror^st^e/nz-,
^ViealL LocMlüc" (Krakau).
Nr. 261 „XaxiMä" (Krakau).
MkitWe Aeöcrstcht.
Osfterreichifch-tmgartsche Monarchie.
K l a g e NfU r t, 26. October.
Die Erörterungen der Kronlandspresse
haben vorwiegend die Rede des Herrn Dr. Baern­
reither, sowie die Bestrebungen der Verbandes
der Rechtsparteien nach Wiederherstellung der alten
in Gottes Namen hinausziehen und alle» gut
machen für unser liebes Oesterreich.
Wir glichen damals in einer Beziehung voll­
kommen den Diplomaten, die zu einem Congress
reisen; wir hatten nämlich durchaus keine klare
Ansicht dessen, was in Frankfurt geschehen sollte.
Aber wenn sich die Dipl,maten gewöhnlich mit
dem diplomatischen Erfahrungssatz trösten, dass
sich diejenigen Dinge am besten machen, die man
gar nicht macht, so trugen wir die fromm gläubige
Zuversicht in uns, wir würden unter göttlicher
Inspiration alle« gut machen.
In der Jägerzeile erwartete uns die eben erst
im Entstehen begriffene Nationalgarde-Reiterei und
begleitete uns zum Bahnhofe. Die Bahndirection
hatte uns freie Fahrt und besondere Wagen ge­
boten. Als freiwillige Ehrenwache hatten sich uns
einige Studenten angeschloffen, prächtige Gestalten,
darunter namentlich ein Siebenbürger Sachse von
martialisch burschenschaftlichrm Aeußercn. Be­
zeichnend für die damalige gemüthliche Zeit ist es,
dass auch Herr v. Schmerling mit uns reiste.
Er war von der Regierung zu dem Collegium der
sogenannten Vertrauensmänner gesandt, welche
am Leichenbette des Bundestages saßen und dem
Hinsterbenden einige» Leben einblasen sollten.
Unter dem Hurrahruf der versammelten Volks­
menge brausten unsere Wagen fort.
Sonntag, den 9. April, in der Morgendämme­
rung kamen wir in Frankfurt an. Im Hofe der
Post hatten wir eine diplomatisch wichtige Be-
rathung. In welchem Gasthof sollten wir ein­
kehren? In der Nähe der Post ist bekanntlich nur
der „Römische Kaiser" und der „Russische Hof".
Welch eine gefährliche Nachbarschaft! Und zwischen
diesen beiden sollten wir Oesterreicher wählen.
Für den „Römischen Kaiser"— etwa mit Hinweg­
lassung des römischen— hatten wir historische
Sympathien, aber eben deshalb rieth diplomati­
sches Zartgefühl, nicht im „Römischen Kaiser" ein­
zukehren. Für den „Russischen Hof" hatten wir
Majorität zum Gegenstände. Die Linzer „Tages-
p 0 st" führt aus, dass die von der Deutschen
Fortschrittspartei in Uebereinstimmung mit Dr.
Baernreither aufgestellten Forderungen: Zurück-
drängung der czechischen Expansionslust und Codi-
ficierung der deutschen Staatssprache die Grund­
bedingungen für den Wiederaufbau de» Reiche»
und für die Wiederherstellung der Ordnung seien.
— Ein identischer Artikel in mehreren deutsch-
fortschrittlichen Blättern führt aus, dass angesichts
der czechischen Bestrebungen die Neutralität der
Negierung jetzt ebensowenig am Platze sei, wie sie
es im Juni gegenüber der czechischen Obstruktion
war.— Das „Linzer V 0 l k s b l a t t" findet,
dass die Rede Dr. Baernreither» keinen ungünstigen
Gesammteindruck gemacht habe. Aus seinen Worten
sei herauszulesen, dass er sich danach sehne, die
Krise unter Beistand seiner Partei gelöst zu sehen.
Nur die Frage, wie dies zu geschehen habe, bleibe
unbeantwortet.— Der „Politik" ist die Rede
BaernreitherS ein Beweis dafür, dass die liberalen
Deutschen aller Schattierungen den Blick für dis
wirklichen Verhältnisse bereits verloren haben.—
Die „Silesia" hält einen Rückfall der katho­
lischen Volkspartei in ihre frühere czechenfreund-
liche Politik für ausgeschlossen, da er zur Ver­
schärfung der Opposition im eigenen Lager und
zur Sprengung der Partei führen würde.—
„P r z e g l a d" bemerkt angesichts der Bestrebungen
de» Verbandes der Rechtsparteien, dass dessen Be­
mühungen, die alte Rechte wieder ins Leben zu
rufen, aussichtslos seien, da die Polen und die
katholische Volkspartei eine Politik der freien Hand
proclamiert hätten. Nicht von der Restituierung
bestandener Parteigruppierungen, sondern von der
Milderung der Gegensätze unter den Parteien, von
der Vereinigung aller gemäßigten Elemente zu
gemeinsamer Arbeit sei die fruchtbare Thätizkeit
de» Parlaments abhängig.— Auch „Glos
Narodu" erklärt sich, wenn auch aus einer
anderen Erwägung, dafür, dass die Ezechen freie
Hand behalten. Das Blatt glaubt nämlich, dass
nur ein rücksichtsloses Vorgehen der Lzechen im­
stande sei, die von Seite der Deutschen allen
slavischen Völkern drohenden Gefahren abzuwenden.
aus begreiflichen Gründen keine Sympathien und
durften als gute Oesterreicher keine haben, aber
eben deshalb erschien uns dar Schild dieses Gast­
hofes als ganz indifferent. Und so kehrten wir
denn im „Russischen Hof" ein!
Schon unterwegs hatten wir vernommen, dass
das Vorparlament sich bereits aufgelöst, aber den
Fünfziger-Ausschuss eingesetzt und beschlossen,
dass derselbe sich durch einige österreichische
Männer ergänzen sollte. Demzufolge waren in der
zweiten Sitzung des permanenten Fünfziger-Aus­
schusses sechs Oesterreicher, nämlich Schwarzer,
Andrian, Bach, Schuler, Palacky und ich gewählt
worden. Andrian und ich waren daher sofort zur
Theilnahme an den Geschäften de» Ausschusses be­
rechtigt. Wir glaubten es aber sowohl der Sache
als unseren Committenten schuldig zu sein, dass die
ganze Deputation al» solche im Ausschüsse auf­
träte. Bei der Berathung hierüber wurde der An­
trag gestellt, dass wir uns von Herrn v. Schmer­
ling einführen lassen sollten. Ich erhob mich da­
gegen und bekämpfte den Antrag mit Heftigkeit,
obwohl ich gegen die Persönlichkeit Schmerlings
nichts einzuwenden hatte, ihn vielmehr al» ein
kräftiges Mitglied der alten ständischen Opposition
hochschätzte. Meine Ansicht drang durch und es
wurde beschlossen, dass bei unserem Eintritt in
den Fünfziger-Ausschuss Kuranda das Wort
führen sollte. Während zwei Mitglieder unter Ver­
mittlung Dr. Mesners sich mit dem Präsidium
des Ausschusses ins Einvernehmen setzten,
hatten wir andern Zeit, die gute Stadt Frankfurt
zu besehen.
Frankfurt hat sehr viele Schönheiten und Vor­
züge, aber ihre Wirksamkeit wird sehr vermindert
durch die Langweiligkeit, die wie eine drückende
Atmosphäre über dieser freien Reichsstadt lagert.
Ob die« immer so gewesen, »der ob sich diese
Langweiligkeit erst entwickelt, seit der Bundestag
in Frankfurt residierte, ist ungewiss.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:39.002 - 19001027 - Seite 2 ]
Leite 2206.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
27. October 1900.
Nr. 246.
Budapest, 2b. October. (L b g e ord­
ne t e n h a u «.) Nach Dotierung der Vorlagen
über die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen
Prsducenten und Tabakgärtnern
und über die Forstarbeiter in dritter
Lesung trat da» Hau» in die Debatte über die
Zuschrift de» Ministerpräsidenten, betreffend die
Allerhöchste Entscheidung in An­
gelegenheit der Quote, ein.—
Abg. K o m j L t h y bestreitet die Recht- und Ver-
fassungrmäßigkeit dieser Entscheidung.
Ausland.
Deutschland. Elberfeld, 24. October.
Kaiser Wilhelm und Kaiserin Auguste
Victoria kamen heute vormittag» in Barmen
an, um der Einweihung der Ruhmeshalle bei­
zuwohnen, und begaben sich von dort in die
Schwesterstadt Elberfeld, wo da» neue Rathhau»
eingeweiht wurde. Kaiser Wilhelm hielt bei
Entgegennahme de» Shrentrunke» im Festsaale
eine Rede.
Berlin, 24. October. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" erfährt, hat der Reichskanzler
und Ministerpräsident Graf von Bülow in
einer gestern unter seinem Vorsitze abgehaltenen
Sitzung des Staatrministerium» nach «armen
Worten der Anerkennung für den Fürsten zu
Hohenlohe-Schillingtsürst in einer
längeren Ansprache auf die Nothwendigkeit einer
einheitlichen und geschlossenen
Regierung hingewiesen, al» unerläßliche Vor­
bedingung für diejenige Stetigkeit und Ziel­
bewusstheit in der inneren Politik, welche da»
Land verlange und brauche.—
Berlin, 25. October. Zu dem von der
„Leipziger Volkrzeitung" abgedruckten, dem
Generalsecretär de» Lentralverbande» der deutschen
Industriellen, B u e ck, zugeschriebencn Schreiben
bemerkt die „Berliner Csrrespondenz": Zur Be­
kämpfung tendentiöser Entstellungen in
der Oeffentlichkeit wurden nach der ersten Lesung
de» Gesetzentwürfe» zum Schutze Arbeitswilliger
Auszüge au» dem in den Drucksachen de« Reichs-
amte» bereit» niedergelegten Amtsmaterial,
nämlich au» der amtlichen Denkschrift, der
Vorlage und dem stenographischen Wortlaut der
Reden der Regierungsvertreter in zahlreichen
Exemplaren den Provinzblättern beigelegt. Auf
Anregung und durch Vermittlung de» DirectorS
im Reichsamte de» Innern, W o e d t k e, stellte
der Generalsecretär 12.000 Mark zur Verfügung,
die zur Deckung der Druckkosten ver«endet werden
sollten. Ueber die Verausgabung der Summe
besitzt Woedtke urkundliche Belege.
England. London, 24. October. Der Staats-
secretär für die Colonien, Chamberlain, hielt
heute abends in der Fishmonger« Hall eine Rede,
worin er einen warmen Appell an die imperiali­
stischen Gefühle der englischen Nation richtete und
erklärte, die Demokratie habe sich endgiltig zu­
gunsten eine» einigen großen britischen Reiche»
au»gesprochen. Die Vereinigung mit den Colonien
bedeute nicht, dass England den anderen Nationen
feindlich gesinnt sei; im Gegentheile «olle e» deren
Freundschaft.
London, 25. October. Chamberlain
sagte im weiteren Verlaufe seiner gestrigen Rede:
Wenn aber die fremden Völker unsere Freund­
schaft ablehnen, so werden wir ohne diese wirken.
Wenn wir sie nicht überreden können, dann werden
wir isoliert sein, jedoch umgeben und gestärkt durch
Schwesternationen, nämlich die Colonien. Unsere
Isolierung wird eine glänzende Isolierung sein,
so das» selbst, wenn England fällt, unsere Ko­
lonien die englische Tradition weiterführen werden.
Der neue Jmperialirmu» bedeutet die
Anerkennung, das» alle britischen Colonien die­
selben Rechte haben, wie England selbst. Chamber­
lain drückte sodann die Hoffnung au», das» die
Föderation von Canada und Australien ein Bei­
spiel für Südafrika sein «erde, und wie« darauf
bin, dass die Reich«föderation da« Reich in den
Stand setze, die Mission der Gerechtigkeit, (!) der
Civilisation (!) und de» Frieden» fortzusühren.
Chamberlain bestreitet, das» England Zeichen de«
Verfalle» aufweise, und schloß, indem er auf da»
nach Südafrika gesandte ausgezeichnete Heer hin-
wieS und besonders der Freiwilligen und der von
den Colonien gesandten Unterstützungen gedachte.
Korea. Aokoh a m a, 25. October. Nach Mel­
dungen au» Söul soll der Bau der Bahn­
linie Söu I—W i j u nunmehr begonnen werden.
Die Bauconcession erhielten französische In­
genieure.
Pie Ereignisse in Wna.
Pari», 25. October. Der französische Gesandte
P ichon telegraphiert au» Peking unter dem
22. d.: Ich habe mich von dem Fieber, an
dem ich erkrankt war, da» mich jedoch nicht ge­
hindert hatte, mich über die Geschäfte im Laufenden
zu erhalten, «Leder erholt. Nach Ansicht der Aerzte
ist mein Zustand kein beunruhigender mehr. Ich
erledige täglich die Geschäfte gemeinsam mit dem
Legation»secretär Baron d'Anthouard und hoffe,
in allernächster Zeit in der Lage zu sein, die Lei­
tung der Gesandtschaft wieder persönlich über­
nehmen zu können.
Der französische Lonsul in H an> k a u meldet
unter dem 23. d., dass, wie er erfahre, ein kaiser­
liche» Edict erlassen worden sei, welche» den Zweck
hat, da» Leben der italienischen Missio­
näre inShensi zu beschützen. Die Beamten
dieser Provinz werden für alle Ruhestörungen
verantwortlich gemacht, und werden Sol­
daten, die sich irgend welcher Gewaltthätigkeiten
schuldig machen, sofort hinrichten lassen
müssen. Die Zahl derZn Shensi lebenden italieni­
schen Bischöfe und Missionäre beläuft sich auf 60.
Der französische Lonsul in Che-Foo berichtet
unter dem 23. d., das« der Gouverneur von
Shantung ein Telegramm erhalten habe, welche»
officiell denTod des Großstaatssecretär» Kangyi
meldet.
B e r l in, 25. October. Da» „Wslff'sche Bureau"
meldet: Die j a p a n i s ch e R e g i e r u n g hat bei
den Mächten den Antrag gestellt, das» seiten» der
Cabinette die Erörterungen und Vereinbarungen
über die schwebenden chinesischen Angelegenheiten
zunächst den fremden Vertretern in Peking
übertragen werden. Die deutsche Regierung stimmte
dem Anträge zu.
London, 25. October. Den „Times" wird au«
Shanghai vom 24. d. gemeldet: Admiral
Seymour ist heute hier eingetroffen. Fürst
Uchtomsky reist heute abend» von Shanghai
nach Port Arthur.
London, 25. October. Au» Shanghai,
24. d., wird den „Time»" gemeldet: Die Ver­
bindung mit Peking ist äußerst schlecht.
Briefe erleiden eine Verspätung von sech» Wochen.
Alle Versuche, die geschäftliche Thätigkeit in
T i en- T s in wieder aufzunehmen, scheitern an
den Schwierigkeiten der Leichterverhältnisse.
London, 25. October. Dem „Standard"
wird au» Shanghai gemeldet, in gut unter­
richteten n i ch t militärischen Kreisen besorge man,
das» von den Chinesen ein ernster Versuch
werde gemacht »erden, Peking wieder ein-
zunehme».
London, 25. October. „Daily Telegraph"
meldet au» Kanton vom 23. d.: Die Aufständischen
haben H u i t s ch a u eingeschlsssen und, nachdem
sie den kaiserlichen Truppen eine schwere Nieder­
lage beigebracht hatten, die große Handelsstadt
Samtschau erobert. In N am düng, an der
Grenze von Kwantung und Kwansi, ist ein Auf­
stand «»»gebrochen.
Aus Südafrika.
London, 25. October. Eine Depesche Lord
Robert» »u» Prätoria vom 22. d., meldet: General
French erreichte von Carolina au« am
20. d. Bethel, nachdem er auf dem größeren
Theile de» Marsches, besonder» in der Gegend
von Ermel», auf Widerstand gestoßen
war. Von seiner Lbtheilung wurden am 16. d.
ein Officier und fünf Mann getödtet, drei Offi-
ciere und sechzehn Mann verwundet, während fünf
vermisst wurden; am 17. d. wurden vier Mann
verwundet, am 20. d. ein Mann getödtet und
vier verwundet. Die Colonne S e t t l e erreichte
Hoopstadt; auch sie wurde unterwegs von
Buren angegriffen, wobei ein Officier
und fünfzehn Mann verwundet wurden. Bei
Z e e r u st erfolgte ein Angriff auf den Convoi
der Colonne M e t h u en, wobei ein Officier und
ein Mann fielen, «ährend ein Officier und acht
Mann verwundet wurden. Eine auf Fouragierung
begriffene Abtheilung der Truppe General Bar­
ton» wurde «m 18. d. bei F r e d e r i ck st a d
angegriffen; zwei Officiere und z»ei Mann
geriethen dabei in Gefangenschaft, zwei Mann
fielen und vier wurden verwundet. Am 21. d.
gerieth Barton nochmal» mit Buren, die mit
großer Kühnheit »orgiengen, in« Gefecht, wobei
ein Officier fiel. Bei Pienaar»river wurde
eine Burenabtheilung mit Erfolg überrascht. Ein
Engländer wurde verwundet und achtzehn Buren
gefangrngenommen.
Tagesneuigkeiten.
(Zusammenstoß aus der Südbahu.) Von der
Direction der Südbahn wird, 25. d., folgende»
Communiquö ausgegeben: In der Station
Mitterndorf der Strecke Bruck a. d. M—
Mürzzuschlag fuhr heute früh der Güterzug Nr. 132
infolge Ueberfahrentz des Stations-Deckungssignals
an den im Ausweichen begriffenen Güterzug Nr. 103
an, wodurch beide Hauptgeleise verlegt wurden
Es mussten deshalb die Passagiere der bald
darauf eingetroffenen Schnellzüge Nr. 5 und Nr. 1
mittels Umsteigens weiter befördert werden. Der
durchgehende Verkehr wurde um 10 Uhr vormit­
tags wieder ausgenommen.
(Erdbeben i» Krain.) Am 22. d. um 11 Uhr
42 Minuten nacht» wurde in St. Peter in
Krain ein Erdbeben verspürt. Der Stoß war un-
gemein heftig und gieng von Süden nach Norden.
(ProcesS HilSuer.) P i s e k, 25. October. Heute
um 9 Uhr vormittags begann vor dem hiesigen
Schwurgerichte die zweite Verhandlung gegen den
Maurergehilfen Leopold H i I sne r, welcher von
den Geschworenen in Kuttenberg bereits vor einem
Jahre der Mitschuld an dem Morde der Agnes
Hruza schuldig befunden worden war. Der Casß-
tionshof hat das Urtheil de» Kuttenberger Schwur­
gerichtes nach Einholung eines Gutachtens der
Prager medicinischen Facultät aufgehoben und den
Fall Hilsner zur neuerlichen Verhandlung vor da«
Schwurgericht verwiesen. Dis Wahl fiel diesmal
auf Pisek. Außer dem Mord an der Hruza wird
Hilsner eine» zweiten Morde» beschuldigt,
und zwar der Ermordung der Marie Klima, deren
Leiche im vorigen Jahre gleichfalls in einem
Walde nächst Polna gefunden wurde, endlich der
Verleumdung von zwei Bettlern, die er fälschlich
der Theilnahme an der Ermordung der Hruza
beschuldigte. Den Gerichtrhof bilden: Kreirgerichtr-
präsident Ottokar Winter als Vorsitzender und die
LandeigerichtSräthe Danzer, Smutny und Sloka
als Votanten. Die Anklage vertritt Staatsanwalt
Dr. Malinowrky. Als Vertheidiger Hilsners
fungieren Dr. Aurednicck und Dr. Vodiöka. Die
Verlesung der Anklageschrift dauerte bi» Mittag.
(Die zärtliche Schwester.) Ein merkwürdiger Fall
wird au» Altona berichtet. Um ihrem Schwesterchen
eine Puppe mit natürlichen Haaren zu schenken,
hat ein 14jährige« Kindermädchen fortgesetzt den
ihm anvertrautcn 3 V, Jahre alten Knaben zum Theil
seiner Kopfhaare beraubt. Die Eltern de» Kindes
machten die überraschende Entdeckung, daß das
üppig«, blonde Lockenhaar ihres Lieblings auf­
fallende Lücken zeigte. Das Mädchen gestand, dass
sie dem Kinde die verschwundenen Locken abgs-
schnitten habe, um die Puppe ihrer kleinen
Schwester mit natürlichen Haaren versehen zu
können. Mit der auf diese Weise verbesserten
Puppe habe sie dieser ein Geburtstagsgeschenk
machen wollen.
(Ein böser Druckfehler.) Der Satan im Setz­
kasten hat in einem Reclame-Jnserst in einem
Züricher'schen Blatte einen bösen Streich verübt.
In dem Inserate war zu lesen: „Beachten Sie
die Preise in unseren 14 Saufenstern." Ob die
Druckerei auf diese Leistung hin dem Inserenten
wohl Rabatt gewährte?!
Locak- und Krovinziat-Aachrichlen.
K l a g enfu r t, 26. October.
Die heurige Saison im Glocknerhause.
Wenn die Zeit herangekommen ist, da» trauliche
Heim der Section Klagenfurt de« „Deutschen und
österreichischen Alpenvereine»" auf der Elisabeth­
ruhe zu schließen, dann herrscht im Hochthale des
PasterzengletscherS meist schon recht trübes, kaltes
Herbstwetter oder e» hat dort wohl gar der
Winter bereits seinen Einzug gehalten. Es ist
keine seltene Erscheinung, daß in der letzten
Septemberwoche dar Glocknrrhaus von herbstlichen
Stürmen umweht ist und dann die Bewirtschaftungs­
leute, nachdem schon tagelang kein Fremder des
Hause» gastliche Schwellt mehr überschritten hat,
sehnsüchtig die Ankunft de» Hausvater» erwarten,
um nach Vollendung der erforderlichen Arbeiten
mit ihm vielleicht bis hinab zur bösen Platte im
frisch gefallenen Schnee strampelnd, zuthale zu
ziehen. Ganz anders gestalteten sich die Dinge im
heurigen Jahre. Die ganze sogenannte Nachsaison
im Glocknerhause war durch schönste» Herbstwetter
begünstigt und wie noch selten, blaute zur Zeit
des HauSschlusse» am letzten September klarer
Himmel über die bereit» verbräunten Matten der
Eiisabethruhe und die sie umragenden beeisten
HochgebirgSgipsel. Kein Wunder als», daß noch
in der letzten Woche vor der Sperrstunde das
Hau» 52 Fremde zu beherbergen hatte und deren
drei, ein Herr und zwei Damen, welche schon
einige Tage seine Gäste gewesen waren, um in
der großartigen Umgebung der Malerei sich hin-
zugeben, gar nicht abziehen wollten.


[ 2023-06-29 10:38:39.002 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 24«.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
27. October 1900.
Seite 2207.
Die andauernd schöne Witterung in der Nach­
saison hat denn auch das Gesammtergebnis des
Fremdenverkehres im Glocknerhause im heurigen
Jahre inssferne günstig beeinflusst, als der Ausfall
in demselben gegenüber dem de» Jahre» 1899 sich
doch geringer gestaltete, al» man gegen Ende der
Hochsaison mit Grund befürchten musste.
Alle» in allem find im heurigen Sommer 3680
Fremde, und zwar 1637 au» der Richtung de»
Möllthale« über Heiligenblut, 1245 von Ferleiten
über die Pfandelscharte und 341 über die Mainzer
Hütte, beziehungsweise den Hohen Gang, 127 von
Kal» über da» Bergerthörl, 255 beim Abstiege
vom Großglockner nach dem Hofmannswege und
38 nach der Leiter, 19 vom Kapruner Thal über
die Hohe Riffel, 14 beim Abstiege vom Großen
Wietbachhorn und je 2 beim Abstiege vom
Johannerberge und Fuscherkarkopf im Glöckner-
Hause angekommen und soviel ermittelt werden
konnte, von dort 1984 in» Möllthal nach Heiligen­
blut abgestiegen, 1047 über die Pfandelscharte
und 147 über den Hohen Gang nach Ferleiten,
168 über das Bergerthörl nach Kals und 9 über
die Hohe Riffel nach Kaprun gegangen. Zu den
218 Gästen de» Hause», welche die Richtung ihrer
Abreise nicht angegeben haben, zählen zumeist
solche, die vom Hause au» auf den Glöckner ge­
gangen und nach einer anderen Richtung ab­
gestiegen sind.
Im Vergleiche zu dem Ergebnisse de» Fremden­
verkehre» im Jahre 1899 ergibt sich in der
heurigen Saison in der Gesammtbesuchrziffer ein
Weniger von 265 Personen, in dem Verkehre
auf den Zugangsrouten ein Weniger von V7 auf
der vom Möllthale au» über Heiligenblut, von 94
aus jener von Ferleiten über die Pfandelscharte
und von 61 über den Hohen Gang, von mehr 4
auf dem Zugänge von Kal» über da» Bergerthörl,
ein Ausfall von 21 auf der Route beim Abstiege
vom Glöckner nach dem Hofmannswege und ein
Mehr von 9 auf jener durch da» Leiterihal, ein
Ausfall von 9 beim Uebergange vom Kapruner
Thal über die Hohe Riffel und ein Zuwachs von
je 2 beim Abstiege vom Johannerberge und vom
Fuscherkarkopf. Abgegangen vom Hause sind um
116 weniger in der Richtung nach Heiligenblut,
weniger 152 über dis Pfandelscharte und 65 über
den Hohen Gang in» Fuscherthal nach Ferleiten,
weniger 40 über da» Bergerthörl nach Kals und
weniger 11 über die Hohe Riffel nach Kaprun.
Die Verrückung der Ziffern in der Verkehrs­
bewegung ist also, wie man sieht, im Verhältnisse
zu der Gesammtbesuchrziffer keine wesentliche,
percentuell berechnet hat jedoch der Verkehr vom
Hause nach dem Möllthale, beziehungrweise nach
Heiligenblut, Heuer z u-, der hinüber in» Fuscher-
thsl, sowohl über die Pfandelscharte, als über den
Hohen Gang a b genommen.
Nicht unerheblich gestiegen ist Heuer mit Rück­
sicht auf den Gesammtbesuch des Glocknerhauses
die Zahl der Fremden, welche vom Hause aus
Glocknerbesteigungen unternommen haben. Es
waren die» 16 Damen und 217 Herren, von
denen in Begleitung von 204 Führern, getheilt in
123 Gruppen, der König der Ostalpen erstiegen
worden ist, allerdings sehr oft ohne jene Rund­
schau genossen zu haben, welche die Mühe der Be­
steigung lohnen sollte. Auf da» Große Wiesbach-
horn wurden nur von 3 Herren mit 3 Führern
Touren unternommen. Im Vergleiche zu dem be­
züglichen Ergebnisse im Jahre 1899 wurde der
Glöckner Heuer vom Hause aus von weniger 4 Damen,
dagegen von mehr 3 Herren, das Große Wies-
bachhorn von weniger 1 Herrn erstiegen und die Zahl
der bei den Glocknertouren verwendeten Führer
war um 3 größer.
Da» im ganzen ungünstigere Verhältnis des
Verkehres im Hochthale von Heiligenblut ist nicht
unbegründet. Wir befürchteten nicht, das» der Be­
such de» Glocknerhause» durch die Pariser Aus­
stellung wesentlich beeinträchtigt werden könnte,
wenn nur die Witterung in der hohen Reisezeit
andauernd günstig gewesen wäre.
Unsere Hoffnung, dass den Jahren 1896—1898,
welche hinsichtlich ihrer unverlässlichen Hochsommer­
witterung ihresgleichen suchen, wieder einige folgen
würden, welche sich wie dar Jahr 1899 namentlich
in der Hochsaison durch dauernd schöne Witterung
auszeichnen würden, gieng Heuer leider in Brüche.
ES wäre aber der Gesammtverkehr im Glockner­
hause Heuer ein viel geringerer gewesen, wenn
nicht die Nachsaison, begünstigt durch das ganz
unvergleichlich schöne Wetter in der zweiten Hälfte
des August und den ganzen September hindurch
den Ausfall minder ungünstig gemacht hätte.
Sonst fiel der stärkste Besuch de» Hause» in die
Zeit vom 1, bis 15. August, Heuer ergab er sich
in der zweiten Hälfte August. Der Durchschnitt
des Besuches in der Hochsaison im Jahre 1899
erreichte die Zahl 429 per Woche, Heuer blieb er
unter 400, denn es gab überhaupt nur vier
Wochen in der Saison mit einer Besucherzahl von
über 400, die höchste mit 442 in der Woche vom
19. bis 25. August. Während aber im Jahre
1899 im Monate September nur 400 Fremde zum
Hause gekommen sind, waren es deren Heuer
über 600.
Man klagte Heuer allgemein in den Alpen­
ländern über den Zurückgang im Fremdenverkehre
und insbesondere in jenen Gegenden, welche weit
weniger von bleibenden, als von Fluggästen—
den „Touristen"— besucht sind. Das Hochthal
von Heiligenblut zählt eben zu diesen. An unseren
Seen verstummte diese Klage bei Beginn der
Hochsaison, die Sommerfrisch- und Badeorte waren
da eine Zeitlang sogar sehr gut besucht. Die
Witterung war da aber auch viel besser, «l» in
den oberen Thälern der Centralalpen; beispiels­
weise herrschte im unteren Möllthale und am
Lurnfelde im Sommer eine Zeitlang Trockenheit,
während es in den dort au»mündenden Thälern
der Fragant, Mallnitz, Lieser und Malta täglich
Niederschläge gab. Aber selbst abgesehen davon,
berührt unbeständige Witterung den Fremden­
verkehr in den Sommerfrischen und Badeorten
an den Seen weit weniger al» im Hoch­
gebirge, da lässt sich's auch im Regen leben,
aber war anfangen im Glocknerhause, wenn'» den
ganzen lieben Tag herunterschnürlt. Das Wetter
war nun aber im heurigen Sommer auch nord­
wärts der Hohen Tauern nicht besser als in ihren
südlichen Thälern, daher der Fremdenverkehr her-
und hinüber nicht zu jenem Umfange kommen
konnte, wie er es in früheren Jahren schon ge­
wesen ist. Wer mit dem Besuche des HochthaleS
von Heiligenblut Hochgebirgrübergänge und Hoch­
touren verbinden will, braucht schönes Wetter,
andernfalls lenkt er, durch Zeitungsberichte von
der Unbeständigkeit der Witterung alldort unter­
richtet, seine Schritte nach anderen Gegenden, wo
ihm die Witterungsverhältnisse eine lohnendere
Verwendung von Zeit und Geld verheißen. In den
Dolomiten wie überhaupt in Südtirol war Heuer
alle» überfüllt, während man zur gleichen Zeit in
den Centralalpen vergeblich einer flotten Hoch­
saison entgegensah. In den Südalpen herrschte
eben bi« Mitte September mit geringer Unter­
brechung herrliches Wetter, während man in den
Hohen Tauern von einem Tage zum anderen, ja
selbst vom Morgen bi» zum Abende eines Wechsels
der Witterung nicht sicher gewesen ist. Viele, die
da von Ferleiten über die Pfandelscharte oder den
Hohen Gang zum Glocknerhause gehen wollten,
ließen sich durch nicht zuversichtlich schöne Witte­
rung abhalten, den Uebergang aufzunehmen. Dass
e» aber drüben an Touristen keinen Mangel gab,
beweirt der Umstand, das», wenn e» einmal ein
paar schöne Tage gab, über die Pfandelscharte her-
und hinüber eine ganz lebhafte Fremdenbewegung
vor sich gieng, wie man sie an solcher Oertlichkeit
wohl selten beobachten kann.
Weil gerade von der Pfandelscharte die Rede
ist, so soll nicht unerwähnt bleiben, das» auf dem
Zugänge von Ferleiten herüber zum Glocknerhause
voraussichtlich eine Verschiebung de» Verkehres zu­
gunsten der Route über die Mainzer Hütte und
den Hohen Gang dadurch hervorgerufen werden
dürfte, dass die an ihr gelegene, zur Zeit sehr
einfach eingerichtete kleine Hofmannshütte in der
Gamsgrube am Pasterzengletscher (2438 Meter)
von der Section Prag de» „Deutschen und Oester-
reichischsn Alpenvereinet" zu einem gut aus­
gestatteten Unterkunftshause umgestaltet, beziehungs­
weise erweitert und eingerichtet werden wird.
Wa» schließlich die GlocknerhauSstraße betrifft,
von der wir au» eine ganz außerordentliche Zu­
nahme de» Fremdenverkehres vom Möllthale au»
zum Glocknerhause erwarten, so wurden Heuer von
Heiligenblut aus zum Gipper 5 Kilometer fertig­
gestellt und unsere Alpenvereins-Section hofft, dass
der Bauunternehmer die Vollendung de» Bauer
der weiteren 6 Kilometer langen oberen Strecke
bis zum Glocknerhause im Lause der nächstjährigen
Bauzeit zustande bringen wird, damit die Straße
noch vor Schluss der nächst kommenden Reisezeit
dem Verkehre zugesührt werden kann. Ob dann
das Glocknerhau» und insdesonders seine Restau-
rationsräume dem gesteigerten Verkehre räumlich
genügen werden, ist eine Frage, mit der sich unsere
Alpenvereins-Section schon bald zu befassen gedenkt.
(Voraussichtliche Tagung des Landtages im
December.) Wie wir erfahren, hat der Landes-
ausschuss von der k. k. Regierung die Mittheilung
erhalten, dass sie für den Monat December eine
kurze Tagung des Landtages in Aussicht ge­
nommen habe, in welcher demselben insbesonders
die Möglichkeit geboten sein wird, die ein­
zubringende Regierungsvorlage, betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Brantweinsteuer derart recht­
zeitig zu erledigen, dass dieser Z u s chl a g schon
vom 1. Iänne r 1 9 0 1 ab zur Einhebung ge­
langen kann, sowie für die Fortführung de»
Lande»hau»halter im Jahre 1901 bis zur
definitiven Feststellung der Laudesvoranschlazes
ein Provisorium zu treffen.
(Cameraclub.) Die Versammlung de» Cameraclubs
am vorigen Montag war zahlreicher al» je besucht,
und gestaltete sich ungemein lebhaft, was jedenfall»
dem ersten Punkt der aufgestellten Tagetsrdnung,
beziehungsweise eigentlich dem Herrn Grafen A.
Khevenhüller zu verdanken ist, welcher
als neu eingetretene» Clubmitglied eine große
Anzahl meist sehr gelungener Aufnahmen von
seiner heurigen Reise durch Syrien und Palästina
zur Ansicht mitgebracht hatte. Der Herr Vor­
tragende erklärte seine Aufnahmen, sowie die
zweifache Glycinentwicklung der Negative für die
in Platinotypie au»geführten Positive vorerst vom
photographischen Gesichtspunkte, dann die Bilder
al« solche mit bündiger Einflechtung seiner Reise»
beschreibung nebst kurzen historisch-topographischen
Schilderungen. Außer den vielen selbstangefertigten
Aufnahmen illustrierte der Herr Gras seinen
spannenden Vortrag noch mit zwei voluminösen
Albums gekaufter Photographien au» jenen Theilen
de» Orientes und einer Menge loser Blätter,
letztere vorherrschend Chronophotographien großen
Formates. Bei der Fülle des hiemit Gebotenen
war die Zeit bereit« so vorgerückt, dass vom
zweiten ProgrammSgegrnstande: „Praktische Durch­
führung einer Vergrößerung" Abstand genommen,
und gleich zur Erprobung der Vergrößerungs-
apparster für Prsjectionszwecke unter Verwendung
des neuen Acetylengasometer» übergegangen wurde.
Wenn auch der eigen« für photographische Ver­
größerung construierte Apparat (der Firma
Wünsche) ein eigentliches Sciopticon nicht zu er­
setzen vermag, gelangten doch mehrere Aufnahmen
de» Clubvorstandes Herrn Gruber (speciell Pariser
Diapositive) recht schön zur Geltung, sowie auch
einige Negative de» Herrn Grafen Khevenhüller
überraschende Projectionen ergaben. Voraussichtlich
dürften dis mächtigen Impulse dieses schönen
Bereinsabends neubelebend auf den Cameraclub
einwirken.
(Ueber Arzneimittel-Einfuhr.) Da» k. k. Finanz­
ministerium hat mit dem Erlaffe vom 13. Juli d. I.,
Z. 31.766, im Einvernehmen mit den betheiligten
Ministerien die k. k. Fiuanz-Landerdirection in Wien,
sowie durch Mittheilung von Abschriften des citierten
Erlasses alle übrigen Finanz Landesbehörden in die
Kenntnis gesetzt, das» Arzneizubereitungen und al«
Heilmittel in Verkehr gebrachte kosmetische und
diätetische Artikel, welche in eine zur unmittelbaren
äußeren oder inneren Anwendung für Kranke be­
stimmte Arzneiform oder Arzneidofierung gebracht
sind, bei der Einfuhr für Grsßdroguerien im Sinne
der Verordnung vom 24. März 1898, R. G. Bl.
Nr. 62 (Fin. V. Bl. Nr. 73), nur gegen Bei­
bringung einer Bewilligung der politischen Landes­
behörde abgefertigt werden dürfen, auch wenn die­
selben in größeren Mengen und in einer aus die
Bestimmung zum Wiederverkaufs an Apotheken,
wissenschaftliche medicinische Institute oder andere
Großdroguerien hinweisenden Adjustierung zur Ein­
fuhr gelangen. Als Arzneidosierungen im Sinne
der dritten Alinea der citierten Verordnung sind
jene Präparate anzusehen, welche in die Form
einer in Arzneifläschchen oder ähnlichen derartigen
Arzneigefäßen abgetheilten flüssigen Arznei zur
unmittelbaren innerlichen oder äußerlichen An­
wendung, in die Form eines getheilten, oder in
Dosen zu gebrauchenden Pulver», in die Form
von Pillen, Zeltchen, arzneigefüllten Kapseln,
Tabletten, Arzneistäbchen, Arzneizwiebacken, in die
Form abgetheilter, festweicher Arzneien, wie in
Dosen oder Tuben abgetheilter Latwerge oder
Arzneigallerten, dann in die Form von gestrichenen
Arzneipflastern (mit Ausnahme der einfachen Be­
deckungspflaster), in die Form von Arzneizäpfchen
und Arzneibougie», arzneilichen Salben u. dgl.
specisische Arzneiformen mehr— gebracht sind.
Selbstverständlich sind von der Ertheilung von
Bezugsbewilligungen alle Arzneizubereitungen aus­
geschlossen, deren Feilhaltung und Verkauf im
Grunde der Bestimmungen de» tz 1 mit Bezug­
nahme auf Z 5 der Ministerial-Verordnung vom
17. September 1883, R. G. Bl. Nr. 152, den
Apothekern ausschließlich Vorbehalten ist. Gleich­
zeitig wurde die k. k. Landesregierung ermächtigt,
wie übrigens schon mit ihrem Lircularerlafse vom
5. Juli 1896, Z. 8700, eröffnet wurde, den Groß-
droguisten über ihr Ansuchen auch generelle
Bewilligungen zum Bezüge bestimmter, zubereiteter


[ 2023-06-29 10:38:39.002 - 19001027 - Seite 4 ]
37. October I960.
Sette 2208.
Samstag Kkagenfurker Zeitung.
Nr. 246.
Arzneiwaren (als« auch bestimmter Arznetdosie-
rungen), welche einer fallweisen ärztlichen Vor­
schreibung nicht bedürfen, sowie zum Bezüge kos-
metischer Mittel, die sich als Heilmittel quali-
ficieren, auf die Dauer eines Kalenderjahres zu
ertheilen. Die k. k. Bezirkshauptmannschaften und
der Stadtmagistrat in Klagensurt wurden zufolge
Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
13. October 1900, Z. aä 25.754, hievon mit dem
Aufträge in Kenntnis gesetzt, von dieser Ver­
fügung die Apotheker und Großdroguisten des
dortigen Verwaltungsbezirke» entsprechend zu ver­
ständigen.
(JagderlebuiS.) Man theilt uns folgendes Ge-
schichtchen mit, dem wir, wie schon früher einem
und dem anderen, als neuem Beitrag zur „modernen
Mythenbildung" Raum gönnen wollen: „Der schon
vor 40 Jahren verstorbene alte Weber in K., einem
kleinen Dorfe im mittleren Lavantthale, war sonst
ein braver, rechtschaffener, gutherziger Bauersmann,
aber ein leidenschaftlicher Jäger, ein guter, nie
fehlender Schütze und bisweilen auch ein schlauer
Wilderer oder „Wildschütze", dem jedoch niemals
beizukommen war. Um ihn unschädlich zu machen,
wurde er endlich vom gräflichen Jagdherrn in
aller Form als Revierjäger aufgestellt. Da geschah
es einmal, das» er an einem Sonntage des Vor­
mittags, statt zum Gottesdienste— so erzählte er
es selbst seinem geistlichen Berather— auf die
Jagd in das nahe Wäldchen bei S. sich begab,
seiner Leidenschaft zu fröhnen. Es war aber zu
einer Zeit, wo man auf Hasen nicht zu jagen
pflegt. Da lief unvermuthet und plötzlich ein Hase
aus dem Gestrüppe heraus und gerade auf den
Jäger zu, darauf noch ein zweiter, ein dritter und
vierter und so nacheinander im ganzen 11 Hasen!
Hollah! dachte bei sich unser unerschrockener Jägers­
mann, dem Aehnliches in seinem Leben noch nicht
vorgekommen war, heute gehl'r mit rechten Dingen
nicht zu! Er fieng am ganzen Körper zu zittern an,
der Schweiß rann ihm über die Stirne; er gab
sein Vorhaben auf, hieng seine Büchse über die
Schulter und trat in sich gekehrt den Heimweg an!
Seither ist er niemals des Sonntags, statt zur
Kirche, auf die Jagd mehr gegangen. Traurig
war sein Lebensende. Aus einer ordnungsgemäß
veranstalteten Jagd in unmittelbarer Nähe seines
heimatlichen Dorfes fiel, beim letzten Triebe, auch
unser Jägersmann, von einer Kugel tödtlich ge­
troffen, noch jetzt unaufgeklärt, wie so es gekommen,
plötzlich nieder und blieb auf der Strecke todt
liegen. Die sonst so heitere Jagd hatte einen recht
traurigen Abschluss gefunden. Wolle ihm Gott ein
gnädiger Richter sein! Dem Weidmanns Heil!"
(Das Conservatorium in Wien.) Die an dem
von der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien
erhaltenen Conservatorium im Jahre 1896 in»
Leben gerufenen Lehrerbildungscurse zur Heran­
bildung von Lehrkräften für den Clavier-, Violin-
und Gesangsunterricht haben sich seither eingelebt
und sowohl hinsichtlich der Organisation als auch
der an denselben erzielten Unterrichtserfolge auf
dar beste bewährt. Da» Zeugnis über die mit
gutem Erfolge abgelegte Reifeprüfung an den ge­
dachten Lehrerbildungscursen gilt als Nachweis
der fachlichen Befähigung zur Leitung von Privat-
Musikschulen des betreffenden Faches im Sinne
der kaiserlichen Verordnung vom 27. Juni 1850,
R. G. Bl. Nr. 309, und der Schlussbestimmung
des Erlasses de» k. k. Ministeriums für Cultus-
und Unterricht vom 21. August 1871, Z. 5602.
Anfragen sind an die Direction de» Conservatorium»
in Wien I., Künstlergaffe 3, zu richten.
(„Patriotenkalender.") Unter diesem treffend ge­
wählten Titel gibt die Centralvertretungsbehörde
der österreichisch-ungarischen Militärvereinsorgani-
sation, der ständige Militärveteranenausschus»,
zum erstsnmale einen officiellen Kalender der Ge-
sammtstandesgruppe heraus, der soeben zur Aus­
gabe gelangte. Das Werk, das einem wirklich drin­
gend empfundenen Bedürfnisse abhilft, präsentiert
sich in sehr empfehlenswerter Form. Sowohl die
äußere Ausstattung, al» der Inhalt sind hübsch
und gediegen und den Zwecken und Bedürfnissen
dieser an Zahl so bedeutenden, großen Bevölke­
rungsschichte verständnisvoll angepasst. Dar in
vier Farben herrlich auSgesührte Titelbild stellt
die siegreiche Austria mit gezücktem Schwerte dar,
über der sich dir lorbeer- und eichengeschmückte
Büste des Monarchen erhebt. Besonders hervsr-
zuheben sind die den einzelnen Monaten beigegebenen
militärischen Vignetten, die jede eine
Waffenthat aus Oesterreichs Ruhmesgeschichte ver­
herrlicht, die in den betreffenden Monat fällt und
deren heute noch lebender Held dafür
mit der goldenen Tapferkeitsmedaille decoriert
wurde. Auch sonst stellt sich das ganze Werk als
äußerst zweckmäßig und sorgfältig hergcstellt dar.
Das umfangreiche Schema aller östeireichisch-
ungarischen MilitLrvereinskörperschaften, das in
solcher Vollständigkeit noch niemals publiciert
wurde, gibt ein deutliches Bild der wahrhaft
imponierenden Anzahl der Körperschaften der
Monarchie, und wird im Vereine mit der sehr
präcise und schön in fünf Farben auSgcführten
Karte für die richtige Beurtheilung der Bedeutung
dieser Standesgruppe sich künftig in vortheilhaftester
Weise geltend machen. Bestellungen auf das Jahr­
buch, dessen Erträgnis zurGänze derWaisen-
pflege der Standesgrupps zufällt, übernimmt
die Geschäftsstelle de» ständigen Ausschusses, Wien,
VII./2, Stiftskaserne, wie alle Buchhandlungen der
Monarchie. Der Preis des „Jahrbuche» des
patriotischen Volkes" beträgt broschiert 35 kr.
(70 Heller), gebunden 40 kr. (80 Heller). Zu
haben in der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buch­
handlung in Klagensurt, Alter Platz Nr. 24.
(Stadttheater.) Gestern gab man in gelungener
Weise V. Lson» „Die lieben Kinder". Namentlich
das alte Ehepaar „Schmidt" (Fräulein Schweick­
hardt und Herr Indra) und Herr E r inz e r
(„Spenneder") waren recht gut, und die übrigen
Mitwirkenden, namentlich Fräulein Sachs („Va­
lerie") standen ihnen wacker zur Seite, vr. O. 6l.
(Verlegung des Beginnes der Theater-Vor­
stellungen.) Von der Direction des Stadttheaters
erhalten wir die Mittheilung, das», um einem
vielseitig geäußerten Wunsche nach Thunlichkeit
zu entsprechen, der Beginn der Vorstellungen von
Samstag, den 27. d., angefangen von 7 Uhr auf
7ffi Uhr abends verlegt wird. Die Cafse-Erössnung
erfolgt sodann um ^7 Uhr.
(Fälschung von Bermahlnngsbestätigungen auf
Frachtbriefen über Getreidetransporte behnfS Er­
schleichung der Mühlcnrefactie.) Seit dem Be­
stände der zur Unterstützung der Mühlenindustrie
eing esührten Frachtermäßigung für zur Vermahlung
gelangendes Getreide ist es eine des öfteren
wiederkehrende Erscheinung, dass Getreidehändler
oder andere Leute den Eisenbahnverwaltungen
durch Vorlegung von Frachtbriefen über un-
vermahlen in den Handel gekommene Getreide-
senoungen mit gefälschten Vermahlungtzbestätigungen
jene ErmäßigungSbeträge unrechtmäßig entlocken
oder zu entlocken versuchen. Bereits im Jahre 1896
hat dieser Unfug zu einer Reihe von strafgericht­
lichen Aburtheilungen geführt. Nichtsdestoweniger
hat sich die Staatsbahndirection Lemberg auch in
neuerer Zeit wieder veranlasst gesehen, über der­
artige Vorkommnisse dir strafgerichtliche Anzeige
zu erstatten. Vor kurzem hat hierüber die Haupt­
verhandlung wider ein solches Individuum in
Jaroslau vor dem Kreisgerichts Przemysl statt­
gefunden; der Angeklagte wurde des Verbrechens
de» Betruges nach W 197, 200, 201 St. G. B.
schuldig erkannt und nach§ 202, beziehungsweise
tztz 54, 55 St. G. B. zu dreimonatlichem Kerker,
verschärft mit einem Fasttage in der Woche, sowie
nach tzß 369 und 389 St. P. O. zum Ersätze
des dem Bahnärar zugefügten Schaden» und der
Processkosten verurtheilt.
Raibl, 25. October. (Schneefall.—
Todesfall.— Wohlthätigkeits-Csn-
cert und Kränzchen.) Nach den herrlichen
Herbsttagen, die noch viele Spätwanderer herüber
in unsere Berge lockten, kamen Regentage, die
mit Schneefällen endeten. Am 15. d. überraschte
unsere Gegend sogar ein Herbsthsgel. Am gleichen
Abende und tagsdarauf schneite e» in den Bergen,
und am 22. d. auch im Thale. Die darauf
folgenden Sonnenstrahlen ließen die etwa» ver­
frühte weiße Decke wieder verschwinden.— Das
am 13. d. von ihrem eifersüchtigen Verehrer an-
geschofsene Mädchen aus Kaltwaffer starb leider
nach quallvollem Leiden nach der Amputation des
Fußes im Allgemeinen Krankenhause in Villach.—
Di c Raibler Sängerrunde „Glück auf!" plante
einen Ausflug nach Arnoldstein, wo aber Hinder­
nisse in den Weg traten, die dies Vorhaben ver­
eitelten. Neder Vorschlag des k. k. Bergverwalters,
Herrn Alois Plaffer, fasste die schul- und kinder-
freundliche Sängerrunde den edelherzigen Beschluss,
anstatt des erwähnten Ausfluges zugunsten der
Raibler Suppenanstalt für auswärtige Schul­
kinder, am Samstag, den 27. d., im Saale der
Hotel» „Brafenkrone" eins Liedertafel mit darauf­
folgendem Kränzchen zu veranstalten. Die Musik
beim Tanzkränzchen besorgt das „Streichquintett"
der Raibler Bergkapelle.
Ans dem Gailthale, 25. October. (V e r-
s ch i e d e n e s.) In der Gemeinde St. Stephan
ist infolge der schlechten Wafferverhältniffe abermals
die Ruhr aufgetreten. Ein fünfjähriger Knabe ist
derselben erlegen. Diese Krankheit verbreitet sich
über mehrere Ortschaften.— Der der Baronin
v. Lang gehörige Bergbau in Presseggen wurde
nun in Betrieb gesetzt. Schon die ersten Arbeiten
ergaben ein überraschendes Ergebnis, so dass der
Abbau als sehr lohnend in Aussicht steht. Ein
zweiter Aufschluss steht bevor ober Vellach. Derselbe
gehört dem Grafen Henckel.— Der Wassermangel
im Thale wird nun äußerst fühlbar. Höher ge­
legene Besitzer müssen ihren Wasserbedarf vom
Thale zuführen. Infolge des Wassermangels leiden
natürlich Säge- und Mühlenbetriebe. Der kleine
Regen hat nur vorübergehend Abhilfe gebracht.—
Die A u s w a n d e r u n g im Thale hält noch
immer an. Wieder verlässt eine Truppe von
Arbeitern das Mittslgailthal, um sich theils nach
Amerika, theils in die Schweiz und nach Deutsch­
land zu begeben. Lohnendere Verdienste und wohl
auch die Anregung Bekannter, welche bereits aus­
gewandert sind, mögen hierzu Veranlassung geben.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 735 —740 mm.
liegt westlich von Norwegen, das Luftdruck-Maximum
765—760 mm. über dem östlichen Balkan, ein
zweites Minimum nördlich von der Krim.— Zu
erwarten: Mäßige südliche Winde, zu­
nehmende Bewölkung, mildes Wetter mit
Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen KI a g sns ur t (448 m)
und Hochobi r (2043 m.) im October 1900.
Beobachtung in
25. October
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Luftdruck in mm.. 897-5 728-1 894 4 723 5
Temperatur in" 6.. 4-2 6-8 —0-tz 3 0
Feuchtigkeit in Perc. 82 82 85 90
Windrichtung.. dllV L KiV L
Stärke (0-10) ..1111
Bewölkung (0—10). 0 10-s O !0
Sonnenschein gestern in Psrcent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhs ....
LZ
Obir
--
26. October
7 Uhr früh
Obir
893-4
1-0
83
1
O
88-5
10
721-8
31
93
L
1
-O
O
7
iSS-SSI
Verdunstung: 0 0 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
5 8 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 23. October, morgens: 010 Meter über Null
Am 24. October, morgens: O 10 Meter über Null.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. Kleinmayr'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(„Fraueureiz.") Licht- und Schattenbilder aus
dem modernen Frauenleben von Amand Freihsrrn
v. S chw e i g er-Le r ch ens e l d. Prachtwerk (Groß­
quart) in 20 Lieferungen zum Preise von je einer
Krone 20 Heller, mit circa 250 Abbildungen
hervorragender Künstler. A. Hartlebsns Verlag,
Wien. Die ersten vier Lieferungen, die uns von
diesem eigenartigen Werke vorliegen, haben die
Erwartungen, welche an den vielversprechenden
Titel geknüpft wurden, nicht enttäuscht. Es ist
schwer, sich im Besonderen über das auszusprechen,
was den Inhalt dieser Lieferungen bildet. Es
liegt etwas Kunstvolle» darin, wie der Verfasser
dis subtilen Zerfaserungen erotischer Zustände mit
vollendeter stilistischer Anmuth durchführt. Die
Spannung wächst von Seite zu Seite, alles ist
„Nerv" in diesem Werks, da« eine Sprache redet,
die zu hören man bis nun nicht gewohnt war.
Man darf mit Recht aus die weiteren Lieferungen
gespannt sein.
(„Volksthümliches Handbuch des österreichische»
Rechtes") von Dr. I. Ingwer und Dr. I.
Rosner. Das zweite Heft ist soeben im Verlage
der Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand,
Wien, erschienen. Der im ersten Heft begonnene
Abschnitt über die österreichische StastSverfassung
wird in demselben zu Ende gebracht. Von großem
Interesse ist die Darstellung über Erwerb und
Verlust der österreichischen Staatsbürger­
schaft, deren Wert durch die beigegebenen prakti­
schen Gesuchsformulare noch erhöht wird. Von
gleicher Wichtigkeit ist die in diesem Heft begin­
nende populäre Darstellung de» Vereinsgesetzes.
Preis 25 Heller das Heft.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 26. October. Der Bankausweis
vom 23. October lautet: Banknotenumlauf
L 1.437,432.000 (- L 1,556.000); Metallschatz


[ 2023-06-29 10:38:39.002 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 246
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
27. Ortober 1900
Teile 2209.
L 1.203,987.000 (-i- L 667.000); Portefeuille
L 402 579.000 (Z- L 8,304.000); Lombard
L 62,587.000 (- L 2,970.000); steuerfrei
L 99,698.000 (4- L 1,715.000).
6. L. Wien, 25. October. Der Kaiser
empfieng heute mittags die Herzoge Philipp,
Albrecht und Robert von Württem­
berg, sowie die anlässlich der Vermählung
des Herzogs Robert eingetroffene Officiers-
deputatisn des zweiten Württemberger Dragoner­
regiments und den Württemberg'schen Kammerherrn
Linden.
6. L. Len», 25. October. Die Arbeiter der
Grubengesellschaft von Dou r g e s traten in den
A u s st and. Sie durchzogen die Straßen unter
den Rufen: „Es lebe der Sinke!" und Absingung
der Internationale.
0. L. Hongkong, 25. October. Der Gouver­
neur erhielt die Mitteilung, dass 400 Dorf­
bewohner aus der Nachbarschaft von Samto-
tschau die Rebellen in P eng- Kok e angriffen.
Die Angreifer hatten 200, die Rebellen
400 Tobte. Später brannten die Rebellen
zwei Dörfer größtentheils nieder. 2000 Soldaten,
welche den Dorfbewohnern zuhilf e geschickt
wurden, stießen am 22. d. mit den Rebellen zu­
sammen. Da« Resultat der Kampfes ist noch
nicht bekannt.
6. L. Wie», 25. October. Der „Polit. Lorr."
wird aus Pari» folgende Meldung de» „Temps"
aus Peking signalisiert: General Dunglu ist
von hier nach S in g an s u abgereist. Er ist
officiell mit der Mission betraut, vom
Kaiser Kwangsu die Enthauptung der
Führer der Boxer zu verlangen. Die Besetzung
der Eisenbahn von P aot ing fu erfolgte ohne
Kampf. Die Lage im Süden verschlim­
mert sich.
6. L. Berlin, 25. October. Nach amtlichen
Meldungen aus Tsingtau fand am 23. d. im
Kiaotsch au-Gebiete ein Zusammenstoß
zwischen deutschen Truppen und A u s ständi-
schen statt. Die südwestlich von K a unc i ge­
legenen, mit Wäl l en umgebenen und energisch
vertheidigten Dörfer wurden zerstört. Da­
ri e u t s ch e Detachement hatte keine Verluste.
Die Aufständischen verloren eine große
Anzahl Tsdter und Verwundeter. Die deutschen
! Truppen kehrten nach 12stündigem Marsche und
Gefechte in vorzüglicher Verfassung nach
Kaunci zurück.
6. L. London, 25. October. Wie die Abend­
blätter aus Shanghai vom 22. d. melden, hat
Graf Waldersee eine gemischte Streit­
macht nach den Minggräbern entsendet.
6. L. London, 25. October. Die Abendblätter
melden aus S h ang h a i: Die Zollbehörden
haben den Plan für die Z ah lung d er Ent­
schädigung seitens Chinas an die Mächte aus­
gearbeitet. Darnach sollen die Seezölle auf
zehn Percent erhöht werden mit einem
weiteren Zuschlag von fünf Percent.
6. L. London, 25. October. Wie das KriegSamt
mittheilt, hofft Lord Roberts etwa am 15. No­
vember Südafrika zu verlassen.
'Aotkswirtßschafl und Werkeyr.
(Oesterreichischer Jndustriellentag Wien 1900.)
Eine Umfrage seitens der den Jndustriellentag ein­
berufenden Körperschaften, welche den Zweck hatte,
einen Ueberblick über das Maß der Betheiligung
am Jndustriellentage zu ermöglichen, hat das
Resultat ergeben, dass wohl noch nie zuvor sich
ein derartig großes Interesse an einer industriellen
Veranstaltung gezeigt hat, wie diesesmal. Die
Theilnahmserklärungen sind in solch massenhafter
Fülle eingelaufen, dass sich die Nothwendigkeit
ergab, einen Wechsel im Berathungslocale vor­
zunehmen und findet daher der Jndustriellentag
nicht im Ronachersaale, sondern im Cursalon,
Wien, I., Stadtpark, statt. E« ist besonders hervor­
zuheben, dass der Kreis der officiellen Persönlich­
keiten, welche ihr Erscheinen am Jndustriellentage
zugesagt haben, ein ungewöhnlich großer ist, so
dass heute schon behauptet werden kann, es werde
der Jndustriellentag nicht bloß eine aus allen
Theilen des Reiches massenhaft beschickte, sondern
auch höchst imposante Versammlung darbieten. In
dem Programme ist insoferne eine Verschiebung
eingetreten, als Punkt 4 der Tagesordnung „Die
Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisen­
bahn und SchiffahrtSwesen" in zwei Unterabthei­
lungen, und zwar „Eisenbahnwesen" einer- und
„SchiffahrtSwesen" andererseits getheilt werden
musste. Das erstsre Referat wird von Herrn Fritz
Hamburger, das zweite von Herrn S. Jokl
geführt. Ferner wird das Referat zu Punkt 7 der
Tagesordnung: „Strikeversicherung" nicht von
Herrn Julius P a st röe, sondern von Herrn
kais. Rath Florir Wüste erstattet werden. Er ist
bemerkenswert, dass zu einzelnen Punkten der
Tagesordnung bereits jetzt Industrielle sich als
Redner gemeldet haben. Am Abend des ersten
Tages findet eine gesellige Zusammenkunft, nach
Schluss des JndustriellentageS ein Festmahl (beide
Veranstaltungen im Cursalon) statt, bei welch
letzterem eins Reihe officieller Persönlichkeiten
laut bereits abgegebener Erklärung erscheinen wird.
(Die Localbahn Randuitz—Hospozin) mit Aus­
nahme der Anschlussstation Raudnitz Steg wurde
am 23. d. eröffnet. In der Anschlussstation
Raudnitz-Steg werden vorläufig vom 23. d.
an nur Wagenladungsgüter der Zuckerfabrik
Raudnitz von und nach der Localbahn zur Beförde­
rung angenommen.
Sladllheater.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 14.
29. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 27. October:
A n s a n g i/.8 U h r:
Zum zweitenmale:
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Acten von Alphonse Daudet.
Telegraphischer Kurs
am 25. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 35
Oesterreichische Goldrents 114—
4«/,ige österreichische Kronsnrmte ... 97 20
4«/,ige ungarische Goldrente 113 80
4°/,ige ungarische Kronenrents .... 90'—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1698
Creditactien 646 50
London vista 240 72 Vs
Deutsche Reichsbanknoten für IM Rar! 117 75
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23-55
Zwanzig Francs-Stücke 19'21
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 1l'3?
Koman-Ieuilleton
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
Wachdruck verboten.)
(51. Fortsetzung.)
„Man hat meiner Vergangenheit in Hamburg i
nachgespürt, sich behördliche Zeugnisse ausstellen
lassen und meine Gläubiger ausgefragt! Aber statt
stutzig zu werden, weil mir nichts Ehrenrühriges
nachzuweisen war, hat man es mir fast zum Vorwurf
gemacht, dass ich meinen Verpflichtungen auch in
verschleppten Fällen im letzten Augenblick immer
noch nachgekommen bin!
„Und trotzdem ich immer Mittel und Wege
fand, meine Gläubiger zu befriedigen, hat man
es gewagt, von einem Ruin zu sprechen, der
unmittelbar bevorstand und mich zu dem Verbrechen
des Brudermordes zwingen musste. O nein, mein
Ruin stand nicht bevor, und wenn e» gewesen
wäre: wer sagt denn, dass ich ihn nicht ruhig
hätte über mich ergehen lassen, welche Logik ist
zu dem unverantwortlichen Schluffe berechtigt, das»
ich vom Unglücklichen und Schiffbrüchigen zum
Verbrecher und Brudermörder hätte sinken müssen?
„Das ist überhaupt keine Logik, da» ist Willkür
und Vergewaltigung!
„Und ich werde diese Willkür und Vergewaltigung
Schritt für Schritt Nachweisen!
„Ich war ruiniert!
„Es ist nicht wahr! Denn ich hatte mehrere
hundert Mark im Spiel gewonnen und damit
mehr Barmittel zur Hand, als sie bei einer selbst
in guten Verhältnissen lebenden Familie der
Bürgerstande» üblich find. Ich war noch für eine
so lange Zeit versorgt, dass ich neuen Verdienst
hätte abwarten, das« ich auch nach dem Todesfall
ohne Beschwerden das Darlehen hätte entbehren
können, da» Frau Wichbern unaufgefordert mir
zur Verfügung stellte.
„Ich war also nicht ruiniert!
„Reichte aber die Noth zur Erklärung der
Thal nicht hin, so musste der Befähigungsnachweis
durch meine Spielleidenschaft erbracht werden!
„Jawohl, ich habe gespielt, mitunter hoch,
mitunter glücklich. Mit vorwiegendem Glück in
den langen letzten Jahren. Aber ich habe da»
Glück nicht corrigiert! Ich bin nur durch die
Erfahrungen gewitzigt worden, die ich früher
gesammelt hatte, die mich früher ein Vermögen
gekostet, die mich erst in die Verschuldung gestürzt
hatten, die mich später bedrückte. Ich bin gewitzigt
worden, beim Spiel auch im Verlust den Kopf
kühl zu behalten, den Einsatz nicht bis zur Wag­
halsigkeit zu steigern, sondern den Gewinn in der
kaltblütigen Ausnützung der gleichmäßig wieder-
kehrenden Chancen zu suchen.
„Correctur de» Glückes!
„Weiß denn die Staatsanwaltschaft nicht, dass
Spieler sich gegenseitig auf die Finger sehen, das»
einer auf der Hut ist wie der andere, und dass
ein Corrigieren und Voltigieren sehr schnell
bemerkt und mit leicht geballten Fäusten gerächt
werden würde?"
„Ich weiß eS, und ich weise das Ammenmärchen
vom siegreichen Volteschlagen zurück, wie es jeder
muss, der den Spieltisch und die Spieler nicht aus
grauer Theorie, sondern au» der Praxi« kennt.
„Ein neuer Triumph des Staatsanwalts! Ich
war mit meinem Bruder zerfallen und verfeindet,
schwebte in der Gefahr der Enterbung und musste
deshalb für seine Beseitigung sorgen.
„Vorbeigeschofsen und fehlgeschossen wie immer I
„Es bestand zwischen uns'kein ungetrübtes Ver­
hältnis; aber deshalb Hass und Todtschlag?
„Hat die Staatsanwaltschaft auch nur den
geringsten Beweis erbracht, hat sie nicht willkürlich
und ausschließlich behauptet?
„Wir waren nicht verfeindet, das ändert kein
Weiberklatsch und kein Dorfgeschwätz; wir hatten uns
vielmehr verständigt, und an dem ganzen faden Gerücht
von der Enterbung war nichts begründet und nichts
wahr, al« die Thatsache, dass mein Bruder seinem
Mündel wohlwollte und, so oder so, jedenfalls in
meinem Einverständnis, für sie zu sorgen gedachte.
Das habe ich dem Zeugen David Riecken zugerufen,
al« ich von dem Bruder zurückkam, und nur das
war das Resultat unserer Besprechung!
„Selbst der am meisten interessierten Betheiligten,
der jungen Zeugin Anna Wichbern, war nichts
von einer Absicht ihre» Vormunde», sie zur Erbin
einzusetzen, bekannt; mit keinem Worte hatte er die
Angelegenheit auch nur gestreift, mit keinem Worte
sich über mich oder eine ernstliche Störung unsere»
brüderlichen Verhältnisse« ausgelassen!
„Nein! Zusammenprall, Zwiespalt, Feindschaft,
Hass, Enterbung— immer da» gleiche, immer das
Märchen, da» traurige Ammenmärchen!
„Aber es hilft nicht: angeklagt wird trotz
allem! Mangelt e« an stichhaltigen Gründen für
den Mord, mangelt e» selbst an dem Schatten
eines Nachweises, das» ich auch nur an der Mord­
stelle hätte anwesend sein können: der Staats,
anwalt stellt sich nicht etwa die Aufgabe, den
Beweis für die mir zugeschriebene Reise anzutreten,
sondern er folgert einfach meinen Aufenthalt am
Thatort, wenn ich nicht «einerseits angeben und
durch Zeugen bestätigen lassen kann, dass ich in der
verhängnisvollen Nacht nicht in Reickendorf, sondern
in Hamburg, Ritzebüttel, Buxtehude oder Pasewalk
war!
„Die Logik ist berückend! Die Logik ist bequem,
einfach, billig, sogar üblich.
„Und überzeugend!
„Ich hole einen Kerl von der Straße, stelle ihn
im Salon der Dame von Harvestehude vor ein
protziges Oelgemälde und sage: Wenn Du mir nicht
Nachweisen kannst, dass Du das Bild nicht ver­
brochen hast, verehre ich in Dir einen großen
Künstler!
„Auch überzeugend!
„Und meinen Sie, dass er den verlangten
Nachweis führen kann, wenn nicht zu seinem Glück
der wahre Thaler bekannt ist?
„Ich nehme mir den verblüfften Kerl weiter
vor und sage: Wie, Du willst leugnen! Unsinn!
Du hast Dein Werk lange und mit Sorgfalt im
Geheimen vorbereitet, bist am Abend der 27.
October mit dem Zuge um halb Zehn nach Neu­
münster gedampft, bist von da zu Fuß nach Reicken­
dorf gepilgert und hast in der Früh de» 28.
October Dein Werk dort vollendet!" (Forts, folgt.)
Verantwortlicher Rsdaetenr Dr. Otto Groß.— Gedruckt and herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a, r'schen BuchdruSerei.


[ 2023-06-29 10:38:39.002 - 19001027 - Seite 6 ]
Seit« 2310.
Samstag
Magenfurier Jeitung.
27. Oktober 1908.
Nr. 346
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 25. Oktober 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
»Z sNoten Mai-November .... 4 2°/,
Z. ZI„ Febr.-August 4-2„
«^ISilber Jän.-Juli 4-2„
s„ April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 3 2»
1860er, 1000 L 4„
1860er» 200 L 4„
1864er» 200 L
1864er» 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 25Ä L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,»
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabsthbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josetbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,»
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5°/<„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4»
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4°/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839
240 L 4'/.°/»
Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,
in G.
4V-
„ Schankreg.-Abl.-Oblig.
, Prämien-Anlehen d. 200 L
.»» k 100 L
» Theiß-Reg.-Prctm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Rsg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1378 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4»
Sch!us»cour»
Leid> Ware
S6.6S
96.55
96.35
96.35
170.
130.7b
160.-
197.-
197.-
296.—
t 14.-
97.20
82.30
1I12L
11SLS
93.-
491.-
112.—
113.90
95.3S
9K.20
113.80
SO.—
80.40
II9 50
98.—
98.20
163.50
163.-
138.50
90.80
92.5^
Laibacher Prämien-Anlehen.
Palffy
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v.
detto ung. detto
Un den Wert eine» Effecte» Per Stück zu ermitteln, Ist der für je l«» L notierte Tour» mit dem in Kronen
251 61'
107.-
92.80
93.40
94.25
96.85
96.7b
96.55
56.55
173—
131.75
162.-
199.-
199.-
297.80
114.20
97.40
82.5V
112.15
117.25
93.80
493.-
113—
11490
96.35
96.-
114.-
90.20
81.60
120.40
99.—
99-
164.50
164—
I39.LV
91.80
93.50
253.25
108.-
93.80
94N5
Türk. Eisenb.-Anl. d 100 Fr.- 331 L..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Psanddriefe, Hypothekar-Obligatiouen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 41/,°/«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4^
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5»
Centr.-Bodencrcditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Lom'.nerctalb. Pester ung. 41 I. Verl. 4^/,
deito 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypvth.-Anst. Verl... 4 ,,
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4,
Ocsterr.-ung.Bank i. 40'/,J.„.... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse» .... 4»
Ung. Bod.-Crcd.-Jnft. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4»
„ Hypothekenb. 4L>/,»».. 4'/,„
» detto Präm.-Obl.»... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 8°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887.,. 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basstica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
20„
40„ C.-M.
10„
S„
SchlusscourS
Seid> Ware
102.—
388.50
93.-
99.90
93.75
239.—
233.25
100 50
IVO-
97.50
92.2!
96 SO
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
91.2b
97.5
236.-
72.60
97.10
97.25
97.60
Ill-
92.5'>
85.50
91.50
96.-
321 20
321.20
103.-
90.40
103—
12.40
389.50
50.-
128.-
42.2b
20.-
103-
390.50
94.—
94.75
211.-
234.50
101.50
101.-
98.2 S
93.25
97.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96 SO
92/25
98.50
288.
73.-
98.—
97.75
98.20
112-
93,-
86.50
92.50
97-
323 20
323.20
103.80
9140
104.-
1340
391.50
52.-
129.-
43.25
21.—
Salm u
St. Genois 40
(" Actien von Banken.
b) Nom.-Betraq
Anglo-osterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480 ff
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 820„
Credttbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederüsterr. 1000 ff
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarlschs Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (11t. L.) p. U. 400„
Donau-Dainpfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, T.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn ..... 400„
400„
480„
480„
200
400
400„
detto (Ul. 2.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.°A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
» Westbahn (Raab-Graz)..
400 L
200„
400„
200„
200„
Actien von Judustrie-Nnternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papiermbr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
30 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchlusscourS
Seid j
170.-
198-
264.50
455.25
853.
646.56
646.-
1404
401.-
169-
525.-
296.
3065
1068
738.-
6090
342
522.—
778-
446.
457.
64!.50
106—
197.-
405.-
415—
490.
898.
1632
333.-
285.—
616-
11.40
19.21
24.05
117.95
90.40
2.55
173.-
200.-
265.50
457.2b
8 7-
647 LO
647—
1414
405.-
1 82
537.-
2981
3025
1072
742.-
V1VS
345.-
526.-
780.-
448.—
458.—
642 bO
107.—
198.—
408.—
411.-
491.-
399.—
163?
336.-
29S.—
622.-
11.44
19.23
24.12
117.95
90.68
2.56
den Lose» ist der Sour» per Stück i» Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen
en ausgedrückten Nominalbeträge
Einheiten wie früher zu Grunde l
der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 10» zu dividiere». Bei
gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 246.
Samstag, de« 27. Oktober 1900.
Kundmachungen.
Z. 3614/B.-Sch.-R. 4S79-2
Concurs-Ausschreibuug.
Zur definitiven Besetzung der gegenwärtig
provisorisch besetzten zweiten Lehrstelle in Tigring
und Moosburg wird hiemit der Concurs aus«
geschrieben.
Gesuche bis
4. November l. I.
an den unterfertigten k. l. Bezirksschulrath.
K. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 24. Oktober 1900.
Z. 2313/B.-Sch.-R. 4875-2
EonkurS'NuSschreibung.
Zur definitiven Besitzung einer L-Hrstelle an der
sünfclafsigen Volksschule zu St. Martin bei Villach
wird hiemit der ConcurS bis
22. November I960
ausgeschrieben.
Die Stelle kann nur mit einer Lehrerin besetzt
werden.
Die B-werberinnen wollen ihre gehörig belegten
Gesuche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 22. Oktober 1900.
Pferde-Sicitatio«. 4275—2
Don Seite des k. k. Staatshengsten-DepotS in
Graz, Posten-Nr. 2 in Ossiach, werden am 31. Ok­
tober l. I. um Vgl 2 Uhr vormittags am Hans
Gaffer-Platze in Villach ein sechsjähriger Pinzgauer
Castrat, weichselbraun, 178 ein hoch, und ein drei­
jähriger Carthorser Sastrat, dunkelbraun, 180 em
h.ch, an den Meistbietenden gegen gleich bare Be­
zahlung hintangegeben werden.
K. k. StaatShengsten-Depot Graz, Posten-Nr. 2 in
Ossiach, Kärnten.
k 70/00 4 3-2
1 «diel.
Mit hiergerichtlichem, vom k. k. LandeSgerichtsKlagen«
surt unterm 11. Oktober 1900, Z.^ 1^539/00,
bestätigten Beschlüsse »om 4. Oktober 1900, Z.
3
wurde über Alois Kaponig, Inwohner beim Schick
am Sonnberz, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und wird dessen (Bruder
Balthasar Kaponig, vulgo Schick am Sonnberg, für
ihn zum Lurator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Winkler», am 14. Oktober
1900.
Licitationen.
Geschäftszahl L 136/00 4240
6
versteigernngS-Sdict.
Auf Betreiben der Sparkasse der Stadt Leoben,
vertreten durch Dr. Karl Wagner in Leoben, findet am
23. November 1900,
vormittag» 11 Uhr, bei dem unten bezeichnst«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, in Friesach die Versteigerung
der Ealuschnig-Realität, E.-Z. 98, L.-G. Friesach,
statt.
Di« zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 2728 L bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1364 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Di« Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund-
buchS»,HypothekenauSzug, Catasterauszug, SchätzunzS-
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte in der Kanzlei
«ährend der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im «»beräumten
Versteigern ngStermine vor Beginn der Versteigerung
Lei Gericht anzumelden, widrizenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rschts oder
Laoten begründet sind oder im Laufe de» Versteigerung?-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel de» unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gericht Sorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
mache«.
Dir Anberaumung des VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung II, cm
27. September 1900.
Geschäftszahl L 140/00 4241
4
Berftei-erurr-S-Ldk«».
Auf Betreiben des Josef Apollons, vulgo Flein-
fusser in Dcllach, vertreten durch Dr. Vincenz Aßrm
in Klagenfurt, findet am
7. December 1900,
vormittag- 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, in Friesach die Versteigerung
der Pechölbrennerkeuschs Haus Nr. 47 in Dsllach,
E.-Z. 165, C.-G. F-istritz, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 636 L bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 613 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle) können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Kanzlei, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumeldrn, widrigenS sie in Ansehung


[ 2023-06-29 10:38:39.002 - 19001027 - Seite 7 ]
«r. 846
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
87, Oktober 1860
Seite 3811.
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
nrerden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden dis Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe d;S Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falls nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet?» Ge­
richte« wohnen, noch diesem «inen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungS- Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigsrungStsrmines ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Artheilung II, am
6. Oktober 1900.
Krinnerungen.
4393
GeschäftSzahl 6 ISI/00
1
Edikt
Wider Herrn Peter Adlbrecht, gewesener Realitäten
besitz» und Postmeister in Pattergassen, dessen Auf
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks- GeschäftSzahl O 95/00
geeichte in Feldkirchen von Herrn Gustav Juri, 1
Realitätenbesitzer und HolzhäMer in Himmelberg,
wegen Gestattung der lastenfreien Abtrennung der
G.-P. 788/1 und 788/2, C.-G. Zedlitzdorf,. von
der Realität E.-Z. 151, C.-G Zedlitzdorf, und Ein­
verleibung des Eigenthumsrechtes für den Kläger
auf diese zwei Parcellcn eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung für den
4272
«dikt.
8. November I960,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, «»geordnet.
Zur Währung der Rechte des Peter Adlbrecht,
reip. seiner Rechtsnachfolger, wird Herr Karl von
Praitensu, Notariats- Candidat in Feldkirchsn, zum
Kurator bestellt. Dieser Curator wird den Be­
klagten, resp. seine Rechtsnachfolger, in der brzeich-
neten Rechtssache aus deren Gefahr und Kosten so­
lange vertreten, bi» diese entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch-», Abtheilung II,
sm 20. Oktober 1900.
Wider Franz und Kunigunde Scheiber, respektive
deren unbekannten Erben und Rechtsnachfolger, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in St. Leonhard von Thomas Stein­
kellner, vulgo Steinkellner in Weitenbach, wegen
Verjährtan-rkennung und LöschungSgestattung von
DarlehenSforderungen eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur münd­
lichen Etreitverhandlung auf den
30. November 1900,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte deS Franz und der
Kunigunde Scheiber, beziehungsweise deren Erben
und Rechtsnachfolger, wird Herr Ferdinand Waitzl,
k. k. Kanzlist in St. Leonhard, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht bt. Leonhard in Kärnten,
a« S. Oktober 1900.
Anzeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 246
«-«M
xgi- 8tädtsdvvsoiiller, Leamlv eie. Oexen Verdannvgsbesolrverdsn nud alle
äie Dolgen einer «itneoäsn lllebsusveiss und angestrengter geistiger Erbest siud die
eebtev „Uol!s 8vil»itr-KuIver" vermäße ilirer, die Verdauung naodlmllig regelnden
uvä milde sntlögenden 11'irlrung sin gerade?!! nnsntbskrllekss Hausmittel. Lins
lSelmebtsl X 2'—. lAgliebsr kostversandt gegen ksaoknalune dnrcd ^potlieker Ül0l,1>,
k. n. k. Hoflieferant, Wien, lucblauden 9. In den ^potlielcen der krovinr verlange
man ansdrüekliob 5101, Hs Präparat mit dessen Selmtemarks und llntersekrikt. ad 80(3)
Don der gefertigten Firma wird ein durch­
aus verlässlicher,
jüngerer Mann
mit guter Schrift für MagazinSarbeite«
zum baldigen Eintritt gesucht. Sieg.
Fischt L So., Limmerfach. 4391 1
In der II. Rang-Loge Nr. S ist noch ein
I
zn vergebe«. Auskunft hierüber «n der
TageScasse der Stadttheaters. 4402-1
LltzjM LMM
B1» PVorl S I». Lott 4 I».
Commis der L-pezerei- oderGemischtwaren-
branche, gesetztere» Alters, militärfret,
deutsch und slovenisd! sprechend, findet
dauernden Posten. Offerte „Nsieur 100"
postlagernd Klagenfurt. 4001—18
Tüchtige Schneiderin» sehr billig. Hciligen-
geistschütt 9. 4389—1
IVO hi- 200 sehr schön-, fiische Endivie-
Salatköpfe billig zu verkaufen. Anfrage
in der Administration. 4394—1
Reparatnren von Nähmaschine« er­
halt man prompt, billig und gut in der
mechanischen Werkstätte Franz Grundner»
Wienergasse 10. 4399—1
Z« verkaufen ein Besitz i« Ausmaße
von IS Joch, hievon 10 Vierling Aus­
saat, übriges Wiesen, theils schlagbarer
Wald, HauSmühle, guter Bauzustand,
infolge Krankheit des Besitzers sehr
preiswürdig. Auskunft ertheilt Simon
Rasch vulgo Weber in Trieblach ob
Pörtschach a. Sec. 4386-1
Gutes Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten Miliiärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichtetcn Militärkotzen und
Schuhe, complele Tramwatz- Geschirre,
Riemenzeuge» neueKautschuk-Kapuzen re. rc.
— Aus Verlangen Preiscourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, H/I, und
Waitzen. 3518-23
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof-
siraße 31. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. forgfältigst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
4099-9
Gastwirtschaft znm „goldenen Bären"
wird dem k. I. Pubticuw bestens em­
pfohlen. Billigste Zimmerpreise. ns,-8
Große Lagerölständer in Lärchcnholzvcr-
kleidung billig bei Peter Merlin in
Klagenfurt. 4292—4
Tüchtige Schneiderin empfiehlt sich den
verehrten Damen. Aufrage: Freuden­
bergerstraße 14. 4358—3
öäekerei
in St. Beit a« der Glan ist an leistnngs-
fähigen Pächter ab 1. Jänner k. I.,
aSentalls auch früher, zu verpachten. Adresse
Josef Mnralt daicibst. 4029 -6
Volontärstelle
suche ich für meinen Neffe«, welcher
18 Zabre alt ist, 4 Rcalclassen aoiotviecte
und seit 2 Jahren in meinem Geschäfte als
Praktikant lhättg ist, in einem größeren,
lebhaften Gemischtwarcngeschäfte deutscher'
Gegend, zur weiteren Ausbildung in
der Mannfactur-Branche gegen Der-,
gütung der Vcrpficgskosten. Oswin Seh­
wald in Feldkirche». 4274—4!
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 24. bis 25. October.
Hr. L. Schotts. Gattin, ObcrrechnungSrath,
L. Weindl, P. Schön, I. Verne, Rfdc.,
C. Frömmcl, Vriv., G. Huscher, N. v.
Merizzi,Kfm., F. Brettschneider,Jngeniur,
Wien.— E. Lederer. Ks».. Prag.— M
Rappaport, Ingenieur, Jaroslav.— P.
Wrany, Njdr., Warnsdorf— G. Schweig­
hofer, Kfm. Brünn.— E- Offenbacher,
Bes. Rcdwitz.— H. Dcmmcl Jnspector
i. P., Innsbruck.— I- Niederdorfer s.
Gattin, Bes, Eckenkappel.— F. Katnig,
Pfarrer, St. Martin.— I. Kcteltz,
Kfm.. Arad.— R. Jäger, Kfm., Brienz.
— W. Scrajnik, Propst, Tainach.—
F. Arve, Elektrotechniker Budapest.—
Fr. M. Pauritsch, Doctorsgattin, Schwar­
zenbach.— E. Hammerle, Kaufmanns­
gattin. Holzgau.— B. Fercher, Priv.,
Gmünd.— L. Pristauer s, Nichte, Priv.,
Villach.
Hotel Gandwirt. 24, bis 25. October.
Hr. A, Werzer, Priv.. Marburg.— A.
Meindl, Ingenieur, Ebensee.— P, Thaler,
Priv., Greifenbuig.— R. Stamko, Fabr..
Agram.— Dr. F. Kermel. Graz— I.
Huber, Vriv., Baden.— G, Blockmann,
S. Slößl, I. Kraus, A. Kreß, Rsde..
Wien,— Kövesdy, Rsdr, Groß-KanizSs.
— A. Haaß, Rsdr., Budapest.— W.
Kazda, Rfdr., Budweis.— R. Plsn,
Fabr., I, Reitmajer, Rsdr., Graz.— B. i
Piussi, Priv., Tricessimo.— I. Hofer.
Pferdehändler, Italien.- Frl. M. Hill.?
A. Brenner, Lehrerinen, Troppau.
Gasthsf znm Mohren. 23. bis 25. October.!
Hr. G. Kcuchttnger, Bes., Glödnitz.— C.!
Mesowttsch, Priv., Graz.— G, Rusch,
Monteur, Wien.— F. Lasser, Gerber,
Warasdin.— F. Taschlcr, Spengler,
Neunkirchen.— R. Halter, Pferdehändler.
Schweiz.— F. Rizner, Tischler, Steinbruck,
- I, Woschitz. Priv., Ferlach.- M.
Bcuk, Bergknappe, CcpleS,— M. Auer
s. Gattin, Monteur, L-chärding.— I.
Müller, Bes., VSlkermarkt.— Fr. I.
Martin, Berwaltcrswitwc, Linz,— E.
Werk, Bes., Oberwölz. "- I. Wadl,
Priv., St. Ruprecht.— F. Roge! Köchin,
Millstatt.
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
„Vt»n««t" benutzt. Vinacet Essig ist
1, von feinem Geschmack und Wvhlgeruch,
2, von höchst conservicrender Kraft, 2742—5
3, bakterienfrei,
4, unvetderblich,
5, viel billiger als fertig gekaufter Essig (l Liter Essig
stellt sich auf 10—15 lr).
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen. Vinacet wirb nur in Flaschen,
wie neben abgebildet, verkauft. Preis L 1'— für die V« Liter-
Flasche. L 3'— für die '/i Liter-Flasche. Vorräthig in Dcli-
catesscngeschäften, Colonialwarenhandlungen und Droguerien.
Verkaufsstellen i« Klagenfurt: Franz Hintermeher,
Anton Kober, Droguist, Karl Pflüger, D. Pichler,
Emil SPitra, Valentin Trost, Karl Zier.
LWM v k, kiMselm
ist 4401
LoIimoi^oi'MIt Asdsu äio Hutorroieliuoteu Iiiomit allen
Vorivauätsu uuä Ist'ouuäou äis traurixo Xaeluielit von äom
ifiror iuuiAstKsliofitou Lluttoi-, 8efiivisss6imuttei uuä
Orossmiittoi-, äor I?rau
k-'SgSMs NarlSvk
krivate»
tvolefio uaofi länAorem I-oiäsu uuä Dmxtau^ äor Iioilissou
8t6rlb68ac;iam6uts, vouutzr8ta§, äou 25. ä. Ä., um 7 I/Iir
IiM im 73. I-odouMfiro 8sli^ iu äsm Ilorru outsolilakou i8t.
vis irämofio RüIIs äor tlmuorsu Vorblieliouou ivirä
8amstaK, äou 27. Ootobsr, um Ulm uaeiimittaA8 iu äor
I'rioäjio^iiallo oiiissossAuot uuä liiovauk im btäätiseiiou I'iioä-
iioko r:u 81. Luxrooiit dtzi^sKot^l,
Oio Iioilisssu 8o6ltzum6886u rvsiäsu Nonius, äou 29. ä. LI.,
um 7 Ulli' krüfi iu äor vompkurrLirolio 2U 8t. kstor uuä?uul
§6l680U.
Llg.^oukurt, am 26. Ootolior 1900.
4404
Xaroline Lleevvoin,
als LolnvieAsrtoolitor.
8. L. LIeevveln,
Xpotbeler,
als 8ol>o.
Klldriele, Nelanitz uuä LAon Xloeivein,
»Is Llltzel.
l,siet>enankbs.iirllll8s- and Lssrdigullzs-4.nstalt „kistLt" (6. Reiedsl).


[ 2023-06-29 10:38:39.002 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 3213.
Samstag
Kkagsnfurter Zeitung.
37. Oktober 1900.
Nr. 346.
«A
foiiells- Zeiten-
nnä 2- 43
^arkluusris-
u
^««ikvrvi»
Vssinsvlilions- unä LrfrisokunZZmitts!
von Qntürlioflsm ^VnIäAsrnobs kitr äis Liravirsll- Ullä ^illäsrLtubo,
sowis kür Uoborüums, eins klnsobs 60 irr.
O
UM. v. Vivtriod,
Magister -er Marmacie.
Ulrr^enturt,
S^L78S»SSS 1 S
.^S
ch
v
ch
H
*
H
Lickers
spitsls»
Anlage!
4°/o lklnnalbrisk« «ter lk«»4«r V»s-
0a»»»i»»«r«;1»10»i»lr, riivknnlbllbnr
» L 8VV— (Verrinsnn^ vorn Tsgescourae Ze-
rscdnst 4°/««/o, VeilosnnAsxsvvlnn cires. 7'/,°/o).
4»/o von»»»»»»»»! OlbHL»4!»»»ei»a«r»«1I»«ir
Onmk, ri»«Ii»»IrII>»r» IL LIO— (Ver
einsunZ vom 1'Ä.Assconrs« gereediet 4^/,«°/», Vsr-
losnnzs§«vinu circ» 12°/«).
4'/-°/« prLimIiert« Oa»»i»»ri»»»I- Olbll-
S»t»«»»«ir ,I«r8«N»ei» Onirli, riieL«»I»I-
I»»r r» Li SSV— (VerrinsuuF vom Vogsicourse
gerecdiict 4°/«°/o, VeriosnnASASwmn circ» 8°/o).
4/2/, ktnutibrislo Svr»«II»eir Onnk,
ri»«IrL»I»Ikai.» L SOO (Veiriusonz vom
VaZeseourss gsrsckust 4°/,«°/», VerlosnnZsZsvinn
circa 2«/°).
4/, /, i»npiün,iierts Ilttinrnnunl Obli-
x»41a»»vir Ssrasllb«» »»«k, rüeknnNI-
I»»r» IL 800'— (Verzinsung vom T»gesconr»
zerscbnst 4°/,«»/o, Verlosnngsgewinn eirc» 2"/o).
2n Kaden rnm xennnen, »wkliedsn lageseonr-
Irnii«« krovinivi» dei
Uvuuvr L ^ueükol^tzr
3ntr 8«rton
kankgs8ekäft, kvuvk' ?latr 12
8vl»»4t»«!t«. 4385—1
H
G
G
*
*
*
G
H
Uion, III., lluuptslr. 10,
nsciisi llem ceMsI-5tslItda>in>iof.
4/«,« Srösstvr vomkort. Vvntrnls Laxe, virile kreise.
ML»* LlRI^ASRLR» Iäkt, «loktr. keleuvbtuug. Vor^iigl. kostoursut.
—-- 3998-4
-lotel Aeatrix
«all* 8eiä!
v zsäs LeLaeritsI unä ieäs» ?ulvsr Noll'« LoLntrularLs nnä vuikr-
»okritt träAl.
Itloll's 8elälitr-stuiver sivä kür U a g e N i e i ä e N ä s ein nvüdsrtisLliedes
Nittel, von äsn dingen Lräktigenäer nnä äis VeräsnnogstdLtiZkeit steigernäer
IVirdnng nnä als wlläs anklSssnäes Nittel dei Ltndlvsrstoxtnvg allen
ärastiseden kurgativs, killen, Littsrvässern ste. vorsnrieden. 80—4l
kreis cksr Original-8ebovbts1 L 2«—.
^«i»°SHosis n»s»°ils» s»i»i«rkOk«rk nn^lvlgü»
MvoliiuLLk.
r^r,iv» vsmi jsä« L. Noll'» SolmtrinLrr« tiLxt uvl mit äek Llöixloiiil-ö
S60ti, „x. v-iscdlosssn i,t.
lüall^s frsarbrani^ein unü 8slr ist ein namentlied als sedwerr-
»tillsnäs Linrsidnng dei Olisäerreisssn nvä äen aoäsren lkolgsn vo»
Lrlkältnngell dsstdekanntes Voldsmittsl von wnslcel- nnä nervenkräktigenäsr
lVirlcnng.
kreis Ler plombierten Original-klaselle L 1-8Ü.
/ipoiiiellvr ^01.1., Ic. u. k. itofHossnant, Wiin, lueklsubsn.
Vvxot« I» IkLI»L6»»1l»rt: kanl Hanser, Lxotd., 4. 4. kggers Xaedk.,
Lxotd., k. liirudaelier, Lxotd.
VsLW
bleibt vom IVIonlsg, livn 28. Ovlobsn, bis Tsms-
Isg, «isn 3. Kovvmksi», «rsgsn ^ssselneinigung
goSvKIosSVN. 4S9 1
Xv«S I^rvlsISsLvi»
Uamenkos glücklich j
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint,?
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautunrriivgkrltrn, daher gebrauche man
Bergmann'- Lilienmilch Zeise j
von Srrgmann I To. in Dresden und
Letschen a./E. (Schutzmarke: Zwei «erg-
miianer) a Stück 40 kr. bei Ätois Schaffer,
Drog. Anton Kober, Äpoth. I. Egger»
Nachf. in Klagrnfurt. 1516—27
kür Meäsrvsrdknker »in 6 srsckiensn mit äsn
verlange man solods gratis nnä kranco dei
billigsten Lngros-krelsen nnä
88SS-6
siil ßtirlsn il. IslMsMenll«
Xaisvn's
VZLvikVIR'« ÄtLRvIllslKVR' Al. LrlSI»-
LI«« ». ü. vo»»u, L»t«si'xa»»v S.
LLwwtlicds Zlnmsndsstanätdeile, kapisrdlnwenansscdlägs, kiiigranmatsriai, kal- 11 O kb KI^
men, v^eas.gstroednstskrärer.karrsn, LILtter, ste. etc. kertigeingsricdtets V»»««ttvi», s) »» ll O I "12 8 V I v O
kür ssäsn Iiaäsntised passenä, mit Linmenmatcrial sedvn sortiert. Lsiäenxaxisro,
dükmiscdes nnä englisedss kadrieat, LrSpspapiers eivkärdig nnä gemustert, billiger
als kabriksprsis. vee»re»11«i»»ix«x«i»«t»i»4essäsr Lrt, L»n»p«»»s«I»1r»»iv
ans Ssläsn- nnä LrSxsxaxier von 20 Heller bis 4 Kronen, krrlteirxekiriivv, 8«I«Isi»-
8eNirl»rs ank Oradtgesteiien, Inedtsedüteer, lopkdüilen, kapiergnirlanäsn.lcünstl. Ödst.
8pöL!Ll tät Vknislksumsokmuvlr
ä!« «ivlisrs
Ulrkuux
isl ä»rok
2850
»olLri«1I dexl.
L»Ussvl88S
»vorLsnnt.
iv jöäer ^.uslüdi'uv^, ^ov äen billigsten di8 ru äsn lemstev Lsrten. Fertige Oa.»8vHSL»
INM Verbank von 70 Heller snkrvürts dis 4 Kronen. I
LIIss vrirä prompt, scdSn nnä gssedmaelcvoll gslieksrt.
Linjig dastehender Beweis für sichere
Hilfe bet Huste«, Heiserkeit, Katarrh
und Verschleimung.
Paket 20 u. 40 Heller bei: Apotheke „zum
Kugel" in Klagenfurt; A. Reichel in
St. Veit. 4184-3
AMMsmiiMH
einfach, elegant, hübsche Locale, mäßiger
Ztn«, schönster BerkehrSpssten neben Theater
und Anstalten, stabile festeKunden, besonders
m feiner Kranjware, für fleißige Pcisvnen
sichere Lebensstellung, für Handelsgärtner
oder Fräulein der Bindekunst bewandert
preiswert» wegen Familiensachc. I.
Stangl, k. k. conccss. prowk. Verkehrs­
und Bnnoncen-Burcau, Alleegasse IV,
Graz. 4367-2
U
ki»i»vk «i»»g«li'olksii 1
AsMsvI», msi^inisnl
In »vbvueu 8tüoL«n,
Rbsinluobs, AsrÄuobsrtz
H«II»»»ck«r H»r!»»s«
dei
D OL L1 8xi1r», DkllcMM-M VsiMMimß
Tlsgeulkurt, Larggasrv Kr. 19. 4397—1
ZRvkRung I l
^11« I»»««elvi» rvsräen »1el»«r
AStöütet änred Vnrrsnclung äes
Alsrrenmöräer
mit cior kogvi'msi'Ir».
Allein erdLltlicd in ä«r vr»1e» bobörällvb
eoueess. tlcäi.iual-, vroxuon-, Lräutvr-
unä Vkemioalioubauälullg
„LUIO SvK«,SI»LSN NUNÜ"(
kaiuorbok, Kramergasss. «»0-2
Praktische
Gomptoiristin'
mit etwas Stenographie sucht Stellung.
Anträge erbeten unter „dl. 6. 40" an die
Administration d. Bl. 4374—2 z
find zu verkaufe«: PriesterhauSgasse
Nr. S, l. Stock. B. Krammer. 4WZ-8
! Al»
j Maschinist
wird ein gelernter Schlosser, geprüster
Heizer und Maschinenwärter, gegen
mouatlich SS Kronen, Wohnung»
Holz, Licht und Bier sofort in der
Brauerei Silheregg, Post Treibach,
Kärnten, ansgenommen. 4365—r
NÜMÜLs
sofort zu verpachten
mit vier Gängen, schöner Wasserkraft.
Bedingungen günstig. Anfragen unter
„ll. 8." an die Administration des
Blattes. 43-2-2
Herrschafts.
Wohnung
S bis 6 Zimmer sammt Zugehör,
cventnell Garten, wird vom 1. Februar
an z« miete» gesucht. Näheres bei
Matthias Christof, Paradeisergasse.
4390—1

