
[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000802 - Seite 1 ]
--IL 174
Präimmerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—
Preis einer einzelne» Nummer 10 k.
Donnerstag 2. Anguß.
(s2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Znseraie sind an die F. ». Kl e i N m a N r'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. St) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Tie Petitzeile oder deren Raum für
lmal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. Juli d. I.
dem Legationsrathe erster Kategorie, Victor Grasen
Folliot de Crenn eville- Poutet, das
Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens mit dem
Sterne allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Juli d. I.
die Wiederwahl des Geheimen Rathes, Ministers
für Cultus und Unterricht, Dr. Wilhelm Ritter
s. Hartel, zum Vicepräsidenten der Akademie
der Wissenschaften in Wien auf die statutenmäßige
Functionsdauer von drei Jahren .illergnädigst zu
bestätigen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Juli d. I.
dem Sectionsrathe im Justizministerium, Rudolf
Ritter Regner v. Bleyleben, taxfrei den
Titel und Charakter eines Ministerialrathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. Juli d. I.
den Director des Albrecht Gymnasiums in Teschen,
Dr. Gustav Burghauser, zum Landes-Schul-
mfpector allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Juli d I.
dem pensionierten fürstlich Kinsky'schen Forstmeister
Anton Pompe taxfrei den Titel eines Forstrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Juli d. I. zu
wirklichen Mitgliedern der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien, und zwar in der
philosophisch historischen Classe den ordentlichen
Professor des deutschen Rechtes nnd der öster­
reichischen Reichsgeschichte an der Universität in
Wien Dr. Otto v. Zallinger, den ordentlichen
Professor der altindischen Philologie und Alter­
thumskunde an dieser Universität Dr. Leopold
s. Schroeder und den ordentlichen Professor
der Geschichte und historischen Hilfswissenschaften
an derselben Universität Dr. Oswald Redlich;
ferner in der mathematisch-naturwissenschaftlichen
Classe den ordentlichen Professor der systematischen
Botanik an der Universität in Wien Dr. Richard
Wettstein Ritter v. Westers h e im aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Schließlich haben Se. k. u. k. Apostolische
Majestät die Wahl des Professors der allgemeinen
Pathologie und Therapie, sowie der pathologischen
Anatomie an der Universität und an der Wilhelms-
Akademie in Berlin Dr. Rudolph Virchow zum
Ehrenmitglieds der mathematisch-naturwissenschaft­
lichen Classe der Akademie der Wissenschaften im
Auslands allergnädigst zu genehmigen nnd die
weiteren von dieser Akademie vollzogenen Wahlen
von correspondierenden Mitgliedern im In- und
Auslande huldvollst zu bestätigen geruht, und zwar:
in der philosophisch-historischen
Classe:
die Wahl des ordentlichen Professors der Philo­
sophie an der deutschen Universität in Prag
Dr. Anton Marty, des ordentlichen Professors
der clasfischen Philologie an der Universität in
Wien Dr. Edmund Hauler, des ordentlichen
Professors der clässischen Archäologie an der Uni­
versität in Graz Dr. Wilhelm Gurlitt, des
Geheimen Rathes, Finanzministers Dr. Eugen
Ritter v. Böhm-Bawerk, des ordentlichen
Professors der Kirchengeschichte an der Universität
in Wien Dr. Albert Ehrhard und des ordent­
lichen Professors der Geographie an der Univer­
sität in Graz Dr. Eduard Richter zu corre­
spondierenden Mitgliedern im Inlands und die
Wahl des Professors der mittel- und neugriechischen
Philologie an der Universität in München Dr.
Karl K r u m b ache r und des geheimen Regierungs
rathes und Professors der clässischen Philologie
an der Universität in Berlin Dr. Hermann D i e l s
zu correspondierenden Mitgliedern im Anslande;
in der ui a t h e in a t i s ch- n a t u r wissen­
schaftlichen Classe:
die Wahl des Chemikers in Wien Dr. Karl
Ritter Auer v. Welsbach, des ordentlichen
Professors des Maschinenbaues an der technischen
Hochschule in Wien, Hofrathes Johann Edlen
v. Radinger, des ordentlichen Professors der
Anatomie an der Universität in Innsbruck Dr.
Ferdinand Hochstetter und des ordentlichen
Professors der Zoologie an der Universität in
Innsbruck Dr. Karl H e i d e r zu correspondierenden
Mitgliedern im Inlands, endlich die Wahl des
Honorar-Professors der Meteorologie und Astro­
nomie an der Universität in Jena Dr. Ernst
Abbe, des Geheimralhes und ordentlichen
Professors der Paläontologie und Geologie an
der Universität in München Dr. Karl Alfred
Ritter v. Zittel und des geheimen Regierungs-
rathes und Professors der Mathematik an der
Universität in Göttingen Dr. Felix Klein zu
correspondierenden Mitgliedern im Auslände.
Hartel m p.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 27. Juli
1900, Z. 27.236, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung)
ComiLat G L '.u ö c- K i- H o u t, Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Röcze: aus den Genieinden Ratkö-
Szuha, Vizesröt; Stuhlgerichtsbezirk Rimaszecs:
aus den Gemeinden Harmacz, Simonyi; Stuhl­
gerichtsbezirk Rimaszombat: aus den Gemeinden
Lipöcz, Nagy-Szuha, Nyustya, Rahö, Ryma-
bänya: Stuhlgerichtsbezirk Rvsznyö: aus den
Gemeinden Bester, Csetnek; Stuhlgerichtsbezirk
Tornalja: aus den Gemeinden Putnok, Sajö-
Gvmvr, Zubogy:
Comitat Györ, Stuhlgerichtsbezirk Puszta:
aus den Gemeinden Böny, Mezö-Ors; Stuhl­
gerichtsbezirk Sokoröalja: aus den Gemeinden
Csanatfalu, Csscsöny, Csikvänd, Fel-Pöcz, Gyar-
mat, Gyirmöth, Kispecz, Räba-Szent-Mihäly,
Szemere, Töt-Szentkut: Stuhlgerichtsbezirk Tö-
szigetcsilizköz: aus den Gemeinden Abda, Räba-
Patona, Vämos;
Comitat H ajd u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
Njväros: aus den Gemeinden Balmaz-Njväros,
Csege, Felsö-Jözsa, Hajdu-Bämes-Pörcs; Stuhl­
gerichtsbezirk Nädndvär: ans den Gemeinden
Földes, Nädndvär, Püspök-Ladäny, sowie aus
den Stadtgemeinden Hajdn- Böszörmöny, Hajdn-
Nänäs, Hajdu-Szoboszlü;
Comitat Härom s zök, Stuhlgerichtsbezirk
Közd: aus der Gemeinde Löczsalva: Stuhlgerichts­
bezirk Miklosvär: aus den Gemeinden Arapatak,
Köpecz; Stuhlgerichtsbezirk Orba: aus den Ge­
meinden Gelencze, Kovüszna, Telek, ZLgon: Stuhl­
gerichtsbezirk Seps: aus den Gemeinden Arkos,
Felboly, Kätnok, Kis- Borosnyö, Köröspatak,
Lisznyü, Szepsi-Szent-Kiräly, Uzon, sowie aus der
Stadtgcmeinde Szepsi-Szent-György;
Comitat Heves, Stuhlgerichtsbezirk Hatvan:
aus den Gemeinden Hort, Tar; Stuhlgerichtsbezirk
Pöterväsvär: aus den Gemeinden Balla, Füzes,
Psterväsär, Röcst, Szent- Domonkos, Szent-
Erzsöbet; Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Füred: aus
den Gemeinden Sarnd, Tisza-Füred, Tisza-Näna,
Tisza-Örvöny;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Bär: ans
den Gemeinden Bät, Dalmad: Stuhlgerichtsbezirk
Polysäg: aus der Gemeinde Jpoly-Vecze; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Csalomia: aus den Gemeinden
Alsö-Jpoly-Nyöt, Jelsö-Jpoly-Nyök, Lettes: Stuhl­
gerichtsbezirk Szob: aus den Gemeinden Basta,
Jpoly-Szakällas, Leties:
Comitat H uny a d. Stuhlgerichtsbezirk Algyögy,
aus den Gemeinden Balsa, Kis-Almäs: Stuhl­
gerichtsbezirk Bräd: aus der Gemeinde Blczseny:
Stuhlgerichtsbezirk Deva: ans den Gemeinden
Beretszö, Dedäes. Deva-. -Härö, Kecskedaga.
Maros- Solymos, Nagyvalyäsfalva, NoMg.
Piskitetep, Särafalva, Beczel; Stuhlgerichtsbezirk
Hnnyad: aus der Gemeinde Batiz; Stuhlgerichts­
bezirk Maros-Jllye: aus den Gemeinden Alsö-
Lapugy, Guraszäda; Stuhlgerichtsbezirk Szasz-
varös: ans der Gemeinde Ghalmär. sowie ans
der Stadtgemeinde Szäszväros:
Comitat Iäs z- N a g h knn- S zoi n v k, Stuhl
gerichtsbezirk Alsü-Jäszsäg: ans den Gemeinden
Bessenszög, Kötelek, Tisza-Süly: Stuhlgerichts­
bezirk Felsö-Jäszäg: aus der Gemeinde Jäsz
Mihälytelek; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Tisza: aus
den Gemeinden Räköczy, Szelevöny, Tisza-Föld-
vär, Tisza-Nagy-Röv, Tisza-Bärkony, Tisza-
Vezseny: Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Kvzöp; aus
den Gemeinden Fegyvernek, Török-Szent-Miklös.
sowie aus den Stadtgemeinden Mczötur, Szolnok.
Comitat Kis-Knknllv, Stuhlgerichtsbezirk
Dicsö-Szent-Märton: aus den Gemeinden Leppend.
Szäszbonyha, Szäs-Csäväs; Stuhlgerichtsbezirk
Erzsöbetväros: aus den Gemeinden Bun, M)gän,
Gögänväralja, Särd, Szäsz-Magyaros, Szasz
Nädas, Zägor; Stuhlgerichtsbezirk Hosszuaszö: aus
den Gemeinden Botkäcs, Kis-Ekemezö, Lunka,
Mikeszäsza, Nagy-Ekemezö, Szasz-Vesszös; Stuhl­
gerichtsbezirk Radnöt: aus den Gemeinden Bäba-
halma, Buzäs-Bessenyö. OlLH-Sälüi, Radoötb,
Vidrätszeg:
Comitat Kolozs, Stuhlgerichtsbezirk Banffy-
Hunyad: aus der Gemeinde Zsobok: Stuhlgerichts
bezirt Gyula: aus der Gemeinde Szäsz-Fenes:
StuhlgerichtsbezirkMezö-Örmenyös: aus den Ge­
meinden Domb, Mezö-Örmcnyvs, Nagh-Nyulas,
Septör, Tuson; Stuhlgerichtsbezirk Mücs: aus
der Gemeinde Csehtetke; Stuhlgerichtsbezirk Tete:
ans ben Gemeinden Bätos, Paszmvs, Lckc;
Comitat K o märo m, Stuhlgerichtsbezirk
Csallüköz: aus den Gemeinden Apäcza-Szakallas,
Aranyos, Csicsö, Ekecs, Guta, Keszegfalva,
Kis-Keszi, Nagy-Keszi, Nagy-Megyer, Nemes-
Ocsa; Stuhlgerichtsbezirk Gesztes: aus der Ge­
meinde Szend; Stuhlgerichtsbezirk Udvard: aus
den Gemeinden Bogota, Duna-Radväny, Heteny,
Kurtakeszi, Kurth, Madar, Marczalhäza, Ö-Gyalla,
Szent-Pöter;
Comitat Kr a ssö-Szor ony, Stuhlgerichts­
bezirk Böga: aus der Gemeinde Bälincz:
Stuhlgerichtsbezirk Bogsän: aus den Gemeinden
Nömet- Bogsän, Vasziova; Stuhlgerichtsbezirk
Bozories: aus der Gemeinde Prilipecz; Stuhl­
gerichtsbezirk Facset: aus den Gemeinden Facser.
Jgazfalva; Stuhlgerichtsbezirk Jam: aus der Ge­
meinde Mirkovacz: Stuhlgerichtsbezirk Karänsebes:
aus der Gemeinde Uj-Karänsebes; Stuhlgerichts­
bezirk Lugos: aus den Gemeinden Poganest,
Zsäbär; Ltnhlgerichtsbezirk Moldva: aus der
Gemeinde Radimna: Stuhlgerichtsbezirk Oravicza:
aus den Gemeinden Apadäcs, Nagy-Tikväny,
Roman-Oravicza; Stuhlgerichtsbezirk Rejicza: aus
der Gemeinde Vodnik: Stuhlgerichtsbezirk Temes:
ans den Gemeinden Gavosdia, Lugoshely, Zsi-
dövär;
Comitat M a ros- Tor d a, Stuhtgerichls
bezirk Alsü-Maros: aus den Gemeinden Csoka.
Havadtö, Henczfalva, Kis-Görgsny, Mezö-Kövesd.
Mezö-Madaras,NyLräd-Karäncsonfalva, Nyärädtö.
Szältelek; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Rögen: aus den
Gemeinden Alsö-Köhsr, Fetsv-Köhör, Görgöny
Hodät, Görgöny-Libaufalva, Görgöny-Szent-Jmre.
Görgöny, ltveg-Csür, Körtekapu, Magyar-Pöterlaka.
Petele; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Marvs: aus den
Gemeinden Agärd, Koronka, Maros-Szent-György,
Mezö-Csäväs, Mezö-Fele, Nagy-Ernye, Nagy
Ölyves, Nyäräd-Gälfalva, Nyäräd-Lzent-Läszlö.
Nyomät; Stuhlgerichtsbezirk Nyärädszereda: aus
den Gemeinden Nyarad-Szent-Anna, Rigmäny:
Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Regen: aus den Gemeinden
Maros-Vöcs, Ratosnya;
Comitat Mo so n, Stuhlgerichtsbezirk Magyar
Ovär: ans den Gemeinden Horväth Kimlc.
Kälnok, Magyar-Kimle, Mosony;
Comitat Nagy- K u kül lö, Stuhlgerichtsbezirk
Bolya-Berethatm: aus den Gemeinden Baromlaka.
Berethalom, Buz, Jvänfalva, Szasz-Almäd; Stuhl,
gcrichtsbezirk Köhalom: aus den Gemeinden Hat
mägy, Kirälyhalma, Köhalom, Mirkväsär, SzLsz


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000802 - Seite 2 ]
Buda: Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Smk: aus den
Gemeinden Boldogväros. Brulya, Czelina; Stuhl
gerichtsbezirk Szt.-Agota: aus den Gemeinden
Zakabsalva, Mardvs, Propvstfalva, Szenr-Agota,
sowie aus den Stadtgcmeinden Medgyes, SegesvLr:
Comitar Nö g räd, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: ans den Gemeinden Balassa-Gyarmat,
Csesztve, Dejtär, Patvarcz, Trazs: Stuhlgerichts­
bezirk Fülek: aus den Gemeinden Baglyasalja.
Esered, Fülek-Keleeseny, Kazär, Karancs-Berbny,
Mrttrn-Szöllös, Nemti, Sänronhüza: Stuhlgerichts­
bezirk Gaes: aus der Gemeinde Gries; Stuhl­
gerichtsbezirk Losoncz) aus den Gemeinden Jelsöcz,
Miksi, Pilis: Stuhlgerichts bezirk Nögrüd: aus den
Gemeinden Felsö-Bodon, Nägräd-Veröcze, Nötines,
Pcncz, Tereske: Stuhlgerichtsbezirk Szäcsäny:
aus den Gemeinde Csalür, Haläszi: Stuhlgerichts­
bezirk Sziräk: aus den Gemeinden KozLrd. Kökönyes,
Zagyva-SzLntü, Sziräk, sowie aus der Stadr-
gemeinde Losoncz:
Comitat N y itra, Stuhlgerichtsbezirk Ersekujvär:
aus den Gemeinden Andöd, Kis-Värad: Stuhl­
gerichtsbezirk Galgücz: aus den Genreinden Attrak,
Elccske, Jelsö-Attrak, Lukacs; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Tapolcsriny: aus den Gemeinden Appony,
Kortvelyes, Nagy- Rippöny, Nagy- Tapolcsäny,
Niytra-Banja, Pereszlöny, Szulücz: Stnhlgerichtö-
bczirk Nyitra: aus den Gemeinden Andacs, Bad,
Csekej, Felsv-Körvskäny, Ghymcs Kosztoläny,
Ivänka. Molnos, Nagy-Czöteny, Pogräny, Sarlü-
Kajsza, Tormvs, Üzbäg, Vajk: Stuhlgerichtsbezirk
Nyitra-Zsämbokrät: aus den Gemeinden Jaska-
salva, Kis-Bossäuy. Kis-Vendäg, Kolos-Hradistje,
Nhitra-Zsämbvkrät, Pvhabä, Szkacsäny, Töktzs-
Nisaüm Stuhlgerichtsbezirk Privigye: aus den
Gemeinden Bäla-Pataka, Diväk-Jeskosalu, Nyitra-
Diväk: Stuhlgerichtsbezirk B ä g ujh e l y: aus der
Gemeinde Bägujhely, sowie aus" der Stadtgemeinde
Ersekujvär.
(Fortsetzung folgt.)
Z, 11.8k9, Kundmachung,
betreffend den durchschnittlichen Marktpreis des
Schweinefleisches aller Qualitäten in Klagensurt
im Monate Juli 1900.
Aus Grund des H 3 der^kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899, betreuend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest (Schweineseuche) und
der dazu gehörigen Ministerial-Verordnung vom
6. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81 und 82, wird
hiemit verlautbart, dass der durchschnittliche
Marktpreis für ein Kilogramm rohes Schweine­
fleisch aller Qualitäten in Klagensurt im Monate
Juni 1900 1 Krone 8 Heller (eine Krone acht
Heller) betragen hat.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagensurt, am 31. Juli 1900.
Z. 11.839. Kundmachung
des Verbotes der Einfuhr von Schweinen aus
Kärnten nach Tirol und Vorarlberg.
Laut telegraphischer Mittheilung der k. k. Statt­
halterei in Innsbruck vom 30. Juli 1900 wurde
wegen Constatierung der Schweinepest m Lienz
bei aus Klagensurt bezogenen Schweinen die
Einfuhr von Schweinen aus Kärnten nach Tirol
und Vorarlberg, vom 2. August 1900 angefangen,
verboten, wovon hiemit die Verlautbarung geschieht.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagensurt, am 31. Juli 1900.
Für den k. k. Landespräsidenten:
Kozaryn.
Z. 11.464. Ausruf!
Am 22. Juli l. I. um 4 Uhr nachmittags ist
in der in der Gemeinde S i t t e r s d o r s" gele­
genen Ortschaft Gor lisch ach aus unbekannter
Ursache ein Brand ausgebrochen, welcher 24 Objecte
gänzlich einäscherte.
Der Gssammtschade beträgt rund 50.000 Kronen,
dem eine Versicherungssumme von nur 20.000 Kronen
gegenübersteht.
Nachdem die Insassen der abgebrannten Ort­
schaft ohnehin arm sind, durch wiederholte Ueber-
schwemmungen der Vellach, das letztem«! im
Juni l. I., an Hab und Gut Schaden gelitten
haben, denselben weiters durch diese Feuersbrunst
außer den Gebäuden auch Lebensmittel, Getreide,
Futter, Einrichtungsstücke und Kleider zugrunde
gegangen sind, herrscht infolge dessen unter den
Abgebrannten so große Noth, dass die Leute selbst
das Noth wendigste entbehren muffen.
Infolge dieser Verhältnisse findet sich die k, k.
Landesregierung über Anfrage der k. t. Bezirks­
hauptmannschaft Völkermarkt bestimm!, an die bei
allen Unglückssällen bewährte Opserwilligkeit der
LandeSbewohner zu appellieren, indem sie eine
allgemeine Landessammlung im Wege der Ge­
meindevorstehungen aiwrdnkt.
Alle edlen Menschenfreunde werden daher zur
geneigten Betheiligung an derselben eingeladen.
K. k. kärut. Landesregierung.
Klagensurt, am 28. Juli 1900.
Für den k. k. Landespräsidenten:
Kozaryn m. p.
Komische Meöerstcht.
Desterreichisch-urrgarische Monarchie.
Klagensurt, 1. August.
Capodistria, 3t. Juli. (Landtag.) Die
slavischen Abgeordneten sind nicht erschienen.
Landeshauptmann Dr. Campitslli widmet
dem ermordeten König von Italien in be­
wegten Worten einen warmen Nachruf, worauf die
Sitzung zum Zeichen der Trauer aufgehoben wird.
Nächste Sitzung morgen.—
Budapest, 29. Juli. (Colonisation.)
Die Vorarbeiten zum Colonisations-Gesetzentwurse
sind schon so weit vorgeschritten, dass dieser im
Herbste dem Abgeordnetenhause wird unterbreitet
werden können. Der Entwurf wird— wie „Pesti
Hirlap" meldet— unter Beachtung der bei der
Colonisations-Enquste gewonnenen Erfahrungen
den Standpunkt des Ackerbauministers in dieser
Frage zum Ausdrucke bringen. Noch Ansicht des
Ministers ist das Hauptgewicht auf die staatliche
Colonisation zu legen, doch sei neben dieser auch
die Privatcolonisation nicht auszuschließen. Diese
wäre aber nur dann zuzulassen, wenn sie sich die­
selben Ziele steckt wie die staatliche und wenn sie
den Bedingungen entspricht, welche der Staat auf­
stellt. Für nothwendig erachtet es der Minister,
dass an der Action auch die Gesellschaft Antheil
nehme, da sonst «u einen Erfolg nicht zu denken
sei. Wichtig ist, dass die Colonisation nicht mit
vollständig unbemittelten, verwahrlosten Individuen
durchgeführt werde. Als Princip wird im Gesetz­
entwürfe ausgesprochen werden, dass die Coloni-
fierten für einander solidarisch keine Verflichtungen
eingehen dürfen. Gleichwertig mit der Colonisierung
ist, nach Ansicht des Ministers, die rationelle Par­
cellierung im Älföld. Aus diesem Grunde erstreckt
sich der Entwurf auch auf sene Vortbeile, welche
einer solch gesunden Parcellierung gewährt
werden sollen.
Ausland.
Frankreich. Paris, 30. Juli. Wie mitgetheilt
wird, hätte General Nögrier im Verlause
seiner Besuche bei dem Präsidenten Loubst und
den Ministern erklärt, dass er niemals beabsichtigt
habe, mit seiner Ansprache, in der er seinen
Rücktritt vorn Amte begründete, Politik zu treiben.
Er habe niemals daran gedacht, die Regierung
anzugreifen. Er achte die Verfassung. Seine
Worte seien falsch interpretiert worden. Er
glaubte Schweigen bewahren zu müssen, um nicht
persönlicher Motive verdächtigt zu werden. Heute,
wo er wieder in seine Functionen eingesetzt sei,
glaube er diese Erklärungen abgeben zu können.
Paris, 30. Juli. Colonienminister D e c r a i s
erhielt heute ein vom 28. April datiertes Tele­
gramm des französischen Commissärs in S ch a r i,
G ent i l, das am 28. Juli von Libreville weiter­
befördert worden ist. Das Telegramm meldet,
dass sich die Mission von Scharr mit der Mission
Foureau-Lamy und der ehemaligen Mission Boulet-
Chanoine vereinigte, woraus eine Expeditionscolonne
unter dem Befehle Lamy's gegen den Sultan
Rabat abgesendet wurde. Bei Kusri fand ein
heftiger Kampf statt, in welchem Commcmdant
Lamy und Capltän de Cointet sielen. Die Truppen
Rabats wurden in die Flucht geschlagen. Ein
Schütze brachte den Kops Rabats in das fran­
zösische Lager. Fourneau hatte die Mission in
Mandjafa am 14. April, also vor dem obsrwähnten
Kampfe, verlassen und kehrt über den Congo-Staat
zurück.
Serbien. Belgrad, 31. Juli. Kaiser Niko­
laus von Russland hat die Trauzeugen­
schaft bei der Hochzeit des Königs Alexander
angenommen und den hiesigen Geschäftsträger
Mansurow mit seiner Vertretung betraut.
Die Devise des M i n i st e r i u m s Iowa no­
witsch ist: strenge und genaue Erfüllung des
königlichen Programmes, welche schon durch die
Wahl der Minister, an deren Spitze ein Mann
steht, der der Nation als gewissenhafter Vollstrecker
der Gesetze und als der ergebenste Anhänger des
Thrones bekannt ist, gewährleistet wird. Und auch
von den anderen Inhabern der Portefeuilles ist
es bekannt, dass sie wichtige administrative
Agenden geleitet und sich stets durch Rechtschaffen­
heit, Gewissenhaftigkeit und die tiefste Ergebenheit
für die Krone ausgezeichnet haben.
König Ale r ander hat den Befehl der
activen Armee in die Hände des Kriegs-.
Ministers gelegt. Der Präsect des Morava-
Kreises, Boza Marschicanin, wurde zum
P räs e c t en der Stadt Belgrad ernannt.
König Kumöert.
Von allen Seiten kommen Nachrichten über den
tiefen Eindruck, den die Ermordung des Königs
Humbert hervorgerufen hat. Die Nachrufe,
welche die Blätter ganz Europas dem Dahin­
geschiedenen widmen, zeigen, als welche sympathische
und kernige Erscheinung der König vor aller
Augen dastand und wie sehr sein plötzliches und
schreckliches Ende die Gemüther berührt.
Rom, 31. Jnli. König Victor Emanuel
und Königin Helene sind heute um 11 Uhr
35 Minuten in Reggio an das Land gestiegen,
vom Volke lebhaft begrüßt. Das königliche Paar
wird um 12 Uhr 55 Minuten die Weiterreise nach
Neapel antreten. Heute vormittags leisteten die
Truppen Noms, sowie sämmtlicher Garnisonen
Italiens unter lebhaftem Beifalle der Bevölkerung
dein neuen Könige den Eid der Treue. In ganz
Italien herrscht vollständige Ruhe. Die
Trauerkandgebungen nehmen einen enormen
Umfang an.
M onz a, 31. Juli. Die Königin-Witwe
verbrachte die ganze Nacht in dem Trauergemache
im Gebete und zog sich erst morgens zurück. Die
Leiche des Königs ist schwarz gekleidet und
liegt auf dem gewöhnlichen Bette, welches von der
Königin mit Blumen geschmückt wurde. Hofkaplan
Bignami hält dis Todtenwache.
Wie verlautet, habe die Mailänder Polizei bei
der Vornahme von Hausdurchsuchungen in dem
Hause einer gewissen R a m e l l a Schriftstücke
saisiert, aus welchen hsrvorgehen soll, dass
B r e s c i mit in Amerika wohnenden Leuten in
lebhaftem Verkehre gestanden sei, der
aus das Verbrechen Bezug haben soll.
Mit Bresci wohnte auch ein gewisser Giusti bei
Ramella. Die beiden besuchten eine Schenke, wo
sie, wie ein Kellner aussagte, über sin groß­
artiges Project miteinander sprachen, welches die
Welt in Erstaunen setzen würde. G i u st i wurde
verhaftet. Bresci soll auch im Parke von
Monza mit einer Frauensperson von leichtem
Lebenswandel gesehen worden sein. Während
Bresci bei Ramella wohnte, gab er sich für einen
Franzosen aus und sprach nur französisch.
Alle Umstände weisen darauf hin, dass Bresci das
V e r b r e ch e» v o n l a n g e r H a n d vor­
bereitet habe.
Kerzog Alfred von Sachsen Goöurg
und Holha 1'.
Auf seinem Sommersitze zu Schloss Rosenau ist
vorgestern abends Se. kön. Hoheit Herzog Alfred
von Sachsen-Coburg und Gotha plötzlich
verschieden. Eine Herzlähmung bereitete dem Leben
des immer rastlos thätigen und für sein Land be­
sorgten Fürsten ein jähes Ende und bewahrte ihn
nach Ausspruch der Aerzte vor langen! und schmerz­
lichem Siechthuin. An seiner Bahre trauern außer
seiner geliebten Familie seine erlauchte Mutter,
die greise Herrscherin Englands, Ihre Majestät
Königin Victoria, und zahlreiche europäische
Rsgentenhäuser, zu denen der Verblichene in
nahen verwandtschaftlichen Beziehungen gestanden ist.
Herzog Alfred war als zweiter Sohn aus der
Ehe des Prinzen Albert von Sachsen-
Coburg mit Königin Victoria von Eng­
land am 6. August 1844 zu Schloss Windsor
geboren. Seine Kindheit verlebte er am Hofe
seiner Eltern, die mit zärtlicher Sorgfalt seine
Erziehung überwachten. Als er das 12. Jahr er­
reicht hatte, kam er nach Genf, hauptsächlich um
die deutsche und französische Sprache gründlich zu
erlernen.
Da die Ehe seines Oheims Herzogs Ernst II.
von Sachsen-Coburg und Gotha kinderlos ge­
blieben, nahm Herzog Alfred, der sich mittlerweile
mit Ihrer kaiserlichen Hoheit Großfürstin Maria
von Russland vermählt hatte, als voraussichtlicher
Thronerbe seinen Wohnsitz im Herzogthume
Sachsen-Coburg, um dessen Verhältnisse aus
eigener Anschauung kennen zu lernen; im Winter
weilte er zumeist in seinem kleinen Palais in der
Stadt Coburg, den Sommer verbrachte er in dem
reizenden LustschGsse Rosenau, wo ihn vorgestern
der Tod ereilt hat.
Als am 22. August 1893 sein Oheim gestorben
war, übernahm Herzog Alfred gemäß der Erbfolge-


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000802 - Seite 3 ]
Är. 174 Donnerstag
ordnung die Regierung des Herzoglhums, als
dessen umsichtiger und väterlicher Regent er nun
fast sieben Jahre lang gewirkt hat.
Der Eke mit der Großfürstin Maria von Russ­
land, der'Tante Sr. Majestät des Kaisers Nikolaus
von Russland, sind ein Sohn und vier Töchter
entsprossen. Schwer traf es den Herzog und seine
Familie, als am 6. Februar v. I. sein einziger
Sohn und Erbe, Prinz Alfred, im Alter von
24 Jahren in Meran einem acuten Leiden erlag.
Der jähe Tod des jugendlichen Prinzen machte
eine Neuregelung der Erbfolge-Ordnung noth-
wendig, und nach längeren Verhandlungen wurde
unter Mittheilung an die Landstände der Nesse
des Herzogs Se. kön. Hoheit Herzog Karl
Eduard von Albany, einziger Sohn des ver­
storbenen Herzogs Leopold von Albany aus seiner
Ehe mit Prinzessin Helene zu Waldeck und Pyrmont,
zum Thronfolger erkoren.
Herzog Karl Eduard, der erst am 19. d.
sein sechzehntes Lebensjahr vollendet hatte, weilt
schon seit mehreren Monaten in Deutschland, um
eine deutsche Erziehung zu erhalten.
Die Kämpfe in Wna.
Paris, 31. Juli. Marineminister Lanessan
erhielt folgende Depesche des Admirals Cour re-
zs l l e s aus T schi s u vom 26. Juli: Es machen
sich bedeutende Anzeichen der B e r u h i g u ng
geltend. Jnsbesonders kam uns ein kaiser­
liches E d i c t zu, in welchem die chinesische
Regierung erklärt, dass sie für den gegen­
wärtigen Stand der Dinge nicht verantwortlich
sei, da alle ihre Handlungen auf die A u fr echt­
erhalt u ng des Friedens gerichtet waren,
und dass sie noch h e u t e die Absicht habe, die
Verträge gegenüber den Fremden und Missionen
zu beobachten.
Bern, 31. Juli. Die Telegraphen­
verbindung zwischen Tschifu und Shanghai
ist wieder hergestellt.
Wenn die „Times"-Meldung auf Wahrheit be­
ruht, so wäre es nicht ausgeschlossen, dass die
fremden Gesandten in kurzer Zeit in der
Lage wären, sich direct mit ihren Regierungen
in Verkehr zu setzen. Es scheint nämlich nach
einer Meldung, welche der chinesische Gesandte in
London den „Times" machte, seitens Li-Hung-
Ts ch ang S im Vereine mit den anderen Vice-
königen und Gouverneuren der Versuch gemacht
worden zu sein, die chmefische Regierung dazu zu
bestimmen, die fremden Gesandten unter Bedeckung
nach Tien-Tsin zu entsenden oder ihnen
wenigstens den freien Verkehr mit ihren
Regierungen zu gestatten. Sollten diese Be­
mühungen Erfolg haben, so würde endlich einmal
die peinliche Ungewissheit über das Geschick der
in Peking eingeschlossenen Ausländer ein Ende
finden.
In der Mandschurei ist es den Russen,
welche vorläufig noch nicht über die nölhigen
Streitkräste verfügen, bisher nicht gelungen, die
Bewegung zu unterdrücken. Die mandschurische
Bahn ist an vielen Stellen, besonders bei Mukden,
zerstört, und mehrere russische Abtheilungen, welche
zum Schutze der Bahnbediensteten und der Bahn
selbst entsendet wurden, mussten sich vor der
Uebermacht der Aufständischen unter fortwährenden
Kämpfen zurückziehen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Louren^o Marques vom 29. Juli: Der
russische Militär-Attache bei der Burenarmee,
Gurko, wurde vom Kaiser Nikolaus zurück-
berufen und ist gestern hier eingetroffen.
London, 31. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Zeerust vom 29. Juli: Es geht das Gerücht,
dass die Buren gegen Zeerust vorrücken. Alle
Dorräthe wurden nach dem Lager geschafft, welches
sorgfältig hergerichtet wurde. Die Convois nach
dem Elandsfluffe wurden eingestellt. Im Di-
stricte bemerkte man Späher des Feindes. Ein
eingeborener Späher berichtet, dass 400 Buren
in Steinbockfontein lagern.
Locat- und Wrovinzial-Wachrichlen.
Klagensurt. 1. August.
Die Tracenrevifion der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Triest.
m.
Am zweiten Tage, den 18. Juli, wurde mit der
Verhandlung am Kanonenhofe vbV i c t r rng be­
gonnen und führten hiebei die Gemeinde, sowie
die Industriellen Victrings mit den Interessenten
Klagenfurter Zeitung. 2. August 1800. s-r r 1561.
von der Station Aßling bis zum Eingang in den
Bärcngraben-Tunnel zu begutachten hatte.
der Umgebung ziemlich lebhaft Klage über die
Aenderung der Trace und den Ausfall der m dem
vom Ferlacher Consortium mit Zustimmung der
Regierung ausgearbeiteten Projekte geplanten
Station Victring.
In Weizelsdorf erschienen Vertreter der
Gemeinden Ober- und Unt e r s e r l a ch, Unter-
loibl, Windisch-Bleiberg, Nieder-
dürft und Zell, dann Abgeordnete der Fer­
lacher Büchsenmachergenoffenschaft und der genossen­
schaftlichen Maschinenhäuser, ferner Vertreter der
Eisenwerke Ferlach, Waidisch und Unter­
leib l, der Unterbergner Brauerei, der Herrschaft
Hollenburg, sowie des Ferlacher Consortiums,
betreffend die Bahn „K l a g e n fu rt W e i z e l s-
d o r f-U n t s r l o i b l" rc., welche alle das Project
der Regierung begrüßten und nur dem Wunsche
Ausdruck verliehen, dass bei der Ausführung der
Bahn, beziehungsweise der Anlage der Station
Weizelsdorf, auf die Abzweigung des Flügels nach
Ferlach Unterloibl, die auch im technisch-commer-
cielleu Bericht zur Regierungsvorlage über die
zweite Bahnverbindung mit Triest erwähnt erscheint,
entsprechend Bedacht genommen werden möge, da
die Station Weizelsdorf dem östlichen Theile des
Rosenthalcs mit dem Bezirksorte Ferlach und der
hauptsächlichsten Industrie des ganzen Thales in
keiner Weise genügt und 6 bis 14 Kilometer von
den Jndustriewerken entfernt situiert ist
Die Aeußerung des Ferlacher Bahnconsortiums
enthielt überdies die Anregung der Einführung
d-es elektrischen Betriebes mit obertägiger Strom­
zuführung auf dem Flügel „Weizelsdorf-Ferlach
Unterloibl" unter Hinweis auf die in Ferlach
theils bereits im Bau begriffenen, theils noch in
Vorbereitung befindlichen größeren Kraftanlagen,
die einen häufigeren Zugsverkehr ermöglichen und
dadurch den vorhandenen Verkehrsbedürfniffen und
Anschlüssen an die nach Nord, Süd und West ver­
kehrenden Züge der Hauptbahn am besten würden
Rechnung zu tragen vermögen.
Der Schluss der Verhandlung an diesem Tage
erfolgte in Feistritz, wo die Gemeindevertretung
und die Repräsentanz der dortigen Eisengewerk­
schaft die Tracenführung begrüßten, indem durch
dieselbe die Gewerkschaft endlich Aussicht habe, in
dis Bahnverbindung einbezogen zu werden, wobei
mit Nachdruck die dringende Nothwendigkeit der
Inangriffnahme der Bahn betont und darauf hin­
gewiesen wurde, dass die Gewerkschaft außerstande
sei, noch länger die Abgeschlossenheit vom Welt­
verkehr zu ertragen.
Donnerstag, den 19. Juli, kam die Strecke
Villach-Bärengraben an die Reihe. Die­
selbe geht vom Villacher Staatsbahnhofe aus,
läuft bis zur Gail unweit Müllnern am
Körper der bestehenden, nach Tarvis führenden
Bahn, wendet sich hierauf nach Osten und gelangt
in einer Länge von 22 Kilometer zu der in der
Nähe des Tunneleinganges projektierten Station
Bärengraben, bis zu welcher die von
Klagensurt über Weizelsdorf kommende Strecke
32 Kilometer Länge aufweist.
Obwohl die Bahnverhältniffe in Villach durch
diese Tracenführung eine wesentliche Aenderung
nicht erfahren und im Südbahnhofe auch in Zu­
kunft der gesammte Verkehr sich abwickeln wird,
brachte die Stadtgemeinde Villach gleichwohl eine
noch weitere Centralisierung des Verkehres durch
Erbauung eines eigenen Centralbahnhoses an
geeigneter Stelle, und zwar am rechten Drauuser,
mit ausführlicher Begründung vor, wodurch die
Forderung der Klagenfurter Interessenten
nach Einrichtung eines Centralbahnhofes sicher die
beste Unterstützung erfuhr.
Ein weiterer Wunsch der Villacher ist dis Fort­
setzung der Staatsbahn von Villach am rechten
Ufer der Drau über Kellerberg und P a-
ternion noch Spittal, eventuell Möll-
brücken, zum directcn Anschlüsse an die Ga­
steiner Tauernlinie, den sie gleichfalls bei der
Tracenrevifion zum Ausdrucke brachten.
Der Schluss des Protokolls der Revision der
Karawankenbahn erfolgte am 20. Juli zu Aßling
in Kram.
Der rund 8 Kilometer lange Bärengraben-
Tunnel gelangt nämlich westlich von der Ortschaft
Birnbaum in Kram zutage, woraus die Bahn
die Wurzener Reichsstraße übersetzt und bald mit
dem Körper der bestehenden Laibacher-Tarvis
Bahnlinie sich vereint uno unter Benützung des­
selben in einer Länge von über 4 Kilometer die
Station Aßling erreicht.
Der Protokoüichluss in Aßling erfolgte in
sehr feierlicher Weise, die von Kärnten kommende,
bereits den vierten Tag arbeitende Commission
vereinigte sich mit der krainischen, dis in Aßling
mit der Revision der Wocheiner Linie begann,
und von der Karawankenbahn auch noch das Stück
- Die Werke der Krainischen Jndustriegesellschait
in Aßling hatten Festkleid angethan, um zu zeige«,
wie sehr dieser Gesellschaft die Wahl der Trace
zusagt und wie lebhaft sie den Ausbau der zweiten
Eisenbahnverbindung mit Triest in der projectierten
Weise begrüßt.
Samstag, den 21. Juli, nahm die Revision der
in Aßling beginnenden, von der dortigen Station
nach Süden über Dobrava und den Rothweiner
Wasserfall nach Veldes in die Wochein und von
dort nach Auffahrung eines 6365 Meter langen
Tunnels in das Küstenland führenden Wocheiner
Linie ihren Anfang.
Die Wocheiner Bahn ist die längste sämmtlicher
zur zweiten Eisenbahnverbindung nach Triest ge­
hörigen Linien. Sie erreicht die Länge von über
90 Kilometer, während die Karawankenbahn trotz
der beiden von der Station Bärengraben einerseits
nach Klagensurt und andererseits nach Villach
führenden Linien insgesammt nur rund 63 Kilo­
meter Länge hat.
In Kram machte sich für die Linienführung
und dis Stationsanlage in Veldes das größte
Interesse geltend. Dortselbst waren die Verhand­
lungen am Vormittage beendet. Am Nachmittage
fuhr die Commission in Wochein bis zur Tunnel­
mündung.
Sonntag, den 22. Juli, war Rasttag. Tie
Fortsetzung und Beendigung der Commission fiel
auf den 24., 25. und 26. Juli. Donnerstag,
den 26. Juli, vereinigten sich die beiden Com­
missionen von Krain und dem Küstenlands m Görz
zum Schluffe der Revision der Wocheiner Linie
und Abgabe des Commissions-Gutachtens.
Die Regierung hat durch die Tracenrevifion, bri
welcher die zunächst in Betracht kommenden Inter­
essenten zum erstenmale Gelegenheit hatten, sich
über die Linienführung und die Stationsanlagen
zu äußern, ein reiches Materiale für das weitere
Studium, insbesondere für die Ausarbeitung der
Detailprojecte erlangt, und wir wollen hoffen, dass
sie, unberührt von den trostlosen parlamentarischen
Verhältnissen, die Arbeit fortsetzsn und derart ge
statten werde, dass mit dem Bau der Bahn gleich
begonnen werden kann, sobald die Investitions-
Vorlage ihre Genehmigung erhalten hat.
Anführen wollen wir am Schluffe noch, dass
die Theilnahms der Bevölkerung,^ der Gemeinden,
der Abgeordneten, Industriellen >c. an der Tracen-
revision eine je nach den Interessen, Temperament,
Volkscharakter u. dgl. verschiedene war.
Außergewöhnliches Interesse an der Bahn bewies
dis Bevölkerung im Gebiete der Tauernlinien.
Ganze Scharen fanden sich an den Commissions­
orten ein.
Das Eisenbahnministerium mar durch Baurath
Ortmann vertreten. Das Project vertrat
Baurath C ha b er t. Außerdem nahm auch
Ministerialrath Wurm b, der eigentliche geistige
Vater der jetzigen Art der Lösung der zweiten
Bahnverbindung mit Triest, an der Tracenrevifion
theil.
Elsenbahnmiliister Ritter v. Wittek befub:
später die Trace der Tauernbahn und nahm, von
dort kommend, am 16. Juli in Bad Villach
Absteigequartier. Am Nachmittage befuhr der
Minister die Linie Villach-Värengraben
und am 21. Juli gelangte derselbe nach Veldes
und befuhr von dort aus die Wocheiner Linie.
Ministerialrath W u r m b begleitete den Minister
auf allen diesen Touren und erläuterte demselben
die einzelnen Linien nach Wahl der Trace und
Anlage der Station.
Von den Abgeordneten zeigte für dis Revision
der Tauernlinie der Abgeordnete Dr. O. Stein­
wender durch seine persönliche Theilnahme und
den Empfang des Eisenbahnministers das regste
Interesse.
Bei den Verhandlungen in Klagensurt betheiligtcn
sich außer dem Bürgermeister Neuner und Ver­
tretern des Magistrates, GemeirMrathes und der
Handelskammer, der Abgeordnete W. Dobernig,
der die Commission in das Rosenthal bis Feistritz
begleitete. Tue Abgeordneten C. Ghon, F.
Kirschner und L. Einspieler, welche den Bezirk
Ferlach, beziehungsweise Klagensurt und Umgebung
im Landtage und im ReichSrathe vertreten, waren
an der Theilnahme verhindert.
Lebhafter als im Süden Kärntens gierig es in
Aßling und in Veldes hinsichtlich der Theilnahme
der Interessenten und Bevölkerung zu. Hier
waren die Abgeordneten Freiherr v. Schwegel,
Dr. Ferjanäiä, C. Luckmann, B. Grasselli und I.
Azmann erschienen. Abends wurde dem Minister
und seinen Beamten eine Serenade vom Veldeser
Gesangvereins unter Fackelbeleuchtung gebracht.
.Gr. Tgp."


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 1562
Donner-tag
Klagenfurter Zeitung.
2. August 1906.
kr. 174
(Zur Verhaftung in Pontafel.) Mit Rücksicht
aus dis bereits gestern erwähnte Thatsache, dass
anlässlich des Verbrechens in Mvnza auswärtige
Blätter der in Pont a s e l erfolgten Verhaftung
eines möglichen Mitschuldigen an dem Attentate
erwähnen, welcher noch im Klagenfurter Unter-
suchungsgerichte sich in Halt befindet, theilen mir
jetzt die auf jene Verhaftung bezüglichen Thatsachen
mit. Wir thun dies auf Grund von authentischer
Information umso mehr, damit nicht irrige oder
übertriebene Mittheilungen in der Presse Verbrei­
tung finden. Ter feit 8, (nicht 2) Juni in
Pontafel Verhaftete heißt Antonio Elemente
Seine Verhaftung wurde dadurch veranlasst, dass
sein Vater, Südfrüchtenhäudler in Völkermarkt,
am 6. Juni d. I. einem Gendarm einen Brief
übergab, welchen er von diesem seinem Sohne
erhalten habe. In demselben nimmt der junge
Antonio Abschied. Er müsse nach Italien abreisen,
um ein Attentat auszuführen. Ersei Mitglied einer Ge­
sellschaft und ihn habe das Los getroffen.. Noch Heuer
müssten vier gekrönte Häupter fallen. Die
Bezirkshauptmannschaft Völker m a r k t traf
sofort umsichtige Maßregeln zur Ausfindigmachung
des Briesschreibers und sandte einen Beamten
mir dem Briese an die k. k. Landesregierung in
Klagenfnrt Hier wurde alsbald eruiert, dass der
Briefschreiber bei einem Maurermeister in Klagen-
surt bis einige Tage vorher beschäftigt gewesen
war. Er batte sich den Lohn auszahlen lassen,
ohne einen Grund seiner Kündigung anzugeben.
Bis 9 Uhr morgens des vorhergegangenen Tages
hatte inan noch Spuren seines Aufenthaltes hier.
Dann waren dieselben plötzlich wie abgeschnitten.
Es war gleichzeitig an das Ministerium in Wien
berichtet und der Botschaft beim Quirinal in Rom
Miltheilung gemacht worden. Von Pontafel, wohin
die Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt sofort
telegraphiert hatte, kam mittlerweile schon die
Anzeige der Verhaftung am 8. Juni, und wurde
der Mann an das k. k. Landesgericht in Klagen-
surt überstellt. Er ist nach Ressia (Bezirk Udine)
zuständig, italienischer Unterthan, katholisch, ver­
heiratet, lebt aber von der Frau getrennt; er
hat früher u. a. in Wiener-Neustadt gearbeitet.
Er leugnet, einem Vereine oder einer anarchistischen
Verbindung anzugehören und sagt, er habe den
Brief nur geschrieben, um den Vater zu schrecken.
Der Inhalt des Brieses sei nicht wahr. Die Er­
hebungen ergaben, dass er einem Vereine hier
nicht angehöre, und es fand sich kein weiterer
Anhaltspunkt zu einer gerichtlichen Verfolgung;
doch wurde er nach tz 39 des Strafgesetzes in
Hast behalten und nach Italien angefragt, ab man
ihn ausliefern solle? Eine Antwort kam bisher
nicht; daher ist er noch hier in Hast.
(Militärisches.) Das vierte Bataillon des k. u. k.
7. Infanterie-Regiments ist heute um 4 Uhr
45 Minuten morgens zu den RegimentSübungen
nach Graz abgegangen.
(Das Mamlschafts-Bestschietzeu) des k. u. k.
17. Infanterie-Regiments findet heute um 4 Uhr
nachmittags an der k. u. k. Garnisonsschießstätte
statt, wobei die k. u. k. Regimentskapelle
concertiert.
(Der Advocaturs uad Notariatsbeamtrnverein
in Kärnten) hält Sonntag, 5. d., vormittags
halb 10 Uhr in Franz Roths Gasthaus eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab.
(Die Ausstellung von Lehrlingsarbeiten) im
Museum ist heute 10 Uhr vormittags eröffnet
worden. Bericht folgt.
(Platzmusik am Neuen Platz.) Das Programm
für Frettag, den 3, d., ausgeführt von der Kapelle
des k. u. k. Infanterieregiments v. Milde Nr. 17,
ist folgendes i 1. „Jlai-olio I-orraintz" von Ganne.
2. Ouvertüre zur Oper „Der Nordstern" von
Mayerbeer. 3. „8o5re 1»8 olas" („Ueber den
Wellen"), Walzer von Rosas. 4. Gartenscene aus
der Oper „Faust" von Gounod. 5. Potpourri aus
der Oper „Die Perlenfischer" von Bizet. 6. „Fackel­
tanz" von Mayerbeer. 7. Jntroduetion, Recitativ
und Arie aus der Oper „Stradella" von Flotow-
8. Kriegsmarsch aus der Oper „Der Bärenhäuter"
von Wagner.
(Fabriksbrand.) Ueber diesen bedeutenden Brand
wird uns noch des Ausführlicheren gemeldet: Am
23. Juli gegen '/«1 Uhr früh ist im Heizraume
der Holzwarenfabrik der Firma Elio Meili in
Schüttbach, Gemeinde Baldramsdors, unter noch
unaufgeklärten Umständen Feuer zum Ausbruche
gekommen, welches in kürzester Zeit so rasch um
nch griff, dass das Maschinenhaus, das auch
zumeist aus Holz angcbaut gewesene Fabriks­
gebäude sammt allen hölzernen Nebengebäuden
und sodann auch der Bretterplatz in Hellen
Flammen standen. Sämmtliche Arbeiten haben in
dieser Nacht geruht und konnte infolge besten auch
nichts gerettet werden. Die sofort am Brandplatze
eingetroffene Ortsfeuerwehr aus Spittal unter
Commando des Feuerwehrhauptmann-Stellvertreters
Johann Berger hat unter persönlicher Leitung des
zugleich eingetroffenen hiesigen k. k. Bezirkshaupt­
mannes durch ihr thatkräftiges Eingreifen die in
unmittelbarer Nähe befindlichen, auch zumeist aus
Holz erbauten Arbeiterwohnungen, Wirtschafts­
gebäude und das Schloss Oberaich gerettet, so
dass an diesen sämmtlichen Gebäuden nicht im
mindesten sin Schaden verursacht wurde. Auch den
Arbeitern ist bis auf kleine Gebrechen an ihren
einzelnen Einrichtungsstücken während der eiligen
Räumung ihrer Wohnungen ein Schaden an ihrem
Hab und Gut nicht entstanden, und auch hernach
nichts abhanden gekommen. Durch diesen Brand
find über60theils größere, theils kleinere, zumeist
hieher zuständige Arbeiterfamilien plötzlich brotlos
geworden und ist auch voraus zu sehen, dass, infolge
der örtlichen Lage, diese bis auf den Grund nieder­
gebrannte Fabrik, nicht mehr ausgebaut werden
wird. Vorläufig wurde hierüber, d« der Fabriks­
chef seinen Wohnsitz zu Rom in Italien hat, eine
Verfügung nicht getroffen. Die Firma Elio Nelli
soll, wie der Director Alberto Melli angab, seit
vier Tagen von der wechselseitigen Versicherungs­
gesellschaft mit diesem Besitz als Mitglied aus­
getreten sein, und mit einer anderen Versicherungs­
gesellschaft in Unterhandlung stehen und glaubt er,
dass ein diesbezüglicher Vertrag, da er hievon
noch nicht verständigt, sondern noch mehr zur
Vorsicht wegen einer allfälligen Feuersgefahr auf­
gefordert worden sei, noch nicht bestehen dürfte
Der Gesammtschade soll, da diese Fabrik mit
neuen Maschinen eingerichtet, viele Waren- und
Holzvorräthe vorhanden waren und sammt sämmt­
lichen Utensilien durch dieses Element zugrunde
giengen, weit über 150.000 fl. betragen. Eine
Brandlegung dürste hier nicht stattgefunden haben,
sondern es sprechen die Umstände für die An­
nahme, dass in dem Heizraume in der Nähe des
Dampfkessels sehr viel Holzstaub, welcher durch
die vielen Circulationssägen und sonstigen Arbeiten
in dieser Fabrik erzeugt wurde, lagerte, sich schon am
vorherigen Tage entzündete. Es kam dies entweder
durch unvorsichtiges Gebaren mit dem Feuer von
Seite der Arbeiter oder durch Vernachlässigung der
Reinigung der Fabriksräumlichkeiten bei der in
dieser Jahreszeit herrschenden Trockenheit geschehen
sein. Im gegentheiligen Falle würde dieser Brand,
wenn er offen wo zum Ausbruche gekommen
wäre, unbedingt durch den mit einer Controluhr
versehenen Nachtwächter Augustin Trambnsch bei
seinen Nundgüngen bemerkt worden sein.— Das
Tabakraucher! war in dieser Fabrik verboten.
Beschädigt wurde niemand und war kein Menschen­
leben einer Gefahr ausgesetzt.
i Fleischpreise per 1 Kilogramm) vom 1, bis
31. August:
Zi a m e n
Rindfleisch
bester j minderer
Qualität
Achatz Johann...
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erschen Rudolf...
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Josef...
Hambrusch Peter..
Herzele Alois...
Jaritz Joses ....
Jaritz Simon...
Kapper Egidius...
König Alois ....
Krainer Johann..
Krainer Siegmund
Kraschitz Franz...
Kropfitsch Martin..
Kropfitsch Thomas..
Kunstl Matthias..
Mehner Josef...
Plautz Jakob...
Rap einig Maria..
Raspotnig Albin..
Semmelrock Josef..
Semmelrock Karl..
Sikoschek Josef..
Stoßier Paul...
Strutz Gustav...
Stückler Karl...
-c
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Weiß Ignaz..
Wölbitsch Franz
Wrann Anton.
d ,L d L!k
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
112
120
1 12
142
120
1 PO
120
112
112
1 12
112
112
112
1 20-
1 20--
120' 112
112!!--'-
14Ä—
1 12s—
I 12-
120 1 12
420i—!—
120 142
1 20
1 20
128
120
12(1
128-
120s
120«
142
142
142
112
142
142
142
(Lnft- und Waffertemperatur in den Bädern.)
Am 1, August:
Papiermühle: Wasser 18, Luft 18" R.
(Tödtlicher Sturz.) Josef Breimel, 69 Iahte
alt. Besitzer in Mooswald, ist am 25. Juli um
9 Uhr vormittags beim Laubhacken von einer Eich?
etwa zwei Meter tief abgestürzt und blieb sofort
tvdt liegen.
Finkenstein, 25. Juli. (Tod d u r ch Er­
trinke n.) Am 25. d. ist der bei den k. k.
Staatsbahnen bedienstet gewesene ALlöswächt«
Lukas Sterneck, welcher in Müllner», Gemeinde
Finkenstem, stationiert war, in einem Seitenarm
des Gailflusseö beim Baden ertrunken. Aller
Wahrscheinlichkeit nach ist Sterneck einem Herz­
schlags erlegen, da er schon vor drei Tagen über-
Nnwohlsein klagte.
Pfiüglhof im Maltathale, 26. Juli. (E i u e
Hochtour der Neuner-Jäger.) In dem
herrlichen, hochromantischen, vom Fremdenverkehre
leider nicht genug gewürdigten Maltathale gab's
heute große Aufregung, denn ein noch nft da­
gewesenes Ereignis stand bevor. Militär sollte
kommen!! Und zwar Jäger! Kein Wunder, dass
selbst aus der Schönau und aus der Brandstatt
alles herbeieilte, was nur irgend wie abkommen
konnte. Ein wackerer Bergführer, mit der Kriegs­
medaille und der Jubiläumsmedaille deeoriert, ließ
eine lohnende Partie über den blauen Dumpf zur
Osnabrücker Hütte im Stiche, nur um wieder
kaiserliche Jäger zu sehen. Und als sie gegen
Abend herabmarschierten, stramm und in flottem
Marsche, ohne Nachzügler, da stellten die Bäuer­
innen Gefäße mit Milch oder Wasser gefüllt an
den Wrg. Es war eine tüchtige Hochtour des in
Villach garnisonierenden 9. Feldjägerbataillons,
welche in bestein Sinne militärische Würdigung
verdient. Das Bataillon war gestern abends in
-Dbervellach im Möllthale angelangt und heute
früh um 3 Uhr von dort aufgebrochen. Die
Mannschaft war mit Patronentornister, gerolltem
Mantel und Feldgeräth ausgerüstet, mit Selch­
fleisch und Zwieback versehen. Die 2, und 3. Com­
pagnie, unter Commando des Majors Arnold
Münzel, nahmen den Weg über die Malnitz­
scharte (2677 Meter), die 1. Compagnie war über
das Kapponigthörl (2640 Meter) und die 4. Com­
pagnie über die Tristenspitze (2928 Meter) in­
stradiert worden. Gegen 10 Uhr hatten die Co-
lonnen die Passhöhen erreicht. Aus denselben
angelangt, hielt der Vataiüons-Lommandant, sowie
auch die beiden Commandanten der Seitmcolonnen
kurze Ansprachen an die Mannschaft, welche m ein
kräftiges Hurrah auf Se. Majestät den Aller­
höchsten Kriegsherrn ousklangen. Es wurde dann
längere Rast gemacht, das Selchfleisch verzehrt und
in bester Verfassung durch den steil abfallenden
Gößgraben gegen 6 Uhr abends das Maltathal
erreicht, wo wieder gerastet wurde. Die Mann­
schaft hatte die Feldmützen mit Alpenrosen, theil-
weise auch mit Edelweiß geschmückt. Gegen 8 Uhr
abends rückte das Bataillon in Gmünd ein, von
den Bewohnern dieser lieblichen Stadt mit Be­
weisen der Sympathie ausgenommen. Morgen
nachmittags marschiert das Bataillon über Treff-
ling und Millstatt nach Radenthein und trifft am
Samstag wieder in Villach ein. Das 9. Jäger­
bataillon, seit fast einem Jahrhundert in allen
Kämpfen tapfer und tüchtig bewährt, hat durch
die hier kurz geschilderte Hochtour von neuem
bewiesen, dass alter Geist und stramme Kraft die
brave Truppe beseelt, die im Frieden gestählt, im
Kriege wieder sich bewähren wird.
(„Reichswehr.")
(Witterung) der Stationen K l a g ens u c r (448 m)
und Hochobir (2043 m.) im August 1900.
Beobachtung in
31. Juli
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir
Luftdruck in mm.. 597 4 7247 5S8-2 7232 5SS-5 725-2
Temperatur in" 6.. 80 2i'2 6'1 17 5 b'A 15'6
Feuchtigkeit in Perc. 88 54 76 60 83- 70
Windrichtung.. k' X 7V XIV X XV XV
Stärke (0—10).. 1 I 4 2 4' l
Bewölkung (O—10). 5 3 5 IS Ol
Sonnenschein gestern in Percent 47'2 56 0
Ozon (1—14) 11 S
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Nisderschlagsform
Grundwasser in Meter Ssshöhe .....— 4M sei
Verdunstung: 2 3 mm
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Tempera
22'2 Grad 6. im Nordschattm
l. August
7 Uhr früh
Obir
Glocknerhaus (2148 m.), 1. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593 5 mm.— Temperatur: 4'3 Grad 6.
— Windrichtung: 8L.— Windstärke: still-
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 13 mm.


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000802 - Seite 5 ]
Nr. 174
Donnerstag Klagenfurter Zeitung.
^Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Lrutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne-
xisnms.) Das Li-stdruck-Miniinuin 745—750 mm
ließt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Marimum 770—765 mm über den östlichen
Alpen, ein zweites Minimum über Finland.—
Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes, wärmeres
Wetter.
Waflerftand der Drau am Pegel zn Villach) ->
Lm 80. Juli, morgens: 132 Meter über Null.
A« 31. Juli, morgens: 155 Meter über Null.
^Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 5. August, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt und in der Filiale Wolfs-
dsrg Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr vormittags.
Ameke Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
k. N. Arnoldstein, 1. August. Der k. k. Notar-
Herr Max Kreunz ist heute um halb 11 Uhr
vormittags nach kurzem schweren Leiden infolge
Blutvergiftung gestorben. An seiner Bahre trauern
seine trostlose Witwe und sechs unversorgte
Kinder. Die Beerdigung seiner irdischen Hülle
findet am Freitag vormittags statt.
O. L. Wien, 1. August. Aus Rom wird ver­
sichert: Die gestrigen Aussagen Br e sei s
schließen die Möglichkeit nicht aus, dass er zum
Morde beauftragt war. Man glaubt, die
Ballführung des Verbrechens wurde in Patterson
beschlossen. Ein gewisser Salvador« Qu int a v alli
und ein gewisser Antonio L a m i e r, welche mit Bresci
aus Amerika zurückgekehrt sind, wurden verhaftet.
Bei Elfterem wurden Briese und Photographien
von Anarchisten, sowie eine Postkarte saisiert,
worin zu einer Zusammenkunft in Florenz
am 8. Juli eingeladen wird. Zufolge dieser Ver­
haftungen mehren sich die Verdachts­
momente betreffs eines Com p lot t e s. Das
Parlament wurde für Montag einberufen, i
Die Leichenfeier dürfte Samstag statt-'
finden. Das Königspaar traf früh in Rom!
sin, wurde von den Ministern begrüßt und reiste-
nach Monz a weiter, wo es abends eintrifft.
6. L. Ischl, 31. Juli. Der Kaiser empfieng
heute vormittags den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter beim Ouirinal, Freiherrn v. Pasetti,
in längerer Audienz.
6. L. Ischl, 31. Juli. Heute begiengen Erz­
herzog Franz Salvator und Erzherzogin
Marie Valerie den zehnten Jahres­
tag ihrer Vermählung. Aus diesem Anlasse
beglückwünschte der K a i s e r und die an­
wesenden hohen Fürstlichkeiten das hohe Paar.
Auch der Bürgermeister von Ischl und dessen Stell­
vertreter erschienen, um die Glückwünsche der
Stadt zu übermitteln.
0. L. Wie», 1. August. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser verlieh dem Lehrer an der
maschinengewerblichen Fachschule in Klagenfurt,
Franz Pippich, das goldene Verdienstkreuz.
6. L. Budapest, 31. Juli. Die Polizei erklärt
die Meldung, wonach der Attentäter Bresci
während der M i l l e n n i u m s au s st e l l u n g
längere Zeit in Budapest verweilte und mit
Lnccheni in hiesigen italienischen Arbeiterkreisen
anarchistische Lehren verbreitet hätte, für leere
Com b ina t ione n, wofür kein Anhaltspunkt
vorliege.
0. 8. Paris, 31. Juli. Heute Vormittag er­
folgte unter dem Vorsitze des Präsidenten des
Senates Falliert dis Eröffnung der inter­
parlamentarischen Conferenz für
internationale Schiedsgerichte.
König Humbert.
0. L. Monza, 31. Juli. Bresci wurde
heute vormittags in das Gefängnis überführt. Die
Aerzte nahmen von der Einbalsamierung
der Leiche König Humberts Abstand; dieselbe
wird mittels Injektion conserviert werden.
Die Dispositionen in Betreff des Leiche n-
b e g ä n g n i s s e s und dis Einberufung
der Kammern werden sofort nach Ankunft
des Königs getroffen werden.
0. L. Monza, 31. Juli. Die Protokoll s-
aufnahme über denTod König Humberts
erfolgte um 1 Uhr nachmittags im Schlafzimmer
des Königs. Hiebei functionierten R u d ini und
! lind der gewesene Minister des königl. Hauses,
^ R a t t a z z i, als Zeugen, der Vicepräsident des
' Senates, Finali, als Vertreter der Civil-
' behörden, und der Minister des Innern,
3. August 1900. Seite 1563.
S a r a c c o, als Notar der Krone. Die Züge
des Königs sind unverändert; er
scheint zu schlafen. Der Gras von Turin
und ein Ordonnanzofficier halten die Ehrenwache.
S a r a c co ist nachmittags nach N o m zurück
gekehrt.
0. 8. Rom, 31. Juli. Da nach dem Hos-
ceremoniell die Reise König Victor
E m anu e l s und der Königin Helene von
Reggio nach Monza vollsten P r i v a t charakter
tragen muss, werden die Behörden der längs
dieser Strecke gelegenen Orte nicht in den
Bahnhöfen erscheinen, um dem Königspaare ihre
Huldigung darzubringen. Demgemäß werden sick
auch die Minister und Senatoren nicht nach
Neapel begeben.— Unaufhörlich laufen Condolenz-
depeschen aus allen Theilen der Welt ein. Die
Gemeindevertretungen und alle Schichten der Be­
völkerung ehren auf alle mögliche Weise das
Andenken König Humberts. Bei der heute
stattgefundenen Beeidigung der Trupp en
kam es überall zu Kundgebungen für das Haus
Savoyen und die Armee.
0. 8. Rom, 31. Juli. König Victor
E in a n u e l II. trifft morgen um halb 7 Uhr
in Rom ein und fährt nach Monza weiter. Man
glaubt, dass die Einberufung der
Kammer und das Leichenbegängnis
in den nächsten Tagen stattfinden wird.
Telegraphischer Kurs
am 1. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 35
Oesterreichischs Goldrente 115 90
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 97 50
4°/Zge ungarische Goldrente 11560
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 90 85
Aetien der österreichisch-ungarischen Bank 1720
Creditactien 665—
London vists. 242 85
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 470^
Zwanzig Mark- Stücke 2370
Zwanzig Francs-Stücke. 19 32
Italienische Banknoten 90-60
Rand-Ducaten. 1138
Schweizer Plätze —-—
Aoman-Ieuisseton.
Der rathselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(37. Fortsetzung.)
Der einzig Gelassene war Knies. Es lag sogar
etwas Zufriedenes in seinem Gesicht, das mit der
Aufregung, die seine Mittheilung hervorrief, im
Zusammenhangs stand.
„Herr Zieseniß," rief eine Stimme aus einem
der oberen Fenster.
Bügermeister Bolland sah herunter.
Zieseniß kam wieder zu sich und blickte empor.
„Bitte, kommen Sie mal herauf!" bat der
Bürgermeister.
„Ich nicht?" fragte Knies.
„Nein," erwiderte der Bürgermeister, „Knies,
Sie können nach Hause gehen!"
Was hatte diese Wendung zu bedeuten?
Schwankenb folgte Zieseniß endlich.
„Ich bleibe," sagte Knies energisch zum Post-
rarh, „sie werden mich schon noch brauchen." Und
beide Männer blieben vorläufig noch stehen.
Als vorhin Bürgermeister Bolland, nachdem
«ms sein Klopfen an der Stubenthür von Nummer
achtzehn ein deutliches „Herein" erschollen war,
m Nummer achtzehn eintrat, hatte er augen­
scheinlich unter den daselbst versammelte» drei
Herren eine eigenartige und sehr eifrige Unter­
redung unterbrochen. Er nannte höflich seinen
Namen und fügte hinzu: „Ich bitte um Ent­
schuldigung, ich suche nur Herrn Fannemann."
Einer der Herren verbeugte sich. „Vielleicht auch
Herrn Hannesried zugegen?" kehrte sich Bürger­
meister Bolland an die beiden schwarz gekleideten
andern Herren, obwohl er sich mit dem einen der­
selben, Praktikant Stroh, gleich bei seinem Ein­
treten als Bekannte begrüßt hatte.
„Ich vertrete hier Herrn Hannefried, Herr-
Bürgermeister," sagte Praktikant Stroh, „wenn Sie
von ihm etwas wünschen, bitte, wenden Sie sich
nur an mich."
„Es handelt sich, meine Herren," fuhr Bürger­
meister Bolland fort, „um eine Duellangelegenheit."
Betroffen richteten sämmtliche drei Herren auf
den Bürgermeister von Liebsnau ihren Blick.
Praktikant Stroh war der Erste, der das ent­
sprechende Wort fand.
„Davon wissen Sie etwas, Herr Bürgermeister ?"
fragte er. „Gestatten Sie mir dann eine Frage.
Von wem wissen Sie das?"
„Das thut wohl nichts zur Sache," wendete
Bürgermeister Bolland ein.
„Doch, Herr Bürgermeister," sagte Praktikant
Stroh in bestimmtem Ton, während Schlauch im
Hintergründe die beistimmende ernste Miene auf­
setzte, Fannemann dagegen ein gleichmüthiges
Lächeln wieder auf seinen Zügen spielen ließ.
„Erlauben Sie mir. Ihnen eine Erklärung dazu
zu geben. In der That befinden Herr Fabrikant
Schlauch— Schlauch verbeugte sich— und ich
uns hier, um Herrn Fannemann im Aufträge von
unserm Freund Herrn Hannefried, eine Forderung
zu überbringen. Unser Besuch scheint aber zwecklos
zu sein, denn Herr Fannemann hat in einer zwar
sehr lakonischen, aber doch deutlichen Weise auf
unsere Frage, ob er geneigt sei, Herrn Hannefried
Genugthuung zu bieten, mit einem beharrlichen
„Nein" geantwortet. Wir können Herrn Fanne­
mann nicht zwingen, die Forderung anzunehmen.
Herr Fannemann wird mir aber erlauben müssen,
vor Ihnen, meine Herren, eine Meinung hiermit
zu äußern, nämlich die, dass er es wohl selbst ge­
wesen ist, der die Liebenauer Polizei von dem von
unserer Seite beabsichtigten Duell unterrichtet hat."
Wenn Praktikant Stroh mit diesen Worten
vielleicht die Absicht hatte, seinen phlegmatischen
Gegner noch energischer herauszufordern, als es
bisher geschehen war, so war er auch jetzt damit
noch nicht glücklich. Fannemann sah, als gienge
ihn die ganze Sache nach wie vor nicht das
geringste an, ohne Unruhe zum Fenster hinaus
und schien nur darauf zu warten, bis er, von
seinen Besuchern befreit, wieder allein in seinem
Zimmer sein würde.
„So ist es doch, Herr Fannemann?" setzte
Stroh, seine Rede mit einem Trumpf abschließend,
hinzu.
„Nein," sagte Fannemann so artig, als hätte
er ein Kompliment zu beantworten.
„Vielleicht gibt uns der Herr Bürgermeister,
wenn wir Herrn Fannemann das glauben sollen,
dann doch noch Auskunft, von wem ihm seine
Wissenschaft gekommen ist," erwiderte Stroh mit
andauernder Eiseskälte.
War es das Gefühl des Dankes gegen
Fannemann, weil an seinem ehernen Benehmen
die Gefährdung des Friedens von Liebenau ge­
scheitert war, oder war es eine Anwandlung von
guter Laune, in der sich das nunmehrige Bewusst­
sein Bürgermeister Bollands, nämlich zu keinen
weiteren unbequemen Amtshandlungen in dieser
Angelegenheit genöthigt zu sein, Luft machte
— jedenfalls erwiderte er jetzt, wobei er schmunzelte,
in seiner gewohnten loyalen Manier:
„Das glaube ich nun den Herren wohl ver-
rathen zu dürfen."
„Nun?" fragte Stroh.
Auch Fannemann, von Schlauch nicht zu reden,
blickte jetzt mit Spannung auf den Bürgermeister.
Bürgermeister Bolland zog einen Brief hervor
und legte ihn auf den Tisch.
„Vielleicht," sagte er, „ist den Herren die
Handschrift bekannt."
Alle Herren traten um den Tisch herum.
Die blutige Absicht, die sie hier vereinigt hatte,
war vergessen. Die ganze Aufmerksamkeit galt
nur noch dem Schriftstück.
„Pardon," sagte Schlauch, als er unter einem
hohlen Klange mit seinem Kopfe gegen demjenigen
FannemannS stieß.
Niemand kannte den Schreiber.
„Den Brief scheint eine Dame geschrieben
zu haben," bemerkte als der erste Schlauch.
Eine gewisse Stille trat ein.
„Der Brief ist hier in der „Sonne" geschrieben
worden," sagte jetzt Stroh mit Bezug auf den
sowohl Briefbogen als auch Couvert bezeichnenden
gedruckten Firmenvermerk.
„Dann wird's der Zieseniß wissen," fiel
Schlauch emsig ein. Schlauch hatte ein großes
Wort gesprochen.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e i u m a y r'fchen Buchdrucker«,.


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000802 - Seite 6 ]
Seite 1564
Donnerstag
Magenfurier Zeitung.
2. August 1800-
Nr. 174
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 31. Juli 1960.
"Zchttlstcouri,
Geld! Ware
^ Ä
a»- -r
kdk°
>Si
Allgemeine Staatsschuld.
Ruten Mai-November .... 4 2°/,
Febr.-August 4-2„
Silber Jan.-Juli 4-3„
April-October .... 4-2„
1654er Lose 525 L 32„
186»er„ 1000 X 4„
»8S0-r„ 200 X 4„
1864er 2« L
1864-r .. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 2l'8 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reich-rache ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrsnte steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
. Rente i. Kronen-W. steiicrsr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerst-.... 3*/,„
Eiscnbahn-StaatsschuidverschreiSungen.
Eiisabethbahn in Gold sicnersrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5^„
Rndolssbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Msabekhbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark„
dto. 472 und 2360 X„„
Franz Josefsbahn Enr. 1384 Silber.. 4„
Rndolfoahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
. 4°/«
- 4.,
3'/-
in G.
4V.7.
4'/- ..
4'/--.
Zug. Rente in Gold 240 X....
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„ in Kronen-W. steuerfrei
. Staa!s-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
^ Schankreg.-Abl.-Oblig....
. Prämicn-Anlehen d. 200 X.
„ a 100 X.
Theiß-Rsg.-Pram.-Obl. Verl... 4°/,
., Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grnndentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Losc vom Jahre 1870.. 5°/,
„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5
Wr. Berkehrs-Anl. I. Enr. Verl.... 4„
Nnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
,-„„. -- 1898. 4„
97.60
97.55
97.2
97. b
17».-
192.-
192.-
297 öü
'15.9'
97.40
84.50
112 6»
1,8 40
95 40
493-
112.25
113 70
96—
95.40
115.50
90.90
80 85
119 75
99 30
98.-
158—
157.75
'39-
90 60
93.-
251—
106.-
93 40
91.-
94.-
97.80
97.75
97.4-
97 3b
172.
194.
194.-
298 50
116.10
97.60
84.70
113 60
119—
86 30
495.-
1,3—
114 70
97.—
96.-
115.70
91 >0
81.05
'20 75
100 30
98 80
,59.-
158 75
140—
9-.60
93.7
253.
107.-
94.10
9140
94.8--
' ZchlusScourS
Geld j Ware
Türk. Eis-nl'.-Anl. L 400 Fr. -- SSt L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/,
Pfandbriefe, Hypochekar-Obligattonen
und Schutsbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bsdcnc.-Anst. ö. a.„ 50„ ,, ... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Enr. 1880 3„
detio detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Ceiur.-Bodencredstb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester nng. 41 I. Verl
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/„J.„.
detto in 50 I,„.
Sparcasse, erste äst. 60„„.
Steiermärkische Sparcafse„.
Ung. Bod.-Cred. Just. Verl...
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 42V-„,
.. detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dur-Bodenbach. Em. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark
. 4'/-
4V-
- 4„
. 4„
- 4„
- 4,
- 4
. 4„
4„
4'/
4^
4'/.
37°
4„
4„
4
47«
Kaschau-Odcrberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-6). Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 49/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 600 Fr.---48ü X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St. R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40„ «.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
! 103.-
378.-
94.-
99.50
94.20
240.5»
234.
101.-
100.-
98.25
92.!-0
97.25
58.-
98.-
98.-
98.75
96 5»
99.50
90 60
98,-
236 50
73 7V
97.-
97.—
96.60
1 >2.50
94.50
87.-
94.-
96 80
318—
429.50
103.—
91 68
104.25
12.60
384.
47.50
131.-
42.5»
20.-
104.—
380.--
l 4.75
95.20
242.50
235.50
102.
100.75
99.—
93.50
98.25
98.40
99.-
99.-
99.75
97.50
91.40
99.-
237.50
74,58
97.90
98.—
97.20
114 50
95-
87,70
94.60
97 60
319—
431 50
104,-
92.60
105 25
13.60
387.—
49.50
133.—
43.50
21.25
Salm 40 fl.
St. Genois 4»„
Aktie« von Banken.
^ Rvm.-Bettaa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/„ E. St. 480"
Credit-Uiist. f. Hand. u. Gew. p. U. 330„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 40,1„
Cscompte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Aktie» von Transport-Nnternehmnngeu.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Bufchtchrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ist. L.) p. U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-AR... 3100„
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4,A)„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwcstbahn 400„
detto i ist. U.) p. ll. 400
StaatSeisenbahn-Gesellsch. Fr. v. U. 480„
Südbahn-GeseNschast Francs... 480„
Tramway-Gesellsch..neiieWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Monkan-Gesebschaft, österr.-alvine 200 ,.
Frager Eiscn-Jndustrie-Gesellschast 400„
L-teyrermühl,Papiersabr.u.Berl.-G. 200„
Wasfenfabriks-Gescllschaft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... Per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
DeutscheReichsbankuotcn Pr. Eassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel p« Stück
Ählustcour»
Seid
172.—
184-
276.50
492.-
865.-
667.-
687.—
1415
4!5.-
1711
553.-
3040
3010
1098
750.-
6120
346—
528.--
760.—
450.—
460.-
65S.—
107.50
198.—
406.-
415—
492.
485 50
1778
325.-
815.-
660—
11.41
19.33
24 23
118.12
90 55
2.55"
174..
185..
277 sts
494—
876.-
668.—
68».—
!4L«
416—
1717
555.-
§>««
30Z»
110 t
752.—
6 IM
348.—
58L—
76«.—
452.-
461-
65».5tz
108.5»
208.K
41»,-
425.-
497.-
458,LJ
17SL
329.—
325.—
67».-
11.M
19.85
24, M
>18.§5
907S
L« d«> Wert eine» Sgeete» per Stück zu ermitteln, iS der sür je 100 L notiert- Tour» mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbetrag- der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch t»o zu dividieren. OE
den Losen iS der Sour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Baluten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Csurse find Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M KlagenMkr Zeitung Vr. 174.
Donnerstag, den 2. August 1900.
-E
Kundmachungen. i
Rr. 11.710 Sti,tplatz.«uöschreibung. 3018-2
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 ist ein
Rediff'scher Stistplotz am k. k. Gymnasium in Meran>
zu verleihen.
Mit diesem Stiftplatze sind während des Schul- s
jahreS im hierortigen Convictsgebäude freie Wohnung, s
Verpflegung, Correpetition und Unterricht in der i
Musik verbunden.
Zum Genüsse dieses Stiftplatzes find befähigt: t
a) Die Anverwandten des Stifters Herrn Johann
Rediff, k. k. Hof- und Gerichtsrathes in Wien, ge­
bürtig aus Burgeis, Gerichtsbezirk Glurns;
d) die Anverwandten des Stifters in Krain und
Kärnten, welche den Namen Rediff tragen;
v) in Ermanglung von Anverwandten Bewerber
aus dem sogenannten Burggrafenamte.
Kompetenz-Gesuche sind bis längstens
15. September 1900
beidemStadtmagistrate in M e r a n einzureichen
und es find dieselben mit den legalen Nachweisender
Verwandtschaft mit dem Stifter, ferner« mit den ent­
sprechenden Zeugnissen über den Studienfortganq in
den letztversioffenen zwei Semestern, mit dem Tauf­
und Impfscheine und hinsichtlich der sud v) beieich-
mten Bewerber auch mit dem gerichtlich beglaubigten
Zeugnisse über die Herkunft auS dem Burggrafen­
amte zu documentieren.
Meran, am 23. Juli 1900.
d D-r k. k. Bezirkshauptmann:
Spiegelfeld.
Z- 4635 Kundmachung. 3037
Nachdem die Auszüge aus den für d«n Schätzung?»
bezirk Klagenfmt Stadt ausaefertigten Pe sonal-
«inkommenstemr- Zahlungsaufträgen, enthaltend die
Bezeichnung der Steuerpflichtigen und den Bet ag
der von denselben zu entrichtenden St uer r U"mehr
fertig gestellt worden sind, werden dieselben gemäß
Z 317 »lines, 3 des Gesetzes vom 25. Oktober 1896,
R. G. Bl. Nr. 330 vom 5. August 1900 angefangen.
durch. 14 Tage während der Amte stunden bei der
k. k. Steueradm»nistration in Klagenfurt zur Einsicht
jedes sich ordnungsmäßig legitimierenden Personal­
einkommen steuerpflichtigen des Schätzungebezirkss
Klagenfmt Stadt offen gehalten.
K. k. Steueradminifiration.
Klagenfurt, am 30. Juli 1900.
Licitationen.
Geschäftszahl
L 74/00
S
2996
Berfleigerungs-Ediet.
Auf Betreiben des Spar- und Darlehens-
CaffenoereineS Grades, vertreten durch Dr. Hans
Brandstä.ter, Advocaten in Friesach, findet am
28. August 1900,
vormittags von 10—11 Uhr. die Versteigerung der
Lsstnerhube in Feistritz. E.-Z. 103, C.-G. Feistritz,
und am gleichen Tage vormittags von 11—13 Uhr,
die Versteinerung der B uchbeutslkeusche, E.-Z. 104,
C,-G. Feistr'tz, sammt Zubehör, bestehend aus Vieh
und Fahrnissen, an Ort und Stelle der Leitnerhube
in Feistritz, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 6685 L 2 k, das Zubehör auf 276 L 7 k
bewertet.
Das gerirgsts Gebot beträgt 4623 l! 14 !r. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die L egenschasten sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs- Hypothekensuszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Pi otokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichts, Zimmer Nr. 3,
wäbrend der Geschäftsstunden ringesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
an-umelden, nudrigens sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von de« weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werde« dis Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet find oder im Laufe des VersteigerungS»
VerfahrenS begründet werde«, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem eine« am Gerichtsorte woh«--
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen..
Die Anberaumung deS Versteigerungstermines rß:
im Lastenblatte der Einlagen für die zu versteigernde«
Liegenschaften anzumelken.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung II, a»
17. Juli 1900.
Geschäftszahl K 103/00
S
Bersteigerurrgs-Sdiet
Auf Betreiben der kärnrnerischen Landes--Hypo-
thekenanstalt in Klagenfmt findet am
24. August 1900,
vormittags '/,11 Uhr, bri dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2 (Verhanblungssaal). die Ver­
steigerung der Pirkpeterrealität in Granitzthal, E.-Z 37),
C.-G. Granitzthal-Weißsnegg, sammt Zubehör, be­
stehend aus Acker- und W'.rtschaftsgeräthen. statt.
Dis zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 5350 L 98 b, das Zubehör auf 56 L 40 L
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt mit Rücksicht auf
den Schätzwert 3538 L 25 Ir. Unter diesem Be­
trage findet ein Verkauf nicht statt
Die hiemit genehmigten Versteigerung?- Bedru»
Zungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug Catsster-
außzug, Schätzungs-Protokoll u. s. w.) können vo«
den Kauflustigen dei dem unten bezeichneten Gesichte.
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunsen ein­
gesehen werden.
Rechts, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte»
VersteigsrungStermrne vor Beginn der V rstsigeranL
bei Gericht anzumelden, widrigen- sie in Ansehung


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000802 - Seite 7 ]
Nr. 174
Donnerstag
Ktagenfurker Zeitung.
3. August 1800.
Seite 1865
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
«eiche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
KerfahrenS begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
He weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorts
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
«rachen.
K. k. Bezirksgericht St. Pauk, Abtheilung II, am
Z. Juli 1900.
Krinnerungen.
Geschäftszahl 6 43 00
29e4
«diet.
Wider H lene Brugger, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Friesach von Friedrich Sabitzer, Besitzer in Metnitz,
«Segen 42 l fl. 3S^/«g kr. s. A. die Vs-jährungSklage
Egebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag-
sätzung der mündlichen Verhandlung Hiergerichts
auf den
39. August 1900,
»rrmittagS 9^ Uhr angeordnst.
Zur Wahrung der Rechts der Helene Brugger
wird Herr Johann Hödl, Kaufmann in Fnesach,
zum Curator bestellt. Dieser Kurator wird dis Ob-
genannte in der bezeichnet«» Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent-
! weder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
18. Juli 1900.
GrschäftSzahl 6 46/00 299)
1
«dict.
Wider Barbara Schabernak, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Friesach von Johanna Lauhart durch Dr. Franz
Höller, k. k. Notar in Friesach, wegen Verjährt-
anerkennung von 398 L 86 I» eine Klage ange­
bracht. Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung hiergerichts auf den
5. September 1900,
vormittags 9 Uhr angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Barbara Schabern»!
wird Herr Johann Hödl, Kaufmann in Friesach,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Barbara
Schabernak in der bezeichnst«» Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I am
33. Juli 1900.
GrschäftSzahl 6 268/00 2964
1
«di«;.
Wider Johann Franz, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichts in
Villach von Martin Andreas Ghon, Gutsbesitzer
in Perau, durch Dr. Jakob Ghon, Dvocat in Villach,
wegen Feststellung de» Nichtbcsteh-ns Ser bei E.-Z. 3,
C-G. P-rau, sichergestellten Fo-vermag per 508 fl.
8 kr. --- 1016 L 16 !i infolge Verjährung und
H Gestattung der Löschung des Pfandrechtes eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung auf des
1. September 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 4, an-
deraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Johann Franz
wird Herr Dr. Ludwig Aichelberg, Advocat m
Villach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Johann Franz in der bezeichneten Rechtssache
auf d.ssen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung II, am
30. Juli 1900.
34/00
" 4
2326—3
Edikt
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Gurk wird be­
kannt gemacht: Es sei am 1. März 1900 K<n»lmÄ
Fuchs, geb. Adinger, ZimmermannSga tin zu Straß-
burq, mit Hinter!.ssang einer letztwilligen Anordnung
gestorben, rn welcher sie den Friedrich Adinger,
Bäckergehilfen, zuletzt in Lavamünd, als Substitutions-
Erben einsetzte.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Friedrich
Adinger unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
sich binnen einem Jahre van dem unten gesetzte«
Tage an bei diesem Gerichte zu melden, und die
Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls die Ver-
laffenschaft mit den sich meldenden Erben und dem
' für ihn aufgestellten Curator Herrn k. k. Notar
' Max Koch in Gurk abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
' 20. Mai 1900.
Anreigeblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 174.
«Ir«.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
pA M Probehefte gratis. esK- Gratis-Unterricht im Atelier. -MW
/MM" rr. L. ««r In »s L. («rLiL». DLiiiisr.)
k. und k. Hof-Manu- sactur für Photographie msi-s
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Grabe« 31. (Lhstogr. Atelier.)
WM LmiM! ff
Mir» HVorr S d. tvlt 4 L.
LUrLIasedirikirdkiii, klstlrLroleLlmii: u.
6kovü6.— l.sjie«vek8tätrs.- I'roxr. kroi.
Für SSgemühlenbcsitzer, Zimmer-
merster re. nir ih e Holzfuhrleute!
Gadows Cubiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 d, bei Einsendung von
70 d (Briefmarken) franeo durch Ford.
v .Kleinmahrs Buchhandlung, Klagen­
furt. Alter Platz. 2223-8
Billa Ratz, Goritschitzen, Victring, Aus­
sicht aus See und Klagenfurt, zwei un­
möblierte Zimmer und Küche ab 10. August
zu vermieten. 3033—1
Zwei sehr schöne Zimmer mit Küche
sogleich zu vermieten. Villacher Straße 54.
3021-1
Junger Commis
vom Manufaeturwareufache, gewandter
Verkäufer, beider Landessprachen mächtig,
wird bei Joh. Plausteiner in Villach
aufgenommeu. MIO—3 i
Ein Zimmer
ggssenseitig, mit separiertem Eingang ist
vom 15. August ab möbliert oder un­
möbliert in der Wulfengaffe 8 zu ver­
geben. S046-1
Ein ZirrshauS mit 6 Zimmern, einer
Küwe, einem Keller, großem Garten, ist
billig zu verkaufen in St. Ruprecht, Neu­
gasse Nr. 79. S034-1
Eis zu verkaufen bei Karl Jäger. Vic-
tringer Gür el Nr. 7. 3005—2
S chule der Vorbereitung zurUnfuahmS-
Prüfung für das Gymnasium und die
Realschule von Th. Brunner. Preis
Ir 180; bei Einsendung von X 1 SO
franco durch Kerl», v. Klein,nahrs
Buchhandlung, Klagenfurt, Alter Platz.
Gin tüchtiger Verzehrungssteuerbestellter
wird sofort ausgenommen. Anträge an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre ..Bestellter".
285 S-ö
Verloren am 31. Juli 10 fl-Note in der
Burggasse bis Neuen Platz. Der redliche
Finder wolle dieselbe an den Kanzlei-
gehilfm E. Zdaril beim k. k. Bezirks­
gerichte gegen Belohnung abgehen. 3031
Jränlei« sucht in ein Geschäft unter«
zukommcn. Näheres bei Frau Tscherni.
Mlkermarktcrstr. 1. 3032
»legautes, doppelspänniges Fahrzeug
mit 2 Eisenschimmeln, balbgedeckiem
Phaeton, ist complet verkäuflich bei C.
Wenger. Klagenfurt, St. Ruprechter
Straße 87. 3019—3
Junge Dame mit Staatsprüfung ertbeilt
Nuterricht in frauz. Lonbersatio«,
Literatur und Grammatik. Adresse in
der Adm. d. Bl. 8023—2
Mraktikant
für ein «omptoir wird gesucht. Aus­
kunft aus Gefälligkeit in der Admini­
stration d. Bk. 2957—«
Strebsamer, absolvierter Schüler
siudet in einem 29tz7
Kornploir
Aufnahme. Selbstgeschriebene Anträge
sind unter „Ar. 2967" in der Admini­
stration d. Bl. abzugeben.
Eine Granatbrosche
mit Ster« ist in der Schillbausgasse ver­
loren worden. Gegen Belohnung im
Benedictiuer-Eollegium, 11 Stock, ab-
-ugeben. 3085
Prosesstomst, allerer, verlässlicher Mann,
wird sofort aufgenommeu. Adresse in
der Administration d. Bl. 3020—2!
Z» epochaler Grfindnug, in allen Staaten patentiert, wird
Compagnon
Mit 2V.OOO fl. gesucht. Bestimmt werden in kurzer Zeit viele Hundsrt-
tausende von Gulden auf eh-enhafte Weise verdient. Anträge unter „lkpovl»»1
8478" an die Administration d. Bl. 3039
Vertrauensstellung
bei Primafi ma in Wien, Jahresgehalt 6000 Kronen und 2»/, Reingewinn.
Caution erforderlich 40.000 Kronen, welcher Betrag grundbücherlich dreifach
sichergestellt und mit 6^°/, verzinst wird. Anträge unter „Ven1i»susi»s-
stvllung Din. 8473" an die Administration d. Bl. s.,3g
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser V.Oeperreich. 29. bis 3l. Juli.
Hr. Dr. L. Urschitz, Gerichtsadjunct, Wolfs­
berg.— G. SzutS v. Tasnad, Ritt­
meister, St. Veit.— Dr. I. Wartinolich
s. Familie, Advocat, G. Mvsettig s.
Familie, Schulleiter. Triest.— F. Böhm,
Verwalter, Essegg.— I. Matthai s.
Familie, Obesbeamter, Cilli.— R.
Diugka, Li-ut. i. R., Budapest— V.
Doernberg. Rsde., München.— R. Swo­
boda s. Familie, Oberinspecior, W.
Jellinek. Architekt, H. Jellinek. I. Pollak,
Rsde., K. Lamer. Vertreter, E. Vrinz zu
Windischgrätz, Oberst a D., Wien.—
I. Hödl, Cooperater Bruck «. d. M.—
I. Weiß, Rtdr., Prag.— H. Hecker,
Ridr.. V. Reitz s. Gattin, Oberst, F.
Mayer, E. Singer. Kaust., Graz.- I.
Poschmann, Kfm., Velbert.— L. Dittrich
s. Gattin. Priv., Teplitz.- M. Buzel,
Kfm. Berlin.— F. Walditaler, Wein-
gutsbes., Auer.— P. Lippe, Rsdr.,
Speyer,— Fr. A. Zettel. Beamtens-
wiiwe, Neusatz.— E. Baronin Kometer,
Pnv., Graz.— H. Günther s. Tochter,
JngenieurSgatiin. Bodemee.— H.
Wellisch s. Schwestern, Priv., I. Bauer,
Chefrcdacteursgattin, Wien.
Hotel Moser. 8l. Juli.
Hr I. Kell, Beamter. Dr. E Martinak,
Gymnsstaldirector. I F. Mcritsnigg,
Rsdr., Graz.— I. Pribil, Viccdirector,
K. Breindl, F. Andrian, Hauptlcute, M.
Lukanö Edler v. Savenburg, Oberstlicut..
Laibach.— M. Müller. Rsdr., H.
Ncichold, Kfm., Wien.— H. ProtvwinSky,
Rsdr., Marburg.— Fr. M. Pelikan.
Priv.. Budapest.
Hotel Saudwirt. S1 Juli
Hr. E. Metzger. Rsdr., Triest.— I. Rieger,
Dircctor, St. Anna.— A. Kellner, Kfm.,
Eggenburg.— O. Melnirk. D. TebclcS,
Hilbert, Rsde.. Wien.- I Weiß, Ober­
lehrer. Böhmen.— F. Klemperer, Rsdr.,
Prag.— H. Patsch s. Gattin, Architekt,
Villach.— L. Kaltenbrunner, Priv.,
Graz.— W. Glaser, DioliSdorf.— G.
Simon s. Gattin u. Nichte, Priv., Bozen.
— 8. Fagrer, Controlor. Villach.— T.
Joide s. Gattin. Obcrofficial. Triest.—
R. Blawina, Assistent.— Frl. B. Hoff­
mann, A. Taschinsky, Lehrerinnen,
Schluckens».— Ä. Schödl, Hofrsths-
gartin, T-ernowitz.
Gasthof zum Mohre«. 30. bis 31. Juli
Hr. I. Stenz! s. Gattin Bauadjunct, E.
Lockinger, Maschinenschlosser, Wien.—
W. Lochse, M. Knappe, Oberlehrer,
Dresden.— B. Wieland, Bei.. Renn­
weg.— Th. Sauet cgger, Bes., Gendorf
— I. Messer, N. Unterweger, Besttzers-
söhne, Altenmarkt.— G. Ochensberger
s. Gattin, Jäger, Obergöriach.— B.
Zechner, Jäger, Klagenfurt— A. Johum,
Gastwirt. Giantschach.— S. Marak.
Schuhmach rmeister, Neumarktl.— Z.
Sowarschek, Spinner. Graz.— Fr. T.
Trausenegg, Priv., Graz.— A. Poazeit,
Priv., St. Paul.
Gasthof Jauach. 30. u. 31. Juli.
Hr M. Pascher. Oekonom, Tröpslach.—
I. Sowar«, K. Skotinka, I. N uwirt s.
Tochter, Priv., H. Hauper. Schlosser,
Graz.— L. Marinschek. Händler, Krain-
bürg.— E. Blöderer, K. Metzel. Beamte.
K. Fabiankobitsch, L. Haielbergcr. R.
Merlusch, Priv., F. Schwarzbäcker.
Schriftsetzer. I. Jllnig, Buchdrucker.
Wien.- K. Kampier, Beamter, Triest.
— G- Schluder Oekonom Waidegg.—
K. Wernitznig, Geschäftsmann, Herrnrgor.
— V. Lister, NcchnungS »Unterofficier,
Brixerr.— G. Ellcro, A. Colle, L. del
Branco, Weltpricster, Udinc.— I.
Angermann Oekonom, Pörtschach.— I.
Weißmann, Beamter, Brückl.— Fr. E
v. Stein, Priv., Agram.— I. Schratter.
Hebamme, Waldenstein.— M. Sturm.
Bes., Sreiermark.— M. Taumann. Pri­
vate, Graz.— M. Schwarz s. Sohn.
Schuldienersgattin, L. Häring. Priv.,
Wien.— M. Scharschel, Priv., Kött-
mannSdorf-— A. Fränk, Hebamme.
Matborgeth.


[ 2023-06-29 10:38:38.957 - 19000802 - Seite 8 ]
Seite 1566
Donnerstag
Magensurker Zeitung.
S. August 1900.
Nr. 174.
Oontrsl llopot k. s/Vion, I., wngisrgssss i.
bk8l6 ^ipsnmiloli sntkaltsnä
41U»v>väIirtk8tvütulnung tiir
unä Rggvnlkiäsnäs
ürdrsoksn unä Diarrbös ausZssolrlotss».
Approbiert von äen ersten meäieinisebsu
Oaxaeitätsn, seit 30 labren in allen Linäsr-
spiiLlern in V ervvenslnu^. 1 Dose Linäormsdl
X 1 80. Llusteräossn von Linäsrrnebl ank
Verlangen gratis nncl kraneo.
Xestls's eonäensierts lüilcb mit Xneksr per Dose 1 Lrove, obne Xneker „Vikivg^ l^enbsit) per Dose l Lroue.
2373—7
Lisen- u. ^LÜ'endLllälnvA „xur xoläsoen 8vdauLs1"
in LlüKen^irt, ^Itcr klutx 29,
empüeiilt sein rsiebbaltiges Vager von Vrnvers«», »1t« I1i«e»
k»ki»8el»1ei»eii, 8tuoo»t»rr«1»r, L«i»»« unä Pari
I»»ül v«n»«ni, 81»1»vl8«i>, ^V«i«8-, SeNwarie unä v«r-
»lalrl« 8I««I>«, N»»1»«8vl»1»s«, Wsrkrieas«,
L»vliei»ser»tl»v. sowie nderdanpt in U««
Hl8«»1»>»»«!»« «ÜI»8vI»I»L««ÄV LtrttlL«1. 1087—53
OLS vocrooo-ooooLsa«
sRt otenkvsts
°^otknpapik
6 in 2053
g ksklj. v.p lsillMLxrz klick-, Kunst- ullS
z NusikLliM-SLiiSIlllls, Kla^usurt.
crouolloliiocüollociioll«
GGGGGVGVGGiTTGGT
ksinsts Obsrstsirsr Idssduttsr
L«I»te V«8tevrs!vl»«v
HVVI88 unä
1» NLIX«L bsk>LLX«K«LX
operiert äis
8pvrsi'sikanä!ung äos
LI»L«»k»rt, Viirss»s8« Zlr. S.
3868—83
l.ovslvsi'snrisi'ung
URrl
L'apomoror- uuä Uöi)6l^68<;KM
1>I«I»er I'riesterliLLisK»»««
diilot, 2ur Xtziintuis /u nsstmon, äa88 sied »oiiis Osseliüktslooulo vom
L» ^^«.NiuLSichi a^<
ad im vigsnen ttsuss
TTTTGITTITVTIGTGTD ^ollllkllAUN» iler Lslmkchtrssr
Fohnsdorfer Kohle
irr Waggonladttug und «» Nst»1I liefert Kohlengefchäft
-.„-- I. Mittetöerger.
j^08lltsi'ien mit ^nbiektkn,
xrnedlvoll i» pdotoxrepdisedeM I-iodtäruvk derKeslellt,
,iuä »n d»dsu vou: ^Itdokon. ^ukoxel. Lunsudsim (Ourdotsl). LIsidurx. OortivL ä'^mpsrro (3 Lnsicdtsn).
OristLllo von Nouts kmuo. vescdmLUU-LLU» uuä l'rixluv. Vodratscd-Ldsturr unä Vodratscd-Lotel. Drei
Sckuotersxitrs vom Nouts kiavo. Drei 2iuueu. v« neuste; u unä Oixkel äos vürrsusteiu. Lissutrattsn.
ULLkev-Iusel uuä Solei kuakerses. krisSLcd: Lomauiscdsr Sök, Ruine Oelersderr?, Ruine kstsrsderg unä
Smüuä (3). Oolärecddöruäl. Orikksu. Orosseleuä^Ietscdsr. Orossxlockusr (klick von äer ^älvrsruds).
Siossxlocicnsr unä kLSlorrouxlblscdsr. 6ro888ioekusr unä 8cdodsrxrui>i>o vorn SocLst-arto!. Soilixondlut.
Socdoslsrvitr. SocdstLäcIiiuns. OiM! äes SocLstuäol. Mltsnbcrx. 3»!our. ^Llour mit ^VisckdsrF unä
UauliLrl. LlLFsnkurl CrotrtlLNgicirl), Lsuplulr, Ltnälpkarrki/elis. Ronä. Rinävurni-Vsnkins.1, öderer unä
unterer Hier ?1utr, ^susr kl»tr (V^oedsninarkt), ^Voäls^srrusgs, Lur^xuess, SLuxtxost unä Solei
SLnävrirl, kLirudokstrusss, Lreurdsrx unä Losedutts, vom Lreurber§. Lremsdrücken. Lronnusr Dsrxs.
Luius k»näsdrou. I-uvLmiiuä. LöUinx. Ruseduriderx. Ariltein. LlLnimrtdütts. illuri» S»8.I (Llrcds von Osten,
XiredxlLtr unä SeLäsntemxsi). UikiLulLdok, LHiistatt (ü). Lloosdurx. Odervsiined. OsslLcdsisss. ktaaäi-
»edarte. küüZiLok. kontLkei-kontsddn. kontnfei-RsiedsKrenLs. kressexxsr 8se. Rnidi mit LünksMr.
LLidierses. Rsedderx. 8Lcdseniiur8. 8siserekiitt6. Zuttenäork uw OssiLcdersss. 8t. ^.närL. 8t. Sonnt.
konndiiek. 8tsLn^ne LlLvuin mit SoodLimsxjtrs. Ztrussdurx. Oder- unä Sntertarvis. larvis, Ladndok.
Lonisssdsr^ dei Is-rvi». ^Visedderx dei 'I'Lrvis. lodiinxer Risäi. l'rLxdütts in äsr 8edöns,u. Irixinv. Oixks!
ävs 1'rixinv. ^riAiLV vom kleinen Irixlav aus. Snterärundurx. V6^ä68S6S^ Viilack vom SisendndnäLmm.
ViiiLcder Sütts. O^sldans ,rur iiVLedt^ «.uk äem issisberxe. ^Veissenkeissrses >Veitevsks!ä. Orosses tVisL-
dneddorn von äsr Oioeirnsriv. ^Vietinx. ^Vinkisru im Llolitduis. ^VoitsderA (2). ^ortiier»ev: LlLria ^Vörtd (5),
^ettiLuksn um tVörtderses. 8omwert?i8ciis ^ixe, Krumpenäort (2), Wörtdsrsee, unteres Lseirev, Soretto (3),
^feiäsn (4), körtscduck. HaisrnixF (2) nnä Sotei ^Vörtdsrsse. Loisdiitte auk äem Lnnlcerssttsl. 2iviscden-
vussern.
kreis pro Karte 4 kr.
8peei»M»t: OortlvL ä'^wpsLLo rmä Orsi Timien von Llovts SiLvo in SsUo^rLTurs L 10 kr.
8peei»!!t»t: Lsi»«rmLNÖvsr in LLrvtsv 1899. Lünk Lorten L 5 kr.
L»v»tlerk»rte» vy» Oompton eie.: Lnkoxei von 8Läsn mit 8tLpitrgrs66. Aonts Oristnlio nnä kir koxsns..
^eistrstr-SrsxrnvF. ^nt äem Lornoxistseder. Orossziockner unä OioeknerkAu, (3). Orintonc von Sorä.
Orivtvuc mit Loev». Savxkofoi von äer 8kutn au». Soednimspitrs vom ^.vicoxei aus. Lönigssxitrs vom
Lisseexuss. Ortier vom Soedjocd. Osnabrilcker Siitts im Orossslsnätduis. Ortier mit ks.^srLi1tte. kt'Lirxuu-
K4tte mit Lorspis. kLüxidot unä LniidLck. ^ussiedt vom kirkkossoi (^Vortdersoo). kirro Iresoro von
?. 8. Oiseomo. Linkstdor. ^n äsr 8Lävianä äsr Oroäs. Ross». Irstoisr Lisvsnä. vis ärsi 2inn«n vom
Ooils äi Savnreäo.
kreis äieser Lünstlsrkurten L 6 kr. (coioriert L 8 kr.)
Aon i» Okry«ot/pis: SonädLusdot unä Ztnätpfurrkircde in Liuxenkurt. Oiocknerlinus. üsilixenbiut.
Srioeiuokoxeii». ^.ufstisF rnr Luäoiksdütte. kloUkLii dei Seiiixevdiat. Leiiixvvdiut. krieädok.
doülläon.
Oroguerie u. parfumene „rum rolksn ltneur"
äss 4335—71
Knion Koks»'
NM- wiener klutit 1, kürst ko8«nderx'svil68 kalais
empbeblt bestens »Nv Cbemikalien, Viv^oeu unä Hrünter, L^senren,
kuiumlrvurv» u»6 Vsrbsnckstoiks, feinste kurtomsrien un« V1»«e«, L«i», 0«jx»»«
»»L Lt««Iivt«aI^«L»«.
Fleitzige nnd ehrliche
öiooknerdun». SoitertdLi. 8tväive^ uuk äen Oiooknsr. Orrtd äes deii. Sricein».
kreis pro Ls-rts tz kr.
Xn belieben äuieb
2729—3
sserä. v. Xisinmsyrs SuokkLnäiung, Xiagenfurt, -liier ?>str.
DE" viverse kostkerten in Lanäeolorlt L 6 kr.
IkrsÄsr'usr'kÄrr/s»' SLttLAsr. Araei«.
Agenten
zum Besuche von Vrivatkunden werden
gegen Fixum und Provision ausgenommen.
Anträge rm'er L. A." an die Ad­
ministration d. Bl. 2826—5
«»«>»» u»0 «oiil», bei
^«s«L Vv^äl«rL«r
Hrßenllltt, MliMßMMK 8r. 1.
IW°- Verkauf su zros uuä en äetsil.
NlUIgst gestellte Preise.
Passer wsräen leikweiss beieestsllt.
Kaffeeschank-
Coneeffio»
wird zn pachten cder z« kaufen gesucht.
Näbern tm Vermittlung b.ireau Mathiat
Christof, Paradeisergasse, Magensurt.
2988—2
Ein
303-',—1
7SS—43
vsFck Svkidsnlk,
V»SH«I» Lri«vl>«8
kejrorene!
unä 1769-25
LUsIraLk««.
gleichzeitig als Kntschierwage» verwendbar,,
sehr gut e, ballen, stedt zum Berkanse bri
Sattlermeister Josef Sowack, M.
Beiter Ring 45. Wtrv billig abgegeben.
Eine geübte
8«I»i>viÄV^Lii
wird sofort ans dauernde« Post c«
gefncht. «nfrage in der »dininisttattsn
dieses Blattes. 3036—7,
Fräulein
auS besser m Hause (handettschülertn),
gegenwärtig Verkäuferin der Äurzwsren»
brancke, welche sich durch mehrjährige
Proxis im Detailverkaufe bedeulenbe
Fertigkeit angeeignet hat, wünscht ihrer»
««gekündigten Posten zu ander«,
u, e z u r a s Comptoiristin oder Sitz»
cassieri« i« eine« Handelshanss
Geneigte Anirägc unter „«»liielr SSlS"
an die Administration d. Bl. 3043—!

