
[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001023 - Seite 1 ]
-HL 242
PrSuumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Pret» einer einzelnen Rümmer 10 d.
Dienstag 23. Oktober
((2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die S. v. Klelnniahr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. dt) zu richten.
JnsertionsgrbLr:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Oktober d. I.
dem Lsnsistorialrathe und Etadtpfarrer in Urfahr,
Michael Seltsam, das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnüdigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Oktober d. I.
dem Bczirkshauptmanne in Pola, Johann Ros­
setti Edlen v. Scander, den Titel und Cha­
rakter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Ss. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Oktober d. I.
dem Professor am Staatsgymnasium in Königgrätz,
Adalbert Budecius, anlässlich der von dem­
selben erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Oktober d. I.
dem Religionsprofessor am Franz Joseph-Gymna­
sium in Wien, Karl Sonnberger, anlässlich
seiner Uebertrittes in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 241 wurde die Weiterserbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Ansichtspostkarten, und zwar:
g.) mit der Unterschrift „Versuchung" und
dem Settenvermerke „D. H. C. Nr. 53",
b) „Auf der Flucht" Nr. 546;
o) „Luna" Nr. 1254;
ä) „Clara" Nr. 128 (Wien).
Nr. 19 „Katholische Arbeiterzeitung" (Linz) vom
5. Oktober 1800.
Nr. 40 „Wahrheit" (Linz) vom 5. Oktober I960.
Nr. 41 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz) vom 7.
Oktober I960.
Nr. 8 „11 LisvöAlio* „I-s Rsvsil" (Rovigno)
vom 13. Oktober 1900.
Nr. 19 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 1. Gilb-
hart» 1900.
Nr. 120 „Ascher Zeitung" (Eger) vom 13. Oktober
1900.
Druckschrift: Hefte Nr. 11, 13, 14 und 17 „Jo­
sefine Willberg, Lebens- und Leidenswege
einer edlen Frau." Roman von Curt von
Schmettwitz, Verlag von Richard Ditrich,
Dresden (Eger).
Nr. 81 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 13. Gilb-
harts 1900.
Nr. 81 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 13. Gilbharts 1900.
Nr. 81 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 13.
Gilbharts 1900.
Nr. 5 „Loricikx Ltatoxrüvnilk" (Min) vom 13.
Oktober 1900.
Nr. 41 „Nordmährische Rundschau" (Olmütz) vom
14. Oktober 1900.
Nr. 18 (Lemberg) vom 15. September
1900.
Nr. 234 „Ruek lkslolielll" (Lemberg) vom 13.
Oktober 1900.
Nr. 2 (Lemberg) vom 12. Oktober
1900.
Nr. 2 „Uromaä^lj Rolos" (Lemberg) vom 11.
Oktober 1900.
Nr. 39 „Lrvoboäs/ (Lemberg) vom 11. Oktober
1900.
Nr. 39 „UrvatskL Limus? (Zara) vom 13. Ok­
tober 1900.
Nr. 28 „kravi valmÄtiuLe" (Zara) vom 13. Ok­
tober 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 242 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 39 „Neue Interessante Blätter" (Wien) vom
14. Oktober 1900.
Nr. 43 „Pschütt! Caricaturen" (Wien) vom 27.
Oktober 1900.
Nr. 182 „11 Leoolo" (Triest) vom 15. Oktober
1900.
Nr. 118 „Oorrisrs äsl I-sno" (Rovereto) vom
15. Oktober 1900.
Nr. 81 „Oxmvskx (Troppau) vom
17. Oktober 1900.
Flugschrift: „Lratia rv^boroi sambirslcollo xo-
- vitu" (Lemberg).
Nr. 195 (Krakau).
Milische Keöerstchl.
Lesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 22. vctober.
Am 18. d. nachmittag» fand im Ministerraths-
präsidium eine längere Berathung in Angelegenheit
der bosnischen Bahnen statt. An der
Besprechung nahmen Ministerpräsident Dr. von
Koerber, Eisenbahnminister Dr. Ritter von
W i t t e k, Finanzminister Dr. v. Böh m-B awe r k
und Handelsminister Freiherr v. Call theil. Der
ungarische Ministerpräsident v. Sztzll, sowie
die ungarischen Minister v. Luko. cs und
Hegedüs treffen am 26. d. hier ein. Während
ihrer Anwesenheit werden im Ministerium der
Aeußern gemeinsame Ministerconferenzen statt­
finden.—
Am 20. d. hielten die Mitglieder des Clubs
der Deutschen Fortschrittspartei des
aufgelösten Abgeordnetenhauses in Wien eine
Berathung ab. In der zahlreich besuchten Ver­
sammlung wurden die Verhältnisse der einzelnen
Wahlbezirke eingehend erörtert und ein vom Vor­
stande vorgelegter Wahlaufruf einstimmig
angenommen. Der Aufruf, der an die deutschen
ReichsrathLwähler gerichtet ist, führt aus, dass
die nächste Zukunft entscheiden könne, »b Oester­
reich als Einheitsstaat weiter bestehen, oder, in
seine Lruchtheile zerschlagen, einer slavischen
Diktatur überantwortet werden solle. Auf das
letztere sei dar Streben der Gegner gerichtet, und
e» sei ein verhängnisvvller Jrrthum, zu glauben,
dass der nationale Kampf nur geführt werde um
die Regelung der Amtssprache in einigen Gebieten
des Reicher. Der Kampf werde vielmehr um
nichts Kleineres geführt als um den Fortbestand
Oesterreich». Eine ihrer Aufgaben bewusste Re­
gierung dürfte kernen Augenblick zögern, in diesem
Kampfe Stellung zu nehmen. Die dermalige Ne­
gierung habe bisher geglaubt, eine solche Stellung­
nahme vermeiden zu können. Eine Besserung sei
jedoch nur von dem Zusammenwirken einer ziel-
Feuilleton.
Auf den „Steinernen Jager" (2079 Meter).
Grauer Rebel deckte dar Thal, als ich an einem
Octobertage morgens mit Frau und Kind aufbrach,
um dem „Steinernen Jäger", einem südöstlich
vom Luschariberge aufragenden Gipfel, einen
Besuch abzustatten. Bald hatten wir TarviS im
Rücken und erreichten nach etwa halbstündiger
Wanderung längs der Reichsstraße dis Saifnitzer
Maut. Der ausgestreckte Arm eines auf hoher
Säule stehenden steinernen Engels weist hier den
frommen Gläubigen den Weg zur Kirche Maria
Luschan. Auch wir benützen den Wallfahrerweg,
der uns zunächst zu den Häusern im Luscharigraben
führt. „Vielleicht a Schlitten g'fällig?" werden wir
hier de» öfteren gefragt und für Uneingeweihte
bemerke ich, dass der Fragesteller hiemit den An­
trag zum Ausdruck bringt, uns von der Höhe des
Luschariberge» auf einem Schlitten in sausender,
etwa zwanzig Minuten währender Fahrt zu Thal
zu bringen. Unter Hinweis auf unsere gesunden
Beine verzichten wir jedoch auf dieses eigenartige,
übrigens ganz ungefährliche Vergnügen und setzen
unseren Weg weiter fort. Bald passieren wir die
erste Thalsperre. Von mächtigen Quadern auf­
gebaut, sich links und rechts an steile Felswände
stützend, ist sie bestimmt, bei Hochwasser die ver­
heerende Gewalt des LuscharibacheS zu brechen.
Jetzt freilich merkt man von seiner Wildheit nichts.
Murmelnd und plätschernd sucht sich da» Bächlein
mühsam seinen Weg zwischen dem gelben, grauen,
rothen und schwarzen Gestein und nichts erinnert
an das verderbenbringende Ungestüm des nunmehr
gezähmten Wildfanges.
Durch herbstlich gefärbten Buchenwald suchen
wir unseren Weg aufwärts, durchschreiten die so­
genannten langen Wiesen und erreichen nach etwa
eineinhalbstündiger Wanderung das „Annabründl",
die bekannte Naststatisn der Luscharipilger. Auch
wir erfrischen uns durch einen Schluck klaren
Wassers, brechen aber bald wieder auf. Ein steiler
Hang ist bald überwunden und wir kommen durch
Wald an einer Kapelle vorbei, nach nicht allzu
langer Zeit auf die Luscharialpe, müssen jedoch
früher noch einen tüchtigen „Kniebeißer" überwinden.
Rasch überschreiten wir den grünen Grasboden
und steigen, das Almwirtshaus rechts liegen lassend,
zur Kapelle an, von der aus man schon ins jen­
seitige Thal hinabsieht. Hier verlassen wir den
Luschariweg und folgen nun einem blau markierten
Steige, der uns in wenigen Minuten zu einer
Scharte, welche Ekrbenzascharte getauft wurde,
bringt. Hier erst öffnet sich uns der Blick auf
unser Ziel, die „Pyramide", welche die höchste
Spitze de» „Steinernen Jägers" «der „Hutes",
wie er eigentlich benannt ist, bildet. Der Berg­
lehne sich anschmiegend, steigt nun der Weg immer
höher und bringt uns sicher und bequem in etwa
einer halben Stunde zur oberen Karniza, einem
vollkommen geschlossenen Felsenkessel, in dem wir
an einer schattigen Stelle zwischen den Felsblöcken
noch Schnee fanden. Das Geröll passierend,
zwischen kleinen und großen Felstrümmern hin­
durch, kommen wir zu einer Felsspalte, steigen die
Sprossen einer wshlbefestigten Leiter hinan und
find nach kurzer, wenige Minuten dauernder
Kletterei oben auf der Spitze der „Pyramide", am
Ziele unserer Bergfahrt.
Vier Stunden nur hatten wir gebraucht, für
meinen sechsjährigen Jungen immerhin eine schöne
Leistung. Welches Bild aber lohnte die verhältnis­
mäßig geringe Mühe! Ein herrlich schöner Tag,
die Luft klar und durchsichtig, die Berge zum
Greifen nahe! Es ist ein Moment, der auch dem
Nüchternsten ans Herz greift. Mein Junge bricht
in lauten Jubel au». Wie stehen sie aber auch
da, die Könige unsere» schönen Heimatlandes! Im
Norden vereinigen sich Sonnblick, Hochalpenspitz,
Ankogel und Herzog Ernst zu einem großartigen,
imposanten Bilde, überragt vom Großglockner.
Heute trägt er die preußischen Farben; während
die Sonnenseite den schwarzen Fels zeigt, glänzt
die andere Hälfte durch ihr schneeige» Kleid. Vom
Luschariberge au» sieht man den Glöckner als
kleines, die Tauern überragende» Horn. Von hier
aus stellt er sich mächtig, fast so wie vom Triglav
aus, dar. Weiter gegen Westen haben wir die
Schneeseider des Groß-Venedigsr» und die Drei­
herrenspitze. Nach Osten uns wendend, erblicken
wir die mächtige Felspyramide de» Manhart, ihm
benachbart den Rücken des schwer zu erklimmenden
Jalouc. In nächster Nähe liegt der erzreiche
Königsberg, die Schwalbenspitzen, der kleine und
große Nabois, der Wischberg und endlich der
Bramkofel, auch Montasio genannt, mit seinen
ungeheueren Felswänden und Schluchten. Ist das
Auge müde von der Betrachtung der Felskolofse,
so findet es gar liebliche Ruhepunkte. Im Osten
zeigt sich das Raiblerthal. Wie ein weißer Faden
zieht sich die Predilstraße aufwärts zur Höhe, von
der au« das neu erbaute Fort drohend die Zähne
weist. Zu unseren Füßen liegen da» Kaltwasser­
thal und der Braschniksattel mit grünen Almwiesen.
Im Westen sehen wir die Schutthalden der Seisera,
aber gleich oberhalb derselben die grünen Wiesen
der Dognaalpe, über welche wieder der Malborgether
MittagSkogel sein Felsenhaupt erhebt. Der Aus­
blick in die Tiefe ist nach Norden hin durch den
Luschariberg verdeckt, doch sind die Dörfer Wolfr-
bach und Uggowitz sichtbar. Ueber letzterem Orte
grüßt die röthlich schimmernde Kuppe des Kok und
weiter rechts der Osternig, an dessen Fuße die


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001023 - Seite 2 ]
Dienstag
Veit- 2174.
Ktagenfurler Zeitung. 23. October 1900. Nr. 242.
bewussten Regierung und einer gewissenhaften
Volksvertretung zu erhoffen, wodurch unter gesetz­
licher Festlegung der deutschen Staats- oder Ver-
mittlunzssprache da» einheitliche Gefüge de»
Staates gesichert werden müsste. Nur unter dieser
Voraussetzung könne die ererbte Stellung der
deutschen Volker befestigt, die Macht des Staates
nach außen gewahrt, die wichtigen wirtschaftlichen
Aufgaben der nächsten Zeit in befriedigender
Weise gelöst werden. Diesen Zielen näher-
zuksmmen, werde nur möglich sein, wen» die
deutschgestnnten Parteien in dem wieder arbeits­
fähig gewordenen Reichsrathe in allen nationalen
Fragen einig und geschloffen Vorgehen und allen
überflüssigen Streit untereinander vermeiden.
Unter allen Umständen aber werde die Deutsche
Fortschrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos
eintreten für die Xufrechthaltung und freiheitliche
Ausgestaltung der Verfassung, sowie der ganzen
Gesetzgebung, für sociale und wirtschaftliche Re­
formen, für den Schutz der ehrlichen Arbeit auf
allen Gebieten und vor allem für die Rechte de»
deutschen Volke».
In Prag hat gleichfalls am 20. d. eine
mehrstündige Sitzung des E x e c u t i v c s m i t ö
der böhmischen Abgeordneten statt­
gefunden, welche sich mit Wahlangelegenheiten
befasste.
Der „6 a S" beklagt, dass man von deutscher
Seite den Reichrrath gegen den böhmischen Landtag
und von czechischer Seite diesen gegen die Rcichs-
»ertretung ausspielen wolle. Die Angehörigen
beider Volksstämme müssten diesen gegenseitigen
Trutzkrieg mit dem fortschreitenden Niedergangs
ihres Wohlstandes bezahlen. Er wäre deshalb hoch
an der Zeit, dass die verständigeren Elemente in
beiden Parteilagern diesem gefährlichen Spiel
mit den wichtigsten Volksinterefsen ein Ende
machten.—
Das WahlcompromisS im Tiroler
Großgrundbesitze bildet nach wie vor den
Gegenstand lebhafter Erörterung in der deutschen
KronlandSprefse. Deutschfortschrittlichs Organe,
wie daS „Pilsener T a g b l a t t", die Reichen­
berger „Deutsche V o l k s z e i t u n g", das
„M ä h r is ch e T a g b l att" und der „Aussig er
Anzeiger", verurtheilen das Kompromiss als
ein unnatürliches Bündnis, bei welchem die
deutsche Ehre der verlusttragende Thsil sei.—
Da» „Tiroler Tagblatt" erklärt, die
Deutsch-Tiroler brauchen eine endgiltige Aus­
einandersetzung über die Forderungen der Italiener
nicht zu fürchten. Der Kampf gegen den Cleri-
calirmus bleibe eine nationale Pflicht, der sich
kein freidenkender Deutscher entziehen könne.
Nationale Erwägungen »erbieten sonach den
liberalen Mitgliedern des Tiroler Großgrund­
besitzes ein Bündnis mit den Clericalen.—
Esse g g, 20. October. Die Handels­
kammer hat an den Handelsminister von
Feistritzer Alpe mit dem „Hotel Achatz" liegt, dann
die aussichtsreiche, aber leider viel zu wenig be­
kannte und besuchte Göriacher Alpe und noch weiter
rechts zeigen sich die Felswände des Dobratsch.
Erst nachdem wir uns genugsam an diesem
herrlichen und großartigen Bilde ergötzt hatten,
trat das „Tischlein deck' dich", im gewöhnlichen
Leben Rucksack genannt, in seine Rechte, und dass
eine Bergfahrt nicht nur Freude und Vergnügen,
sondern auch Hunger macht, bewies der gar geringe
Druck, den genanntes Object beim Abstiege auf
meine Schultern übte. Nach fast zweistündigem
Aufenthalte traten wir den Rückweg an. Da der
Wirt des AlmwirtrhauseS, das noch bewohnt war,
uns so freundlich „etwas zum Trinken" anbot,
konnten wir nicht widerstehen und hielten Einkehr.
Dies hatten wir auch nicht zu bereuen, denn bald
daraus kam vom Luschariberge her ein Herr, den
wir schon lange als einen lieben, echten Kärntner
kannten und der sogar aus Galizien gekommen
war, um seinen Urlaub wenigstens theilweise in
den heimatlichen Bergen zu verbringen. In seiner
angenehmen Gesellschaft wurde auch der weitere
Abstieg in kurzer Zeit gemacht und als wir wieder
zwischen unseren vier Wänden anlangten, hatten
wir das Bewusstsein, einen selten schönen Tag
auf so angenehme Art verbracht zu haben, dass er
uns nvch lange in Erinnerung bleiben wird.
G. Prosch.
Der „Teufelsgraben" bei Pölling im
Lavantthale.
Pölling ist einer der schönstgelegenen Schul-
und Pfarrorte im Lavantthale, die Kirche*) und
der Ort sehr alt, Polan ehemals genannt, sicherlich
*) Alter unbekannt. Bauart gothisch mit großem
Sacramentshäuschen im Chore. Kunsttopogr. S. 479.
Hegedüs telegraphisch die Bitte gerichtet, er
möge bei den Verhandlungen über die bosni­
schen Eisenbahnen dahin wirken, dass
vorerst der Bau der noch unausgebauten Theil-
strecken der projektierten Hauptlinie Budapest—
Essegg—Sarajevo, und zwar Battaszek—Bara-
nyavär, Essegg—Vrpolje und Samacz—Doboj,
ferner der Bau der ebenfalls schon prsjectierten
Linie Banjaluka—Bosnisch-Gradisca—Ujgradisca,
eventuell Jaice—Banjaluka—Ujgradisca, ermöglicht
werde, da nur mittels dieser vorerwähnten Eisen­
bahnlinien der bosnische Verkehr in seine natür­
lichen Bahnen geleitet werden könne.
Agram, 20. October. Amtliche Erhebungen
haben ergeben, dass die Meldung des „Magyar
Szo" über eine Arbeiter-Revolte im
Ferdinand-Bergwerke beiVeröcze
auf einer Mystifikation beruhe.
Auslaird.
Italien. Die Meldungen, der Gedankenaustausch
der Regierungen über die Eventualität der Ein­
berufung einer zweiten internationalen Anti-
Anarchisten-Conferenz sei nunmehr so
weit gediehen, dass deren baldiger Zusammentritt
mit Bestimmtheit in» Auge gefasst werden
könne, sind, wie aus Rom gemeldet wird, ver­
früht, indem positive Beschlüsse der Cabinette in
Betreff dieses Punktes bis zur Stunde nicht vor­
liegen.
Frankreich. Ministerpräsident Walde ck-R s us-
seau wird nach einer Pariser Meldung am 28. d.
in Toulouse eine Programmrede halten,
deren Inhalt in dem letzten Ministerrathe fest­
gesetzt worden ist.
Russland. London, 20. Oktober. Ueber einen
Atte ntatS v ersuch auf den Czaren
bringen mehrere Blätter folgende Einzelheiten:
Vierzehn Tage vor Ankunft de» Czarenpaares in
der Krim wurde in einem Tunnel der Eisenbahn
Loso v a—S ebastopol ein junger Mann be­
merkt, der dort täglich bei einer gusseisernen
Wasserrohre Erde ausschaufelte. Das Treiben
dieses Mannes, in dem man einen Moskauer
Studenten erkannte, fiel den Gendarmen auf, und
als sich diese das Vorgehen des Studenten in der
Nähe ansehen wollten, nahm derselbe Reißaus.
Er wurde jedoch eingeholt und festgenommen. An
der Stelle, wo der Student gearbeitet hatte,
wurde aus der Erde ein Stück der eisernen Röhre,
das mit Explosivstoffen g e sül l twa r,
ausgegraben. Die Polizei ließ die Röhre auf
freiem Felde explodieren. Die Wirkung der
Explosion zeigte sich als so furchtbar,
dass nicht nur der kaiserliche Zug, sondern auch
der ganze Tunnel zerstört worden wäre,
hätte man das versuchte Attentat nicht rechtzeitig
verhindert. Zwischen B r es c i s Verschwörungs-
gruppe und diesem Attentatsversuch wird ein Zu­
sammenhang vermuthet.
schon aus der Zeit der karolingisch-bajuvarischen
Besiedlung des Lavantthales herstammend. Vom
Orte geht man fast eben und gleichmäßig sanft
ansteigend in einer kurzen Stunde bis an die
Grenze der Baumregion, von welcher der kurze
Anstieg auf den Gipfel der kleinen Saualpe leicht
und bequem erfolgt. Die herrlichste Ansicht des
Lavantthales, gerade des paradiesischen Theiles
desselben, genießt man auf dem nach drei Seiten
steil abfallenden, gegen Südosten gerichteten
Höhenzuge. Ueberall schöne Bauernhöfe mit Vieh­
zucht, Getreidebau und bedeutendem Obstbaus.
An der Nsrdseite gegen die malerisch gelegene
Burgruine Rsißberg wurde bis Ende der
16. Jahrhundert« und noch weiter hinein Bergbau
auf Kupfererze (Vitrioldergwerk) betrieben. Im
jetzt allerdings ganz abgeftockten großen Buchen­
walde— er war bis in die jüngste Zeit ein
wirklicher Urwald— ist eins warme Quelle, die
Buchwaldquelle, welche bewirkt, dass das Wasser
des Reißberger Baches von der Einmündungsstelle
abwärts an auch im strengsten Winter nicht ein­
friert. Näher wurde die Quelle niemals noch
untersucht.
Zwischen Pölling und dem südlich gelegenen
Kienberge ist der „Teufelsgraben" von mäßiger
Breite und Tiefe nahe dem Wege von Pölling
nach Windisch-St. Leonhard jenseits der Saualpe,
der seinen Namen auf folgende Begebenheit
zurückführt:
In Windisch-St. Leonhard, nicht weit von
der Kirche, lebte einst ein Bauer, der recht oft und
gern nach dem nahegelegenen Polling ins Wirts­
haus grenz, daselbst zu zechen. Erst spät abends
pflegte er meist ganz betrunken heimzukehren. Im
Rausche fluchte er recht wacker und hörte nicht auf,
den Teufel zu rufen, indem er laut sagte und
schrie: „Na, wenn's einen Teufel gibt, so wird er
Spanien. Madrid, 20. October. General
Weyler wurde zum Generalcapitän von
Madrid und General Polavieja zum Präsi­
denten des Obersten RatheS für Krieg und Marine
ernannt.
Japan. Jokohama, 20. October. („Reuters-
Meldung.) Marquis Jto vollendete die Ca-
binetsbildung. Die Minister Vicomte
K a t s u r a und Admiral D a m a moto behalten
ihre Portefeuilles des Krieges, beziehungsweise
der Marine bei. Die übrigen Minister gehören der
neuen Partei Jtos an.
Columbien. New- Po r k, 19. October. De­
peschen aus P an a m L vom 8, d. besagen: Der
Bürgerkrieg in Columbien dauert noch
fort. Das Land werde allmählich aller Hilfs­
quellen beraubt. Das Innere des Landes sei ver­
wüstet.
Brasilien. R i o d e I an e i r o, 19. October.
Die Reise des Präsidenten Dr. de Campo s
Salles nach Buenos-Ayres hat zum Zwecke,
den ihm von dem Präsidenten von Argentinien im
vorigen Jahre gemachten Besuch zu erwidern.
Die Ereignisse m Mina.
LoN doN, 20. October. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Ti en-T sin vom 18. d.: Der rus­
sische Gesandte v. Girrs brach gestern nach
Peking auf.
London, 20. October. Das „Reuter'scheBureau"
meldet aus Shanghai: Chinesische Blätter be­
richten, Kang-Ai sei todt. Die hiesigen chine­
sischen Beamten erhielten keine Bestätigung dieser
Nachricht. Die Vertreter des Auslandes schenken
der Meldung keinen Glauben.
Tien-T s i en, 18. October. („Reuters-Mel­
dung.) Aus Peking wird gemeldet: Li-Hung-
Ts ch ang hat Dienstag dem amerikanischen Ge­
sandten Langer vorgeschlagsn, dieser möge dazu
beitragen, dass das Tsung-li-Aamen seine
Thätigkeit wieder aufnehmen könne, und es mögen
die Wirren lediglich als Boxerfrage be­
handelt werden. Li-Hung-Tschang habe
ferner vorgeschlagsn, 15.000 Mann kaiserlich
chinesischerTruppen sollten gemeinsam
mit dem fremden Truppen die Ruhe wieder
Herstellen.
Washington, 19. October. („Reuter"-Mel-
dung.) Die chinesische Regierung stellte
die Bitte, dass die Verhandlungen in
Peking morgen beginnen möchten. Eine Ant­
wort auf die chinesischen Vorschläge Hst das
Staatsdepartement bisher noch nicht ertheilt; es
heißt indessen, dass die Regierung die chinesischen
Angebote nicht als ausreichend ansehe.
Der Gesandte Cong er theilts der Regierung
mit, dass die Echtheit des chinesischen
Edictes über die Bestrafung derWürden-
träger in Peking in F r a g e gestellt werde.
mich doch wohl holen." „Kim H8, Tuixl, und hol
mi amäl ab! I fürcht mi jä gär nit. Aber 's
gib' jä koän Tuixl; 's is jä all'» d'rlogn," pflegte
er zu sagen. Und so schrie, fluchte und lärmte er
oft fort-und fort zum Aerger der Leute.
Der Heimweg führte ihn über den eben ge­
nannten, nicht zu tiefen Graben, nur sein schwarzer
Hund begleitete ihn; sonst gisng er allein.
Eines Abends blieb der Bauer ungewöhnlich
lange aus; der Hund war allein nachhause ge­
kommen und schien recht traurig zu sein. Sein
Eheweib erschrak darüber, indem sie ein Unglück
ahnte.
Alsbald schickte sie die Knechte mit Fackeln aus,
den Vater aufzusuchen. Und richtig fanden sie nach
langem Suchen im Graben den Hut und etwas
weiter weg die „Joppe", doch vom Bauer selbst
war keine Spur. Er wurde überhaupt nicht mehr
gesehen.
Also hat ihn richtig der Teufel geholt, meinten
jetzt die Leute. Und daher heißt der Graben im
Munde des Volkes der „Teufelsgraben".
Diese Geschichte einer wahren Begebenheit wurde
mir seinerzeit nebst vielem anderen Wertvollen über
das Lavantthal vom hschw. geistl. Raths und
Jubelpriester Matthias Jäger in St. Andrä der
Wahrheit gemäß erzählt, dem ich dafür meinen
verbindlichsten Dank hiemit auszusprechen erlaube.
Möge es ihm, seinerzeit ein vielsrfahrener Weid­
mann und rühmlichst bekannter, unermüdlicher
Bienenzüchter, beschieden sein, im nächsten Jahre
auch das diamantene Priesterjubiläum in aller
Stille und Gesundheit feiern zu können!
Klagenfurt, 30. September 1900.
Franz Jäger, k. k. Professor i. N,


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001023 - Seite 3 ]
Nr. 242
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
23. Oetober 1900.
Seite 2175.
Präsident Ma c Kinley erhielt einen Brief
vom K a i s e r von C h ina. In seiner Antwort
auf diesen Brief sprach der Präsident die Hoffnung
aus, dass die Verhandlungen beginnen
werden, sobald die beleidigten Regierungen die
Ueberzeuzung gewonnen haben werden, dass der
Kaiser imstande sei, die H a u p t s ch u l d i g e n
mit der gebärenden Strenge zu b e st r a s en.
Aokoh a m a, 19. October. („Reuter"-Meldung.)
In der Antwort, welche der K a i s e r von I a p an
am 10. d. auf ein Schreiben des Kaisers von
China ertheilte, in welcher dieser ihn dringend
mahnt, seinen Einfluss zur Wiederherstellung des
Frieden» und der Bewahrung des bisherigen Zu­
standes in Ostasien geltend zu machen, heißt es:
Wenn der Kaiser Kwang-ßü die Wiederherstellung
de» Friedens wirklich wünsche, so werde er alle
reactionären Beamten aus ihrer Stellung ent­
fernen, an ihrerstatt liberale Staatsmänner er­
nennen und eine neue Regierung einrichten.
Ferner sprach der Mikado den Wunsch aus, der
Kaiser möge, statt nach Schenfi zu gehen, sofort
nach Peking zurückkehren, die Stimmung des
Volke» beruhigen und unzweideutige Beweise
seine» Bedauerns über die gegen die Vertrags­
mächte begangenen Frevel liefern. Dadurch werde
er einen unbestreitbaren Anspruch auf Rücksicht
seiten» der fremden Regierungen begründen.
London, 19. October. Den Mächten liegt
ein Vorschlag der japanischen Cabinetes vor,
dahingehend, das» zur Erleichterung und Beschleuni-
gung der bevorstehenden Unterhandlungen
zur Beilegung der chinesischen Wirren die Ver­
tretungen der Mächte in Peking ermächtigt
werden, collectiv in Verhandlungen mit den Voll­
machtträgern Chinas einzutreten. Dieser Anregung
soll wegen ihrer praktischen Vortheile eine bei­
fällige Aufnahme zutheil geworden sein.
Berlin, 20. October. Au» Shanghai wird
berichtet: Die Mächte ersuchten die Vicekönige
de» A ang t s e g e b i e t e s, die Sendung von
Vorräthen nachSinganfu einzustellen.
Aus Südafrika.
Louren;oMarque», 19. October. („Reuter"-
Meldung.) Die hiesigen Eisenbahnbehörden er­
hielten die Weisung, da» sämmtliche rollende
Material der TranSvaalbahn der britischen
Militär-Eisenbahnverwaltung, so weit diese cs
wünscht, zur Verfügung zu stellen.
Mafeking, 18. October. („Reuter"-Meldung.)
Wie ein amtliche» Telegramm meldet, sind Lord
Methuen und Oberst Douglas nach einem
mehrtägigen Gefechte mit den Truppen D e l a r e y S
und Lemmers in Zeerust eingetrsffen.
Lourengo Marques, 20. October. („Reuters-
Meldung.) DaS Kriegsschiff „Gelderland" geht
mittags in See; es wird die Häfen von Dar-es-
Salaam, Tanger, Tschibuti und Marseille anlaufen.
Simla, 20. October. („Reuter"-Meldung.)
Amtliche Ausstellungen ergaben, dass die englische
Regierung während de» südafrikanischen Kriege»
von sechzig indischen Häuptlingen Hilfsancrbie-
tungen erhalten habe. Alle größeren eingebornen
Herrscher stellten fast ihre gesammten Mittel Eng­
land zur Verfügung; viele boten sogar ihre
persönlichen Dienste an.
Hagesneuigkeilen.
(Adolf Pichler.) Der greise Dichter Dr. Adolf
v. Pichler liegt in Innsbruck schwer erkrankt
darnieder. Angesicht» des hohen Alter» des
Patienten— Dr. v. Pichler steht im 83. Lebens­
jahre— hat seine Erkrankung im weilen Kreise
seiner Verehrer lebhafte Besorgnisse wachgerufen.
Inzwischen ist im Befinden de» greisen Dichter«
eine Besserung eingetreten, so das« Hoffnung auf
Genesung besteht.
(Recrut Ja« Szczepanik.) Zu dem in S anok
stationierten 4b. Infanterie-Regiment ist kürzlich
der bekannte Erfinder Jan Szczepanik als
Recrut eingerückt. Zu den wichtigsten Erfindungen
Szczepanik» zählt wohl das von ihm ersonnene
Verfahren, auf automatischem Wege Vorlegblätter
für Webstühle zu erlangen; zu den am meisten be­
sprochenen gehört sein Fernseher. Durch die erst­
genannte Erfindung wird es ermöglicht, Bilder,
Landschaften oder lebende Personen derart in
einem entsprechend construierten Apparate aufzu­
nehmen, das» sofort die für den Jacquart'schen
Webstuhl erforderlichen durchlochten Karten ent­
stehen. Früher erforderte die Herstellung dieser
Karten wochenlange Arbeit geschulter Kräfte. Der
Fernseher, der e» ermöglichen sollte, auf Hunderte
von Kilometern Vorgänge mit dem Auge wahr-
junehmen, gleichwie man mit dem Telephon da»
gesprochene Wort in weiter Entfernung vernimmt,
hat sich bisher nicht bewährt, so das« auch die
Exponierung desselben auf der Pariser Ausstellung,
wo er einen „Clou" hätte bilden sollen, unterblieb.
Jan Szczepanik, der bisher al» Dorfschullehrer
von der dreijährigen Dienstzeit befreit war und
nur als Ersatzreservist zu den vorgeschriebenen
Waffenübungen hätte einrücken sollen, ist dieser
Begünstigung dadurch verlustig geworden, das» er
seine Lehrerstelle niederlegte. Dem Wehrgesetze zu­
folge, dessen Bestimmungen keinen Unterschied
zwischen den an GlückSgütern oder Geistesgaben
Neichen und Armen machen, wurde nun der Er­
finder auf drei Jahre einberufen.
(Demonstrationen gege« Universitätshörerinneu.)
Aus B u d a p e st, 18. October, wird geschrieben:
Gestern waren zum erstenmale Hörerinnen der
philosophischen Facultät im Hörsaale erschienen,
da erst seit Heuer Damen an dieser Facultät
inscribiert werden. Die Studentinnen wurden von
ihren männlichen College» mit höhnischen Zurufen,
Pfeifen, Schreien und Stampfen empfangen.
Einige der Hörerinnen fiengen angesichts diese»
Empfanges zu weinen an. Der Professor der
Kulturgeschichte, welcher Vorlesung halten sollte,
nahm sich der Damen an. Seine Ermahnungen
fruchteten nichts. Die Affaire wird vor den
Universitätssenat kommen.
(Meraner Obst nach China.) Au» Meran
theilt man mit, dass dieser Tage auf Bestellung
eine» reichsdeutschen Händlers aus Südtirol,
größtenthei!» aus Meran, drei Waggons Obst nach
Bremen gehen, um von dort als Weihnachts­
geschenk für die deutschen Truppen nach China
eingeschifft zu werden.
(Die Kälte.) Auch in der Schweiz macht sich
gegenwärtig die strenge Kälte in unangenehmer
Weife geltend. Aus Zürich, 15. d., wird berichtet:
Auf den Höhen herrscht über Nacht schon voller
Winter; der heutige Wetterbericht der meteoro­
logischen Centralanstalt meldet vom Pilatus
sechs Grad, vom Säntis gar neun Grad Kälte
und heftige« Schneegestöber, gewiss ein im Ver­
hältnis zur milden Temperatur der jüngsten Tage
recht fühlbarer Wettersturz.
Locak- und Movirrziar-Machnchlen.
K l a g enfu r t, 22. October.
(Aus der Centralansfchusssitzung der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft für Kärnten am 18. d.)
Präsident T s ch a r r e gedenkt in warmen aner­
kennenden Worten de» jüngst verstorbenen Ob­
mannes des Bezirksverbandes und Gauvorstandes
Lorenz W e rni s ch zu Winklern und ersucht, zur
Ehrung des Andenkens an den Verstorbenen sich
von den Plätzen zu erheben. (Geschieht.) Die Ge­
nehmigung einer Subvention von 4000
Kronen seiten» des k. k. Ackerbau­
ministeriums für 1900 zur Deckung der
durch die erfolgte Herabsetzung der Mitglieder­
beiträge eingetretenen Verminderung der Ein­
nahmen, sowie der mit der Vermehrung der Mit­
glieder verbundenen Erhöhung der Regiekosten
wird dankbarst zur Kenntnis genommen. Ebenso
die Mittheilung, das» das k. k. Ackerbauministerium
bereit ist, zur Gründung der Genossen­
schaftsmolkerei inKlagenfurt 20.000
Kronen, auf mehrere Jahre vertheilt, beizutragen,
wenn durch Antheile der Genossen, dann durch
Beiträge des Landes und der Landeshauptstadt
Klagenfurt je 20.000 Kronen erzielt werden und
der ungedeckte Rest der Kosten mittels eine» Dar­
lehens von der Sparcassa Deckung findet. Die
endgiltige Entscheidung erfolgt nach Vorlage des
Nachweises der Capitalrbeschaffung, des Kosten-
voranfchlages und der Rentabilitätsberechnung.
Wird mit großer Befriedigung und Dankesäuße­
rung zur Kenntnis genommen und dem Comits
mitgetheilt. Der Präsident bemerkt hiezu:
Das Land habe bisher allerdings für diesen
Zweck nur 10.000 Kronen bewilligt und von
Seite der Landeshauptstadt sei vorläufig nur die
unentgeltliche Beiftellung des Baugrundes in Aus­
sicht gestellt, die in der nächsten Gemeinderaths­
sitzung erfolgen dürfte, so dass die Genossenschaft
sich im November constituieren und Heuer noch mit
dem Bau der Gebäude begonnen werden dürfte.
Der amtliche Ausweis über die Ausbreitung
der Schweinepest im Lande, aus dem
das beständige, wenn auch langsame Vorschreiten
dieser Seuche hervorgeht, wird mit Bedauern zur
Kenntnis genommen. Die herabgelangte Erledi­
gung des Ansuchens des Centralausschusses um
Abänderung der kaiserlichen Verordnung, betreffend
die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest und Einschränkung des
Handels mit f re m d e n S ch w e inen in
Kärnten, dient zur Kenntnis. Für die über Er­
suchen des k. k. österreichischen Pomologenvereines
von der k. k. Landesregierung geförderte Unter­
stützung de» Zustandekommens einer Betheiligung
Kärnten« an der O b st a u »st e l l u n g in
Paris wurde seit Anfang August gearbeitet.
Die Bestimmungen de» Pomologenvereines waren
für viele der aufgeforderten besseren Obstzüchter
nicht ermuthigend und wurden von Seite der
meisten nicht eingehalten. E» wurden am 17. d.
fünf Kisten Ausstellungsobst von Klagenfurt und
fünf von Wolfsberg abgesendet, so das» Kärnten
in Paris entsprechend vertreten ist. Die zur Aus­
schreibung gelangten zweiVincenzFeldner'-
schen S t i ft u n g s p l ätz e, um deren Ver­
leihung sieben Lompetenten ansuchen, darunter drei
Verwandte des Stifters, werden nach längerer
Berathung dem Josef Assam in Greifenburg, als
nächst verwandt, und dem Rudolf Stotter aus
Lengholz bei Kleblach zugewiesen. Dem von der
Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
Interessen der Land- und Forstwirtschaft beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen vorgelegten Ent­
würfe eine» Maximal- und Minimal-
Zoll t a r i s e s und vonNormen für die
inAussicht stehende Erneuerung von
Handelsverträgen schließt sich der Central­
ausschuss umso bereitwilliger, einhellig und voll­
inhaltlich an, als dieser Entwurf sich mit den An­
schauungen desselben, die er in seinem am 23. März
l. I. an das k. k. Ackerbauministerium abgegebenen
Gutachten gemacht hat, deckt. Den hier in Vor­
schlag gebrachten Zöllen für Orangen, frisches
Obst, frische Schnittblumen, Grassamen und
Pferde, die der Centralausschuss nicht begehrt
hätte, stimmt er gleichfalls bei. Die zusagende
Erwiderung der Ersuchens des Präsidiums von
Seite de» Herrn Domcapitular» Matthäus
Größer bezüglich Uebernahme des R e l i g i o n s-
unterrichtes an der Meiereischule
wird mit lautem Beifalls und Dank zur Kenntnis
genommen.
(Die Festfeier), welche der „Verein der Buch­
drucker Kärntens" zu Ehren der noch lebenden
Gründer des Vereine» und anlässlich de» fünfzig­
jährigen Berufsjubiläums de» Geschästsleiters der
Firma Ferd. v. Kleinmayr, Herrn Emil Mroß,
am Samstag, den 20. d., im „Hotel Grömmer"
unter Mitwirkung einer Musikkapelle und des
Buchdruckergesangvereines „Vorwärts" veranstaltet
hatte, nahm einen sehr würdigen Verlauf. Der
große Saal de» Hotels war überfüllt. Der Klagen­
furter Männergesangverein, welchem Herr Mroß
seit mehr al» einem Vierteljahrhundert angehört,
war durch mehrere Mitglieder vertreten. Nachdem
die Festfeier durch Musik und Gesang eingeleitet
worden, ergriff der Obmann des Buchdrucker­
vereines, Herr I. Löscher, das Wort, und wid­
mete den Gründern de» Vereines, von denen die
Herren Matthias Christoph, I. Ganster,
Karl Rösch n ar und I. Semrajc anwesend
waren, anerkennende Worte für die Gründung des
Vereines, welcher sich zu einer kräftigen, für die
Mitglieder segensreichen Organisation entwickelt
hat. Der Redner gedachte nun in warmen Worten
der seltenen Feier des fünfzigjährigen Berufs­
jubiläums des Herrn Mroß unter Angabe
einiger Daten über den Lebenslauf des Jubilars,
der, 1869 al» Factor der F. v. Kleinmayr'schen
Druckerei aus Braunschweig berufen, sich durch
Fleiß und Geschäftskenntnis zum Geschäftsleiter
und Procuraführer emporgeschwungen habe. Redner
betonte auch dar gute Einvernehmen, welches
zwischen Herrn Mroß und dem Personal
herrscht und es wurde hierauf dem Jubilar
al» sichtbare» Zeichen der Hochachtung und Wert­
schätzung, deren er sich beim Geschäftspersonal
erfreut, ein hübscher Präsent, ein von der hiesigen
Goldarbeitersirms I. A. Kern geliefertes Thee-
service, übergeben. Herr Mroß und die Vereins­
gründer erhielten vom Vereine sehr hübsch aus­
geführte Diplome. Herr Gemeinderath R ö schnar
dankte in kurzen Worten und wünschte dem Ver­
eine bestes Gedeihen. Herr Mroß gab in längerer
trefflicher Rede mit bewegten Worten seiner
Freude und seinem Danke für die ihm erwiesene
Ehrung Ausdruck. Jubelnder Beifall folgte den
markigen Worten der Jubilars, welcher vollauf
zu thun hatte, die ihm dargebrachten Beglück­
wünschungen entgegenzunehmen. Aber nicht allein
die hiesigen Buchdrucker hatten des Gefeierten
gedacht, es langten auch mehrere Telegramme ein,
in welchen auswärtige Vereine die Gründer und
Herrn Mroß beglückwünschten. Der Bürger­
meister, Herr kaiserlicher Rath Neuner, sprach
über die Bedeutung der Kunst Gutenberg« und
richtete herzliche Worte an öen Jubilar. Die
vortrefflichen, meist zur Wiederholung verlangten
Darbietungen der Musik und der wackeren Sänger-


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001023 - Seite 4 ]
«eile S176.
Dienstag
Kkagenfurler Zeitung.
23. October 19SS.
Nr. 342.
schar des Buchdruckergesangvereines „Vorwärts",
unter Leitung ihre» tüchtigen ChormeisterS Herrn
I. Friedl, trugen das Ihre dazu bei, dass das
schöne Fest einen würdigen, von gemütvoller
Herzlichkeit durchwehten Verlauf nahm, welches
für jeden Theilnehmer stets eine schöne Erinnerung
bilden dürfte. Unter den Anwesenden waren außer
Herrn Bürgermeister Neuner die Herren Dr.
I. L e m i sch, Dr. v. Kleinmayr u. a.
(Elektricitätswerk.) Am Gurkflufle herrscht gegen­
wärtig ein sehr bewegtes Leben. 500 Arbeiter
— meisten» Krainer, Italiener und Kroaten—
sind da beschäftigt, den 2'7 Kilometer langen
Canal zwischen den Ortschaften St. Lorenz und
Rain zu graben. Derselbe wird für die Speisung
von zwei Turbinen mit 2000 Pferdekräften dienen.
Da» Werk soll bis 1. November 1901 fertig sein.
Nebenbei möge noch bemerkt werden, dass man
bei den Erdgrabungen auch auf historische
Funde gekommen ist.
(Oesterreichische Staatsbürgerschaft.) Die k. k.
Landesregierung hat dem Eugen v.Braciszewski
die österreichische Staatsbürgerschaft verliehen.^
(Die feierliche Beeidigung) der hiesigen Garnison
findet wie alljährlich am 1. November, verbunden
mit einem vorhergehenden Festgottesdienst, in der
Waisenhauskaserne statt. Die Beeidigung erfolgt
in deutscher, italienischer, slovenischer und ungari­
scher Sprache.
(Ein Säbelduell) fand Freitag, IS. d.— wie
man uns schreibt— in der Artilleriekaserne zwi­
schen einem k. und k. Hauptmann und einem In­
genieur statt. Der Ingenieur erhielt eine Ver­
letzung an der Hand.
(Ursulamarkt.) Nach heftig verregnetem Sonntag
gestaltete sich infolge neuerlich eingetretenen Sonnen-
scheine» der heutige Jahrmarkt lebhafter, als zu
erwarten stand. Rindvieh und Pferde sind zahlreich
aufgetrieben, und die Krämer entfalten all ihre
Schaustellung»- und Anpreisungskünste nicht ohne
Erfolg. Es sind allerdings meist einheimische Ge­
schäftsleute, die, dem Geschmacks besonders der
weiblichen und der jugendlichen Käufer Rechnung
tragend, auch hier ihre zeitweiligen Verkaufsstellen
ausschlsgen; darunter sind, wie ein aufmerksamer
Beobachter seststellte, such solche, die als Beschicker
des Krämermarktes ihre Gsschäftslaufbahn auf dem
hiesigen Platze vor Jahren begonnen und sich
langsam zur Sesshaftigkeit in Klagenfurt empor
geschwungen haben.
(Musikverein für Kärnten.) Des am Samstag,
den 27. d., stattfinvenden Kammerconcertes wegen
wird die für diesen Tag anberaumte Probe für
das Streichorchester am Mittwoch, den 24. d.,
um 5 Uhr abgehalten werden. Mittwochabends
halb 8 Uhr Probe für die Herren des Chores.
(Besuch des Touristenhauses auf der Koralpe.)
Im Jahre 1900 wurde das der Section Wolfs­
berg des „Deutschen und O österreichischen Alpen-
vereines" gehörige Tonristenhaus auf der Koralpe
von 632 Eintritt zahlenden Personen besucht. Gegen
die Vergangenen Jahre war der Besuch ein weitaus
besserer.
(Stadttheater.) Samstag gab man Alphonse
Daudets „D i e Lügne r i n", eines der sogenannt
echt französischen Bühnenwerke Sardsu'scher Mache.
„Die Lügnerin" ist eine Frau, die noch einen der
zwei Gatten unglücklich macht und sich schließlich
vergiftet. Aus den schiefen Stellungen, in welche
sie geräth, sucht sie sich immer heraus zu lügen;
das gelingt aber schließlich doch nicht mehr, und
so hilft sie sich mit dem Giftfläschchen aus der
letzten Verlegenheit. Die Personen, welche sich um
die beiden, in sechsmonatlichm Flitterwochen so
glücklichen Sivileheleute gruppieren, die anfangs
zürnende Mutter, der erfahrene, alte Oheim, die
einerseits »erlassene Braut, der andererseits ver­
lassene erste Gatte und als einigermaßen neue
Theatervorsehung ein wohlwollender Abbä, welcher
sich um die kirchliche Trauung bemüht, bewegen sich,
wie sie in jenen Büchern stehen, die man in jeder
Leihbibliothek dutzendweise finden kann. Fräulein
Seemar gab die Hauptperson mit bemerkens­
wertem Geschicke in Spiel, Geberde und Kleider­
wechsel, dass die Stimmmittel gerade in den
leidenschaftlichen Scenen versagen, beeinträchtigt
natürlich den Gesammteindruck. Die unvermeidliche
Sterbescene der „Stücke" dieser Gattung war
gut eingeübt, und auch sonst ließ das Zusammen­
spiel nichts zu wünschen übrig; der heiklen Rolle
des Abbo entledigte sich auch Herr Hübl in
würdiger Weise.— Sonntag abends ergötzte sich
da» volle Hau» an Nestroys „Einen Jux will
er s ich machen". Die uralte Wiener Posse
mit ihrer unverwüstlich guten, ungekünstelten
Laune that ihre Wirkung, wie vor 50 uud mehr
Jahren in der schönen Donaustadt und hundert
anderen großen und kleinen Städten jener und
der folgenden Zeit. Die Herren I. R. Indra
und Hesse glänzten mit ihrem zweistimmigen
Wechselgesange besonders als kritische Zeitungs­
leser und auch sonst in allen Wechselfällen und
Verwicklungen, welche die „Handlung" mit sich
bringt. Die Unzulänglichkeit der weiblichen Ge-
sangskräfte trat nicht allzu störend hervor. N.
(Postsparcafse.) Im October wurden in
Kärnten auf 2434 Posten im Sparverkehr
L 132.739 09, auf 21.695 Posten im Checkverkehr
L 4,621.782'11 eingelegt, und auf 1041 Posten
im Sparverkehr L 123.777 65, auf 2502 Posten
im Checkverkehr L 1,370.236-14 zurückgezahlt. Im
Sparverkehr wurden 345 Conti eröffnet, 235
saldiert; im Checkvsrkehr 4 eröffnet, 2 saldiert.
(Geborene.) In der Stadtpfarre St. Egid:
Am 30. September: Dem Karl Kees, Kapell­
meister in Wien, ein Mädchen Elisabeth.— Am
7. October: Dem Liberia Todesca, Weinhändler,
ein Knabe Ernest.— Am 15. October: Dem
Franz Leder, k. k. Gendarmerie-Wachtmeister i. P.,
ein Sohn Franz.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter: Am 17. September: Dem
Gottfried Flora ein Knabe Herbert Wolfgang.—
Dem Ferdinand Kropfitsch ein Knabe Franz
Seraphin.— Am 25. September: Dem Franz
Lesnig ein Knabe Josef Rupert.— Am 6. October:
Dem Anton Bolle ein Knabe Joses.— Am
7. October: Dem Peter Ebner ein Mädchen
Justina Barbara. („K. Z.")
(Trauungen.) In der Dompfarre St. Peter
und Paul: Am 14. Octsber: Rudolf Aich-
bauer, Bahnarbeiter, mit Angela Höfsrnig,
Wäscherin.— Ludwig Tappeiner, Schriftsetzer,
mit Magdalena Scheriau, Köchin.
In der Vorstadtpsarre St. Lorenzen
sammt Filiale St. Peter: Am 30. September:
Josef Finger mit Johanna Hütter, verwitwete
Sachau.— Am 7. October: Stephan Skorjanz
mit Anua Goriup. („K. Z.")
(Warnung vor der Auswanderung nach Rumänien.)
Das Ministerium de» Innern gibt bekannt, dass
nach einem Berichte des österreichisch-ungarischen
Konsulates in Jassy (Rumänien) in weiten
Schichten der dortigen Bevölkerung, insbesondere
aber im Handwerkerstande, infolge von Arbeits­
und Verdienstlosigkeit große, zu zahlreichen Aus­
wanderungen treibende Noth herrscht, weshalb
allen jenen, welche ohne vorherige contractliche
Sicherstellung dorthin zu wandern gedenken, hievon
dringendst abgerathen wird.
(Genaue Adressierung der nach Spanien be­
stimmten Postpakete.) Die spanische Postverwaltung
hat beim Bureau des Weltpostvereines in Bern
darüber Klage geführt, dass die nach Spanien
bestimmten Postpakete häufig mangelhaft adressiert
sind, wodurch die Zustellung derselben wesentlich
erschwert und verzögert wird. Die Aufgeber der­
artiger Pakete werden daher im eigenen Interesse
eingeladen, die Pakete und Begleitadressen mit
einer genauen und vollständigen Adresse zu ver­
sehen und insbesonders bei größeren Adressorten
auch die Wohnung des Adressaten beizufügen.
(Gerichtssaal,) 15. October. Vorsitzender: Landes­
gerichtsrath Dr. Moritsch; öffentlicher An­
kläger: Staatsanwalt-Substitut Dr. Hoffer.
(Vergehen gegen die Sicherheit
de» Lebens.) Valentin Dreiling, 26 Jahre
alt, Knecht in St. Vincenz, Bezirk St. Paul, und
Brigitta Thonhauser, 44 Jahre alt, verehe­
lichte Inwohnerin in Krottendorf, gleichen Bezirkes,
sind angeklagt, ersterer sei am 31. Juli l. I.
mit seinem zweispännigen, hochbeladenen Wagen
durch Krottendorf gefahren, ohne auf Gespann
und Straße zu achten und habe hiebei das Kind
Brigitta Thonhauser überführt, welches am gleichen
Tage an den hiebei erlittenen Verletzungen starb,
ferners habe er am 10. August d. I. auf der
Straße zwischen Ettendorf und St. Vincenz seinen
mit zwei Pferden bespannten Wagen ohne Aufsicht
stehen gelassen; letztere sei am 31. Juli l. I. zu
Krottendorf in Erfüllung ihrer natürlichen Pflicht
zur Aufsicht über ihr IftZähriges Kind gleichen
Namens sorglos gewesen, so dass dieses Kind
unter dem von Valentin Dreiling gelenkten Wagen
kam und an den hiebei erlittenen Verletzungen
fttarb. Valentin Dreiling wurde zu einem
Monat strengen Arrestes und Brigitta Thon­
hauser zu drei Tagen strengen Arrestes, ver­
schärft mit einem Fasttage, v e r u r t h e i l t.
(Schwere körperliche Beschädigung.)
Bartholomäus Stroj, 27 Jahre alt, Tischler in
Weitzelsdorf, viermal vorbestraft, ist angeklagt, er
habe am 15. Juli l. I. zu Lambichl in feind­
seliger Absicht dem Giuseppe Bulfon einen Messer­
stich gegen die achte linke Rippe versetzt, durch
welchen der Brustkorb eröffnet wurde. Diese Ver­
letzung, welche eine mehr als zwanzigtägige Ge­
sundheitsstörung und Berufsunfähigkeit zur Folge
hatte, wird von den Sachverständigen als eine
schwere und lebensgefährliche bezeichnet; weiters
Habe er anlässlich eines Raufhandels dem Michael
Felice durch einen Stockschlag eine leichte Ver­
letzung am Kopfe zugefügt. Er wurde zu 18 Mo­
naten schweren Kerkers, mit einem Fasttage und
einem harten Lager in jedem Monate, v er-
u r th ei l t.
(Schwere körperliche Beschädigung.)
Paul Buchwald, 25 Jahre alt, Besitzerssohn in
Grablach, Bezirk Bleiburg, dreimal wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit vorbestraft,
hat am 14. Juni d. I. zu Grablach in feind­
seliger Absicht dem Paul Halle einen Schlag gegen
die linke Gesichtshälste versetzt, infolge dessen der­
selbe einen Riss des Trommelfelles, ferners in­
folge von Stößen eine Quetschung und Schwellung
des linken Hodens erlitten hat. Buchwald wurde
zu acht Monaten schweren Kerkers, mit einem Fast­
tage und einem harten Lager alle 14 Tage, ver-
u r t h e i l t.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 755-760 mm.
liegt über den Rokitnosümpfen, das Luftdruck-
Maximum 780—775 mm. westlich von Irland, ein
zweites Minimum über dem nördlichen Scandi-
navien.— Zu erwarten: Mäßige nord­
westliche Winde, wechselnde Bewölkung,
kühler mit stellenweisen Niederschlägen.
(Witterung) d er Stationen K l a g§ u s u r t (448 M.)
und Hochs bir (2043 M.) im October 1900.
Beobachtung in
21. October
! Uhr nachm
Obir
S Uhr abends
Obir
22. October
7 Uhr früh
Obir
ZL
L.
t
593-6
00
160
10-
0
Luftdruck in min.
Temperatur in° 0.
Feuchtigkeit in Psrc
Windrichtung
Stärke (0—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern in Percent....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Aikimetsr
Niederschlagssorm
Grundwasser in Meter Seehöhs....
723-4
7-2
86
8L
1
!0 R.
591-2
-4-5
100
81V
3
lO-^
72l o
50
82
M
2
!v K
594-l
-5-4
87
ri
6
8
0
9
22-5
Schn.
7231
4 0
90
M
1
7
0
13
85-0
Regen
4W-371
Verdunstung: 01 WM.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
10 2 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regen und auf den Bergen Schnee bis
800 Meter herab.
Hochob i r: Schneefall seit gestern früh 23 em.
(WaflerstauL der Drau am Pegel zu Villach):
Am 19. October, morgens: 0 05 Meter über Null.
Am 20. October, morgens: 0 10 Meter über Null.
Hleueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 21. October. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Albatros" wegen
schlechten Wetters in Brindisi eingelauftn. Fort­
setzung der Reise, wenn es das Wetter zulässt.
An Bord alles wohl.
0. L. Petersburg, 21. October. Der „Re­
gierungsbote" veröffentlicht folgende Mittheilung
des F i n a n z m i n i st e r i u m s: Angesichts
der abermals in den ausländischen Blättern vor­
kommenden falschen Nachrichten, dass die
russische Regierung eine ausländische An­
leihe abzuschließsn suche, hält es das Finanz­
ministerium für nothwendig, von neuem zu er­
klären, dass die Regierung keinerlei An­
leihen abzuschließen sucht, noch beabsichtigt, aus
dem Grunde, weil die lausenden Einnahmen und
Barbestände sowohl die gewöhnlichen Ausgaben
als die durch die Ereignisse in Ostasien hervor­
gerufenen völlig decken. Alle in die aus­
ländischen Zeitungen gedrungenen Gerüchte über
eine russische Anleihe gehen von verschiedenen
Speculanten aus, welche beständig, aber ganz
erfolglos dem Finanzministerium ihre Dienste
aufdrängen.
0. L. Oporto, 20. October. Heute wurde in
Gegenwart der Königspaares das Denkmal
Heinrich des Seefahrers enthüllt.
6. L. Sophia, 21. October. Gestern abends
find säm m t l i ch e Minister, mit Ausnahme
des durch Unwohlsein verhinderten Minister­
präsidenten, ferner der Präsident der Sobranje,
mehrere Deputierte und zahlreiche geladene Gäste
nach Tirnowo abgereist, um der heute nach­
mittags in Gegenwart des Fürsten Ferdinand
und de» Prinzen Philipp von Sachsen-Coburg
und Gotha stattfindenden feierlichen E rös snun^g


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001023 - Seite 5 ]
M. 242
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
23. Oetober 1908
KMr 2177.
der 130 Kilometer langen neuen Eisenbahn-!
linieRustschuck—Gorna—Orjechovica—Tirnowo bei­
zuwohnen.
6. L. Berlin, 21. Oetober. Wie das „Wolff'sche
Bureau" aus T i en- T s in vom Gestrigen
meldet, ist der deutsche Gesandte v. Mumm
nach Peking abgereist.
6. L. Paris, 21. Oetober. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 18. d.: P a g t ing s u
wurde von der Colonne B a i l lou d s ge­
nommen, bevor die von Peking kommende
internationale Colonne daselbst eingetroffen war.
Die Haltung unserer Truppen war eine m u st e r-
hafte. Die französischen Truppen, welche an
dem Marsche der internationalen Colonne theil-
nahmen, wurden überall von der Bevölkerung
besonders freundlich empfangen, welche sich über
Plünderungen beklagte. In zahlreichen Orten
wurden französische Fahnen gehisst.
T schot scheou, welches von 200 Soldaten
Li-Hung-TschangS besetzt war, wurde auf die
einfache Aufforderung eines französischen Capitäns
hin geräumt. Das Eintreffen des russischen Ge­
sandten G i e r s in Peking wird noch in dieser
Woche erwartet.
6. L. Petersburg, 21. Oetober. Der „Re-
gierungsbote" schreibt: In den seinerzeit ver­
öffentlichten Mittheilungen der Regierung waren
die Grundsätze angegeben, von welchen die
kaiserliche Regierung sich leiten ließ, als sie den
russischen Gesandten und das gesammte Gesandt­
schaftspersonal aus Peking nach Tien-Tsin abberief.
Da die kaiserliche Regierung keine anderen
Ziele verfolgt, als die s ch u e l l st e W i e d e r.
Herstellung geordneter Beziehungen zu China,
erklärte sie damals, dass „sobald die gesetzliche
chinesische Regierung mit genügenden Vollmachten
versehene Vertreter zur Führung der Verhandlungen
mit den Mächten ernannt, Russland nachUeberein-
kunft mit allen fremden Regierungen nicht zögern
werde, seinerseits für diesen Zweck Bevollmächtigte
zu ernennen und sie an den zur Führung solcher
Verhandlungen bestimmten Ort zu entsenden."
Durch ein Edict des Bogdochans sind die in
Peking befindlichen Würdenträger Li-Hung Tschang
und Prinz Tsching zu Delegierten der chinesischen!
Regierung ernannt und mit Vollmachten für den
entsprechenden directen Verkehr mit den Vertretern
der fremden Negierungen versehen worden. Daher.
wurde auf kaiserlichen Befehl der russische Ge­
sandte in China beauftragt, jetzt nach der Residenz
zurückzukehren, um möglichst bald zusammen mit
den Vertretern der Mächte mit den chinesischen
Bevollmächtigten in Verbindung zu treten. Staats­
rath v. G i er s hat seine Abreise von Tien-Tsin
nach Peking am 15. d. telegraphisch angezsigt.
6. L. Washington, 20. Oetober. („Reuter"-
Meldung.) Die Bestimmungen deS englisch­
deutschen Abkommens wurden dem Staats­
departement amtlich noch nicht mitgetheilt, doch
herrscht in Washington über die Abmachung all­
gemeine Befriedigung. In Regierungs­
kreisen wird hervorgehoben, dass die Note des
Staatsseeretärs Hay vom 3. Juli erklärt habe,
die Politik der Vereinigten Staaten sei unter
anderem darauf gerichtet, den territorialen und
administrativen Bestand aufrecht zu erhalten
und für die gesammte Welt den Grundsatz des
gleichberechtigten Handels mit allen Theilen
des chinesischen Reiches zu wahren. Die Vereinigten
Staaten werden dem Abkommen, da sich dasselbe
genau auf einer Linie mit ihren Bestrebungen be­
wegt, bereitwillig st beitrete n. Wenn Russ­
land dahin gebracht werden kann, die Bestim­
mungen des Abkommens auch für sich als bind end
anzunehmen, kann nach der Anschauung der
Washingtoner amtlichen Kreise kein Zweifel
darüber bestehen, dass hiedurch ein wesentlicher
Schritt nach vorwärts zur schließlichen Beilegung
der Unruhen gethan worden ist.
6. L. Lonreuyo Marques, 20. Oetober. („Reuter"-
Meldung.) Präsident Krüger ist an Bord der
„Gelderland" abgereist.
6. L. Durban, 20. Oetober. („Reuter"-Meldung.)
General Buller ist an Bord der „Harvarden
Castle" nach England abgereist.
0. L. Johannesburg, 20. Oetober. („Reuters-
Meldung.) Eine starke Abtheilurrg ist von hier
in der Richtung nach Bo y s en und Klipriver-
iberg abgegangen, wo sich starke feindliche Ab-
- theilungen zeigten.
Motkswirtßschafl und Verkehr.
(Eiscncircular.) Der in t e r n s t i s n a l e Eisen­
markt ist infolge der KriegSwirren in zwei Welt-
theilen etwas weniger lebhaft, ohne jedoch in der
im allgemeinen günstigen Preistendenz eine Einbuße
erlitten zu haben.
In Oesterreich ist der Verkehr stiller ge­
worden. Die Gerüchte von einer Ermäßigung der
Stabeisenpreise um gleich 3 Kronen sind auf die
etwas üppige Phantasie einiger Börsenbesucher
zurückzuführen. Die österreichischen Werke haben
ihre Preise um die Frachtdifferenzen ermäßigt, die
den ungarischen Werken für gewisse Relationen
zugute kamen.
(Metallcircular.) Kupfer: Gedrückte Geld­
knappheit. Zinn: Weder Effectiv-, noch Specula-
tionskäufe kommen vor. Blei: Bessere Zufuhr,
schwache Nachfrage. Zink: Die Haltung bessert
^ sich. Quecksilber notiert in London: 9 Pfd.
3 8st. 6 ä. per Flasche für erste, 9 Pfd. 2 8ll. 6 ä.
für zweite Marken.
Sladllheater.
Sperrfitzabonnement ungerad Nr. 12.
25. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 23. Oetober:
Der Troubadour.
Oper in 4 Acten von Giuseppe Verdi.
Textbuch zu „Troubadour" L 30 st und
Clavierauszug zu zwei Händen ä L 3 60, Clavier-
auszug mit Text L X 720 vorräthig in Ferd.
v. Kleinmaprs Buchhandlung in Klagenfurt.
Telegraphischer Kurs
am 23. Oetober 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. '96 30
Oesterreichische Goldrsuts 114 20
4«/,ige österreichische Kronrnreme-.. 9735
4°/oige ungarische Goldrente 113 80
4°/gige ungarische Kronenrents .... 90'05
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1695
Creditactien 646—
London vista 240'7 7^2
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 75
Zwanzig Mark- Stücke 23'55
Zwanzig Francs-Stücke 19-32
Italienische Banknoten. 90-30
Rand-Ducaten 11-34
Aoman-Ieuilleto«.
Der AdvoeaLenbarrer.
Roman von D i e t r i ch T h e d en.
(Nachdruck verboten.)
(47. Fortsetzung.)
„Schuhzeug und Waffe sind nicht gefunden
worden. Ich kann damit den Angeklagten nicht
beschweren. Aber das spricht noch nicht für ihn,
und es sagt noch weniger, dass auch meine übrigen
Combinationen ihn nicht treffen.
„Meine Herren Geschworenen, dieses Alibi
für den Abend!
„Ein Zeuge!— zwar, wie ich anerkenne,
ein einwandsfreier und ehrenwerter— aber doch
nur ein einziger! Ein Zeuge, der nicht einmal nach
seiner Uhr gesehen, sondern sich auf die Wand­
uhr in der Wohnung des Angeklagten verlassen
und der nicht» weiter bezeugt hat, als dass nach
seiner Erinnerung diese Wanduhr auf etwa ein
halb Zehn gezeigt habe.
„Ich bitte: das ist alles andere als ein ver­
lässlicher Ausweis. Einmal konnte die Uhr— es
war eiü Regulator gewöhnlicher Sorte— durch
den Zufall falsch, das heißt, Vorgehen; dann
konnte sie aber auch absichtlich vorgsstellt sein, und
ich neige zu der Annahme, dass dies in der Thal
so war. Die Frau des Angeklagten war schon am
Tage vorher erkrankt; sie hatte den zweiten ganzen
Tag krank gelegen: warum wurde der Arzt erst
am Abend und ausgesucht in dem Zeitraum dieser
kleinen halben Stunde gerufen, auf die für den
Ernstfall alles ankommen musste? Ich weiß es,
und ich nehme keinen Anstand, es auszusprechen:
Die Wichtigkeit diese« Zeitraumes kannte allein
der Angeklagte, und er benutzte den zu der
Kranken gerufenen Arzt zu seiner Deckung! Er
hätte die Aufmerksamkeit des Arztes auf die Uhr
gelenkt, wenn dieser nicht selbst die angeblich späte
Stunde abgelesen hätte.
»Ja, wenn der Alibibeweis weiter reichte, wenn
er nicht mit knapper Noth nur bis zum entscheidenden
Zeitpunkt geführt wäre —! Wenn der Angeklagte
sich nur noch eine einzige Stunde auszuweisen
vermöchte!— ach, eine kleine halbe Stunde! Wenn
er nur einen Zeugen zu nennen imstande wäre, d er ihn
überhaupt noch nach der fraglichen Zeit in Hamburg
gesehen hätte —! Aber er vermag e« nicht,— er
vermag es angeblich nicht, weil er nicht will,
weil er Großmuth gegen Spielcumpane üben will.
Unter Spielern! Ich sage: weil er nicht kann; ich
sage: weil er nicht mehr in Hamburg, sondern in
dem um 9 Uhr 25 Minuten abgegangenen Zuge
nach Neumünster und damit nach der Stätte de»
Verbrechen» unterwegs war!
„Reickendorf ist in zwei Stunden zu Fuß von
Neumünstsr zu erreichen. Der Mordbube konnte
frühzeitig am Ziel anlangen und sein Opfer in
Ruhe erwarten.
„Die Beweisführung steht wieder vor einer
unwesentlichen Lücke. Wusste der Angeklagte, dass
der Bauer um die frühe Morgenstunde zu jagen
pflegte? Ich behaupte: ja, denn diese Paffion der
Jagdherrn war bekannt. Wusste der Verbrecher
aber ebenfalls, wo er den Gesuchten am ehesten
erwarten durfte, oder kam der Zufall ihm zu-j
Hilfe? Ich lasse die Antwort dahingestellt. Der^
Angeklagte hatte, wenn es darauf ankam, genügend^
Zeit, den Jagdherrn an verschiedenen Orten zu^
suchen. Sein Zug war um die elfte Stunde in j
Neumünster eingelaufen; bereits um eins konnte^
der Angeklagte am Endziel sein und mehrere^
Stunden auf die Ermittlung des Bauers ver-^
wenden, ja diesen wohl gar vom Hof aus be-^
obachten und ihn von dort nach dem Thatort
verfolgen.
„Die Tragödie musste sich bis ein halb vier
Uhr abgespielt haben. Um halb sechs gieng von
Neumünster der erste Zug nach Altona-Hamburg.
Der Angeklagte stieg in Altona aus und begann^
sein Spiel um da» Alibi von neuem.
„Und nun entwickelt er in der Erlangung und
Ausnützung des Alibiberveises ein Raffinement,^
das geradezu staunenswert ist! Er markierte den
Betrunkenen und erweckte in dem habgierigen,
Kutscher den Glauben, dass die Gelegenheit ge- i
boten sei, einen Unzurechnungsfähigen auszunützen. -.
Er verlangte, als der Kutscher in die fein gelegte!
Falle gieng, in scheinbar nichtssagender Opposition
den Zettel mit der Wagennummer, zerknüllte ihn
nachlässig und verbarg ihn sorgfältig in der Geld­
tasche, von wo er im gegebenen Augenblick wieder
auftauchen sollte. Der Angeklagte ist ein ausge­
zeichneter Rechner. Es fiel ihm nicht ein, selbst
auf den kleinen Zettel hinzuweisen, seine Auf­
bewahrung auffällig zu machen und dadurch seine
Beweiskraft zu erschüttern. Er setzte speculativ
voraus, dass die Behörde schon selbst über den
Fund ins Reine zu kommen suchen und der Alibi­
beweis um so unmittelbarer wirken würde, je
weniger er selbst dabei mithalf. Er ist ein vir­
tuoser Schauspieler, der Angeklagte; nicht einen
Augenblick ist er aus der Rolle gefallen, die er
sich vorgezeichnet hatte, ja selbst in der Haupt­
verhandlung schauspielert er noch weiter, legt, da
er die Glaubwürdigkeit der Zeugen schwanken
steht, angeblich auf seine Aussage kein Gewicht
und hält sich ihrer Wirkung doch im Stillen versichert.
„Et war aller vortrefflich eingefädelt, und es
wurde aller meisterhaft durchgeführt.
„Das heißt, nur einen kleinen Stein zum
Stolpern hat der Angeklagte doch übersehen.
„Er war, behauptet er, betrunken, sinnlos be­
trunken; er kann sich, weil er sinnlos betrunken
war, der Vorgänge jener Morgens nicht mehr als
verschwommen erinnern; er hat die Abforderung
de» Nummernzettels und seine sorgliche Auf­
bewahrung sogar ganz vergessen!
„Ich bitte: selbst angenommen, dass es wirk­
lich noch Nachtzeit, also kurz vor 6 Uhr war, als
er nachhause kam: hätte der Angeklagte, der nach
Aussage der Frau wie gewöhnlich um 8 Uhr ge­
weckt wurde und der, wohl ebenfalls wie gewöhn­
lich, um 9 Uhr am Kaffeetisch saß und das Morgen­
blatt las, wie der Arzt bestätigte— hätte der
sinnlos Betrunkene die Wirkung des maßlos ein­
genommenen Alkohols in dieser kurzen Zeit so
völlig überwinden können, dass sogar da» scharfe
und geübte Auge des Arztes davon nichts mehr
zu bemerken vermochte?"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redaeteur Dr. Otto Groß.— Geruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a H r'schen Buchdruckern.


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001023 - Seite 6 ]
«eit« 2178.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
83. October 1ZSS.
Nr. 243.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 20. Oktober 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« /Noten Mai-November
42°/,
4 2
- /Noten Mai-Novembe
„ Febr.-August
«-L> Silber Jän.-Jull 4-2„
^ ?lpril-October.... 4'2,
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er. 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L--
Staats- Dom.-Pfandbriefe L^8 L (300 Fr.)
verz. irr Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrentc steuerst. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steuerst... 4„
, Jnvestitionsrente steuerst.... 3*/,„
Sisenbahn-Staatss chuldvers chreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 X 5°/^„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5-/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5"/j»
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4°/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3V-»
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'///,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4Az„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen d. 200 X
. .. d. 100 X.....
^ Theiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Lbligatiouen.... 4„
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/„
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Deil.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»» ,,»^ ibdö, 4„
LchiustcourS
Selb j Ware
S6.6V
96.50
96.80
96.8V
170.—
131.59
160.-
197.-
1S7.-
298.—
114.20
97.35
82.8'
111.25
116 85
93.10
487.-
114.2b
1,360
95.20
Sb.-
113.8'
90.05
80.30
119 50
98.
98 40
163 50
168.
138.-
96.35
92.
25125
106.
93.-
93—
94.25
96.80
96.70
96.50
96.50
173.-
132.50
162.-
199.-
199.-
300.-
114.40
97.55
82.55
112.25
117.25
94.—
489.-
114^60
96.—
96.-
114.
90.25
80.50
120.40
99.
99 30
164.50
164.—
139.-
91.35
93.
253.2.5
108.—
94.—
93.80
94.75
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.--- 334 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Nnglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank ver! 5„
""' ------ ""i. 4'/..
4'/-„
. 4„
. 4.
- 4„
. 4„
- 4„
. 4.
. 4„
4V-.
- 4„
4'/--
. 4„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
dcito 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 4lL/zJ.„.
detto i» 50,„.
Sparcasse, erste oft. 60»».
Steiermärkische Sparcaffe„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 42'/z„„
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1896 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Ezn.-J.-L.-G. Em. 1884 .... 4„
detto» 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.^480 X. 3„
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5
detto Em. 1887... 4
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Bastlica (Dombau) 5 fl.
Crsdit-Anstalt s.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 2V„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gefell, v. 10„
detto ung. detto 5,
(TWüstcourr
Geld' Ware
108.50
388.50
93.—
99.90
93.75
239.—
238.25
100.4V
100.—
57.75
92.25
96.50
96.20
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
91.25
97.5'
236.-
72.60
97.10
97.25
97.
III.
92.75
85.75
91.2'
95.65
32250
449.
103.-
90 80
103—
12.40
389.50
50.
129.-
4225
20.
104.50
390.50
94.—
94.75
241.—
234.50
101.40
l01.-
98.5S
93.25
97.-
96.70
98.75
98.75
99.25
96.50
92.25
98.50
238.
73.-
9?.—
97.75
97.80
112
93.25
86.75
91.60
96.65
323.50
452.-
,03.80
91.30
104.
1340
39,.SO
52.—
131.
43.25
21.-
Salin 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„
Actien von Banke«.
, Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. oft. 40°/„ E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320 ..
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederosterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400 ,.
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050
400
1050 ,.
2100„
400„
400 ,.
1050 ,.
400„
400„
480
480 ,.
200 ..
400 .,
400„
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut.L.)p.U.
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (Ut. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gcsellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-U.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpins 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Stevrermühl,PaPierfabr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Rcichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schluflcour«
Geld> W«,
17g.—
198
267—
458.-
853.-
646.—
64b.-
1404
404.75
1695
527.
2940
3YS5
1962
740.
6059
34V.4»
524.
778.
448.
459.—
641.75
106.50
IS7.
405.
4,2
489.—
416.5V
1653
Z32.
280.—
620.-
11.86
19.22
24.05
117.75
90.40
2.55
176.-
2S,..
268.—
460—
8v7—
647.—
647.-
1414
465.75
17«,
526.50
298S
3015
1V66
742—
607»
341.40
528.-
73».—
450.—
460.—
642 75
107.50
IS8.—
488.-
415.—
493.—
417.59
1863
33450
284.—
S2S.-
11.40
,9.24
24.13
117.95
SO.««
2.56
u« de» Wert einer «fiecte» per Stick z» ermitteln, ist der für je ISO L notierte Tour» mit dem in Kronen anrgedrücktsn Rominalbetrage der Titre» ,u multiplieieren, ««d d»» Nesnltat durch 1»» zu dividiere». Bei
de» Losen ist der Tour» per Stück t» Krone» verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die «ourse find statt in «uldsu in Krone« uotiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 242.
Dienstag, den 23. Oktober 1900.
Kundmachungen.
Nr. 1070/L. Kundmachung. 4li5-3
Am 26. October 1900 um 10 Uhr vormittags
findet beim k. k. Staats-Hengsten-Depot in Graz
die Offertverhandlung zur Sicherstellung des für
nachbenannte Beschälposten während der Zeit vom
1. Jänner bis Ende December 1901 be-
nöthigten Bedarfes an Verpflegsartikeln statt.
Der Verpflegsbedarf beläuft sich approximativ
beim
Posten Rr. 1 in Graz
auf täglich 15 Portionen Brot in Laibsorm L 875 An
während der Beschälzeit,
auf täglich 80 Portionen Brot in Laibform L 875
außer der Befchälzeit;
beim Posten Nr. 2 in Ossiach bei Villach
auf täglich 5 Portionen Brot in Laibform L 875^
während der Beschälzeit,
auf täglich 25 Portionen Brot in Laibform L 875 AN
außer der Beschälzeit,
der Jahresbedarf auf 600 g Hafer;
beim Posten Nr. 3 in Selo bei Laibach
auf täglich 23-5LA Hafer,
auf täglich 22-4 LA Heu,
auf täglich 11-2 LA Streuftroh während der Be­
fchälzeit,
auf täglich 40-0 Portionen Brot in Laibform
L 875 Av,
auf täglich 3-18 A Hafer,
auf täglich 4-08 A Heu,
auf täglich 1-96 A Streustroh außer der Beschälzeit,
dann auf viermonatlich 680 LA Bettenstroh;
beim Posten Nr. 4 zu Sign in Dalmatien
auf täglich 33-6 LA Hafer,
auf täglich 44-8 LA Heu,
auf täglich 22-4 LA Streustroh
fchälzeit,
gut täglich 20'0 Portionen Brot
K 875 AN,
während der Be­
in Laibform
auf täglich 177-68 LA Hafer,
auf täglich 212-8 LA Heu,
auf täglich 106-4 LA Streustroh außer der Be­
schälzeit,
dann auf viermonatlich 400 LA Bettenstroh;
beim Fohlenhose in Ossiach
auf täglich 9 Portionen Brot in Laibform L 875 An,
auf jährlich 550 A Hafer,
auf jährlich 80 A Pferdebohnen.
Die mit einer 1 L- Stempelmarke versehenen
schriftlichen Offerte müssen nebst einem 10»/„igen
Vadium des nach dem angebotenen Preise be­
rechneten Wertes der gesummten Leistung in Barem
oder cautionsfähigen Wertpapieren bisfpätestens
2 6. October 1900, vormittags 10 Uhr, bei
dem obigen Depot überreicht, beziehungsweise ein­
gelangt fein.
In dem Offerte ist ausdrücklich zu erklären,
dass der Offerent den beim Depot zur Einsicht
aufliegenden, die Stelle der Offertverhandlungs-
Bedingnisse vertretenden Vertragsentwurf eingesehen
habe und sich den im Entwürfe aufgenommenen
Bedingungen in allen Punkten unterwerfe.
Auf mündliche, sowie auf später schriftlich oder
telegraphisch beim k. k. Staats-Hengsten-Depot in
Graz überreichte oder auf etwa direct beim k. k.
Ackerbau-Ministerium Angebrachte, sowie auf nicht
vollständig im obigen Sinne instruierte und aus­
gestellte Offerte wird keine Rücksicht genommen.
Wenn mehrere Personen gemeinschaftlich ein
Offert einbringen, so haften sie für dieses zur un­
geteilten Hand, das heißt alle für einen oder einer
für alle.
Durch die Ueberreichnng des Offertes und Über­
nahme desselben durch das Staats-Hengsten-Depot
ist der Offerent wohl an fein Offert bis zur bezüg­
lichen Entscheidung des Ackerbau-Ministeriums ge­
bunden, demselben erwächst hiedurch aber gar kein
Recht und kein Anspruch auf Annahme seines
Offertes, nachdem die Genehmigung des Offertes
durch das Ackerbau-Ministerium erfolgt und das
k. k. Aerar sich die uneingeschränkte Wahl unter
den Angebrachten Offerten, und wenn keines der­
selben ihm annehmbar erscheint, die Ausschreibung
einer neuerlichen Offertverhandlung oder die Hintan­
gabe aus freier Hand Vorbehalten hat.
Graz, am 28. September 1900.
Vom k. k. Staats-Hengsten-Depot-Commando.
Offert-Formulare.
Ich Endesgefertigter, wohnhaft in
erkläre infolge Ausschreibung Nr. 1070/R. vom
28. September 1900 die Abgabe der im Subaren-
dierungswege ausgeschriebenen Erfordernisse, und
zwar: in der Station
z»
1
zu
L
ll, sage per Por­
tion Brot in Laibform L 875 Ar,
L
Metercentner Hafer,
ll, sage per Ein
zu ... L
Metercentner Heu,
ll, sage
Ii, sage. ., per Ein
per Ein
! zu ... L
i Metercentner Streuftroh,
. zu ... L ... ll, sage per Ein
j Metercentner Pferdebohnen,
^ zu ... L ... b, sage per Ein
! Metercentner Bettenstroh,
' auf die Zeit vom 1. Jänner bis Ende De­
cember 1901 übernehmen zu wollen und mache
mich verbindlich, sowohl die kundgemachten als auch
alle sonst bestehenden Subarendierungs-Contract-
^ Vorschriften genau einznhalten und für dieses Offert
^ nicht nur mit dem Vadium per... X, sondern
' auch mit meinem gestimmten Vermögen hasten zu
wollen.
Formulare für das Couvert über das Offert:
An das
k. k. Staats-Hengsten-Depot-Commando
in
Graz.
Offert zur Verhandlung am 26. October 1900
infolge Kundmachung vom 28. September 1900, Nr.
1070/X. Belegt mit Kronen als
Vadium.


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001023 - Seite 7 ]
Nr. 343.
Dienstag
Kkagenfurker Zeitung.
33. Oktober 1860.
Seite 3179
Pferdk.Likitattou. 427K-1
Bon Seite deS k. k. St-ratshengsten-DepotS in
Graz, Posten-Nr. 3 in Ossiach, werden am 31. Ok­
tober l. I. um 1/212 Uhr vormittags am Hans
Gaffer-Platze in Villach ein sechsjähriger Pinzgauer
Castrat, weichselbraun, 178 em hoch, und ein drei­
jähriger Carthorser Kastrat, dunkelbraun, 180 em
hoch, an den Meistbietenden gegen gleich bare Be­
zahlung hintangegeben werden.
K. k. SiaatShengsten-Depot Graz, Posten-Nr. 2 in
Ossiach, Kärnten.
Z. 16.175 Kundmachung. 4328
Die k. k. Staatsbahndire'tion in Villach hat der k. k.
Landesregierung daS im Principe genehmigte Projekt
für die Erweiterung der Station St. Veit a. d. Glan
der Staatsbahnlinie Amstetten-Pontafel behufs Her-
stellung von Kohlenlagerplätzen zur Vornahme Der
politischen Begehung und Enteignungsverhandlung
übermittelt.
Die k. k. LsndeSrezisrung findet hierüber gemäß
der Bestimmungen der Ministerial- Verordnung vom
35. Jänner 1879, R. G. Bl. Nr. 19, und des Z 13 ff.
des Gesetzes, betreffend die Enteignung für Eisenbahn­
zwecke vom 18 Februar 1873, R. G. Bl. Nr. 30,
diese commissionellen Amtshandlungen unter der
Leitung des k. k. LandesregierungSrathes Max Ritter
v. Grabmayr für
Dienstag, den 6. November 1900,
anzuberaumen.
Der Zusammentritt der Commission erfolgt um
9^ Uhr vormittags in der Station St. Veit.
Da» Detailprojeet mit den hierauf bezüglichen
EntsignungSbehelfen liegt in der Kanzlei des Ge­
meindeamtes St. Veit a. d. Glan in der Zeit vom
23. Oktober bis 5. November l. I. zur allgemeinen
Einsicht auf.
Einwendungen gegen dieses Projekt können bis
5. November l. I. bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in St. Veit, sowie bei der Commission
selbst mündlich oder schriftlich vorgebracht werden.
Nach Abschluss der Erhebungen vorgebrachts Ein­
wendungen bleiben unberücksichtigt.
Eine besondere Vorladung zur Commission er­
halten gemäß Z 15, Abs. 2 des Gesetzes vom
18. Februar 1878, R. G. Bl. Nr. 30, nur diejenigen
Betheiligten, welche bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Einwendungen erhoben haben.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 19. Oktober 1900.
I, 3/00 42SS
^6 «pirt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul wird bekannt
gemacht, dass mit dem vom k. k. Landesgerichte
Klagenfurt genehmigten Beschlüsse vom 3. Oktober 1900,
—über Agnes Mollhauer, geboren am
19. Jänner 1875, Gemeindearme «m Magdalensberg,
ob Schwachsinne» die Curatel verhängt und Georg
Gutsche, vulgo Knapp am Magdalensberg, als
Curator aufgestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, am 15. Oktober
1900.
L5
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 242.
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, von 45 Kreuz,
bis fl. 14 65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. »kNNS-bkk'gMjLkll-k'LlMM (L. II. L. Hüll.), limvtl
4882-4
3581—20
vor mmdsrwartixen trübsten für Dein Kleid,
tlur llss Lolidsste ist ciss 8i!!i§ste Osruni verlange man ausdrückl. die Vorsatz'!,
bewäirrtsn in, sedem besseren Oescbüki erbs.Micbsn Vorwerk'seben Original-
Dualitäten; Vcloursboräe, Nobsirbords „primissima", Xrs§en- und Oürtsi-
8in!s§e, besonders „prsciics", sowie die vuiksnisirtsn, nsbii. Zekwsissblätter
„Lxguisits", „perfecta" und ,M?.isdor" mit der Marke des kiründers „Vorwerk".
l
-s
Wer auf feine Gesundheit
bedacht ist, trinke
Ira«; Josef-
HittermAr
welches seit mehr als zwanzig Jahren
in die ganze Welt verschickt wird
und als einziges angenehm zu neh­
mendes, natürliches Abführmittel an­
erkannt ist. Man verlange aus­
drücklich Franz Josef- Bitter­
wasser. 2197
Erhältlich bei L'i-aitL^
Volontärstelle
suche ich für meine» Neffen, welcher
18 Jabre alt ist, 4 Realclassen absolvierte
und seit 2 Jahren in meinem Geschäfte als
Praktikant thätig ist, in einem größeren,
lebhaften Gemischtwarengeschäite, deutscher'
Gegend, zur weiteren Ausbildung in
der Mannfactnr-Branche gegyr Ver­
gütung der Verpflcqskosten. Oswin Sey-
waldin Feldkirche». 4274-2
Knndmschnng.!
Die LandeS-Lebens und Renten-
verslcheruugs.Anstalt gibt bekannt, dass
mit 1. November l. I.
drei Henerakvertrelmrgen!
und zwar: l
7, in Görz für Görz und GcadiSca, s
2, in Laibach für Kram, und i
3, in Triest für Istrien»
unter günstigen Bedingungen vergeben^
werden. Geeignete Bewerber wollen aus-?
fuhrliche Offerten bi« längstens SO. Oktober i
l- I. bei der Anstalt, Klagenfurt, Land- i
Hans, einreichen. 4327—1 Z
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 19. u. 20. Oct.
Hr. L. Ritter v. Hauff-. Hofrath. W.
Klascn. Pianist. I. H, Kaiser, K. Heller,
M. Grün, M. Zwilling«, L. Bartha,
I. Montag, L. Harband, I. Prasser,
E. Bachrich, M. Duden. H. Kalan,
Kauft., Wien,— B. Wagner, Rsdr.,
Pol«.— S. Klein, Kfm„ Rathenow.—
V. Fischer. Rsdr.,— Budapest.- L.
Frankl, Disponent, I. Koppstein, Kfm.,
Graz.— A. Martinek, Rsdr., Brünn.—
K. Müller, Rsdr., Chrudim.— Dr. F.
Hoffer, Advocat, Leoben.— W. Wwh.
Rsdr., Prag.— Fr. E. Baronin Königs­
brunn, EhrcnstistSdame, Graz.— M.
Setzer s. Schwester, Priv., Wien,
«asthof,n« Mohre«. 18. bis iS. Oktober.
Hr. S. Küster, Geschäftsmann, Griffen.—
A. Beatz. Handelsmann. Gottschee.— H.
Hüpft, Angestellter, M. Wadl, Commis,
Feldküchen.— V. Somrok, Kfm.,
Eisenkappel.— F. Lettner s. Frau,
Schmied, Admont.— A. Richa, Monteur,
Wien.— Frl. L. Hopfgartner, Kausmanns-
tochter, Lavamünd. —M. Koschier» Näherin,
Großlupy.
Sasthof Fanach. 18. bis 19. Octobcr.
Hr. I. Gotthard, Schuhmacher, Feldkirchen.
— H. Sabitzer, Brauer, Kraßnitz.— A.
Tursch s. Gattin, Forstmeister, Pöckstein.
— A. Lebauer, Bauunternehmer, Flitsch.
— A. Steinwender, Landwirt, Hermagor.
— H. Schoener, Student, Rann.— B.
Oberzaucher, Schulleiter, Ksntng.— F.
Neureiter, kSchulletter, Mallmtz.— A.
Liaunig, Lehrer, Fetstritz i. N.— G.
Reiter, Lehrer, Friesach.— I. Warum,
Landwirt, Preblau.— S. Macic, Schank-
bursche, Reumarkt.— F. Kreiner, Schank-
bursche. Marburg.— G. Murauer,
Konditor. Lienz.— F. Unger, Kfm.,
Aithofen.— I. Gailbcrger, Gastwirt,
Trient.— A. Pribel, Kfm.. Eisenkappel.
— A. Königsberger, Ksm., Wien.— T.
Scherr, Tischler, Leoben.— A. Faschini,
Maurermeister, Udine.— H. Anzola, Be­
amter, Paternivn-Feistritz.— K. Wasser­
mann, Feldwebel, Naibl.— F. Hsbler,
Thierarzt. Völkcrmarkt.— A. Tarmsnn,
Lehrer, Rosenthal.— Fr. R. Hoffer s.
Sohn, Stainz.— V. Hotter, Priv.,
Murau.— Frl. M. Kreiner, Priv.,
Villach.— K. Gehring, Lehrerin,
Klagenfurt.
Hotel Lamm. 14. bi« 18. Octobcr.
Hr. I. Podlager, Holzhändler.— A. Joisl,
Geschäftsmann, Wien.— R. Vetritz.
Priv., Marburg.— N. Regenbcrger,
Beamter, Wien.— A. Winkler. Bes.,
St. Jakob.— A. Wuschnig, E. Löw,
Rsde., F. Berger s. Gattin Kfm, E.
Wolf, Agent. Wien.— M. Hausleitncr,
HauSbes., A. Kehn, Rsdr., Graz.— I.
Keppler, Assistent, Brünn.— Fr. P. v.
Wißtak, L. v. Waldbein, Priv., Millstatt.
— P. Keuschnig, Köchin, Graz.— H.
Nagele, Cassierin, Innsbruck.
weltberüdmtes Latmwssser
UHoxsn seinen unosi-xleicv-
licken^ irkungläKliek vsnutrt
von NöovstLn ^eoesetioktsn.
Millionen
^lasevsn im Aebi-aook.
Grosse Mokrkene MeÄKirken
Lontkon,
LrrTsssk et«.
Heeo« Kr. 2, üdersll Käukllcd.
3779-10
Ois vorn KsnsDtnE»' orriobtsts 3k»»signHsiIsn-
lassung Güi- VLZnnÄs» äsr niSÜsnüsisnn. L-snüss-
>-sksns- unrl kDLdiSnvss'siivks^ungs- Anslsli §ibt
bekannt, äass sie ab 1. November 1, ä. auob äio
llilssl!' mul jlsWelll'VerÄellknmg
uuä 2war kolxeuäs VsrsiobsrunAsartsn bstrsibsu wirä:
a) äas bsisst äis Vsr-
sioberunZ ein-tsluer kersonsu Lilo llnkälls sowobl inuerbalb, als auob
ausssrbalb äss Lsrukss, eiusoblisssliob Reisen;
b) ksise-Un'ffsUve^s-okVi'ung kür k7nLIIs nur auf
Reisen, bssw. bei RsnütLunss sine« Lslöräsrun§smittvls (Rissnbabn,
Rost, 8obiik) in vsrsobieäsnsn Rormsn;
o) OoÜsv'tiV-UNFslivSi'SÜvkenung von Arbeitern unä
sonstiAen ^.nAsstelltsn inäustrisllsr, lanäwirtsobaftliobsr unä Aswsrb-
liober Lstrisbs lür Lstriobsunkällo;
ck) in äen vorsobi'oäonstsn
Hormon, 2, k. Lstrisbsbaftpüiobt-VMiebernnA inäustrisllsr, Isnä- unä
korstwirtsobaftliobsr Retrisbs, von Lau-IIntsrnobrnunAsn, 1ransport-I7ntsr-
nsbrnunAon, üaüplliobt-VsrsiobsrnnA von ^potbslaon, öääern, Heil­
anstalten, von ErÄstuvirtsobaktsn, Haftpüiobt-VsrsiobornnA von Haus­
besitzern, von kksräe-, Ilunäo- unä ^Vaikenbositrsrn, von kaäkabrsrv,
VsrsiebsrunA äsr Haktxüiobt bsirn L'sbrsn init äsnr Lutoinobil.
k'Ur VsrsiebsrunKsn von Vereinen, Eorxorationsn, Sieberbsits-
vaoboorxs, k°susrrvsbrsn ete. rveräsu bssonäsrs VersünstiLUNLSn
sinAsi-Suinl.
vsräsn srtböilt unä ^u§nskn,vn von Ilokall-
unä Haftpüiobt-Versioboruo^sn besorgt bei sÄrnrntlivben Vertretern in
äsr ?rovinr, sowie auob i in Amis rlsn 2*>«e«gnivklLNlsssiINg
(KlKgLtB'EunI, woselbst auob vsrtrsuöllkwüräiAs
Vertreter aukbonomwen weräsu. 4331—1


[ 2023-06-29 10:38:39.000 - 19001023 - Seite 8 ]
Seit« S160.
Dienstag
Zeitung.
23. October 1 SSO.
Rr. 242.
iro^s
vslpsrsiso-sprsiek!
LckLls unä IrlutrotlieL I'lsiLcli
LU836rorSS8. 4!- -X- 44 44 44 44 44
8ölI83tl'MlI!
kigtllsgi'S88ö.
klut-
rotlies
klslsotz.
M
öS
R
R
A
l«
W
N
l«
R
VrUlIiSLAUILK.
k'nr siie Lmidsssduiisssii und ei dien von llmilimlimk
LUS Vulass ä68 Volles und der LesräissttUss idrer sssliedteu
Llutter, dsrrv. Ledviessermuttoi', brossmuttöi' und Lelnvest-ei',
der doelnvolilsseboriieil k^raii
Lll!ljüi^i888VkUl'M8sFik88Il1lM
Uazors-Isitnv
daudl tieksserädrt 4329
sgmüie ü!WS«ö»sr II»« m Mmdlm,
Hasse u kur t, am 22. Ootoder 1900.
R
N
N
K
K
R
R
M
W
R
«I
A
R
«I
R
R
sselroüeu, daiueu mir von 80 vielen Leiten rvarmste und
^ liedevolle Vdeiluadnisde^eussiiiisseu 2U, dass iok ausser Ltaude
diu, iedeiu eiurelu den sseriieiueudeu Oaiid adriustatteu, und
erlaude mir auk dieseiu V/esse kür die vielen sedöuen Lrumr-
sxeudev und das üderaus sadlreiode, edreude Geleite 2iir
leisten Kukestätte allen Heden freunden und werten Le-
lrauutsu, sxeeiell ader dem docdwodlssedoreneii Herrn
Lnrxermeisler Lais. Haid dulins Kenner mit den Herren
Kemeintlerälden, den Herren Llnxislrnlsdesinteo, der
lölrl. slädl. ^rmen-dommission, dem lödl k. k. I. kärntn.
Ailitär-Velersnen-Vereine und der löbl. kreitv. kener-
ivedr von Llaxenlnrt im eigenen Xamen und in dem der
ädrigen Verwandten den derdiedsten Dank /.um Lmsdruede
2U dringen.
Katkarina vomsnig.
Llasseukurt, am 22. Oetoder 1900.
M
Ad
R
R
l«
A«
A^
At
R
V»»Ir8»Ki»il>x§
Vulässlied dee Karten Ledielrsalssodlasses, weleder mied
dured da8 Hiusedeideu meines innissstsseliedten, uuverssess-
lieden Natten, derw. Bruders, 8odwassers und Onkels, des
Herrn
«sodann vonitzniA
IlliririLLlisrs imd ULiisLssidxsrL
Sehr schöne
Winterjacke
beinahe neu, mit Seide gefüttert, echten
Astrachan, mittlere Figur, Preis 18 fl., sowie
schönes Herbst- und Winterkleid,
Pepita auf Seide gearbeitet, feinster Woll­
stoff, schöne Faxen, ganz neu, Preis 20 fl.,
zu verkaufen. Besichtigung bei Fra« Liche«,
Atter Platz 34. 4208-3
4 Liskungen
sedou am
4306—2
4V
R
K
Ai
R
Ai
R
Ai
R
lS
2., IS. uvä IS. Xsvei»li«r.
Icd erlasse gsgsu ZesetrwLssiA aus-
göksrtigts Vsrlrauks-llrlcLiiäs
t It»I. jLr««ie L,««
1 S ttL-
Os^v1i»i»8t8vI»«Iir
1 ^la«^1v L,««
1 VoSsi»!«« SivrvLirnst
««Lori» l. Ln».
Avxsir 27 ülouatsraten L 4 Lronen.
LanpItrsLksr:
90.000, 70.000, 40.000 Lroueu rwä
85.000 dirs. HIsIniAes Lpislrsodt
sokort uaek LiuseuäullA äer ersten
Rats von 4Lroiieu perRostauvsisalig.
»SllililSll« M> 8««>ISl>S>i
Lnünn, keräiiiLltäsZLSsk 39.
V«rLnnl884«I1vn K«8nel»4.
Vollmilch
»u vergeben per Liter s kr. ins Hans
' gestellt. Perko, Gärtnergasse 5.
4056-8
4330
Comptoirist
absolvierter Handelsschüler, sucht per
1. November Posten. Sefl- Anträge
unter „4. R. SO" an die Administration
d. Bl. erbeten. 4279—3
Woknung g88uelil
zwei Zimmer, Cabinet, Küche und Zubehör
bis Ende October. Anträge unter
„Hi». 4ISI" an Ferd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Klagensurt. 4181—3
Schöne
Woßnung
Eardinalsplatz 8, II. Stock, mit 5, even­
tuell 4 Zimmel n, Vorzimmer und Zugehör,'
ist mit 1. November z« vergeben. Anfrage
Alter Platz 31, l. Stock. 4244-3'
Zwei sehr gute
15'/. Faust hoch, sechs- und achtjährig,
stark, schnell, vollkommen vertraut, sind
wegen Abreise zu verkanfe«. Guts-
Verwaltung tzimmelberg. 4277—3
^lirr-^e^ Z'svsruit:
^ Lu r «Hi 8 «L ko. j
Vas Rests unä Lrtoj§-
reiolist« vas varasu rur I
äer Raut uuä vas Nüttor 21m»
^asodsu ävr Llnävr vsrvvuäsu
^öuuev. Rrdältllod überall^/
Oeneral- vepot: 4. Aotsok L 6a.,
Wien, X.— llsnpl-vopot: W. van
Rlvtrietr, 4.nt»n Labor nnä -llol»
8ebaSor, Lla^ankart.
iisnlüiLnnonillm
vaod 6srl ersstrt Harmaninin in ernster
Llnsilr, üdsrtrillt es in dsitersr nnä nsitans
alle 6oneertinen nnä Lanäonions. Osnauors
krosxsets gratis und kraneo. L. Al. Pier!,
llanädarnioninin- Versandt in Ilindelanx
(Ladern). 3997—2
MOLLLLMILA
sogleich zu vermieten im Hanse Rr. 25
>i b l a che r. Hofgebäude) i« der
Billacher Straße, I. Stock ganz ab-
geichlossen, mtt 3 geräumigen Zimmern.
1 «uche, 1 Vorsaal und Dachboden. Be­
sichtigung während de« Tages im genannten
Hause, wegen Vermietung anzufragen im
Hanse Nr. S, Badgasse, innere Stadt.
II. Stock, bei Herrn Sommereager.
4326-1
KeMM krön! ein
mit einigem Vermögen, 80 Jahre alt
hübsch, häuslich und fleißig, sucht sich mit
intelligentem Herrn in gesicherter
Lebensstellung zu verehelichen. Nur
ernstgemeimc, nicht anonyme Zuschriften
mit Beischluss der Photographie an die
Administration d. Bl. unter „MoLs»-»»«?
«1üvIi8Vvr8nvI» 1800". Strengste
Diskretion verbürgt. 4317—1
Eine hochanständige
V»»»«
hier fremd, wünscht mit eben solcher
DameöfterS Theater «nd Concertezn be­
suchen. Zuschriften erbeten unter „X. T. 31"
Hauptpost rostants Klagensurt. 4322-1
Llmsr LmW.
Li« Vl art» L. tvtt 4 L.
Große Lagerölständer in Lärchenholzver-
klctdung billig bei Peter Merlin in
klagensurt. 4292—2
Kommis der Spezerei- oder Gemischtwaren­
branche, gesetzteren Alters, militärsret,
deutsch und stovenisch sprechend, findet
dauernden Posten. Offerte „N-ronr 100"
postlagernd Klagensurt. 4061—14
Alte Violoncelli, gleichviel, in welchem
Zustande, kaust C. Reibl, Lidmansky-
gssse 53. 4264—3
Ein Esel mit kleinem Fuhrwagerl ist ver­
käuflich. Anfrage Adm. d. Bl. 4284—3
Bedienerin wird gesucht. Adresse Adm.
d. Bl. 4399-2
Kostmädchen wird bei anständiger Familie
in sorgfältige Pflege und Obhut ge­
nommen. Anfrage in der Adm. 4293—2
Alte Lese» sind abzugcben Pfarrplatz Nr.2.
I. Stock. 4286-2
Ein nüchterner, williger Hausknecht, der
die Fleuch Hauerei versteht, wird aus­
genommen Gasthaus „weißen Ochsen".
4309— 2
Picksüßen Luttenberger 48 kr., steirischen
Tischwein 48 kr., Tiroler 48 kr., Tiroler
Tischwein 32 kr. empfiehlt Christian
Oltowitz, Weinstube, Adlergasse Nr. 16.
4310- 2
Kleines Zinshaus in der Nähe der Stadt
ist zu verkaufen. Anzahlung 3000 fl.
Anfrage in der Adm. d. Bl. 4313—2
Suche Stelle als besseres Stubenmädchen
oderKammerjunzser mit JahreSzeugnissen.
Briefe unter „Rr. 1050" andie Administra­
tion dieses Blattes. 4289—2
Als Wirtschafterin sucht ein Fräulein mit
langjährigen Zeugnissen Posten. Briese
unter „ür. 1800" an die Administration
dieses Blatte«. 4290-2
Gntes Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten Milirärtuchstückcn er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärkotzen und
Schuhe, cowplete Tramway-Geschirre,
Riemcnzcugc.neueKautschuk.Kapuzenrc.rc.
— Ans Verlangen Preiscourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, XX/1, und
Waitzen. 3518—21
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, sorgsältigst auSgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
409S-7
Gastwirtschaft zum „goldene« Bären"
wird dem R. I. Publicum bestens em­
pfohlen. Billigste Zimmrrpreise. 4w»-s
Tüchtige Haushälterin lLehrerswitwe) sucht
Stelle. Unter „R. R.' Adm. d. Bl. 4315—1
Eine Arbeiterin für Schneiderei wird
ausgenommen bei Magdalena Kutaleck.
Kaserngasse Nr. 17. 4249
, Lehrmädchen findet sogleich Aufnahme bei
- Antonia PflicgI, Damenschneiderin, St.
s V-itcr Ring 23. 4294-2
i Obstbäume edelster Sorten (Spalier und
! Kronen) werden wegen Auflassung des
> Gartens billig verkauft. Anfrage: Möd-
' linger Schuhfabrik, Neuer Platz. 4201-2
Fränlein zu drei schulpflichtigen Kindern
gesucht. Deutscher Unterricht bedingt.
Kroatisch-stovenisch sprechend bevorzugt.
Offerten an die Redaction der „Drau",
Esiek. 426S-3

