
[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000725 - Seite 1 ]
FL 167
Prauumerationspreife:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Mittwoch 25. Znli.
((2q. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayk'sche
Buchhandlung (Telephon vir. s«) zu richten.
Jnfertionsgebür:
Die Petitzetle oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Japan und Gßma.
Nach einer der „Pol. Corr." zur Verfügung
gestellten, vom 20 d. datierten Depesche aus Tokio
haben die kürzlich zwischen dem Kaiser von China
und dem Kaiser von Japan ausgetauschten
Telegramme folgenden Wortlaut:
Der Kaiser von China an den Kaiser von
Japan.
„Während sich unser Reich im aufrichtigen
Freundschaftsverhältnisse mit dem Reiche Eurer
Majestät befand, wurde der Kanzler der Legation
Eurer Majestät vor etwa einem Monare an­
gegriffen und ermordet. Durch dieses Ereignis
tief betrübt, haben wir Befehl gegeben, die
Individuen, welche dieses Verbrechen begangen
hatten, zu ergreifen und zu bestrafen. Die fremden
Mächte hatten jedoch im Glauben, dass unsere
Regierung bei dem bestehenden Conflict zwischen
unseren christlichen und nichtchristlichen Unter-
,thanen die Bewegung gegen die Christen unter­
stützt hätte, die Forts von Taku angegriffen und
besetzt. So entstanden die Feindseligkeiten und die
Lage, sowie die Beziehungen zu den Mächten sind
immer verwickelter geworden. Der Westen und der
Osten stehen sich feindlich gegenüber. Eurer
Majestät und unsere Staaten sind die einzigen,
welche den Osten ausrechterhalten. Nicht bloß auf
China richten sich die begehrlichen Blicke der
Mächte, um ihre Pläne zur Geltung zu bringen,
sondern wir befürchten, falls China nicht imstande
ist, seine Slellung zu behaupten, dass auch für
Euer Majestät Reich die Lage unhaltbar werden
wird. Die Interessen der beiden Reiche sind eng
miteinander verknüpft und wir hoffen daher, dass
Eure Majestät sich über Angelegenheiten von
untergeordneter Bedeutung in diesem Augenblicke
hinwegsetzen und mit uns gemeinschaftliche Sache
machen wird, um unsere gleichartigen Interessen
zu beschützen. China ist gegenwärtig so vollständig
Lurch seine militärischen Operationen in Auspruck,
genommen, um den Aufstand zu bewältigen, daß
es nicht imstande ist, der von außen drohenden
Gefahr die Spitze zu bieten und die Verwicklungen
mit den Mächten zu einer erfolgreichen Lösung zu
führen. Wir sind daher daraus angewiesen, auf
die Unterstützung desjenigen Landes zu rechnen,
welches, wie unser Reichs einen Theil von Asien
bildet. Unter diesen Umständen richten wir diese
Botschaft an Eure Majestät in einem absolut
offenen und vertrauensvollen Geiste und bitten
wir. Euere Majestät möge Maßregeln anordnen,
die für geeignet befunden werden, unter Eurer
Majestät mächtiger Führung Frieden und Ordnung
wieder herzustellen.
Am siebenten Tage des sechsten Monates, im
26. Jahre (3. Juli 1900) Kwang Su.
Der Kaiser von Japan an Se. Majestät den
Kaiser von China:
Während bisher nur gerüchtweise verlautete,
dass der Kanzler unserer Gesandtschaft, Sugipama,
vor einiger Zeit ermordet worden sei, hat bisher
eine positive Bestätigung dieser Nachricht gefehlt.
Euer Majestät Telegramm, welches soeben ein­
gelangt ist, hat nun diese Thatsache bestätigt und
uns tiefen Schmerz bereitet. Seit diesem peinlichen
Ereignisse hat die Jnsurrection im nördlichen
Theile der Länder Eurer Majestät einen stets
wachsend heftigen Charakter angenommen und den
gesetzwidrigen Handlungen wurde freier Lauf ge­
lassen, während in Peking die diplomatischen
Vertreter der fremden Mächte und die Mit­
glieder der Gesandtschaften umzingelt und an­
gegriffen wurden. Es wird sogar berichtet, dass
der Gesandte einer Macht überfallen worden sei.
Wir hören, dass die Truppen Eurer Majestät
außerstande sind, die Insurgenten zurückzutreiben
und zu unterwerfen. Die Handlungen der
Insurgenten verletzen auf das empfindlichste das
völkerrechtliche Princip, dass diplomatische Agenten
mit höchster Achtung zu behandeln und ihre
Personen unverletzlich sind. Die Beleidigung eines
diplomatischen Vertreters ist ein Verstoß gegen
das Völkerrecht und es ist kaum nöthig, daraus
hinzuweisen, wie schwer das Verbrechen des Ge­
sandtenmordes ist. Wenn aber Eurer Majestät
Negierung sich ernstlich entschlossen hat, die
Jnsurrection zu bekämpfen und die Befreiung der
Gesandten ins Werk zu scheu sc würde die Lage
sich verhältnismäßig günstiger gestalten. Die
Unterdrückung des Aufstandes und die Rettung
der fremden Vertreter ist eine Pflicht, welche Euere
Majestät ebensowohl gegenüber Ihrem eigenen
Reiche, wie in Bezug auf die Mächte der Welt zu
erfüllen haben, und dies sollte sobald als möglich
geschehen.
Seit dem letzten Monate haben die Mächte be­
trächtliche Streitkräfte bei Tien-Tstu gelandet und
hat Japan es für nöthig gehalten, ebenfalls
Truppen dahin zu entsenden. Der Zweck dieser
militärischen Action ist die Unterdrückung des
Ausstandes und die Befreiung der diplomatischen
Vertreter, sowie der anderen Fremden. Darüber
hinaus haben die Mächte keinen weiteren Zweck
im Auge. Wenn Euere Majestät keine Zeit ver­
liert, die Gesandten der fremden Mächte aus
ihrem Belagerungszustands zu befreien, hoffen wir,
dass die Mächte darin ein Zeichen erkennen
werden, dass es Euerer Majestät ernst damit sei,
einen Krieg zu vermeiden und das Unglück, welche»
sonst Euerer Majestät Land treffen würde, dadurch
abzuschwächsn.
Meine Regierung hat, wie Euerer Majestät
bekannt ist, für Ihr Land herzliche Gesinnungen
gehegt und wird sich, falls die Verhältnisse es ge­
statten, nicht weigern, an den geeigneten Stellen
ein freundliches Wort einzulsgen. Die Bedingung
dafür ist aber, dass Euerer Majestät Regierung
den Aufstand sofort unterdrücke und die fremden
Vertreter aus ihrer Lage thatsächlich befreie. Erst
dann kann Japan sich bereit finden, seinen Ein­
fluss bei den eventuellen Verhandlungen zwischen
Ihrem Reiche und den fremden Mächten zum
Zwecke der Erhaltung der Interessen Ihres Reiches
zu verwerten. Es ist unser aufrichtiger Wunsch,
dass diese telegraphische Antwort auf Euerer
Majestät Botschaft aus Ihrer Seite ernste Be­
achtung finden möge.
Tokio, 13. Juli im 33. Jahre Me)i (1900).
M u t s u h i t o.
Mitifche Meberstchl.
DesterreLchisch-Amgarische Msnarchie.
K l a g enfu r t, 24. Juli.
Das „Fremdenblatt" constatiert, dass die Reise
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber nach Ischl
dis Erörterung über die inneren Verhältnisse
wieder in den Vordergrund gestellt und veranlasst
habe, dass von allen Seiten Entwirrungsvocschläge
gemacht werden. Es wäre jetzt wünschenswert, vor
allem den Reichsrath selbst athmcn und leben zu
lassen und man werde es daher auch begreiflich
finden, dass der Cabinetschef vor allem dem Hause
die Möglichkeit seines Zusammentrittes offen lassen
will. Es beweise und ehre die constitutionellen
Gesinnungen des Herrn v. Koerber, wenn er neuer­
lich die Wegs zur Wiedererweckung des Parla­
mentes ebne. Die Ausrichtung des Hauses, nicht
aber die einer bestimmten Majorität, sei das anzu­
strebende Ziel. Der Appell an das Haus sei doch
nicht hoffnungslos. Es fehle selbst im jungczechi-
schen Lager nicht an Stimmen, die darauf ver­
weisen, dass mit der Obstruction nationale Er­
folge nicht zu erreichen sind. Die Jungczechen
könnten wohl dem Parlamentarismus ein Grab
bereiten, aber sie würden die eigenen Volksrechte
mit ins Grab versenken. Es sei aber kaum an-
Jeuilleion.
Ein Wunderwerk.
Im Gewerbemuseum von St. Gallen (Schweiz)
war vor Jahren einmal eine Sehenswürdigkeit
allerersten Ranges zur allgemeinen Besichtigung
ausgestellt: eine Niesenuhr, von dem damals'noch
nicht ganz 27 Jahre alten Meister August Noll
aus Vierlingen bei Horb in Württemberg ver­
fertigt und auf den Namen „Astronomische Welt­
uhr" getauft.
Man denke sich einen großen Kasten aus mattein
Nussbaumholze, von einem Kunstschceiner ange-
lertigt, nach Art unserer Sveisekreoenzen, in der
Tiefe von einem Meter, in der Breite von drei
Metern und in der Höhe von 3'4 Metern. In
dem Kasten sieht man in der Mitte offengelegt,
ohne jeden Schutz, das kunstvolle Werk aus poliertem
Messing und Stahltrieben. Rechts von diesem
Triebwerke liegt hinter Glas geschützt das äußerst
sinnreich construierte Kalendarium, welches gleich­
sam den Zeitmesser bildet, und links von' dem­
selben, ebenfalls durch Glas geschützt, liegt die
Mufikivalze aus Holz mit Stiften aus Messing,
welche acht verschiedene Stücke, darunter einen
Walzer, abspielt. Das ganze Werk macht schon
äußerlich trotz der Fülle und Mannigfaltigkeit der
Figuren einen imposanten harmonischen Eindruck.
Die Uhr gibt die Secunden, die Minuten, die
Viertelstunden und Stunden, die Tage und Wochen,
die Monate und Jahre mit genauester Berücksichti­
gung der Schalttage und einzelner Festtage bis
zum letzten Glockenschlage des Jahres 9999 an.
Zu verschiedenen Tages- und Jahreszeiten treten
verschiedene automatische Figuren in Thätigkeit.
In der Mitte des Kastens oben zeigt das Haupt­
zifferblatt die Normalzeit des Ortes, wo die Uhr
aufgestellt ist. Auf 16 Nebenzifferblättern rings
um das Hauptzifferblatt herum sehen wir stets die
Zeit der hervorragendsten Weltstädte. Die Secun
den zeigt ein Zeiger auf einem besonderen Ziffer­
blatt. Die Minuten aber werden durch klare
Schläge einer Engelsftgur auf einer Glocke ange­
zeigt. Ebenso schlägt ein Engel auf zwei Glocken
die Viertelstunden. Die volle Stunde schlägt der
Tod, welcher nach Holbeins Todtentanz als Skelet
mit Sense dargestellt ist. Wenn das erste Viertel
ertönt, erscheint oben links ein betendes Kind;
beim zweiten Viertel tritt ein wandernder Jüng­
ling und beim dritten Viertel ein rüstiger Mann
vor den Beschauer.
Bei der vollen Stunde zeigt sich ein gebückter
Greis und ihm schlägt der unerbittliche Tod die
Stunde. Christus hebt beim Schlage der Stunde
seine Hände segnend über die zwölf Apostel,
welche in musterhafter Schnitzarbeit ausgsführt
sind, und diese verneigen sich vor ihrem Meister.
Nur der letzte, Judas, geht ganz gleichgiltig und
rücksichtslos, ohne sich zu verneigen, an seinem
Herrn und Meister vorüber, und er wird daher
auch von diesem nicht gesegnet. Wenn morgens
und abends um sechs Uhr die Betzeit naht, so
öffnen sich zwei Thüren. Betende Mönche treten
durch die eine Thüre aus ihrer Klause und ziehen
durch die andere in die erleuchtete Kirche. Oben
läutet ein Sacristan pflichtgemäß die Gebetsglocke
und das Musikwerk spielt einen Choral. Dreimal
sieht man die Mönchs vorüberziehsn. Kommt die
Nacht, so tritt der Nachtwächter seinen Dienst an.
In der Zeit von 10 bis 2 Uhr hebt er bei der
vollen Stunde sein Horn und lässt es laut und
deutlich mit der Zahl ertönen. Um 3 Uhr hebt
der Hahn die Flügel und ruft sein „Kikeriki."
Ebenso kräht er stets bei ausgehender Sonne.
In der heiligen Nacht erscheint um 12 Uhr ein
Weihnachtsbild: dis anbetenden Hirten vor dem
Jesuskinde, und das Musikwerk spielt eine liebliche
Weise. Am 31. December verschwindet dieses
Weihnachtsbild und ein Trompeter hebt sein
Instrument. Es ertönt zum Willkomm des neuen
Jahres eine Fanfare. Auch der Hahn kräht dem
jungen Jahre entgegen. Zur Zeit des Frühlings­
anfanges, am 31. März, erscheint eine den
Frühling symbolisch darstellende Figur, eins Jung­
frau mit Blumen und Kränzen, und der Kuckuck
lässt seinen bekannten Ruf täglich dreimal drei
Monats hindurch hören. Am 21. Juni zeigt sich
das Symbol des Sommers, eine Jungfrau mir
Kind, Garbe und Sichel, am 21. September
erscheint das Bild des Herbstes, eine Jungfrau
mit Obst, und am 21. December zeigt sich wieder
eine Jungfrau mit Kind und Spinnrocken als die
bildliche Darstellung des Winters.— Der schein­
bare Lauf der Sonne ist sinnreich dargsstellt. Sie
steigt am Morgen herauf, vollendet ihren schein
baren Lauf am Himmelsbogen und geht abends
nieder. Durch einen Schieber, der ein halbes Jahr-
lang von Minute zu Minute um ein Geringes


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000725 - Seite 2 ]
Sei!- 1498
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
25. Juli 1900.
Kr. 167
zunehmen, dass sie keinen anderen Ehrgeiz hätten,
als die Todtengräber der öffentlichen Freiheiten
zu werden.—
In den Wiener Blättern gibt sich große Ueber-
raschnng über die unerwartete Nachricht von der
Verlobung des Königs Alexander von Serbien
mit Frau Traga Maschin und die damit in Ver­
bindung stehende Demission des Cabinets Gjorgeviä
(Siehe Telegramms unter Serbien) kund. Die
„Neue Freie Presse" ist der Meinung, der Um
stand, dass der König eine Tochter des Landes
aus den Thron erheben will, werde in Serbien
seine Volkstümlichkeit nur vermehren. Auch das
„Neue Wiener Tagblatt" betont, man würde im
Lande damit einverstanden sein, dass der König
eme Tochter des eigenen Volkes zu seiner Ge­
mahlin erwählt hat. Wenn Serbien die gleiche
politische Richtung einhalte, wie in den letzten
Jahren, so werden ihm die Sympathien des Aus­
landes gewiss erhalten bleiben. Einem von der
„Wiener Allgemeinen Zeitung" veröffentlichten
Interview mit dem in Wien weilenden König
Milan ist zu entnehmen, dass der König von der
Verlobung des Königs Alexander überrascht worden
ist und infolge derselben sofort telegraphisch
seine Demission als Obercommandant der serbi­
schen Armee gegeben hat. In einer Betrachtung
über dieses Ereignis gibt das Blatt dem Wunsche
Ausdruck, dass der „Roman" des Königs Alexander
nicht auf das politische Gebiet hinübergreisen und
dass die Dinge in Serbien, die so mühsam gerade
jetzt einer Stabilisierung nahe gebracht wurden,
nicht wieder in Verwirrung gerathen. „Gerade
in den letzten Jahren hat sich Serbien auf dem
Balkan als ein Ordnungselement erwiesen und
war von Belgrad aus keine abenteuerliche Politik
zu befürchten; jetzt aber, da der Vertrauensmann
des Königs Milan und vielleicht dieser selbst von
der politischen Bühne abtreten, jetzt wäre es
doppelt nöthig, dass die einmal eingeschlagene
Bahn nicht verlassen werde und dass dem Liebes­
roman nicht auch ein Roman der Politik folge."
Capo d'Jstria, 23. Juli. Der istrianische
Landtag wurde heute mittags durch den Landes­
hauptmann mit einem dreimaligen Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser eröffnet. Nach der Vor­
stellung des Regierungsvertretsrs Statthaltereirath
Batthyany, welcher den Landtag namens der Ne­
gierung begrüßte, leistete der neugewählte Ab­
geordnete Dr. Depanaghera den Eid, worauf die
Sitzung geschloffen wurde. Die slavische Minorität
war zur Sitzung nicht erschienen. Nächste Sitzung
morgen.—
Zar a, 23. Juli. Gestern nachmittags konnten
die englischen Kriegsschiffe vom Publicum besichtigt
werden. Um halb 8 Uhr abends gab der Statt­
halter David im Kaisersaale der Statthalterei zu
Ehren der britischen Gäste ein Galadiner zu 36
Gedecken. Der Statthalter toastierte auf die Königin
Victoria, Flottencommandant Admiral Fisher auf
den Kaiser Franz Joseph. Admiral Fisher
dankte für den außerordentlich festlichen und herz­
lichen Empfang mit warmen Worten und stellte
aufwärts und dann ein halbes Jahr wieder ab­
wärts rückt, verkürzt und verlängert sich die
Sonnenbahn, so dass, wie in der Wirklichkeit, zur
Winterszeit die kürzeren, zur Sommerszeit die
längeren Tage angezeigt werden. Aus vier Scheiben,
oben links, stellt sich die Jahreszahl stets von selbst
dar. Die erste Scheibe rückt nur alle tausend
Jahre, die zweite alle hundert, die dritte alle
zehn, und die vierte alle Jahr um eine Zahl
vorwärts. Dies geschieht, wenn die Uhr so lange
existiert, nicht nur Jahrhunderte, sondern Jahr­
tausende hindurch, nämlich bis zum Jahre neun­
tausendneunhundertneunundneunzig, eine Zeit,
welcke sich von uns kurzlebigen Menschen fast wie
die Ewigkeit nicht erfassen lässt.
Alles dies wird pünktlichst in Scene gesetzt
durch das Hauptwerk und ein von dem Erbauer
erfundenes und in neuester Construction her­
gestelltes Kalendarium, welches mühsam auf einer
Walze angebracht ist. Auf weiteste Zeit hinaus ist
alles berechnet und vorgesehen. Die Uhr ist nur
einmal im Jahre aufzuziehen und repräsentiert
einen Wert von 50.000 Mark deutscher Reichs­
währung. Geboten wurden bereits hiesür dem
Erbauer und Eigenthümer 80.000 Mark, allein er
wies das Anbot zurück, denn der Schöpfer ist nicht
imstande, sich von seinem Erzeugnisse, dem er all
sein Können gewidmet und Jahre geopfert hat,
zu trennen.
Es ist merkwürdig, dass von diesem eigen-
thümlichen Wunderwerke, dessen Beschreibung wir
einer neun Jahre alten Zeitung entnehmen, seither
— unseres Wissens— nichts zu hören und zu
lesen war. Vielleicht weiß ein Leser, wo sich das­
selbe jetzt befindet t
ein Wiederkommen in den nächsten Jahren in
Aussicht. Heute um 5 Uhr früh liefen die briti­
schen Schiffe nach dem albanischen Hafen
Valona aus.
Ausland.
Deutschland. Köln, 23. Juli. Aus einem be­
merkenswerten, offenbar inspirierten Artikel der
„Kölnischen Zeitung" geht hervor, dass die deutsche
Neichsregierung in allernächster Zeit mit erneuten
großen Forderungen zur Vermehrung der deutschen
Flotte an den Reichstag herantreten und den so­
fortigen Bau der im letzten Flottengesetz ge­
strichenen Auslandsschiffe fordern dürfte. Das
Blatt hebt mit besonderem Nachdruck hervor, dass
gegenwärtig in Ostafisii auf Grund einer starken
Machtentfaltung die Möglichkeit zu einer glän­
zenden diplomatischen Thätigkeit von größter Trag­
weite gegeben sei, eine Gelegenheit, wie sie in
Jahrhunderten nicht wiederkehre. Deutschland
werde, wenn die Neuauftheiluug Chinas in so­
genannte Interessensphären stattfinde, an den Ver­
handlungen darüber mit allem Nachdrucke theil-
nehmen.
Russland. Petersburg, 22. Juli. Ein von
gestern datierter kaiserlicher Ukas an den Kriegs-
minister erklärt den Kriegszustand für die Militär­
bezirke von Sibirien, Turkestan und Semirjet-
schensk. Ein zweiter Ukas an den dirigierenden
Senat ordnet die Einberufung aller Reservisten
der genannten Militärbezirke an.
Petersburg, 22. Juli. Ein aus Michalo-
Semenovskoj vom 20. d. eingegangenes Telegramm
meldet: Ein von Chardin am 13. d. ausgelaufener
Dampfer brachte die Familien der Beamten der
dortigen Abtheilung der Russisch-chinesischen Bank
hiehec. Am 20. d. herrschte in Chardin noch voll­
ständige Ruhe. Die Schutzmannschaft der Bahn-
direction hat sich in Lharbin concsntriert. Die
chinesischen Truppen verhalten sich ruhig, dagegen
benimmt sich die chinesische Bevölkerung höchst
feindselig. Sie plünderte nicht nur das zurück-
gelassene russische Eigenthum, sondern machte auch
Ueberfälle auf Russen. Die elektrische Station bei
der im Baue begriffenen Brücke von Chardin
wurde zerstört.
Serbien. Belgrad, 22. Juli. Wie osficiell
gemeldet wird, hat der König die Demission
des Cabinets Gjorgjeviä angenommen.
Belgrad, 23. -Juli. König Alexander
empfieng seit gestern nebst dem Präsidenten der
Skupschtina Nestoroviä und dem Präsidenten des
Staatsrathes, Nikola Christiä, eine ganze Reihe
höherer Militärs und Staatsbeamten. Unter den
politischen Persönlichkeiten, die zu Hofe beschieden
wurden, befinden sich durchwegs solche, die keinem
ausgesprochenen Parteivsrbande angehören, woraus
allgemein geschloffen wird, dass hohenorts weder
die Einsetzung einer Parteiregierung, noch ein
Systemwechsel beabsichtigt werde. Eine Entscheidung
ist bisher nicht gefallen. Cabinetssecretär Dr. Welj-
kovie hat seine Entlassung erbeten; dieselbe wurde
angenommen.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 23. Juli. Der
Dragoman der französischen Consularagentie in
Kirk-Kiliffa im Vilajet Adrianopel wurde von
Räubern entführt, welche ein Lösegeld von 4000
türkischen Pfund verlangten. Die französische Bot­
schaft machte Vorstellungen bei der Pforte, welche
mitlheilte, dass Maßregeln zur Befreiung des
Gefangenen getroffen wurden.
China. In der bisherigen Nachrichtenflut aus
China ist ein gewisser Stillstand eingetreten. Es
scheint, dass die Niederlage der Chinesen bei
Tien-Tsin den mehr Gemäßigten etwas Oberwasser
verschafft hat; und daraus erklären sich wohl auch
die widersprechenden Nachrichten aus Peking. Man
kann, so lange keine zuverlässigeren Nachrichten
vorliegen, annehmen, dass vor der Niederlage die
Bestürmungen der Gesandtschaften durch Pöbel und
Soldaten an der Tagesordnung waren und nur
mit Mühe und Noth der Widerstand der Fremden
und das Eingreifen der gemäßigteren Partei, die
auch Truppen zur Verfügung hatte, sie Stür­
menden zu zeitweiligem Aussehen der Angriffe be­
stimmen oder thatsächliche Angriffe zurückweisen
konnte. Am 7. Juli hat, wie durch Sheng oder
Auanschikkai gemeldet wurde, eine große Be­
schießung stattgefunden; die beiden stellen nur in
Abrede, dass sie gesagt hätten es sei nach der Be­
schießung zu einem allgemeinen Gemetzel gekommen.
Wie und wohin die Fremden am 7, gerettet
wurden, ist nicht bekannt. Dass ihr Untergang ge­
meldet wurde, mag mit zum System der fremden­
feindlichen Tsung-li-Iamen-Partei gehört haben,
Europa zu erschrecken. Seit der Niederlage von
Tien-Tsin sucht man freundlichere Mittel zu ver­
wenden, vorerst aber noch sehr vorsichtig. Wer
übrigens in Peking jetzt die Executivgewalt in
Händen hat, weiß man nicht bestimmt. Die der
„Zenta" zugegangene Meldung, dass Prinz Tuan
den Thron usurpiert habe, ist bisher nicht be­
stätigt, vielmehr wird noch immer Kwangsü als
Kaiser genannt— was übrigens nicht ausschließt
dass Kwangsü wieder nur eia Schattenkaiser, wie
zur Zeit der Regentin, ist, diesmal aber die wirk­
liche Macht sich bei Tuan befindet.
Nicht uninteressant sind die folgenden Nach­
richten über die Reise des vielgenannten Li-
Hung-Tschang:
Shanghai, 22. Juli. Li-Hung-Tschang ist
hier eingetroffen. Die Consuln beschlossen, ihm
einen amtlichen Besuch nicht abzustatten.
London, 23. Juli. Li-Hung-Tschang ist sehr
verdrossen über den kühlen Empfang, den ihm die
Consuln in Shanghai bereiteten. Seiner Leibwache
wurde nicht gestattet, zu landen. Das Zusammen­
wirken der dortigen Consuln soll durch Uneinigkeit
ebenso erschwert sein, wie das der Truppenführer.
Li-Hung-Tschang zögert mit der Weiterreise, bis
die Antwort auf eine nach Peking gerichtete An­
frage nach dem Stand der Dinge eingetroffen ist.
Paris, 23. Juli. Der französische Consul in
Tschong-King in Südchina telegraphiert unter dem
18. d. M., dass in der Provinz Szetschuan die
Ordnung nicht gestört sei, doch seien einige christ­
liche Niederlassungen im nordöstlichen Theile der
Provinz zerstört worden.
Die Kämpfe in Mina.
Berlin, 23. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Chef des deutschen Geschwaders tele­
graphiert aus Taku unter dem 20. d.: Die
deutsche Besatzung in Tien-Tsin wurde auf
300 Mann reduciert. Capitän v. Usedom, dessen
Verhalten von den russischen und englischen Befehls-
dabern gelobt wird, kehrte mit den übrigen Leuten
frisch und in guter Gesundheit an Bord zurück.
Petersburg, 23. Juli. Bei Wai-hai-wai
kam es zu einem Zusammenstöße zwischen Eng­
ländern und Chinesen. Den ersteren gelang es
im Vereine mit aus der Festung herbeigeholten
Hilfstruppen, die Chinesen nach hartnäckigem
Kampfe zu schlagen. Die Engländer erbeuteten
200 Gewehre.
Petersburg, 23. Juli. Bei Tien-Tsin re-
cognoscierende Chinesen wurden von Japanern
und Kosaken geschlagen. Hiebei wurden acht
Japaner getödtet und ein Kosak verwundet; viele
Chinesen wurden gefangen genommen.
Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur
der chinesischen Bahn in der Station Pogranitschnaja
im Primorskischen Gebiete, Sviagin, lief folgendes
Telegramm vom 18. d. ein -. Der Chef des
chinesischen Militärpostens meldete am 27. Juni,
dass ein Ueberfall seitens einer chinesischen Bande
von 500 Mann bevorstehe, was auch von
chinesischen Arbeitern bestätigt wurde. Zur Be­
wachung der Station waren nur 20 russische
Schutzmänner vorhanden. Am 28. Juni verließen
russische Familien die Station und gierigen über
die Grenze. Am 29. Juni brach in der Station
Toipinliu ein Arbeiteraufstand aus. Die russischen
Arbeiter wurden fortwährend durch die Gerüchte
von einem bevorstehenden Ueberfälle alarmiert.
Die Panik war eine allgemeine. Am 10. d. ver­
ließen die Arbeiter der elften Section mit den
Beamten und der Schutzmannschaft die Station
Chantachezi. Die Station wurde von den Chinesen
geplündert und in Brand gesetzt und die
Telsgraphenverbindung mit Chardin zerstört. An
demselben Tage wurden nach Charbin dirigierte
Schutzmänner von 400 gut bewaffneten Chinesen
bei Muren angegriffen. Der Eisenbahnwache gelang
es jedoch, die Chinesen zurückzuschlagen, wobei sie
einen Todten und drei Verwundete verlor. Die
Verluste der Chinesen, unter welchen sich auch
Soldaten befanden, betrugen 60 Tobte, darunter
auch der Anführer. Wie verlautet, kamen die
Arbeiter der neunten Section in Charbin an.
Chinesische Militärposten giengen die Bahnlinie
ab und zwangen die Arbeiter zur Einstellung der
Arbeit.
Per Krieg m Südafrika.
London, 23. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Betlehem vom 22. d., eine zur Recognoscierung
ausgesendete Abtheilung mit einer Batterie Artillerie
stieß gestern, 10 Meilen westlich von Betlehem
auf eine starke Stellung des Feindes. Es kam
zu einem Gefecht. Die britische Streitkraft, welche
nicht stark genug war, die Buren von den von
ihnen besetzten Hügeln zu vertreiben, besetzte eine
Kopje und wurde bei Einbruch der Dunkelheit
zum Rückzugs gezwungen. Die Engländer verloren
einen Ofsicier und neun Mann. Zur Zeit finden
kleinere Gefechte auf den Hügeln in der Nähe von
Betlehem statt.


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000725 - Seite 3 ]
Mittwoch
Nr. 167.
Klagenfurter Zeitung. 25. Juli 1900. Sette 1499.
L ondo n, 23. Juli. General Broadwood
messet über Honingspruit aus Kroonstadt: Ich
verfolgte das Commando Dewet seit 16. d. und
wurde am 19. d. in ein heftiges Gefecht bei
Palmictfontein verwickelt. Der Eintritt der
Dunkelheit verhinderte die Verfolgung des Feindes.
Der Verlust der britischen Truppen betrug fünf
Tobte und sechzehn Verwundete. Der Feind zog
sich während der Nacht nach Pardekraal zurück.
Man glaubt, dass das Commando aus 2000 Mann
und vier Kanonen bestehe und von Stejn und
den beiden Dewets befehligt wird.
Hagesneuigkeilerr.
(Frau Draga Maschin.) Frau Draga M a schin,
die Braut des jungen Königs von Serbien, wird
als eine stattliche Erscheinung von großer Schön­
heit geschildert, der man nicht ansieht, dass sie
schon ziemlich über die erste Jugendblüte hinaus
ist und bereits einen Sohn im Jünglingsalter
besitzt. Frau Draga Maschin ist eine Dame von
lebhaftestem Geist und weiß brillant eine Con-
versation zu führen; es ist kein Wunder, dass sie
den jungen König zu fesseln wusste.
(Die Reise der „Maria Theresia".) Laut tele­
graphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia* in Singapore ein-
gelaufen. Die Abfahrt nach Hongkong erfolgt am
24. d. früh. An Bord alles wohl.
(Das deutsche Expeditionscorps.) Die Abtheilung
der deutsch-ostasiatischen Truppen, die am 22. d.
nachmittags den Brenner passierte, wurde auf
allen Stationen der Brennerbahn jubelnd begrüßt.
Es wurden den Soldaten Blumen in die Wagen
geworfen, auch wurden sie reichlich bewirtet.—
Das für China bestimmte deutsche Detachement ist
am 23. d. um 5 Uhr 40 Min. morgens in Genua
eingetroffen und am Bahnhofe von den Generalen
und Offtciersn der Garnison empfangen worden.
Nachdem den Truppen Erfrischungen verabreicht
worden waren, wurden sie auf dem Dampfer
„Preußen" eingeschifft, welcher am 24. d. mittags
ab geht.
(Opfer der Berge.) Der Rittergutsbesitzer Eduard
Schulze aus Schöppenstedt in Braunschweig ist bei
Besteigung des Oberalpenstockes im Canton Uri
abgestürzt. (Siehe auch Nachricht aus Heiligenblut
im localen Theile.)
(Ein Mordatteutat auf der Straße.) Aus
Stockerau wird gemeldet: Vorgestern abends um
11 Uhr hat ein unbekannter 18jähriger Bursche
das 12jährige Töchterchen des Tischlermeisters
Holzer, welches mit der Mutter von einem Spazier­
gang heimkehrte, auf der Straße von rückwärts
durch einen Messerstich schwer verletzt. Der Bursche,
welcher auf der Flucht von Paffanten und Wach­
leuten festgenommen und dem Bezirksgericht ein­
geliefert wurde, verweigert hartnäckig die Angabe
seines Namens, gesteht aber die That mit dem
Bemerken ein, dass er als Anarchist gehandelt
und versorgt sein wollte.
(Großes Unglück in Eisenerz.) Am 21. d. früh
stürzte der im Bau begriffene neue Schichtthurm­
tunnel für die elektrische Bahn der Alpinen
Montangesellschaft ein. In dem Tunnel waren
11 Arbeiter beschäftigt, die, durch den Einsturz
in zwei Partien getrennt, eingeschloffen wurden.
80 bis 100 Arbeiter waren mit den sofortigen
Rettungsarbeiten beschäftigt. Es gelang, m die
Höhle, in welcher eine Partie (7 Mann) ein­
geschloffen ist, ein kleines Rohr zu führen, mittels
welchem sich die Eingeschlossenen mit der Außen­
welt verständigen konnten. Dadurch erfuhr man,
dass ein Mann gleich beim Einsturze getödtet und
ein Mann schwer verletzt wurde, der seit 21. d.
leider kein Lebenszeichen mehr von sich gibt. Von
der zweiten Partie weiß man nur soviel, dass ein
Theil noch am Leben ist, weil sich diese mit den
übrigen Eingeschloffenen durch Hammerschläge ver­
ständigt. Am 22. d. früh um 3 Uhr wurden sechs
Arbeiter befreit, worunter einer leicht verletzt ist.
Von den fünf noch eingeschloffenen Arbeitern soll
ein gewisser Jllmayer todt sein. Um 10 Uhr vor­
mittags wurde wieder ein Arbeiter befreit.
(Eine Weltkatastrophe.) Die „Frankfurter
Zeitung* bringt die allenfalls ein wenig verspätete
Mittheilung von der Entstehung eines neuen
Sternes. Vor wenigen Tagen fand Mrs. Fleming
auf mehreren photographischen Platten, die im
April vorigen Jahres in Arequipa in Peru von
nordamerikanischen Astronomen im Aufträge der
Harvard-Sternwarte in Boston ausgenommen
waren, einen neuen Stern. Da diese Platten
nicht sofort untersucht werden konnten, so kommt
die Kunde von der Weltkatastrophe, die sich in der
Entstehung eines neuen Sternes abgespielt, noch
fünf Vierteljahre später zu unserer Kunde, als sie
der Depeschenbote des Weltraumes, der Lichtstrahl,
ohnehin verspätet uns übermittelt hätte. Dass
das wirkliche Geschehnis, das zur Bildung des
neuen Sternes führte, bereits seit Jahren vorge­
gangen ist, wenn der Lichtstrahl, der in einem
Jahre nur 9V- Billionen Kilometer zurücklegt, es
Menschenaugen zum Bewusstsein bringt, dürfte ja
allgemein bekannt sein, die betreffenden Platten
melden uns nur, dass an einer Stelle, wo früher
photographische Aufnahmen des Himmels einen
leeren Raum aufweisen, im April vorigen Jahres
ein Stern achter Größe gestanden hat. Eine
dieser Tage vorgenommene Revision der betreffen­
den Stelle hat ergeben, dass sich dort jetzt ein
kleiner Nebel etwa von der zwölften Größe be­
findet. Wir sehen also, wozu die Katastrophe
geführt, und können uns ihren Verlaus dadurch
wenigstens vorzustellcn versuchen, indem wir dabei
den Ideen folgen, die Graf Seeliger in München
anlässlich der Erscheinung des berühmten neuen
Sternes im „Fuhrmann" 1892 ausgesprochen hat.
In den Tiefen des Weltraumes lernen wir in
allen Richtungen meist durch photographische Auf­
nahmen ausgedehnte Nebetpartien kennen, die ihr
Dasein oft nur durch so schwaches Licht verrathen,
dass sie ohne Photographie gar nicht zu unserer
Kenntnis gelangen würden. Wenn nun von den
Sternen, die wir uns in rastloser Wanderung
durch den Weltraum begriffen denken müssen, einer
auf seinem Wege in einen solchen Nebel hinein-
geräth, so ist es klar, dass die Nebeltheilchen, der
Anziehungskraft des Sternes folgend, in seine
Glutsülle Hineinstürzen und die leuchtende Ober­
fläche des Sternes zu höherer Leuchtkraft anfachen,
indem sie dort verbrennen. So wächst der früher
unscheinbare Stern zu merkbarer Helligkeit an, die
auch dem irdischen Astronomen aus unendlicher
Ferne sein Dasein verräth. Die Wärmemenge
aber, die durch die fortwährend aufsteigenden
Theile des großen Nebels dem Stern zugeführt
wird, ist meistens so groß, dass er nun selbst das
feste Gefüge seiner Theile zu lösen beginnt und
unter Vergasung derselben infolge der Hitze wieder
in einen Gasball übergeht, aus dem er vor Zeiten
durch Abkühlung entstanden; auf solche Art bildet
sich ein Nebelfleck in Wahrheit von ungeheurer
Ausdehnung, der uns in schwachem Lichte erscheint
und als solcher bestehen bleibt. Diese großen
Nebelpartien, in welche die wandernden Sterne
hineingerathen können, scheinen sich in der Nähe
der Milchstraße zu befinden, ja vielleicht die
Milchstraße wesentlich auszumachen, denn fast alle
neuen Sterne sind in der Milchstraße entstanden,
auch der vorjährige im „Adler*.
(Die wiedergefundeue Tochter.) Aus Szabadka
wird geschrieben: Vor ungefähr 18 Jahren ver­
schwand die damals zweijährige Tochter des
B.-Almaser Grundbesitzers Martin Hintersehr
spurlos aus dem Elternhause. Alle Nachforschungen
nach dem Mädchen blieben resultatlos. Gestern
kam nun eine Zigeunerkarawane in die Stadt.
Eine Zigeunerin mit zwei Kindern erschien auch
im Hintersehr'schen Hause und bat um eine kleine
Gabe. Frau Hintersehr erkannte in der Zigeunerin
ihre verlorene Tochter, deren Identität auch durch
ein Merkzeichen unter dem Knie bestätigt wurde.
Der romantische Fall wird hier viel besprochen.
(G. Freytags Karte von China.) Ein recht zeit­
gemäßer Behelf zum Verständnisse der Welt­
ereignisse, welche in China sich abspielen, ist die
sehr nett und sauber gearbeitete, bei G. Frey­
tag L Berndt, Wien VII/1 und Leipzig, eben er­
schienene G. Freytags Karte von China, Maßstab
1 :10 Mill. (Preis L —60), die von einem
kurzen, illustrierten Texte begleitet, über alles
Aufklärung gibt. Die Regierungsform, ein kurzer
geschichtlicher Ueberblick, eine Orientierung über
Heer, Finanzen, Verwaltung, Bodenproduction und
Industrie, Handel, Verkehr, Münzen rc. re. sind
in leichtfasslicher Weise dargestellt.
(„Der Stein der Weisen") eröffnet seinen neuen
(13.) Jahrgang mit einem sehr gehaltvollen,
glänzend illustrierten ersten Hefte, welches allen
Freunden dieser verdienstvollen Revue die Gewähr
bietet, dass sie, von der Gunst eines großen und
intelligenten Leserkreises getragen, unentwegt ihr
Ziel verfolgt. Haben schon die vorangegangenen
Jahrgänge immer einen beachtenswerten Fort­
schritt gezeigt, so gilt dies ganz besonders von
dem jetzigen. Der gediegene Text umfasst die Ab­
handlungen „Clafficität und Germanismus", „Das
naturhistorische Museum in Paris" (mit prächtigen
Abbildungen), „Langens Schwebebahn" (gleichfalls
reich und interessant illustriert), „Tabellen für die
Kalenderberechnung", „Photographien elektrischer
Funken" (mit hervorragend instructiven Photo­
grammen), „Der Pflug*, „Die totale Sonnen­
finsternis am 28. Mai 1900" u. s. w- Das Heft
zeigt einige Veränderungen gegenüber denen der
vorangegangenen Jahrgänge, welche die Freunde
der beliebten Halbmonatschrist gewiss befriedigen
werden; der Haupttext ist nämlich beträchtlich er­
weitert, während die Notizen übersichtlich (nach
Wiffensfächern) angeordnet sind. Alles in allem:
Der neue Jahrgang des „Stein der Weilen*
dürfte seine Vorgänger um ein bedeutendes Maß
überragen und seine Popularität bewahren.
Locak- und Movinziar-Machrichlen.
K l a s enfu r t, 24. Juli.
(Sanctioniert.) Wie uns soeben aus Wien ge­
meldet wird, macht die heutige „Wiener Zeitung"
kund, dass Se. Majestät der Kaiser den vom
kärntnerischen Landtage beschlossenen Entwurf eines
Gesetzes, womit eine Straßenpolizei-Ord­
nung für öffentliche nicht ärarische Straßen er­
lassen wird, die Allerhöchste Sanction zu ertheilen
geruht.
(Personalnachricht.) Der Herr Corpscommandant
Se. Exc. Feldzeugmeister Ritter v. Succovaty
ist in Begleitung eines Generalstabs-Hauptmanns
Sonntag vormittags im Alpenbade St. Leonhard
angekommen. Von Sr. Excellenz Herrn FML.
Jung geleitet, besichtigte Se. Excellenz die schönsten
Punkte der Parklandschaft von St. Leonhard,
nahm das Diner ein und fuhr gegen 2 Uhr nach­
mittags nach Feldkirchen, um sich von dort nach
Villach zu begeben.
(Militärisches.) Eine applicatorisch taktisch-tech­
nische Uebung der Officiere des in Pettau statio­
nierten k. und k. Pionnierbataillons Nr. 4 findet
vom 27. bis 28. d. M. in Unterdrauburg statt.
Uebungsleiter ist der k. und U GM. Liborius
Frank; an der Uebung nehmen ein Stabsofficier
und acht Oberofficiere theil.
(Sensengewerke Kärntens.) In Nr. 149 vom
4. Juli 1900 ist in dem Berichte über die am
2. Juli l. I. stattgehabte Plenarsitzung der Handels­
und Gswerbekammer in Bezug auf die Beschluss­
fassung über das Gesuch der Sensengewerken
Kärntens um Gewährung der Zollrestitution für
importierten schwedischen Sensenstahl von einer
Petition der Leobner, Grazer und Wiener Kammer
gegen diese Zollrestitution die Rede. Eine solche
lag nicht vor, sondern nur das Gesuch der Kärntner
Sensengewerken um Unterstützung ihres bezüglichen
Einschreitens beim k. k. Ministerium. Der Beschluss
der Kammer gieng nun über Antrag des ständigen
Ausschusses dahin, diesbezüglich zunächst an die
Kammern in Graz, Leoben, Linz, Innsbruck und
Wien mit dem Ersuchen um Auskunft heran­
zutreten, ob im dortigen Kammerbezirk ein ähn­
licher Schritt seitens der Sensengewerken gemacht
wurde, und auf Grund dieser Aeußerungen erst
in der Sache schlüssig zu werden.
(Gleichsam als Gegenstück) zu einem im tiefen
Winter veröffentlichten „Stoßseufzer einer Schlitt­
schuhläuferin" (Nr. 6 der „Klagenfurter Zeitung"
vom 10. Jänner) ist un^ von derselben Verfasserin
folgendes zeitgemäße kleine Poem zugekommen:
Wir wachen auf— und steh'!— Umdüstert
Hat sich das blaue Himmelsdach.. .;
Im Buschwerk leis' ein Lüftchen flüstert,
Auf's neue wird die Hoffnung wach:
Dass endlich doch ein Regenwetter
Auch uns'rer armen Stadt sich naht,
Erfrischen wird die dürren Blätter,
Vom Staub befrei'n den trock nen Pfad...
Kein Wölkchen wollte lang sich zeigen;—
Der schwüle Wind, die heiße Glut
Ließ hoch das Thermometer steigen,
Uns Menschen aber— sank der Muth.. .!!
Ein Kampf entspann sich um die Bäder,—
Die einz'ge Rettung früh und spät!
Und schattendurstig floh ein jeder
Dorthin, wo nur ein Bäumchen steht....
Es sagen uns die greisen Männer,
Die schon durchlebt so viele Jahr',
Dass meistens wohl— sehr kalt der Jänner,
— Doch nie so heiß der Juli war... .!
Das erste Tröpfchen gibt uns Zeugnis
Von himmlischer Barmherzigkeit;—
Es sei begrüßt!— als Weltereignis,
Als Bote einer besi'ren Zeit!!—
Irene Gschwandl.
(Ein Verkehrshindernis beseitigt.) Die Straßen­
laterne, welche an der Ecke des „Casä Joos" an­
gebracht war und von so manchem Fußgeher wegen
ihres unpraktischen Standortes verwünscht worden
sein mag, wurde infolge einer im Gemeinderathe
gegebenen Anregung jetzt entfernt und an der
Ecke des der Stadt gehörigen ehemaligen Haupt­
wachgebäudes, jetzt „Cafö Joos", angebracht.
(Eine Wählerversammlung,) welche am 22. d.
in Oberdrauburg stattfand, sprach dem Abgeord­
neten Dr. Steinwender ihr Vertrauen aus.


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000725 - Seite 4 ]
Serk 4500.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 25. Juli 1900
Nr. 167.
(Abgestürzt.) Hier ist gestern abends folgendes
Telegramm der Hausmutter des Glocknerhauses
eingetroffen: Heiligenblut, 23. Juli. Heute
vier Uhr nachmittags ist Herr Julius Worschech,
Militär-R:chnungsofficial aus Wien, auf dem
Wege von Heiligenblut auf der letzten Höhe vor
dem Glocknerhause infolge epileptischen Anfalles
abgcstürzt und todt aufgefunden worden. Führer
tragen die Leiche nach Heiligenblut.
(Postalisches.) Bisher wurden um 8 Uhr früh
die nachfolgenden Briefkasten ausgehoben: Rothauer
(Schulhausgaffe), Bahnhofstraße, Alter Platz,
Heuplatz »Kaiser von Oesterreich", Magistrat,
Obstplatz, Bertschinger. lieber hierämtlichen Antrag
hat Sie Post- und Telegraphendirection Graz eins
um 8 Uhr früh beginnende Sammelfahrt einge­
richtet und werden nunmehr außer den oben be-
zeichneten neun Briefkasten auch die nachfolgend
bezeichnten Briefkasten um 8 Uhr früh ausge­
hoben: Laibacher Straße, Theaterplatz, Waisenhaus-
kaserns, Spieler (St. Beiter Straße), Völkermarkter
Straße, Viehplatz, Burggasse, Paradeisergasse,
Rudolfstraße, Landesregierung, Jesuitenkaferne.
Die neuen Tafeln werden an den Briefkasten nach
deren Vollendung sofort^ angebracht werden.
(Die städtische Musikkapelle coucertiert) am
Mittwoch, den 25. d., beim „Sandwirt" son
8 Uhr abends und am Donnerstag, den 26. d.,
bei „Schützenauer" in Krumpendorf.
(Beim Leichenbegängnisse des Herrn Josef
Baumgartner) am vorigen Freitag wurde der
Kranz von drei Bürgern der Villacher Vorstadt
getragen.
(Wiener KouDergesetlschaft Guschelbauer und
Maier.) Der feit Jahren als Sommergast hier
gerne gehörte Volkssänger Herr Franz Maier
bringt diesmal u. a. seinen Collegen Herrn
Guschelbauer, einen der populärsten
Wiener Künstler seines Genres, mit. Die Gesellschaft
wird sich Mittwoch und Donnerstag im „Hotel
Grömmer" producieren. Nach dem Rufe, welcher
diesen Volkssängern vorangeht, kann man sich die
beste Unterhaltung versprechen. Namentlich soll
Guschelbauer ganz unvergleichlich sein und es
wetteifern die beiden tüchtigen Komiker, mit ihren
gesanglichen Leistungen, das zuhörende Publicum
aus dem Lachen gar nicht herauskommen zu lassen.
(Die Nachricht) von der zeitweiligen Pensio­
nierung der Oberlehrerin Fräulein Sophie
Decleva bewahrheitet sich nicht, da dieselbe,
wie sie uns mittheilt, wohl einen einjährigen
Krankheilsurlaub angetreten hat, aber nach ihrer
Wiederherstellung auf ihren bisherigen Posten
zurückkehren wird.
(Tödtlicher Sturz vom Wagen.) Am 18. d.
stürzte die 70jährige Taglöhnerin Maria Höchen-
warter von einem Heuwagen in der Nähe der
Ortschaft Potschling bei Oberdrauburg auf die
Straße und blieb sofort Lobt. Fremdes Ver­
schulden ist ausgeschlossen.
(Großer Brand.) Sonntag, den 22. d., ist in
der Ortschaft Goritschach, Gemeinde Sittersdorf,
aus unbekannter Ursache ein Brand entstanden,
dem 24 Objecte, welche neun Besitzern gehören,
zum Opfer fielen. Durch das schnelle Erscheinen
und energische Eingreifen der freiwilligen Feuer­
wehr von Sielach-Rain ist es mit größter An­
strengung gelungen, die weiteren vom Feuer schon
ergriffenen, theils vom Feuer sehr bedrohten
Objecte noch zu retten. Auch sind die freiwilligen
Feuerwehren von Gallizien und Ederndorf, sowie
die Gendarmerie am Brandplatze erschienen und
haben sich an den Löscharbeiten betheiligt. Der
angebliche Gesammtschaden beträgt 50.000 Kronen,
dem eins Versicherungssumme von 20.000 Kronen
gegenübersteht. Die Bewohner von Goritschach
find dadurch in eine große Nothlags versetzt, denn
dieselben leben ohnehin in ärmlichen VsrmögenSver-
hältnissen, und wurden wiederholt von Wasserschäden
heimgesucbt, was zuletzt im Juni l. I. der Fall
war. Hilfe ist da dringend nöthig, denn es ver­
brannten nicht allein Gebäude, sondern auch die
Lebensmittel. Getreide, Futter, Einrichtungsstücke
und Kleider.
(Aus Grafenstrin.) Ueber den Verlauf der
Schweinepest-Angelegenheit in Grafenstein können
wir mittheilen, dass am 20 d. M. zuerst ein Be­
sitzer in Zapfendorf und einer in Wölfnitz die ge­
setzlich vorgeschriebene Anzeige über schweinepest-
verdächtige Erkrankungen in ihren Ställen gemacht
haben. Es wurde sofort die Stallsperre verfügt
und ergab sich die Nothwendigkeit, in Grafenstein
die Tilgung sämmtlicher Schweine durchzuführen,
nachdem alsbald aus anderen Ställen neue
Schweinepestfälle gemeldet worden sind; am ge­
nannten Tage war die Seuche in 20 Gehöften
constatiert, in welchen zwei Drittel des Schweine­
standes seuchenkrank befunden wurden. Bis zum
nächsten Tage war die Tilgung sämmtlicher Schweine
noch nicht möglich gewesen, denn durch die Heizung
des Kessels, wo für die geschlachteten Schweins
Wasser gehißt wurde,ttst Feuer entstanden, welches
schwere Folgen hätte haben können, da dass Local,
wo der Brand entstand, mit Warenkisten voll
gepfropft war. Die Löscharbetten und gleichzeitige
Aufstellung und Hitzung eines Wasserkessels ver­
ursachten einen mehrstündigen Aufenthalt. Am
Montag wurde der restliche Schweinestand vertilgt.
Die Seuchenerhebungen in Zapfendorf und Wölfnitz
wurden bereits vorgenommen und mit der Stall-
reiniqung in Grasenstein wurde begonnen.
(Verlust des Doktorgrades.) Solcher wurde ver­
hängt über den wegen Verbrechens nach ZK 147,
55 und 148 des Strafgesetzes mit acht Monaten
schweren Kerkers und zwei Fasttagen monatlich ver­
schärften Kerkers abgestraften ehemaligen praktischen
Arzt Dr. Siegmund Pollak. Dem verurtheilten Arzte
konnte das Diplom nicht adgenommen werden, da
es angeblich abhanden gekommen ist. Es wird
daher zur Vermeidung etwaigen Missbrauches den
k. k. Bezirkshauptmannschaften und dem Magistrate
der Landeshauptstadt Klagenfurt mitgetheilt, dass
dem Genannten das Recht zur Ausübung der
ärztlichen Praxis entzogen ist.
(Kärntner Fremdeuwesen) Die Samstag, den
21. d., ausgegcbene Nr. 4 des „Kärntner Saison-
blatt für Fremdeuwesen" nebst „Curzeittmg vom
Wörthersee" führt an Personen aus: Alpe ob
Maiernigg 35 (vorjährig 53), Auenhof 23 (23),
Krumpendorf 587 (390), Hotel Wörthersee 99 (42),
Maiernigg 88 (38), Maria Wörth 82 (146),
Pörtschack 1554 (1295), Reisnitz 97 (43), Sekiru
79 (57), Velden 1170 (1089), Annenherm 82(30),
Mtttewald 92 (50), Warmbad Villach 286 (129),
Höhencurort Oisternik, Feistritzer Alpe 23.
(Dillingers Reisezeitung.) Inhalt des letzten
Heftes: Kitzbühel in Tirol. Von I. F. Kaiser.
(Mir zwei Illustrationen.)— Das Baden im
Freien und die Alpenländer.— Indische Glstscher-
sahrten. (Mit vier Illustrationen.)— Die Er­
öffnung des Rosegger-Alpenhauses (Mit Illustra­
tion.)— Frauenleben in China.— Mittheiluugen
von nah und fern.— Alterthum.— Theater
und Musik.— Literatur.— Verkehrswesen.—
Touristisches.— Vermischtes.— Correspondenz
der Redaction.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 24. Juli:
Militärschwimmschule: Wasser 19 5, Luft 21 Grad k.
Alpenbad St. Leonhard, 20. Juli.« B a d e-
le b e u.) Seit Anfang Juli haben wir hier
prachtvolles Wetter, kaum einmal unterbrochen
durch ein kurzes, vorübergehendes Gewitter, das
nur wohlthätige Abkühlung brachte. Es ist selbst­
verständlich, dass infolge dieser Wsttergnnst alles
in Lust und Wonne lebt. Auch an Abwechslung
hat es in jüngster Zeit nicht gefehlt. Touristen
kommen fast täglich in kleinerer oder größerer
Zahl im Vorbeigehen hier an, fo kürzlich z. B.
der Club der „Klagenfurter Bergkraxler", eine
alpine Gesellschaft, die sich um dre Erweiterung
und Verbreitung der Kenntnisse über das „Krsuz-
gebirge" die größten Verdienste erwirb!; eine
Gesellschaft von Touristen, die sich die Erforschung
des Gebietes der „Nocken" (aber nicht der „faden")
zur Aufgabe gestellt hat; u. a. m. Zu allerjüngst
hatten wir Gelegenheit zu erfahren, mit wie
plötzlicher Raschheit Gschehuiffe verschiedenster Art
aufeinander folgen: Ein allerdings schon todtkrank
Hieber gekommener Curgast wurde nach seiner
letzten Ruhestätte außer Landes geführt und wenig
Stunden später gab eine wandernde Taichen-
spielerin unterhaltende Proben ihrer Kunst­
fertigkeit. Das dauernd schöne Wetter gibt natürlich
mannigfache Veranlassungen zu Ausflügen in die
nähere und fernere Umgebung; solche nach den
Höhen des „Knittl" und der „Krukenspitze" werden
nahezu alltäglich ausgeführl, während m manchen
früheren Sommern oft Wochen vergiengen, ehe
jemand bis zu der „Scdarten" oder auf die
Leonhardshöhe gelangte. Das schöne Wetter hat
natürlich auch dazu beigetragen, die Zahl der
längerer Zeit hier weilenden Kurgäste erheblich zu
steigern, so dass dieselbe derzeit nahe an 80 be­
trägt, während noch jeder Tag neue bringt.
Freilich beginnt auch schon die Zahl der nach
glücklich verbrachter Curzeit Abreifenden langsam
zuzunehmen, aber vorläufig ist der Nachschub noch
erheblich stärker, als der Abgang, und Herr Hafner
fitzt fröhlich im Rohr und schneidet sich feine
Pfeifchen. Die Entwicklung der Gesellschaft hat
wacker gehalten, was betreffs derselben in einem
früheren Briefe andeutungsweise war vorausgesagt
worden, sie ist im Laufs der letzten Wochen recht
harmonisch zusammen gewachsen. In einer größeren
Gesellschaft wird es natürlich immer Elemente
geben, die wie Oel und Wasser, ohne sich zu ver­
mischen, neben einander ein Sondersein führen
aber diese Elements find nicht zahlreich genug, um
dis allgemeine Harmonie irgend zu stören. Es gäbe
sogar von recht lustigen Ereignissen socialer
Gleichheitsbestrebungen zu berichten.— Dass unser
Alpenbad auch außerhalb der schwarzgelben Pfähle
anfängt, Geltung zu erringen, beweist die wieder­
holte Anwesenheit des königl. prsuß. GL. z. D,
v. Werkmeister, der den weiten Weg von
Charlottenburg hieher auch Heuer wieder nicht ge­
scheut hat. Die österreichische Generalität a. D,
ist, wie alljährlich, mehrfach vertreten durch die
Herren FML. Ritter v. Larisch, v. Gabor und
Jung (letzterer, der seit 1880 hieherkommt, derzeit
der Senior der Leonhardsahrer). Auch die k. u. k.
Marine ist Heuer durch zwei Herren weit aus­
einander gelegener Jahrgänge derselben vertreten.
Es ist Heuer hier viel davon geredet worden, was
aus St. Leonhard werden könnte, wenn eine that-
und geldkräftigs Unternehmung sich des Bades
annehmen wollte. Was da geschaffen werden
könnte! Gewiss, aber ob St. Leonhard dann noch
wäre, was bisher bewirkt hat, dass es allen, die
es kennen, an's Herz gewachsen ist! Vorläufig
scheint es am besten, wenn es nur bleibt, wie
es ist.
St. Veit, 23 Juli. (Zum Brande in
Rohns dor s.— Ung Iücks s a l l. —Platz­
musik.) Wie nunmehr erhoben, entstand der
Brand m Rohnsdorf dadurch, dass sich dis Kinder
Elisabeth und Kaspar Tschernitz bei einem Streu­
haufen mit Zündhölzchen spielten. Ein neuer Be­
weis, dass man den Leuten nicht oft genug zu-
rufen kann „Hütet die Kleinen!" Wenn schon das
Hüten bei dem reichen Kindersegen, der allerorts
im Lande herrscht, wieder nur Kindern selbst über­
lassen werden kann, so wäre es doch kein un­
billiges Verlangen, wenn die Eltern und Be­
sonnenen, bevor sie das Haus und die Kinder ver­
losten, alle so gefährlichen und eben deshalb be­
liebten L-pielzeugs aus dem Gesichtskreise der
Kinder entfernen würden; gar manches Unglück
wäre dadurch schon verhütet worden. Im ganzen
fielen eils Objecte von acht Besitzern sammr
Fechsung, Futtervorräthen und Inventar dem ver­
heerenden Elemente zum Opfer. Der Gesammt-
schade, welchen die Besitzer erlitten, beläuft sich
aus nahezu 62.000 Kronen, von welcher Summe,
obgleich alle Besitzer versichert waren, kaum die
Hälfte, 29.800 Kronen, durch Versicherung gedeckt
ist. Am härtesten sind jedoch die Dienstboten 6e-
lroffen worden, von denen raum einem gelungen
ist, seine wenigen Habseligkeiten in Sicherheit zu
bringen. Vielleicht finden sich doch edle Menschen­
freunde, welche zur Linderung der größten Noth
ihr Schärflein beitragen würden, die politische Be­
hörde würde gewiss Sorge tragen, dass eventuelle
Spenden den Würdigsten und Bedürftigsten zu­
gswendet würden.— Am 21. d. gegen 12 Uhr
mittags sollte der 14jährige Lehrling Alois Jäger
des hiesigen Fleischers Leopold Knappitsch eine
Kuh in den außerhalb der Stadt an der Glan ge­
legenen Schlachthausstall treiben. Entgegen dem
Aufträge seines Lehrherrn trieb Jäger das Thier
durch die Stadt. Bei der Apotheke scheute die Kuh,
drehte sich rasch um und riss den sorglos neben
ihr gehenden Jäger zu Boden; da dieser den Lsit-
strick mittelst einer Schlinge fest an seinem linken
Handgelenke befestigt hatte, konnte er den Strick
nicht loslassen und wurde selber von der scheu
gewordenen, durch die Kaserngasse rennenden Kuh
am Boden etwa 200 Schritte bis zum Stadt-
gemeindeamte, bei welchem die Kuh aufgehalten
wurde, geschleift. Der bereits bewusstlose Knabe
konnte erst durch Zerschneiden des Strickes von
dem Thier getrennt werden. Alois Jäger erlitt
einen Brüch des linken Oberarmes, zahllose Kon­
tusionen im Gesichte und am Kopfs und wurde
ihm die Kopfhaut zum Theile scalpierr. Fremdes
Verschulden liegt nicht vor und ist lediglich die
Unsolgsamkeit des Knaben, dass er das Thier
durch die gerade zur Mittagszeit stark belebten
Straßen führte, und dessen Unverstand, mit dem
er sich so fest an das Thier fesselte, an dem Un­
glücke schuld. Jäger wurde vom Krankencassenarzte
Dr. Kraßnig, der sofort zur Stelle war, verbunden
und sohin ins Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht. Seine Verletzungen sind durchwegs
schwere, doch nicht lebensgefährliche.— Seit drei
Wochen zeigt unser Hauptplatz, wenigstens einmal
wöchentlich, ein vom Alltäglichen abweichendes
Bild. Gegen 8 Uhr beginnt es sich zu regen, von
allen Seiten kommen dis Bewohner mit fröhlichen
Mienen zum Hauptplatz«, um sich an den Klängen
der Platzmusik von des Tages Hitze und Lasten zu
erholen, um eine frohe, sorgenlose Stunde zu ver­
bummeln. Durch freiwillige Spenden ist ein Fond
gegründet worden, der es unserer wackeren Stadt­
kapelle ermöglicht, eine Reihe von Platzmusiken zur


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000725 - Seite 5 ]
Nr. 167.
Mittwoch
Kkagonfurter Zeitung.
Seite 1501.
25. Juli 1900.
Aufführung zu bringen, die abwechselnd an
Donnerstagen und Samstagen von 8 bis halb
10 Uhr abends stattfinden. Ganz mit Unrecht gibt
es trotzdem einige Unzufriedene, unzufrieden damit,
dass der Hauptplatz zum ständigen Standpunkte
der Platzmusiken erwählt wurde, was ja doch nur
in der Natur der Sache liegt, dass zu solchen Ver­
anstaltungen derjenige Platz erwählt wird, der den
Zuhörern die größtmögliche Bewegungsfreiheit
bietet. Dass gerade am Hauptplatze das beste und
größte Gasthaus ist, ist doch nur ein Vortheil für
die Zuhörer und gewiss kein nennenswerter Nach-
theil für die anderen Wirte, weil ja doch jeder,
wenn er auch einmal in der Woche seinen Abend­
schoppen anderwärts trinkt, doch wieder in sein
gewohntes Stammlocale zurückkehrt.
(Telegraphischer Witterungsdericht der k. k.
Eentralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750 —755 nun.
liegt über dem nördlichen Scandinavien, das
Luftdruck-Maximum 770—765 mm. über dem
Juragebiet.— Zu erwarten: Nordwestliche Winde,
wechselnde Bewölkung, strichweise Niederschläge,
warme Witterung.
(Witterung) der Stationen K l aqsns u r t (448 m.)
und Hoch obir (2048 W.) im Juli 1900.
Glockuerhaus (2148 m.), 24. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593 2 mw— Temperatur: 8'3 Grad 6.
— Windrichtung: XIV.— Windstärke: stiller.
— Bewölkung:— Niederschlag in
24 Stunden: 8 3 mm.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Lin 22. Juli, morgens: 1'40 Nieter über Null
Am 23. Juli, morgens: 1'45 Meter über Null.
Beobachtung in
23. Juli
2 Uhr nachm.
Obir-
9Uhr abends
598-S!
1V-0
-00
877^
1 j
10!
721-9
20-0
81
88
I
10
Luftdruck in mm.. 5985 72!-8
Temperatur in° 6.. 13-1 26-7
Feuchtigkeit in Perc. 87 51
Windrichtung.. 8 IV 88
Stärke (0—10).. 1 1
Bewölkung (0—10). 5ft 4
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niedsrschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhs ....
Verdunstung: 16 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
22'6 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern nachmittags Gewitter, heute vormittags
Regenspur.
24. Juli
7 Uhr früh
Obir
§^
Z
598-5
8-!
88
77
l
-?
L'L>
Regest Rege»
4M-208
723-0
180
84
88
1
10
1,-7
10
0-2
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Paris, 24. Juli. Der französische Consul
von Tschifu telegraphiert unterm 21. d., der
Gouverneur habe ihn verständigt, dass nach sicheren,
ihm aus Peking zugekommenen Meldungen die
fremden Gesandten dortselbst wohlbehalten seien.
6. L. Washington, 24. Juli. Mac Kinley setzte
den chinesischen Gesandten in Beantwortung des
Ersuchens der chinesischen Regierung in Kenntnis,
dass er bereit sei, bezüglich gewisser Fragen die
Vermittlung anzubieten. Die Antwort nimmt die
Bstheuerungen, dass die Gesandten in Peking sich
in Sicherheit befinden, als wahr auf.
6. L. New-Aork, 24. Juli. Einer Depesche
aus Washington zufolge soll der Vormarsch der
Verbündeten auf Peking am 30. d. M. beginnen.
O. L. Wien, 23. Juli. Der Präsident des
Obersten Rechnungshofes, Freih. v. G aut sch, hat
sich heute nach Ischl begeben, von wo er Mittwoch
hieher zurückkehrt.
0. L. Wien, 23. Juli. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Saida" in Venedig zu
dreitägigem Aufenthalte eingelaufen. An Bord ist
alles wohl.
6. L. Brüx, 23. Juli. Heute nachmittags ent­
stand in der Nähe der Wsnzelskirche bei Brüx auf
einer Rasenfläche infolge Senkung des Bruch­
materiales des in den Achtziger Jahren ver-
, schütteten Bläserhauskellers durch den gestrigen
i wolkenbruchartigen Regen ein Erdeinbruch von
! zwei Meter Durchmesser und zwei Meter Tiefe.
Dem Vorfall ist nach den commissionellen Er­
hebungen keine Bedeutung beizulegen.
6. L. Agram, 23. Juli. Der erblindete Pro­
fessor i. R. Pruggovecski wurde heute von
seiner Haushälterin Paula Heuberger durch zwei
mit einer Hacke gegen das Hinterhaupt geführte
Schläge ermordet. Die Mörderin wurde verhaftet.
6. L. Tromsö, 23. Juli. Die Polarexpedition
des Barons Toll ist heute früh von hier ab­
gegangen.
0. 8. Belgrad, 23. Juli. König Alexander
stattete gestern mittags seiner Braut, vor deren
Hause ein doppelter Ehrenposten aufgestellt ist,
einen Besuch ab. Samstag abends fand im könig­
lichen Konak ein Diner statt, an welchem der
Präsident der Skupschtina, Sima Nestorovitsch,
und einige Abgeordnete theilnahmen. Der hiesige
Gemeinderath erschien corporativ beim Könige,
um ihm seine Glückwünsche darzubringen.
6. 8. Belgrad, 23. Juli. König Alexander
empfieng seit gestern nebst dem Präsidenten der
Skupschtina, Nestorovitsch, und dem Präsidenten
des Staatsrathes, Nicola Chriftic, eine Reihe von
höheren Militär- und Staatsbeamten. Unter den
politischen Persönlichkeiten, die zu Hofe beschieden
wurden, befanden sich durchwegs solche, die keinem
ausgesprochenen Parteiverbande angehören, woraus
allgemein geschloffen wird, dass Höherenorts weder
die Einsetzung einer Parteiregierung, noch ein
i Systemwechsel beabsichtigt wird. Eine Entscheidung
- ist bisher nicht gefallen. Cabinetssecretär Dr. Veli-
- kovitsch hat seine Entlassung erbeten. Dieselbe
! wurde angenommen.
Telegraphischer Kurs
am 24. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 45
O österreichisch s Goldrente 115 60
4»/,ige österreichische Kronenrsrrt;... 97 45
4«/Zge ungarische Goldrenre 115'30
4°/„ige ungarische Kronsnrents .... 90 95
Actisn der österreichisch-ungarischenBan? 1706
Creditactien 666 65
London vists, 24270
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 52^/z
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23'68
Zwanzig Francs-Stücke. 19 32
Italienische Banknoten 90-50
Rand-Ducaten. 1837
Schweizer Plätze —'-
Woman-Ieuilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(ZO. Fortsetzung.)
Merkwürdig war es, dass er Kindern gegenüber
oder Leuten von niedriger Stellung ein anderes
Wesen an den Tag legte, als Erwachsenen von
einem gewissen bürgerlichen Range.
Traf er auf seinen einsamen Spaziergängen
durch die umliegenden Dörfer etwa einen Bauer,
der gerade durch seinen Acker den Pflug zog, so
blieb er stehen, fragte freundlich in seiner kurzen
Weise den braven Landmann, was er auf dem
Acker baue, hörte dem Manne ebenso freundlich
zu und gieng dann artig grüßend werter. Oder
er setzte sich im Walde an den Kinderspielplätzen
auf eine Bank und schien sich gar nicht satt
daran sehen zu können, wenn das geräuschvolle
junge Volk sich den Gummiball zuwarf oder
durch die Reifen sprang oder „Kämmerchen ver­
mieten" spielte. Rannte ihm bei solchen Gelegen­
heiten ein Kind einmal an die Beine oder warf
ihm eins den Ball an den Kopf oder nahte
sich ihm so ein lieber Engel voll Treuherzigkeit
und kindlichem Vertrauen, wie einem guten
Onkel, und schmierte ihm seine Hellen Beinkleider
mit einer Hand voll Sand und klebrigem Wald­
boden voll, so hatte er dafür nur ein freundliches
kurzes Wort. Die Dienstmädchen sahen ihn fragend
an. Auch ihnen schien Fannemann ein sonderbarer
Herr zu sein.
Es war am Tage nach der Reunion.
Der Barometer war gesunken. Der Himmel
trübe geworden und Lieben«» bereitete sich auf
Regenwetter vor.
Fannemann störte das nicht. Er machte seinen
Spaziergang wie sonst.—
Hannefried saß— es war gleich nach Tisch—
mit Schlauch und dem Postrath in der Veranda
und spielte Scat. Er spielte zerstreut.
„Wenn ich Grün anspiele, dann müssen Sie's
! doch Nachspielen," schrie ihn der Postrath, der sein
i Aide war, cholerisch an.
! „Ich kann nur nach meiner Karte spielen,"
: erwiderte Hannefried pikiert.
Alle Damen in seiner Hand hatten das Gesicht
! von Fräulein Lierkes. Manchmal verwandelte es
> sich auch und es war Gretchens Gesicht.
: Mit einer Freude, die er, um den Postrath
; nicht zu reizen, zu verbergen suchte, nahm
! Schlauch mit der Trumpf-Sieben den äußerst fetten
> Stich.
„Für Herrn Hannefried."
! Mit diesen Worten trat Pauline heran und
^ überreichte Hannefried ein zierliches, soeben mit
der Post angekommenes Briefchen.
Die Inschrift mar von einer zarten Damenhand.
! Schlauch spielte den dritten Jungen aus.
Hannsfried zog mechanisch eine Karte, die
Trumpf-Neun.
Der Postrath warf mit der geballten Faust
seinen letzten Trumpf, das Ass, herein.
„Haben Sie nicht stechen können?" schrie er
Hannefried an.
„Einundsechszig, Gott sei Dank," sagte tief
aufathmend Schlauch und legte die übrigen Karten
auf den Tisch.
Es stellte sich heraus, dass Hannefried in der
That den dritten Jungen hätte stechen können,
er hatte noch den zweiten.
„Ich spiel' nicht mehr," erklärte, sein Inneres
bezwingend, der Postrath.
„Ich Hab' auch keine Zeit mehr," erwiderte
Hannefried nervös.
Es wurde abgerechnet, Schlauch steckte sein
Geld ein u«d Hannefried nahm seinen Hut und
entfernte sich hastig.
Endlich auf seinem Zimmer angelangt, öffnete
er den Brief.
Er sah zuerst nach der Unterschrift.
„Emma Lierkes," lautete sie.
Hannefried hatte nichts anderes erwartet.
„Sehr geehrter Herr!" begann das kurze
Schreiben. „Ihre Zeilen beantwortend, bitte ich
Sie, heute nachmittags im Ludwigspavillon auf
' mich zu warten. Hochachtungsvoll -"
Das war alles.
Das Schicksal nahm seinen Lauf.
Soviel fühlte Hannefried: dass er dieser
Aufforderung nach dem, was geschehen war, Nach­
kommen musste. Der Dame einfach brieflich er­
widern, dass sie sich in einem Jrrthum befand,
hätte ihn nur noch lächerlicher gemacht.
Es regnete— ein langweiliger Sprühregen,
der auf Bad Liebenau herniederrieselte, ein
Regen ohne Kraft und Saft, der den Eindruck
erweckte, als sollte es niemals wieder auf der
Erde einen blauen Himmel geben.
Der Ludwigspavillon lag, wie Hannefried von
Pauline erfuhr, dicht am Wald, und der Weg
war nicht zu verfehlen.
Mit seinem Schirm bewaffnet, schritt Hanne­
fried durch die vereinsamten Straßen und öden
Anlagen dahin.
Seine Missstimmung wich nach und nach.
Hätte er auf das kleine Mädchen keinen Eindruck
gemacht, so hätte sie ihm diesen Brief nicht ge­
schrieben. Er dachte an Gretchen. Ihr herzliches
„Gute Nacht, Herr Hannefried," klang ihm wieder
ins Ohr. Ob sie nur ihren Spott mit ihm ge­
trieben hatte?
Durch den trüben Regenschleier flimmerte
Hannefried etwas Goldenes entgegen— an einem
Schaufenster befestigte goldene Glasbuchstaben,
welche die Worte bildeten: Victor Hannefried.
Der Ludwigspavillon war, als Hannesried
ihn erreichte, noch leer.
Ringsum standen dichte Bäume.
Es war ein gut gewählter Ort.
Hannefried zündete sich eine Cigarrette an.
Eine Cigarrette gab— wenn Fräulein Lierkes
kam— einem Manne erstens etwas Vortheilhastes
und zweitens machte ein Mann, der eine Cigar­
rette rauchte, keinen ängstlichen oder sentimentalen
Eindruck. Er beherrschte sozusagen damit die
Situation.
Trotzdem fühlte Hannefried, wie ihm das Herz
klopfte.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l«tnm a, r'schen Buchdrucker«»


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000725 - Seite 6 ]
Seite 1502.
Mittwoch
Klagenfurter Kettung.
25. Juli 1900.
Nr. 167.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 23. Juli 1900.
.(No
42°/»
4'2
4'2
42
Allgemeine Staatsschuld.
Toten Mai-November...
^.2/- Fcbr.-Äugust ....
^LlSilber Jän.-Juli
E>^t ., April-October...
1854er Lose 525 L 3'2„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4 ..
1864er„ 200 L
1864er .. 100 L.
Staats-Dom.-Psandbrieie 2^8 L ,300 Fr,)
verz. in Gold ob. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrache ver-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. .Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3V,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschrerbungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/»
Franz Josefbahn in Silber 5^„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5^ .,
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5°/^„
dto. 472 trnd 2360 X„ 5°/^
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4
Rudolfbahn in Silber. 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/,
.„ in Kronen-W. stenersrci. 4„
„„ iu Kroncn-W. steuerfrei 3'/°„
„ Staats-Eiseub.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/?/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4^/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4',^„
, Prämleu-Anlehen a 209 X
„„ „d 100 X
„ Theisj-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundciiti.-Obligaiionen .... 4„
Eroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg^Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Aul. I. Em. Verl.... 4„
Aul. der Stadt Wien v. Jahrs 1894. 4„
.. v» v„ 1398. 4„
Zchlüsscours
Geld f Ware
97.55
97.S0
97.4b
97.4b
171,-
134 75
164.50
193.—
193.-
297.-.
>15.60
97.45
83.75
113.30
118.60
95.50
493-
112.25
11350
96.25
95.-
115.-
90.95
80 80
120 75
99.30
98,-
158.—
157.75
!39—
90 20
93.-
251—
106.50
93.50
9!.25
94.—
97.75
97.70
97.65
97 65
172.-
135.75
166.-
195.-
195.-
298.
115.8S
97.65
83.95
114 30
119.60
96.30
497.-
1,3.-
114.50
97.25
96.-
115.20
91.15
81
100.30
98.90
159.
158.75
14070
91.20
94
253.-
9440
92.25
94.80
Türk. Eisenb. Airl. d 100 Fr. -- SLl X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehsn der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bvdenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ..... 4„
detto Pram.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I.
Commereialb. Nester ung. 41 I. veil.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hvpoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl.
Oesterr.-nng. Bank i. 40'/zJ.„
detto in 50„
Sparcasse, erste öst. 60 .,„
Steiermärkische Sparcasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl.
detto 41 I.
„ Hypothekenb. 42'/^
„ detto Präm.-Lbl.
ver!
- 5.
4'/-,
.
- -1.
. -t.
- 4.
- 4,
- 4.
. 4,
- 4.
4'/-,
. 4.
4'/
. 4^
Prioritäts-OSligalionen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4 ..
Kaschau- Oderberger Eilenbahn Em. 1889
118 X Mark.' 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4 ..
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/^„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3
detto 480 X Gold... .... 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5
detto Em. 1887... 4„
Ung. Wcstb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anslalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anleheu. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10 ..
detto ung. detto 5„
ZchlüsscourS
Geld! Ware
103.55
382.-
94.-
99.50
94.20
238.58
234.
101.-
100.25
98.25
92.50
97.25
98.—
98.20
98.20
98.75
96 50
99.50
91.-
98.-
237.—
73 70
96.60
97,-
96.60
112.50
93.—
87,-
94.10
97.20
318.50
318.50
103.-
91 6«
104.25
12.60
385.
47.50
131.
43.
20.
104 25
384.-
14.75
95.20
240.50
235.50
102.-
>01,-
99.—
93.50
98.25
98.40
99.20
99.20
99.75
97.50
92.'—
99.-
239.—
74.3!
97.40
98.-
97.20
114 50
94—
87.70
95.10
98,-
320—
320.-
104.-
92.60
10525
13.60
387.—
49.50
133.—
43.75
21.25
Salm 40 fl. C.-M.
Aktien von Banken.
^^ Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein. Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/» E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank. Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, uicderösterr. 1000„
Länderbauk, österreichische .... 400„
OesterreichSsch-uugarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400 .,
1050„
400
400„
480„
480 .,
200
400„
400„
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.U.
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn. C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, osterr.-uiigar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gescllsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gelellschafi Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, üftcrr.-alpine
Anger Eisen-Jndusttie-Gesellschaft
»teyrermühl.Papieriabr. u. Berl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschast in Wien
Wienerberger Zicqelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/» E..
200
400
200
200
400
Baluten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbank,loten pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
-ZchlüssrölM^
Geld> W-«-
172.—
183.
276.50
493.
850.
665.—
688.-
1420
4!6.-
1706
555.—
3045
3044
1088
743.-
6140
348.-
530.—
760.—
453.50
461.—
657.—
105.50
198.—
4 6.—
415—
490.—
453 50
1785
325.-
830.—
676-
1i.40
19.32
24 25
118.52
9« SO
2.55°
174.-
185.-
277 50
494.—
854—
666.—>
690.—
1425
417.-
1710
557.—
3055
3048
IM
747.-
614«
350.-
532.—
764.—
455.50
463.—
658.—
110.50
200.—
410-
425.—
493.—
454.5»
174»
329.—
835.—
680.—
11.44
19.34
24.33
118.7S
90.75
L56-b
, de» Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, iff der für je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Baluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 167.
Mittwoch, den 25. Juli 1900.
Kundmachungen
krsso. 8464 2934
4k/00
Kundmachung.
Bei dem k. I. Oberlandesgerichte in Graz ist eine
Rathsstelle in Erledigung gekommen.
Die Bewerber um diese Stelle haben ihre ge­
hörig belegten Gesuche bis
8. August 1S00
i« vorschriftsmößigen Wege beim k. k. OberlandeS-
gerichtS-Präsidium in Graz einzubringen.
K. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 81. Juli 1900.
kr. VI 6/00 2925
4
Erkenntnis.
Da» k. k. Landes- als Pressgericht in Klagen«
surt hat mit dem Erkenntnisse vom 31. Juli 1900,
G.-Z.^, die Weiterverbreitung der
im Verlage Meteor in Dresden erschienenen Druck­
schrift „Kronprinz Rudolf l-eS österreichischen Kaiser»
sohneS tragisches Ende. Neueste Enthüllung eines
österreichischen Adeligen" »ach Z 493 St. P. O.
»erboten.
K. k. Landes gericht Klagenfurt, Abtheilung VI,
a» 31. Juli 1900.
k 334/00? 360/00 2924
3 6
Editt.
1. Mit Beschluss vom 11. Juni 1900, —O,
bestätigt v»m k. k. Landesgerichte Klagenfurt am
31. Juni 1900, Ao IV^393/00,^^ zz Jahre
alten Josef Harder, Knecht in Sirnitz, wegen Blöd­
sinnes;
3, mit Beschluss vom 13. Juni 1900,
- bestätigt vom k. k. Landesgerichte in Klagenfurt am
31. Juni 1900, ^0 i^r Johann Sack,
37 Jahre alt, Inwohner in Glanhofen, «egen
Blödsinnes die Curatel verhängt und werden nä 1
Herr Peter Lackner, vulgo Tiroler in Oberdorst,
und nä 3 Herr Jakob Frank, vulgo Meßner in
Glanhofen, als Curatoren bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Kärnten, Ab­
theilung I, am 16. Juni 1900.
krass. 1994 2933—1
4/00
Eoncurs-AuSschreibung.
BezirksgerichtSdienerstelle
i» Rosegg, eventuell bei einem anderen Gerichte.
Gesuche unter Nachweisung der Sprachlenntnisse bis
27. August 1900
an das k. k. LandeSgerichtS-Präsidium in Klagenfurt. s
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staatS-
ärztlicheS Zeugnis über ihre Diensttauglrchkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 33. Juli 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 8 6/00 2927-1
1
ConcurS-Ediet.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des ConcurseS über das Vermögen des
Martin Sornig, Krämer in Völkermarkt, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Alois Rothschedl
wird zum ConcurS-Commiffär, Herr Dr. Georg
Kulterer in Völkermarkt zum einstweiligen Masse«
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 2. August 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem k. k.
Bezirksgerichte Völkermarkt anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 30. September 1900 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Völker­
markt nach Vorschrift der ConeurS-Ordnung zur
Anmeldung und bei der auf den 4. Oktober 1900,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen VertheilungS-
entwurfes bereits stattgehabten Vertheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der LiquidierungS-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Maffeverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
AuSschuffeS, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungS-Tagsatzung wird zugleich al»
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der Ge­
sellschaft und der einzelnen Gesellschafter wird ab­
gesondert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deS
ConcurS-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Völksrma kt oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmelduna einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls aus Antrag
deS ConcurS- Commifsärs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 32. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000725 - Seite 7 ]
Nr. 167.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
25. Juli 1906.
Seite 1503.
Anzeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 167.
«A
UsuptverlretullA: UlnvISia, tzinSL, OunäliLUS.
S31-SS
Kundmachung.
Die außerordentliche Generalversammlung der Aktionäre der
Meiberger Mergwerksunion
in Klagensurt vom 29. März I960 hat die Erhöhung des Actiencapitales
der Gesellschaft um 1,400.000 L durch Ausgabe von 700 neuen Actien L 2000 L
Nominale beschlossen.
Von diesen haben 200 Stücke bereits Verwendung gefunden und ge­
langen nunmehr weitere 300 Stücke zur Ausgabe.
Dieselben werden in erster Linie den alten Actionären unter nachfolgenden
Bedingungen zum Bezugs angeboren:
1. Auf je sechs alte Actien kann eine neue Actie bezogen werden.
2. Der Bezugscours wird mit 2200 L feSgesetzt, wovon 2000 L auf das
Actiencapital, 200 k auf den Reservefond entfallen.
3. Das Bezugsrecht ist vom 1, bis 15. August l. I. auszuüben, nach
diesem Termine ist dasselbe erloschen.
4. Behufs Ausübung des Bezugsrechtes sind die Actien innerhalb obigen
Termines in Begleitung zweier Nummern-V-rzeichnifse, und zwar in K lägen-
furt bei der Gesell schaftScasse, in Wien beim Bankhause „Schoeller
L Co.", I-, Bauernmarkt 13, zu den üblichen Geschäftsstunden «inzureichen.
5. Gleichzeitig mit der Einreichung ist eins Anzahlung von 200 L per
neue Actie zu leisten, über welche den Parteien eine Bestätigung verabfolgt
wird. Die Actien werden sofort abgestempelt und zurückgestellt.
6. Die Restzahlung von 2000 L zuzüglich der 5°/,igen Stückzinsen vom
1. Jänner 1900 bis zum Uebernahmstage ist bis längstens
I. October l. I.
bei den gleichen Stellen zu leisten, bei welchen die Anzahlung erfolgte und
werden die neuen Actien, nach Vollzahlung des Betrages gegen Rückgabe der
Empfangsbestätigung über die geleistete Anzahlung vom 18. August ab den
Parteien ausgesolgt.
Es steht den Actionären jedoch auch frei, die Vollzshlung sofort bei Aus­
übung des Bezugsrechtes zu leisten. In diesem Falle wird zurächst ein« ein­
fache Empfangsbestätigung ausgestellt, gegen deren Rückgabe vom 18. August
ab die entsprechenden Actien auSgesolgt werden.
7. Jene Aktionäre, welche die Restzahlung bis 1. October l. I. nicht
leisten, verlieren den Anspruch auf AuSfolgung der neuen Actien und verfällt
die geleistete Anzahlung zugunsten der Gesellschaft.
Klagensurt, am 20. Juli 1900.
Der Verwaltungsrath der Bleiberger Bergwerksukivn.
Nachdruck wird nicht bezahlt.
Leu 25., Ukä vLuusrLtLss, äsu 25.
Ss.s^rsZ»L«1 äor populären Wiener
OeMNKskoinlker
8ll. Kurelielliiluer unä 7rsnr Wer
(gensnnl: „Vvn slbe vnski-ei'")
kauoliroänsr LL. IL" IL. b W W
aus ck«m Ltadlisssmvnt ,,ltouaeber",
i-ieüen- untt Wslrvi»ssngsniin luin»
8^- 4nkanx 8 vlrr.— Untre« SV kr. ABG 2911—l
Verkauf des Hardergutes
öei Jetdkirchen in Kärnten. ^iv-s
Die Erben nach Wilhelm Zikmundowskh beabsichtigen, das ihnen eigenibümliche
Gut „Grotzhard" bei Feldkirchen im freien Offertwege zu verkaufen.
Dasielbe liegt in der G.meinde Powirtich^ch. Grundbuchseinlage-Zabl 81 in
der Carastral-Gemeinde Waiern. hat eine Gesammtfläche von 83 Joch 1596 Quadrat-
klastern, wovon 33 Joch 1010 Quodraiklafter Aecker, 26 Joch 481 Quadratklafter Wald
lmeist schlagbar), 20 Joch 818 Quadratklafter Wiesen, 2 Joch 251 Quadratklafter
Weiden, 92S Quadratklafter Bauarea. 907 Quadratklafter Garten, 400 Quadratklaftcr
Wiesenwege und großer Obstgarten edelster Sorten.
Dasselbe besteht aus einem fiockhohen Herrenhause im englischen Garten, einem
stockhohen Nebenhause, einer viergängigen Mühle und Brettersäge, beide an nie ver­
siegender herrlicher Wasserkraft, derzeit 40 Pferdekräfte, die bis auf 140 gehoben werden
kann, gewölbten Stallungen, Schuppen rc. und allen zur Kleinharder Realität gehörigen
Gebäuden.
Der Besitz ist schuldenfrei, kuuäus instruotus wird, soweit er vorhanden, dem
Gute mitgegcben.
Die Besichtigung des Gutes kann nach Anmeldung bei Herrn Matthias Auer,
Muhlenpächter in Grotzhard, jeder,eit erfolgen
Offerte wollen bis längstens Ende August l. I. gerichtet werden an Herrn
Ferdinand Zikmundowskh, kön. Sectionsrath in Agram, Eroatien.
l Nr. 17S5 2875—3
Gemeinde- und Polizeidienerstelle
mit einem Gehalte von 80 Kronen monatlich nebst Montur, Bezahlung der
Kranken- und Unfallversicherung ist sofort ZU besetzen. Ausgediente
Militärs werden bevorzugt. Eigenhändig geschriebene Gesuchs mit Zeugnis­
abschriften sind zu richten an die
Hemeinde-Worstet-ung LI. Wuprecht öei Htagenfurt.
Vonnvnslsg, 28. ^ulil
vordultcken mit
laiLLlLZ'LSLLvlLSr»
in
Die Nu8lL doMi-xt <1ie Eilt. Lnpollo.
MK- Kn^sng 8 Ukk'.— kint -ee 40 »sllvn. "WU
in Graz
gut gebend, im besten Betriebe, aus fre­
quenten Posten, ist wegen Famstten-
vcrhältmffe sofort zu verkaufen. Adresse
in der Administration d. Bl. 2S42—1
Chemiker. G. Schnötzinger, Rsdr., Wien.
— K. Schaut» s. Gattin, Baucommissär,
Schlagenward.— F. Hecke, Baumeister,
Villach.— L- Hecke, Student, Reichen­
berg.— E. Werner, Kfm, Wien.—
Fr. M. Schars, Damenschneiderin, Wolfs­
berg.— E Neuherz. M Markowitz,
Private. Graz.— O- Madile, Private,
Vrävali.— A Kuchinka, Lehrerin,
Warnsdorf.— E. Fraylach, A. Weiß,
Priv., Wien.
Hotel Sandwirt. 22. Juli.
Wohlfitnierte
Lehrerin
sucht in Villach (oder Umgebung) biedere,
gute Pension für den Monat August.
Anträge erbeten unter „N. Idvv" an die
Administration d. Bl. 2940
M Darlehen V
von 1ÜVÜ L aufwärts, als Pcrsonal-
Credit. Anfragen unter ,,OorrI»»t unä
äisvrot" an die Annoncen Expedition M.
Dukes Nachfolger, Wien, I.,WollzeileS,
zur Weiterbeförderung. 2938
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 21. u. 22.Juli.
, Hr. L. Reichsritter v. Berko, Kämmerer,
> K. Hammer, H. Weil, I. Krall, Rsde.,
§ A. Gruber. I. Duldner, I. Kowanitz s.
Gattin, L. Robitschek, F. Jllek. R. Hoff-
, mann D. Neubauer, Kaust, A. Prohaska,
! Oberrevident, G. Premru, Procurist,
s P. Schindler s. Gattin und Schwester,
§ Wien.— I. Lach, GutSbeß, Staupitz-
hof— E. Kunze, Kfm., Dresden.—
, R. Kuhn, Studierender, Brünn— A.
König, Beamter, Linz.— E. Sterz.
Oberlieut., Agram.— B. Stein, Kf«.,
Bamberg.— F. Wolf, Rsdr., Peters­
wald.— I. Beider, Fabriksbes.. Prag.
— S. v. Chernel s. Familie, Gutsbes.,
Köszeg.— Dr. F. Hoffer, Advocat,
Leoben.— I. Stare, Braumeister, WanS-
berg.— H. Braxamante, Lieut., Villach.
— I. v. Roschmann, UniversitätSprofessor,
Czernowitz.— M. Ritter, Kfm. Priesen.
— Fr. R. Frank, KaufmsnnSgattin,
Wien.— v. Ferrari s. Familie, Priv.,
Triest.
Hotel Moser. 23. Juli.
Hr. I. Hajek, A. Neiberger, H. Stieß,
j R. I. Raimann, S. Rechts, Kaust.,
A. Haselhofer, Fabrikant, F. Mayer, A.
Tust«, LieutS., A. Luiger, A. Horovitz,
° Ingenieure. Wien.— Dr. H. Blodnig,
! Regierungsconcipist. Völkermarkt.— I.
> Stranzl t- Gattin, Priv., Salzburg.—
A. Gracon. B. Gurre, Beamter, I.
Wagner, Kfm., H. Machoritsch s. Gattin,
Feldwebel, I. Fuß, Post-Obercommissär,
I. Fezianz s. Familie, Friseur. Graz.—
G. Wilhelm s. Gattin u. Schwager,
i Oberlieut. i. R., Baden bei Wien.—
B. Schüttelkopf s- Gattin, Bürgerschul-
j director, Wolfsberg.— W. Grailich s.
! Gattin, Kfm., Kattowitz.— I. Eonradi.
Pfarrer, Sr. Georgen am Längiee.—
L. v. Raizner s. Gattin, Baurath, Agram.
— F. Tillmann s. Gattin, Th. Mörath
s. Gattin. Priv.. A. Aorouschck, Cadet-
Stellvertreter, Graz.— F. Kasche,
Pfarrer, E. Pech, Rsdr., R. Kaufmann,
Hr. F. Graf Folliot de Crenneville, Kämmerer.
Seebach.— I. Balogh de Galantha,
Rittmeister, A. Hlavtnska, Beamter,
Floridsdorf.— A. Sutowits, Priv., A.
Ullmann, Controlor, Wien.— H- Luka.
Tonkünstler, Arpad. —Halasz, Regiments­
arzt. P. v. Kinizsi, Lieut., Seebach.—
A. Pietz, Kfm., A. Cech, Priv., Wien.—
C. Nanada, Beamter. Brünn.— C.
Weiß, Beamter, Harlberg.— K. JcsenSktz,
Kfm., L Breuer, Priv., Graz.— F.
Petritsch, Kfm., Wien— V Watsch,
Oberlieut.. Seebach.— R. Bum s. Gattin.
Kfm-, Wien.— F. Kaus, Kfm.. Leibnitz.
— F. Bosch, Lieut, F. L-tebich, Lehrer,
Marburg— O. Tschauner, Kfm.,
Innsbruck.— E. Wüsche, Priv., Gleis-
dorf.— G. Machan s. Sohn, Steuer­
einnehmer, Deut ch-Landsberg.— Fr. A.
Innerhofer, Verwaltersgattin, Lana.—
F. Borgel, Adjunctenswilwe. C. Camus
s. Familie, Jngenieursgattin, Parenzo.
— I. v. Sanchez, Priv.. Graz.
«asthof zum Mohre«. 20. bis 22. Juli.
Hr. E. Weiß s. Gattin, Buchhalter, I.
Krischnig, Rsdr., F. Schubert, Jurist,
Wien.— R. Schmidt, Beamter, Gerings-
walde.— I. KremSberger, Beamter,
Greifenburg.— E. Retter, Rsdr., Mezzo-
lombard».— H. Zini, Rsdr.. Silian.—
F. Laure, V. Korak, Handelsleute,
Völkermarkt.— I. Prinz, Handelsmann,
Marburg.— I. Sak, Handelsmann,
^ablonorv.— I. Schneider, I. Schumann.
Monteure, Ofen-Pest.— F. Ruß.
Portier, Welsberg.— K. Jasser, Musiker,
Möchling.— Fr. M. Kalte. HauSbes-,
M. Sa«itz, Priv, Gutcnstein.— M.
Hummer. Priv. Wien.— E. Mühler«.
Priv., Salzburg.— K. Frischegg, Näherin,
Marburg.
Gasthof Janach. 21. u. 22. Juli.
Hr. A. Pettizhoffer, W. Fröhlich, F.
Gattcrmayer, B-amte, M Zache, I.
Kogler s. Familie. Priv., Wien.— Th.
Wiffer, Priv., Veldes.— H. Geyer.
Buchdrucker, Linz.- L. Orhaunig s.
Tochter, Lcderermeister, Eberstein.— R.
Meschnik, Priv., Buch.— I. Mach«,
s. Gattin, Priv., A. Schlacker s. Gattin.
Platzmeister Graz.— I. Schramm s.
Tochter, Offtcial, Raibl.— K. Kneß,
Agent, Tarvis.— L. Legat, Beamter,
Turrach.— A. Leitgeb, Ockonom, Alt­
hosen.— A. Reinhart. Lehrer, Janegg.
— I. Krojach s. Gattin, St. Paul.—
A. Doppler s. Gattin, Oberofficial, Bler-
burg.— H. Schuh, Buchhalter, Prä»
garten.— I. Pessek. Beamter, Prag.—
F. Weiß, Student, Neudors.— I.
Tscheließnig Oekonom, Latschach.— P.
Rusterer, Förster, Fleudenberg.— Fr.
K. Rodel s. Töchter. Priv, München.—
M Tfchernuth, Lehrerin, K. Mayer,
Kaufmannswitwe, St. Leonhard.— L.
FarkoS, S. Gandorier, I. Klein s.
Töchter, Bes., Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:38:38.956 - 19000725 - Seite 8 ]
Leite 1504.
Mittwoch
Magenfurler Zeitung.
25. Juli I960.
Rr. 167.
Anmeldungen
2UM L62UA6 VON U6U6U
287S
Aeffen ller öleikerger öerzwerkAimon
Lmission 1S00
r» vriginslbsäingungen, zvwie Vormerkungen
auf solode Ltüolrs, zvololis von äon bi8li6riA6n Motionären niolit deMZen ^eräen sollten, veräen dis
IS. August l. Z.
18V Mol
z vorzüglichster W«»88 und
i eigener Fechsung aus den Jahrgängen
: 1895 —18i-9 im Preise von 22 bis 30 kr.
' per Liter find bei Herrn Johan« Zechner
in Rann, Untersteier, zum Verkaufe.
Muster m Fälschen von 56 Liter auf­
wärts mit 'itachnahme. Daselbst lagert
auch 3- bis lOjähriger naturechter Sli-
vovitz L 75 kr. und 1 fl. per Luer. 2g«z-i
dauernden, sehr reichlichen Verdienst will,
findet solchen durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose ge.en Raten-
i zablungen für eines der äliesten Bankhäuser
'der österreichisch-ungarischen Monarchie.
: Offerte sind zu rickien unter Chiffre „Uvr
7861" an Haasenstein L Vogler,
Wien, I. 2777-«
ent§6AsrlA6iioiiiiri6N doi
Zok. SUPPAN Praktikant
-, «»»-» m" schöner, geläufiger Handschrift findet
Zank- unä UeetlsMeseW, IilsZersfurr. Aufnahme. W°?^ dm Ad­
ministration d. Bl.
0SM»
SW
4
Lmpfslilsnswsrls SsxLtttls- "WU
O! iK« Lroiitzll-kknvädrioko a-r
l)k8l. MrsI-WMMM.
Diese ktandbrieks können gesetrlivd nur kravdldrlngsncken XnleAnng von
knpillen-, 81iktnngs- und Deposltvngeldorn, soreie en Dienst- nnä ölilitür-
Delrats-ttLntionen verveeudet werden, sind rentenstsuvrkrei, statntenwässig
dnreb Uxpotdekar-korderungen gedeckt nnä bsktet kür dieselben überdies
das Xetion-Oupitul von »ebt Lllllonon Lronsn.
IVsvdselstnbeu- 'MN"L7'AS4^H'SSLL u,;»»
Xctien-Desells.-bakl Ai U»- WISN,
I., IVollreile 10, IV., Mieden, Uavptstrasse 14, VII., Nariabilkerstrasse 74 L,
IX., Xlserstrasss 32. 2812—2
2916—2
sekwimmrekule
50 (ladiveri, mit Brrmerr- unä Herren- Bassin, 6edduä kür ^iodt-
sod^vimrner, Linflerdnä, nsdenun Baä in Zissssnäein ^Vusssr, nrn
4—50 nisäsrsr in äsr ^nlrnusrsieden Bsitnit^erdaed-^lünäunK.
kai-dvnfabi'iksn voim. frikäi'. ka^si' L Oo.
LlderkvIL.
/71»' ^-?rcr-'«r allbewähit gegen alle Hautunreinigkeitru
l und Hautausschläge, wie Mitesser, Finnen,
Blütchen. Rothe des Gesichts rc, L Stück
25 und 40 kr. bei Alois Schaffer, Drog.
Ant. Kober und Apoth. I. Eggers Nachs.
in Klagenfnrt. i5iö—7
Kupftrhüttentechniker
WerkSlciter einer Kupierbütte. in un-
gekündtgter Stellung, bietet sich an für
Au'st, llung von Calculs, für Construction
und Bauleitung von Hüttenanlagen,
sm d e technische und administrative
Leitung von Kupferwerke«. Näheres
unter Ceiffre ^8. durch die Admini­
stration d. Bl. 2825-2
komvork
Es?
dsi
VUK- v.
UokllMZ
mit 6- 8 Zimmern u. außerdem 2—3 Dienst-
botenzimmern in Klagensurt oder aller­
nächster Lage, womöglich mit Garten, vom
15. August l. I. beziehbar, gesucht.
Schriftliche Anträge mit Bekanntgabe des
Jahreszinses unter „Sir. SSS1" an die
Administration d. Bl. 2921—1
Ein Hufschmied- und ein Jung-
schmiedflehilfe
werden sofort ausgenommen bei Karl
Rom, Maria Saal. 2520—1
Buchhalter- oder
Caffierposten
sucht ein kaufmännisch gebildeter, mit
alle» Arten der Bnchsnhrnng voll­
kommen vertranter Man«. Beste
Referenzen und Ausweise. Gefl Zuschriften
unter Chiffre „VüvIrliNv LLrrvtt" an
die Administration d. Bl. e, beten. 2914—2
Ein
2912-2
Llsgsnkurt.
4—2S
«N ans weisest /reuAeskes/tes, KN,? cken rV«/i!'?soMn r/ss /rserse/rs? (MEISS-
^örxer Ker^e) össkö/ren^es reines ^4ibKMosen-D'«x«-'ak, Aese/t-nao^ioses,
ier'esti iösir'eires /River'
als dsrvorragendes
8g!lk Um gU8 rvill!
mittelst Aoksn's
IlMtiMM
Jost- und Telegraphen-
KFpediLor oder Mpe-
ditorin
wird bei einem grösseren Postamts
Kärntens sofort oder mit 1. August
anfgenommen. Offerte übernimmt die
Administration d. Bl. unter „Ar. 2S1S".
Llkim LMM
L»» Wort S I», fett 4 I».
kür
I
sestreä'Mr'cks, in rier MnäTzrunA
LmriteLAebiisösne /'ei'sone-r,
AiervsnisrÄsnris, BLNsi^'KnLe,
MrAen-kran^e, kBo'e/rnsriirnen,
«n enAiisester
ieickencks iioincker, 6ene?sncis,
soiris in kann von
besonders kür
L1S L «2 Lk S 4L i>iö88lio>i 6ks1i88i>kike 111 liml 25 Ks.
Lrls« SIIIV Is»8Sotsiip«Iv«ik
sxrltLv Krsli«!
Xlleinrerksul nar de!
Drognvriv „rum rotben llreu/", Klsgev-
kurt, Venen kiat/ Vr. 1, kürst kosen-
bvrg'sobes kslais. 243 i—10
Ein
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen und nicht unter
14 Jabre alt, findet Ausnahme im
Gemischtwarengeschäst des Oswin
Sehwald in Feldkircheu. 288l—3
s Abiturient wünscht Instructionen zu er-
! ertbeilen. Adresse in der Adm d. Bl.
j 2922-1
Ueberbrauchte Einrichtung, Kleider, Kinder­
wägen, Bodenkram, werden gekauft. Anna
t Ziegler, Schulhausgasse 4. 2831—4
! Johann Kaiser, Uhrmacher» Bahnhof»
' strotze 31. Lager aller Gattungen Uhren.
l Reparaturen aller Art werden an-
> genommen, sorgfaltigst ausgesüh>t und
l gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774—6
1 Zu verkaufen eine reichgclchnitzte Credeuz
j von Eichenholz, ein alldeutscher Kleider­
schrank von Nussholz und Verschiedenes.
Völkermarkter Straße 8, Parterre links.
2804—5
Hochschnler ertheilt Unterricht in Gymnastal-
fächern. Alliällige Anträge wolle man
unter »k. L.- postlagernd Klagenfurt ein­
senden, 2877—2
Große Auswahl von diversen Seilen,
Stricken, Schnüren und Roßhaaren
im Seilergeschäft am Heuplatz. 2929—1
SPeditions- Anmeldungen eröitte Heu­
platz 19 oder Villacher Straße 25. Paul
Spanz. 2980—1

