
[ 2023-06-29 10:47:43.471 - 19000131 - Seite 1 ]
PrLnumerationrpreise;
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 1» i,.
Mittwoch 31. Jänner.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. S2.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) -u richten.
Jnsertionsgebür: 1
Die Petitzeile oder deren Raum für M. v W,
Imal 16 L, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Z. 1728. Kundmachung,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder -nach
Oesterreich aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlasse vom 25. Jänner 1900, Z. 3081,
auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen Schlussprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ex 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches
bis auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des mit
der hierämtlichen Kundmachung vom 15. September
1899, Z. 13.922, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen Verbotes zu treten hat, wird mit Bezug
auf den H 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
voin 29. Februar 1880 (R. G. Bl. Nr. 35) mit
dem Bemerken kundgemacht, dass die Beförderung
von nach Kärnten bestimmten Rindern, welche, aus
nicht verseuchten Gebieten stammend, die be­
zeichnten gesperrten Gebiete zum Zwecke des
Transportes nach der Reichsgrenze zu passieren
haben, mittels Eisenbahn in amtlich geschlossenen
Waggons unter Vermeidung jeder Umladung, jeder
Zuladung von anderen Thieren und jeder
Transportverzögerung in diesen Sperrgebieten
bewirkt werden muss.
Uebertretungen der in dieser Kundmachung ent­
haltenen Verfügungen werden nach dem Gesetze
vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51), wobei
auch die Bestimmungen des§ 46 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880 und
der dazu gehörigen Durchführungs-Verordnung
(R. G. Bl. Nr. 35) in Anwendung kommen, bestraft.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 29. Jänner 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg m. x.
Wolitifche Aekerftchl.
vesterreichisch-urrg«rische Monarchie.
Klagenfurt, 30. Jänner.
Die Montagsblätter präludieren der Verständi-
gungSconferenz in sehr sympathischer Weise und
mit den besten Wünschen auf ein Gelingen der
Nction. Die „Montagspresse- will sich
zwar nicht der Hoffnung auf einen sofortigen
vollen Erfolg hingeben, glaubt aber, es können
gewisse strittige Fragen aus dem Gesammtcomplexe
autgeschieden und fürs Erste einer einvernehmlichen
Lösung zugeführt werden. Für die Behandlung
der noch übrig bleibenden Differenzen werde die
Regierung gerade aus dem Verlaufe der Conferenz
wertvolle Anhaltspunkte gewinnen. Selbst bei
einem bescheidenen Erfolge aber werde die Action
eine mildernde Wirkung auf die gespannte innere
Lage üben können. Nothwendig hiezu sei aller­
dings, dass die Parteien für die Schaffung einer
ruhigeren politischen Atmosphäre sorgen, und was
speciell die Deutschen betrifft, so bedürfen sie nach
wie vor in erster Linie jener Einigkeit, die sie im
Vertheidigungskampfe bewährt haben.— Gleich
diesem Blatte ist auch die „Montagsrevue"
der Ueberzeugung, dass eine separate und ver­
schiedenartige Behandlung der böhmischen und
mährischen Verhältnisse werde platzgreifen müssen.—
Ein über die Sitzung des Executivcomitss der
jungczechischen Partei in Prag am 28. d. aus-
gegebenes LommuniquS besagt: Da» Executiv-
comitä der national-freisinnigen Partei hält es für
einzig richtig und zweckentsprechend, dass, wenn
die beabsichtigten Conferenzen wirklich zu einer
Regelung der Verhältnisse in Oesterreich führen
sollen, auch die Fragen, welche Schlesien und
andere, von mehr als einer Nation bewohnte
Länder Oesterreichs betreffen, gerechterweise ge­
ordnet werden sollen. E» erblickt in den bevor­
stehenden Berathungen Vorbereitungen zu
weiteren diesbezüglichen Verhandlungen. Diese
Anschauung, sowie der Rechtsstandpunkt überhaupt,
soll seiten» unserer Delegierten auch in den bevor­
stehenden Berathungen präcise zum Ausdrucke
kommen. In diesem Sinne beabsichtigt das
Executivcomita, dem Abgeordnetenclub den Antrag
auf Beschickung der Conferenzen vorzulegen.
Weiters wurde beschlossen, den Club der Ab-
genrdneten der national-freisinnigen Partei für den
3. Februar d. I., S Uhr vormittags, einzuberufen.
Es wurde eine Commission bestellt, welche definitiv
alle sprachlichen und anderen Forderungen der
Partei erwägen soll. In die Commission wurden
gewählt: Dr. Celakowsky, Dr. Forscht,
Dr. K a i z l, Dr. P a c a k und Dr. S k a r d a.—
B u d a p e st, 29. Jänner. Die für heute an­
beraumte Bischofsconferenz wurde um
10 Uhr vormittags vom Fürstprimas, Cardinal
Dr. V a s z L r y, eröffnet. Nachdem mehrere der
Conferenz unterbreitete Berichte, darunter der des
Comitö für Pilgerfahrten nach Rom, zur Kenntnis
genommen worden waren, gieng die Conferenz zur
Verhandlung über die Angelegenheit der
Katholiken-Autonomie über, mit
deren Grundprincipien sich die im Herbste vorigen
Jahres abgehaltene Conferenz befasst hatte. Auf
Grund des Elaborates de» 27er Ausschusses, sowie
des Elaborates der Minorität, welche beide in der
letzten Conferenz vertheilt worden waren, wurde
heute, nachdem die Conferenz zu einer principiellen
Vereinbarung gelangt war, in die Detailberathung
der Frage der Katholiken-Autonomie eingegangen.
Ausland.
Deutschland. B e r l in, 27. Jänner. Bei dem
von den Mitgliedern des Reichstages veranstalteten
Fe st mahle zu Ehren des Geburtstages des
Kaisers brachte der Präsident Graf Balle-
st r e m einen Toast auf den Kaiser aus, in
welchem er den K a i s e r und den Reichstag
als nebeneinander st ehend und
zusammengehörend schilderte, welche beide die
deutsche Einheit vertreten. So lange diese
zusammenhalten, stehe es gut um Deutschland.
Der Reichstag bilde die Stütze des Kaiserthums
durch die Liebe und Treue, sowie das Vertrauen
de» Volkes. Damit beide Gewalten einander ver­
stehen, nehme der Kaiser zu allen Fragen Stellung.
Er richte— analog der üblichen Kaiserstandarte—
eine geistige, weithin sichtbare Standarte auf, nicht
damit man sich stumm an ihr vorbeidrücke, sondern
damit man sie beobachte, alles erwäge und be­
spreche. Der Kaiser habe seine Zeit verstanden
Imilleton.
Meine Erlebnisse in Etan-slaagte.
Von Egon Mosche.
(Nachdruck verbot«!.)
(Schluss.)
Da das deutsche Corps die vorgeschobenst,
Position hatte, musste es auch die Feldwacher
beziehen. Alle Gebäude, die Proviant oder Getränk,
enthalten konnten, sowie der Train wurden bewacht
und e» war keine Erlaubnis gegeben worden
irgendetwas herauszunehmen. Wir befanden un!
nämlich in einer ziemlich gefährlichen Stellung
Elandslaagte liegt circa 15 Meilen von Ladysmitl
entfernt, und dort befanden sich, nach damalige:
Annahme, die sich auch zwei Tage später bestätigte
wenigstens 6000 Mann. Es wurde spät; Lichte:
durften nicht gebrannt werden, und das Ausfinder
von Proviant und Getränken hätte zum mindester
Unordnung unter den Leuten hervorgerufen. E<
wurde daher auch keine Unterkunft bezogen, sonderr
wir campierten im Freien.
Ich ritt mit Lieutenant v. Alvedyll auf Feld
wache— es mag gegen 7 Uhr gewesen sein. De:
Himmel erschien schon ziemlich finster; es regnet,
zwar noch nicht, aber schwere Wolken zogen sick
zusammen, die nichts Gutes prophezeiten. Di,
Wachen wurden ausgestellt— wir hatten 2k
Mann -- und wir übrigen setzten uns zusammer
hinter eine Kopje (Hügel, Kuppe). Die Zeit wurd,
uns lang; man erzählte sich Geschichten, schlecht,
Witze— aber schließlich verlangte der Mager
auch sein Recht, und ein Stück Biltong, das eine:
noch in der Tasche hatte, wurde vertheilt uni
NZegessen. Nun fieng es auch an zu regnen
Dichter Nebel senkte sich hernieder, und ein feinet
Geriesel durchnässte uns bis auf die Haut. Pfeifen
rauchen durften wir nicht; es wäre dies übrigens
der Nässe wegen auch gar nicht möglich gewesen.
Aber das Unangenehmste an der ganzen Sache
war der Umstand, dass wir nichts zu trinken
hatten. Bei diesem Regen, diesem Wind und dieser
Kälte hätte uns ein Schluck Brantwein gut gethan;
übrigens hatte Schiel versprochen, uns Whisky
zu verschaffen. Alvedylls Feldflasche war zwar mit
Cognac gefüllt, aber was hat eine kleine Feld­
flasche für 25 Menschen zu bedeuten! So wurde
denn ein Mann nach der Station zurückgeschickt,
um irgend etwas zu holen. Es dauerte fast zwei
Stunden, bevor er zurückkam. Er brachte zwei
Flaschen Moselwein und außerdem die Nachricht,
dass Graf Zeppelin uns mit zwei Flaschen Whisky
suche; er fand un» aber nicht. Es erschien einfach
unmöglich, sich in dieser totalen Finsternis aus­
zukennen; Alvedyll und ich hatten die größte Mühe,
die Vedetten zu finden und abzulösen.
Aber auch diese Nacht fand ihr Ende. Gegen
4 Uhr früh wurden wir abgelöst und rückten ein.
Wir ritten auf der Straße in tiefstem Koth,
Pferd und Reiter bis auf die Haut durchnässt.
Die Thiere rutschten bei jedem Tritt aus— ein
ekliges Gefühl, in solchem Wetter zu reiten!
Auf der Station sah es inzwischen schön au».
Schiel hatte den Befehl gegeben, den Train zu
durchsuchen, und da hatte man Unmengen von
Proviant entdeckt. Unter anderem war ein Güter­
wagen da, mit lauter Getränken vollgeladen.
Andere Wagen enthielten die feinsten Conserven,
Torned beef, Schinken, Zungen rc. Endlich hatte
man auch ben Store durchsucht und darin Kleider
und Decken gefunden, die uns bei unseren nassen
Sachen sehr zustatten kamen.
Das erste, was man uns bot, war ein Becher
voll Champagner— um 5 Uhr früh! Dann kam
ein gutes Frühstück, Kaffee, BiScuit und Butter,
Schinken und zuletzt eine Cigarre— auch ein
lange entbehrter Luxus!— und dann wickelte ich
mich in ein paar Decken und schlief bis nach­
mittags.
Inzwischen hatte Schiel, in Erwägung, das»
Leute, bie drei Wochen nicht viel mehr als
schlechtes Wasser getrunken, durch den Ueberfluss
an Getränken leicht zu viel bekommen könnten,
den ganzen Vorrath an Getränken vernichten
lassen. Da flössen thatsächlich die feinsten Weine
in Strömen über die Schienen! Gleich darauf
ritt er selbst mit einer Anzahl Leute auf Patrouille,
„um sie wieder ins Geleise zu bringen". Auch
Graf Zeppelin war an diesem Tage auf Patrouille
geritten. Waghalsig, wie er war, war er ganz
nahe an Ladysmith herangekommen, hatte auf
dem Rückwege bei einer Kohlenmine gerastet unb
sich dort, wie er mir abends selbst unter Lachen
erzählte, mit seinen Leuten (es waren fünf Mann)
ein feines Diner gekocht, da sie Hühner und alles
Mögliche gefunden, ferner nach langer Zeit wieder
einmal mit Messer, Gabel und Löffel an gedecktem
Tische gegessen und sich mit einer Serviette den
Mund gewischt.—
Der Kriegsrath, der am selben Nachmittag zu­
sammentrat, beschloss, das deutsche Lorps habe
am nächsten Morgen zeitig aufzubrechen, um die
Stellung Potgieters, der sich ziemlich weit vorne
befand, zu verstärken.
Uebernachtet wurde in dem Güterschuppen der
Station. Ich brauche eigentlich wohl nicht zu
sagen, dass ich vorzüglich schlief.
Aufgestanden wurde sehr früh. Um 4 Uhr
sattelten wir die Pferde, aber es wurde 5 Uhr,
ehe wir losritten.
Wir waren noch keine 200 Schritte von der
Station entfernt— da ein Zischen in der Luft,
ein Krach, eine Explosion— die erste Granate
war durch da» Blechdach derselben Güterschuppens
gefahren, den wir soeben verlassen hatten!


[ 2023-06-29 10:47:43.471 - 19000131 - Seite 2 ]
Sri'.;« 200.
Mittwoch
Klagsnfurler Zeitung.
31. Jänner 1900
K. 24
und erklärt, er wolle kein sogenannter constitu-
tioneller Monarch sein, der herrscht und nicht
regiert. Graf Ballestrem schloss mit dem Gelöbnis,
die bewunderungswürdigen Intentionen des Kaisers,
für die man der Vorsehung danken müsse, immer
und soweit es die Ueberzeugung zulasse, zu
fördern.
Frankreich. Paris, 29. Jänner. Das End­
ergebnis der S ena t swa h l en stellt sich
folgendermaßen: 46 Republikaner wurden wieder-,
15 neugewählt, 6 liberale Republikaner wurden
wieder-, beziehungsweise neugewählt. 8 Radicale
wurden wieder-, 10 neugewählt, b radicale Socia-
listen behaupteten ihre Mandate, 2 wurden neu­
gewählt. Außerdem wurden 3 Nationalisten neu-
und 4 'konservative wiedergewählt.
China. London, 29. Jänner. Die „Times"
melden aus Shanghai vom Gestrigen: Eine
einheimische Gesellschaft, welche offenkundig die
Fortschrittspartei in Schanst und anderen Pro­
vinzen vertritt, sucht durch Missionsgesellschaften
und auf anderen Wegen die Unterstützung
der englischen Regierung zugunsten des Kaisers
Kwang-ßü zu erlangen. Die Bewegung ist
politisch bedeutungslos, aber die einheimischen
Christen fühlen sich offenbar beunruhigt.
Der hiesige Director derTelegraphsnverwaltung
erhielt ven Peking den Befehl, die Beförderung
von Petitionen bezüglich der Abdankung
des Kaiser« abzulehnen.
Die Zregulierung der Kfficiersgagen.
Das gestern mittags zur Ausgabe gelangte Ver­
ordnungsblatt für das k. und k. Heer enthält eine
vom 24. d. datierte Circularverordnung, derzusolge
die Regulierung der G a g eng e bür en der
Officiere durchgeführt wird. Das Schema über
die Gagengebür stellt sich folgendermaßen:
Generale: Feldmarschall 24.000 Kronen, Feld­
zeugmeister (General der Cavallerie) 16.800
Kronen, Feldmarschall-Lieutenant 14.016 Kronen,
Generalmajor 11.400 Kronen. (Der Neichs-Kriegs-
minister bezieht, wenn er seiner Charge nach der
1. Nangclasse nicht angehört, die Gage von 20.000
Kronen jährlich.) Stabs- und Oberofficiere: Oberst
7200 Kronen, Oberstlieutenant 6000 und 5400
Kronen, Major 4008 Kronen, Hauptmann (Ritt­
meister) erster Classe 3000 Kronen, zweiter Classe
2400 Kronen, Oberlieutenant 2040 Kronen,
Lieutenant 1680 Kronen. Militärgeistliche: Aposto­
lischer Feldvicar 11.400 Kronen, Feld-Consistorial-
director 7200 Kronen, Erster Feld-Consistorial-
secretär, Feldsuperior (der Armee im Felde),
Militärpfarrer, Griechisch-katholischer Militär-Erz-
priester. Griechisch orientalischer Militär-Erzpriester,
Evangelischer Militärsenior je 4008 Kronen,
Zweiter Feld-Confistorialsecretär 3000 Kronen,
Militärcurat, Militärcaplan, Geistlicher Professor,
Evangelischer Militärseelsorger, Feldrabbiner (der
Armee im Felde) je in der ersten Classe 3000
Kronen, in der zweiten Classe 2400 Kronen.
Auditors: Generalauditor 11.400 Kronen, Oberst­
auditor 7200 Kronen, Oberstlieutenantauditor 6000
und 5400 Kronen, Majorauditor 4008 Kronen,
Hauptmannauditor erster Classe 3000 Kronen,
zweiter Classe 2400 Kronen, Oberlieutenantauditor
2040 Kronen. Militärärzte: Generalstabsarzt
11.400 Kronen, ^Oberstabsarzt erster Classe 7200
Kronen, Oberstabsarzt zweiter Classe 6000 und
5400 Kronen, Stabsarzt 4008 Kronen, Regiments­
arzt erster Classe 3000 Kronen, zweiter Classe
2400 Kronen, Oberarzt 2040 Kronen, Assistenzarzt
1680 Kronen. Truppen-Rechnungsführer: Haupt­
mann-Rechnungsführer erster Classe 3000 Kronen,
zweiter Classe 2400 Kronen, Oberlieutenant-
Rechnungsführer 2040 Kronen, Lieutenant-Rech-
nungsführer 1680 Kronen.
Das Schema, betreffend die Militärbeamten,
Thierärzte, Lehrer rc., entspricht im allgemeinen
den correspondierenden Chargen der Combattanten
des stehenden Heeres.
Die Circularverordnung hat Wirksamkeit vom
1. Jänner 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Die große, etwa 25.000 Mann starke Armee,
welche General B u l l e r vor wenigen Tagen mit
dem Armeebefehle: „Es gibt kein Zurück!" zum
Entsätze von Ladysmith über den T u g e l a führte,
hat sich nun wieder auf das südliche Ufer dieses
Flusses zurückgezogen. Nach der Wiedergewinnung
des Spionskop durch die Buren und den schweren
Verlusten, welche die Truppen des Generals
Warren erlitten hatten, war General Buller zu
der Ueberzeugung gelangt, dass eine Durchbrechung
der äußerst starken Positionen der Buren in der
Richtung gegen Ladysmith mit den ihm zur Ver­
fügung stehenden Streitkrästen nicht durchführbar
sei. Er dirigierte daher seine Truppen wieder auf
das südliche Ufer des Tugela zurück, ohne hiebei
von den Buren gestört zu werden. Die gedrückte
Stimmung, welche diese neueste Wendung in
London hervorgerufen hat, wird deutlich genug
durch die heute vorliegenden Blätterstimmen gekenn­
zeichnet.
Die „Times" schreiben: Lord Roberts müsse
entscheiden, ob es möglich und klug wäre, noch
weitere Versuche zur Befreiung von Ladysmith zu
unternehmen. Es sei wahrscheinlich, dass man
früher oder später von einer beispiellosen
Katastrophe erfahre, welche nur mit der
Katastrophe der Uebergabe von Uorkstown an die
Amerikaner zu vergleichen wäre. Die „Times"
rathen der Regierung, für die möglichst be­
schleunigte Absendung von 50.000 Mann Sorge
zu tragen und Schritte zu thun, weitere 50.000
Mann, die erforderlich seien, zu entsenden.—
Die „Morning Post" sagt, die ersten Erfordernisse
der jetzigen Lage seien: Sofortige Instandsetzung
der Marine für alle Fälle, Mobilisierung der
Miliz und Einberufung der Freiwilligen. Die
Nation verlasse sich bezüglich der Verhinderung
einer Intervention von außen auf die Marine.
C a l c u t t a, 27. Jänner. Im hiesigen Stadt­
hause fand heute unter dem Vorsitze des Maha­
radscha von Darbhanga eine Massen­
versammlung von Hindus und Mohamedanern
statt. Es wurden Beschlussanträge angenommen
in welchen die alle Classen der Unterthanen be­
seelende, tiefe, dauernde Ergebenheit an Königin
Victoria zum Ausdrucke gebracht wird. Auch wurde
beschlossen, dass in allen Tempeln und Moscheen
für den E r sol g der britischen Waffen gebetet
werden soll. In der Versammlung wurden 63.000
Rupien aufgebracht, welche dem vom Lordmayor
gesammelten Kriegsfond zugeführt werden sollen.
Hagesneuigkeilen.
(Der Sterbetag des Kronprinzen Rudolf.) Heute
jährt sich zum eilftenmale der Trauertag, an
welchem Kronprinz Erzherzog Rudolf aus dem
Leben schied. Schon gestern, als am Vortage,
wurde die Kaisergruft bei den k. k. Kapuzinern
in all ihren Theilen mit Gasflammen beleuchtet.
Vor den beiden Sarkophagen weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin und des Kronprinzen
wurde eine Kniebank aufgestellt. Vorgestern traf
eine Officiersdeputation des Infanterieregiments
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
Nr. 19, dessen Oberstinhaber Kronprinz Rudolf
bis zu seinem Tode war, aus Raab in Wien ein.
Dieselbe legte gestern nachmittags ein Blumen­
gewinde auf den Sarg ihres vormaligen Oberst­
inhabers nieder. Ferner legte gestern nachmittags
eine große Deputation des „I. Kronprinz Erzherzog
Rudolf Wiener Veteranenvereines" einen Lorbeer­
kranz auf den Sarg des Kronprinzen.
(Herzogin Friedrich zu Schleswig-Holstein -s-.)
Gestern mittags fand in Primkenau unter Teil­
nahme Ihrer Majestäten des deutschen Kaiser­
paares und der fürstlichen Verwandten die
feierliche Beisetzung weiland Ihrer Hoheit
der Herzogin Friedrich zu Schleswig-
Holstein statt. Der Beisetzung gieng eine
Trauerfeier in der Schlosskapelle voraus, wo der
Sarg aufgebahrt war. Auf dem Sarge lagen
neben den Kränzen des Kaiserpaares auch Kränze
Ihrer Majestäten des Kaisers Franz Joseph
und des Kaisers Nikolaus. Von der Schloss­
kapelle bewegte sich der feierliche Zug nach der
Gruft in der evangelischen Stadtkirchs von
Das brachte Leben ins ganze Lager. Die uns
zur Linken liegenden Höhen wurden sofort er­
klommen. Das deutsche Corps hatte, da es das
erste war, den äußersten linken Flügel besetzt;
etwas rechts rückwärts waren unsere zwei Kanonen
postiert.
Ich muss bekennen, dass es mich später selbst
wunderte, mit welcher Kaltblütigkeit wir alle diese
erste Granate ausgenommen hatten. In voll­
kommenster Ruhe sprengte die ganze Truppe die
Höhe hinan, um ihre Stellung gegen den Feind
einzunehmen.
Das Gefecht dauerte nicht lange; es war vor­
zugsweise Artilleriefeuer. Die Engländer schwiegen
bald und zogen sich unter Zurücklassung eines
Munitionswagens zurück. Einzelne Gewehrschüsse
wurden wohl gewechselt, aber keiner traf in unsere
Stellung. Mir kommt et vor, als ob die Eng­
länder nur ein Scheinfeuer inscenieren wollten,
um uns zur Entwicklung und Demaskierung unserer
Kräfte zu zwingen, auf das sie darnach ihre eigenen
Angriffscolonnen formiert hätten.
Schiel ritt nun mit 25 Mann, darunter Alvedyll
und Zeppelin, nach rechts ab, und wir anderen
blieben hinter unseren Deckungen liegen. Die
Pferde befanden sich hinter der Höhe und wurden
von ein paar Mann gehalten. Ich ritt die ganze
Stellung ab; sie beschränkte sich auf vier KopjeS.
Vor uns erstreckte sich ein flach gegen Südwesten
abfallender Rücken. Knapp daran gieng die Eisen­
bahnlinie. Gegen 2 Uhr fieng es an lebendig zu
werden; es kamen drei Züge aus der Richtung
von Ladysmith, und gegen 3 Uhr kamen wir ins
erste Feuer. Die Engländer beschaffen uns mit
Shrapnels auf etwa 1500 Meter. Die Wirkung
derselben war jedoch, speciell auf der Seite, wo
ich stand, fast gleich Null; nicht etwa, al» ob die
Engländer schlecht geschaffen hätten, aber ihre
Projectile scheinen nicht viel zu taugen. Bald
darauf aber gieng eine viel unangenehmere Musik
an. Die Infanterie begann zu feuern, und dazu
kam das Schnarren der Maxim-Mitrailleusen. Ich
müsste lügen, wollte ich sagen, dass ich vollkommen
kalt blieb. Ich habe mich während der ersten
halben Stunde nicht recht getraut, meinen Kopf
zwischen den zwei Steinen, die mich deckten,
hinauszustecken, denn uns überschüttete zeitweise
ein wahrer Hagel von Geschossen. Aber man
gewöhnt sich schließlich an alles. Als wir sahen,
dass von den vielen Kugeln nicht eine einzige
traf, sondern das« alle Geschosse hoch über uns
giengen, begannen auch wir recht tüchtig zu
schießen. Das Regiment, das uns angriff, waren
die Gordon-Highlander, leicht erkenntlich an ihrem
Kilt, den sie über die kurzen Hosen (rügen. Ihr
Schießen war herzlich schlecht, aber ihr Angriff
glänzend— sie griffen wie auf dem Manöver­
felde an. Sie stürmten im Laufe des Nachmittags
mindestens sechsmal gegen uns an, aber näher
al» auf 400 Meter kamen sie nie. Es wurden
ganze Reihen von uns niedergeschoffen. Ich feuerte
vollkommen automatisch, obschon nicht ins Blinde
hinein, denn ich nahm mir immer einen Mann.
Ich bin auch sicher, dass einige von meiner Hand
gefallen find. An einen erinnere ich mich besonders
gut. Es war ein außerordentlich langer Kerl, mit
buschigem, schwarzem Schnurrbart, ein Flügelmann
eines Schwarmes. Er stand beim Vorrücken nicht
rasch genug aus, sondern blieb einen Augenblick
in den Knien. Ich nahm ihn auf 500 Schritt,
knapp unter dein Rande seines Helmes, aufs
Korn. Er griff eben nach seinem Helm, der sich
etwas verschoben hatte, als ich losdrückte. Nachdem
sich der Rauch verzogen hatte, liefen die übrigen
noch vor, aber der lange Flügelmann fehlte.
Wir hatten beiläufig um halb 6 Uhr noch kenne
Todten und Verwundeten. Um diese Zeit jedoch
begannen die Gordon-Highlander eine Flanken­
bewegung zu machen, und ungefähr um 6 Uhr
hatten wir Feuer von drei Seiten. Wir waren
umgangen worden, und es ist ein Wunder (oder
Fahrlässigkeit der Engländer?), dass dies nicht
schon früher geschehen war, denn Truppen hatten
sie genug dazu. Es waren im Laufe des Nach­
mittags noch'drei andere Züge herausgekommen,
und die Engländer verfügten über zehn bis zwanzig
Kanonen. Unsere Artillerie, die vorzüglich schoss,
hatte sich bis zur letzten Granate gehalten.
Die Situation war gefährlich geworden. Ich
sah, dass der rechte Flügel fast ganz verlassen
war und dass ich nur noch mit ein paar anderen
auf der Kopje saß. Zwei Schritte von mir war
einer todt niedergefallen, und sein Nebenmann, der
sich über ihn bückte, um in sein Gesicht zu sehen,
erhielt im selben Augenblick einen Schuss durch
den Kopf.
8auvö gm pstt! Die Highlander rückten mit
dem Bajonnett auf hundert Schritt an. Ich sprang
die Klippen hinunter, über Pferdecadaver und
Menschenleichen stolpernd. Wie ich in die Schlucht,
die sich hinter unserer Stellung befand, hinunter­
gekommen, weiß ich nicht. Unten war ich ziemlich
sicher. Aber wo befanden sich die Pferde? Die
Leute, die sie hielten, waren längst auf und davon­
gegangen. Es war schon fast ganz dunkel. Einige
Pferde standen umher; es begann wieder ein
feiner Regen, und wieder senkte sich der Nebel,
der uns in der vorigen Nacht sosehr belästigt
hatte. Ich suchte herum und fand in der That
mein Pferd. Ich wartete noch einen Moment,
dann saß ich auf und ritt los. Noch eine Salve
krachte, sie schlug weit über mich in die Klippen
— dann ein Hornsignal, und dann blieb alles
ruhig.
Nun fieng ich an, mich zu orientieren. Ich
musste jedenfalls in der Richtung nach Newcastle
zurück (denn dort lagen noch Leute von unserer
Abtheilung), wenn möglich, bis zur Farm, und
dazu musste ich stark nach rechts abbiegen, um die
Brücke zu gewinnen oder in dieser Gegend bei-


[ 2023-06-29 10:47:43.471 - 19000131 - Seite 3 ]
Sette 202.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
Wanggo und Thomas Kohle auch noch andere
Diebstähle begangen. Es wurden verurtheilt Simon
Wanggo und Peter Grünanger je zu vier und
Thomas Kohle zu zwei Monaten schweren Kerkers,
bei allen verschärft mit einem Fasttage in je
vierzehn Tagen.
(Schwere körperliche Beschädigung.)
Lorenz Schütz, 24 Jahre alt, zuständig in
Meiselding, Taglöhner in Patergassen, versetzte
am 15. October 1899 in Patergassen dem Josef
Gangl anlässlich einer Rauferei einen Messerstich
in die Brust, wodurch derselbe eine sieben Centi-
meter lange, parallel mit der Mammillarlinie ver­
laufende Verletzung erlitt. Schütz wurde zu vier
Monaten schweren Kerkers, mit einem Fasttage und
einem harten Lager alle vierzehn Tage,
verurtheilt.
(Versuchter Wilddieb stahl.) Gabriel
F r itze r, 28 Jahre alt, zuständig nach St. Jakob,
verehelicht, Besitzer in Podlanig, Johann Kosler,
32 Jahre alt, ebendort zuständig, Holzknecht in
Podlanig, Stephan L u d w i g e r, 18 Jahre alt,
zuständig nach Bierbaum, Besttzerssohn in Kornat,
erster« zwei wegen Uebertretung des Diebstahls
zweimal vorbestraft, letzterer unbeanständet, sind
angeklagt, am 26. November 1899 im Reviere
des Fürsten Porcia auf der Plenge auf Gemsen
gejagt zu haben, ohne eine solche zu erlegen.
Gabriel Fritzer und Johann Koster wurden je zu
drei Monaten schweren Kerkers, mit einem Fasttage
und einem harten Lager alle vierzehn Tage, und
Stephan Ludwiger zu sechs Woche» schweren
Kerkers, mit einem Fasttage alle vierzehn Tage,
verurtheilt.
Tarvis, 29. Jänner. (Viehversicherungs-
ve r e i n.) Der Viehversicherungsverein Tarvis
besteht seit 1. März 1897 und hat bis heute in
jeder Richtung ganz vorzügliche Erfolge erzielt.
Dem in der gestern stattgehabten Generalversamm­
lung dieses Vereines vom Obmanne, Herrn
Bürgermeister D r e y h o r st, erstatteten Rechen­
schaftsberichte entnehmen wir folgende Daten: Am
31. December 1899 waren 172 Rinder im Schätz­
werte von fl. 13.533 versichert. An Prämien
wurden eingenommen fl. 20311, an Eintritts-
gebüren fl. 6 02. Zur Auszahlung gelangten für
eine nothgeschlachtete Kuh fl. 31 und für zwei ab­
gefallene Kälber fl. 50 96. Die gesammten Spesen
betragen, da alle Funktionäre unentgeltlich
arbeiten, nur fl. 5-03. Sohin beträgt der Bar­
überschuss fl. 122-20.— In der diesjährigen
Generalversammlung kam auch die Frage des Bei­
trittes zum Landesviehversicherungsvereine zur
Sprache. Nachdem Herr Bürgermeister Dreyhorst
an der Hand der vorliegenden Statuten beider
Vereine eingehend die verschiedenen Vor- und
Nachtheile derselben erörtert hatte, beschloss die
Versammlung e »stimmtg mit Rücksicht auf die
bisher erzielten günstigen Resultate, dem Landes
Viehversicherungsvereine vorläufig nicht bei­
zutreten. An den Gründer des Vereines, Herrn
Forstverwalter Ruckensteiner in Hopfgarten in
Tirol, wurde ein Danktelegramm abgeschickt.
Raibl, 28. Jänner. (S u p p e n a n st a l t.)
In Raibl besteht die Suppenanstalt für die
Kinder aus den Ortschaften Kaltwasser, Mauth
und Predil, die der noch im besten Andenken
stehende hochw. Herr Pfarrer Anton Mikulusch,
unterstützt von den Herren Werksbeamten und
anderen Wohlthätern, ins Leben rief, schon seit
sechs Jahren. Gegenwärtig nimmt sich derselben
in löblichster Weise der hochw. Herr Pfarrer Matth.
Germ an. Einen namhaften Betrag spendete
biezu der Herr k. k. Landespräsident Ritter von
Fraydenegg und dessen Frau Gemahlin, als
sie im Juli v. I. Raibl mit ihrem Besuche be­
ehrten. Da der verflossene November sehr mild
und nahezu schneefrei war, wurde die Suppen­
anstalt im Schulhause, an der täglich 24 aus­
wärtige Kinder theilnehmen, am 1. December er­
öffnet. Möge die Vorsehung im reichlichsten Maße
allen Wohlthätern dieser humanen Anstalt ihre Edel-
herzigkeit lohnen!— Der Jänner, zumeist der
kälteste und rauheste Monat, ist Heuer sehr wetter­
wendisch und mild, aber auch seines mehrmaligen
Quatschwetters und Temperaturwechsels wegen
sehr ungesund, was in Kirche und Schule, wo
fortwährend störend gehustet wird, beobachtet
werden kann. An vielen Tagen zeigte das Thermo­
meter früh -4- 4 bis -l- 6 Grad. Heute schneit es
wieder flott und in großen Flocken.
(Hochzeit und silberne Hochzeit.) Aus Salz­
burg, 25. d., schreibt man uns: Der Sohn eines
sehr bekannten Klagenfurter Geschäftsmannes, Herr
Julius Kleiner, k. k. Landeszahlmeister in
Salzburg, als ein sehr tüchtiger und pflichttreuer
31. Jänner 1900. Nr. 24.
Beamter durch 21 Jahre in Graz und durch vier
Jahre in Salzburg bekannt, feiert an der Seite
einer treuen und liebevollen Gemahlin Frau
Monika Kreiner, geborene Gänger, am 30. d. um
10 Uhr im Dome zu Salzburg seine silberne Hoch­
zeit. Dessen Sohn, Herr Julius Kreiner, k. k.
Steueramtsadjunct in St. Gilgen in Salzburg,
ehelicht am gleichen Tage und zur selben Stunde
das Frl. Hermine Grundei, k. k. Amtsdieners­
tochter. Ein in Klagenfurt sehr bekannter Priester
der Benedictiner-Ordens, der vor einem Viertel­
jahrhundert über das Jubelpaar den Segen sprach
und diesen seltenen, schönen Act vollziehen sollte,
ist leider verhindert, der Einladung Folge zu leisten.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740 —745 nun.
liegt über dem östlichen Mittel-Italien, das Luft­
druck-Maximum 770—765 mm. über dem Onegasee.
— Zu erwarten: Winde von unb e st i m m t e r
Richtung, trübes Wetter mit Nieder­
schlägen; Temperatur nahe 0 Grad; Mor gen­
nebel.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochodir (2043 m.) im Jänner 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in nun..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Ssshöhe...
29. Jänner
2 Uhr nachm.
Obir «Z
8^
S74-8
-8-4
100
L
5
lO^e
705-1
-0-2
92
xw
1
E
9 Uhr abends
Obir
«L
A
n Percent
573-4! 704-1
—8-5- 0 6
100 88
L XL
6! 2
10^10^.
30. Jänner
7 Uhr früh
Obir
574-8
80
!00
81V
6
ie-
o
s
24-4
Schn.
--L
703-6
—1-6
82
XL
1
7
0
7
37-4
Schn.
4db sm
Verdunstung: 0-0 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
13 Grad O. im Nordschatten.
Gestern und nachts heftiges Schneien.
Frisch gefallener Schnee 315 mm. Höhe.
Hoch obir: Schnsefall seit gestern früh 26 em.
(Wasierstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 28. Jänner, morgens: 0 08 Meter unter Null.
Am 29. Jänner, morgens: 0 08 Meter unter Null.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Die Berechnung nach dem neuen Coursblatt",)
die Effecten, Devisen und Valuten nach den
Usancen der Börsen von Wien, Prag und Triest
von Direktor Karl Porges (Verlag M. Perle»,
Wien, 1900) bringt die Berechnung der im Wiener,
Prager und Triester Coursblatt notierten Effecten
nach der neuen Usance in Kronenwährung, die der
ausländischen Wechsel und Münzsorten, der Priori­
täten, ferner Tabellen mit der Umrechnung der
wichtigsten Börseneffecten von der neuen in die
alte und von der alten in die neue Notierung,
sowie Vortheile der raschen Reduction, welche für
die Praxis sehr wertvoll sein werden. Eine Tabelle,
welche sämmtliche im Wiener Coursblatte notierten
Effecten in der Ordnung des Coursblattes ent­
hält, orientiert in Ansehung des Nominalwertes,
der Notierungsweise, Verzinsung, Besteuerung,
Coupons und Zinsenversallzeiten, Börsenschlüsse
und hebt jene Effecten, bei welchen wesentliche
Veränderungen in der Notierungsweise stattftnden,
besonders hervor. Preis L 1-60.
(„Die russischen Gesetze über Erbschaftssteuer,
Jmmobilarübertragungs- und Kanzleigebürrn".
Uebersetzt und mit Anmerkungen versehen von
Dr. August Freiherrn v. O d kol e k, Sectionsrath
im k. k. Finanzministerium. Wien, 1899. K. k.
Hof- und Staatsdruckerei. Enthält eine Ueber-
setzung der russischen Gesetze über die genannten
Abgabenzweige nach der osficiellen Ausgabe des
„NeichsgesetzbucheS" vom Jahre 1893 und der
hiezu erschienenen „Fortsetzung" vom Jahre 1895,
au» welcher namentlich das Decret vom 10. Apri
1895 über Gebürenerleichterungen bei Ueber-
tragungen ländlicher Grundstücke von actuellem
Interesse ist. In den Anmerkungen wird, soweit
der Raum es gestattet und das Verständnis des
Texte« es erheischt, eine Uebersicht der russischen
BerfassungS- und Verwaltung«einrichtungen zu
geben versucht.
Ameke Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. 8. Wieu, 30. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der HandelSminister bestätigte die
Wiederwahl Karl Hillingers Ritter von
Traunwald zum Präsidenten und Franz Xaver
W i r t h s zum Vicepräsidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Klagenfurt für 1900.
6. 8. Wien, 29. Jänner. Der Kaiser
zeichnete Mittag die Hofdame weiland Kaiserin
Elisabeth, Gräfin Sztaray, mit einem halb-
tündigen Besuche aus.
0. 8. Wien, 29. Jänner. Nachmittag fand im
Ministerrathspräsidium eine Conferenz statt,
woran Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r, Handels­
minister Freiherr v. C a l l, Gewerke Guttma nn,
Graf Deym, Generaldirector Jeitteles und
der erzherzogliche Cameraldirector Walser theil-
nahmen.
6. 8. Prag, 29. Jänner. In dem Restau­
rationsgarten auf dem Belvedere fand gestern eine
öffentliche Versammlung statt, woran
ich etwa 3000 Personen betheiligten, darunter sehr
viele Bergarbeiter. Die Versammlung verlief
ruhig, als sich aber die Menge entfernte und zur
Franz Joseph-Brücke kam und von der Polizei
aufgefordert wurde, die Brücke nicht in Massen
zu betreten und die Maut zu entrichten, zeigte sie
ich widerspenstig. Die Wache wurde mit St ei n en
beworfen, wobei zwei Sicherheitswachinspectoren
und 13 Wachleute durch Steinwürfe verletzt wurden.
Die Wache machte hierauf von der Seitenwaffe
Gebrauch. Ob auch Civilisten verwundet wurden,
ist noch nicht festgestellt. Die Menge wurde sodann
zerstreut.
0. 8. Budapest, 29. Jänner. (Meldung des
„Ungarischen Telegraphen-Correspondenzbureaus".)
Ueber die heutige Sitzung der Bischofs-
conferenz meldet der „Pester Lloyd" Fol­
gendes: Es entspann sich eine längere Discussion,
in deren Verlauf auch die Memoranden der
Bischöfe zur Sprache kamen. Im allgemeinen
wurde die Beschaffung einer Autonomie an­
erkannt. Betont wurde ferner fast von allen
Rednern, dass die anzustrebende Organisation die
hierarchische Verfassung der Kirche nicht tan­
gieren dürfe, und dass auch die Allerhöchsten
Patronatsrechte in jeder Hinsicht gewahrt werden
müssen. Besonderes Gewicht wurde weiters darauf
gelegt, dass die bischöfliche Jurisdiction
nicht beeinträchtigt werde, und dass hauptsächlich
die Diöcese mit dieser im Einklänge stehe. Auf
die Details erstreckte sich heute die Discussion
nicht. Uin 2Vz Uhr nachmittags schloss Cardinal
Fürstprimas Vaszüry mit einigen Dankes-
wsrten an die Anwesenden die Conferenz.
6. 8. Arad, 29. Jänner. (Meldung des
„Ungar. Telegr. Corr.-Bureaus".) Heute nachts
wurden hier bei großem Sturmwind von
unterirdischem Getöse begleitete Erd­
stöße verspürt. Das Erdbeben wurde auch im
nordöstlichen Theile des Comitates beobachtet. Es
wurde kein Schaden angerichtet.
6. 8. London, 29. Jänner. Dem „Reuters Office"
wird aus Peking gemeldet: Man glaubt dort,
dass der von der Kaiserin durchgeführte
Staatsstreich von den Chinesen werde
ruhig hingenommen werden. Man be­
fürchte keinerlei Schwierigkeiten seitens des
Auslandes.
Der Krieg in Südafrika.
6. 8. Pratoria, 26. Jänner. Präsident S t e ijn
und das Mitglied des ausführenden Rathes des
Oranje-Freistaates, Fischer, sind früh hier ein­
getroffen und wurden am Bahnhofe vom Prä­
sidenten Krüger und den Vertretern der Be­
hörden empfangen.
6.8. London, 29. Jänner. Die „Times" meldet
vom 26. d.: Eine gestern von General Clement
von Slingerstein aus unternommene De­
monstration führte zu einem Gefechte. Die
Truppen rückten in nordöstlicher Richtung vor und
beschossen die Hügel. Durch den ersten Schuss,
den die Buren aus einem großen Geschütz ab-
gaben, wurde eine Ordonnanz des Generals ge-
tödtet. Die britische Infanterie zog sich zurück und
wurde von 200 Buren verfolgt. Aber drei Com­
pagnien des Gloucester-Regiments, welche im
V e r st eck lagen, eröffneten ein Feuer auf die
Buren und zwangen sie zum Rück z u g e. Der
Verlust der Engländer beträgt einen Todten und
zwei Verwundete. General French griff gestern
die Buren in der Nähe von P l e s s e s- P o o r t,


[ 2023-06-29 10:47:43.471 - 19000131 - Seite 4 ]
Nr. 24.
Mittwoch
Kkagenfurker Zeitung.
31 Jänner 1908
Seite 201.
Primkenau. Unmittelbar hinter dem Sarge schritten
Se. Majestät Kaiser Wilhelm und Se. Hoheit
Herzog Ernst Günther von Schleswig-
Hol st e in. Die Herzogin wurde an der Seite
ihre» Gemahl» beigesetzt.
(Baronin Bertha Seesried ff.) Ende voriger
Woche verschied zu Bamberg Reichsfreifrau Bertha
v. Seefried auf Buttenheim, geborene
Freiin v. Lupin auf Merfeld, Gattin des Kammer­
herrn und Major» L la. suits Eugen Freiherrn
v. Seefried auf Buttenheim und Mutter de»
k. u. k. Oberlieutenant» in der Reserve des
Infanterieregiment» Georg I. König der Hellenen
Nr. 99 Otto Baron S e efr i e d. Baron Otto
Seefried ist bekanntlich mit Prinzessin Elisa b et h
von Baiern, einer Enkelin unseres Kaisers, ver­
mählt.
(Hosrath Breitenfeld 1°.) Vorgestern ist in Wien
der als ausgezeichneter Polizist weithin bekannte
pensionierte Hofrath Breitenfeld gestorben.
Sein Ruf als ausgezeichneter Polizist reichte an
den des vormaligen Polizeirathes Felsenthal. Im
Jahre 1830 zu Groß Ullersdorf in Mähren ge­
boren, trat er 1851 als EonceptSpraktikant bei
der Wiener Polizeidirection ein, bei der er im
Laufe der Jahre eine ganz außergewöhnlich
erfolgreiche Thätigkeit entwickelte. Unter anderem
gehörte die Ausforschung des Mörders Francesconi
zu seinen Erfolgen.
(Frau Nausen dekoriert.) Man berichtet aus
Christiania, 24. d.: König Oskar hat Frau
Eva Nansen, der Gattin de» Polarforschers, die
Medaille „zur Belohnung von Verdiensten um das
königliche Haus, Kunst, Wissenschaft und Literatur"
verliehen. Außer Frau Nansen, einer in Scandi-
navien geschätzten Sängerin, wurde die Medaille
bisher nur wenigen Personen erlheilt; in Norwegen
ist sie im Besitze der Dichter Ibsen und Lie, der
Professoren Dngvar Nielsen, L. Dietrichson und
des früheren Ministerchefs und jetzigen Bischöfe»
Bang. In Schweden wurde die Medaille unter
anderen an die Gräfin Casa Miranda (Lhristine
Nilssohn) verliehen.
Local- und Srovinzial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 30. Jänner.
(Zustellung gerichtlicher Erledigungen durch die
Gemeinden.) Das k. k. OberlandesgenchtSpräsidium
in Graz beabsichtigt, um die Frage bezüglich der
Zustellung gerichtlicher Erledigungen durch die
Gemeinden einer wo möglich alle Theile befriedi­
genden Lösung zuzuführen, im Wege der k. k. Bezirks­
gerichte sämmtliche Gemeinden in Kärnten aufzu-
fordern, sich zu äußern, ob sie geneigt seien, die
unentgeltliche Besorgung gerichtlicher Er­
ledigungen in Parteiangelegenheiten
zuzusichern. Wenn nun auch nicht verkannt werden
kann, dass durch die Besorgung dieser Zustellungen
die Lasten, welche den Gemeinden aus dem über­
tragenen Wirkungskreise erwachsen, erhöht werden.
so darf andererseits doch wieder nicht übersehen
werden, dass die Besorgung der Zustellungen
durch die Gemeinden am allermeisten im Interesse
der Gemeindeangehörigen selbst liegt, weil letztere
dadurch von der Entrichtung der ZustellungSgebüren
befreit werden, die für Zustellungen durch Gerichts­
diener zu zahlen sind, was namentlich für die Zu­
stellungen in, Verfahren außer Streitsachen, also
in Grundbuchssachen, Verlassangelegenheiten rc. gilt.
In Erwägung dessen hat der Landesausschus» die
Gemeindevorstehungen im Lande angewiesen, vor
Abgabe ihrer Aeußernng reiflich in Erwägung zu
ziehen, ob es nicht den Interessen und den
Wünschen der Gemeindemitglieder entspreche, dass
die Zustellungen unentgeltlich durch die Gemeinde
besorgt werden, wobei ihnen bemerkt worden ist,
dass eine ablehnende Haltung die ihnen gesetzlich
obliegende Verpflichtung zur Besorgung der gericht­
lichen Zustellungen nicht aufzuheben vermöchte, so
ferne und insoweit die k. k. Justizverwaltung auf
dieser Mitwirkung bestehen würde.
(Postbotensahrt Latschach—Mallestig—Villach.)
Mit 31. Jänner 1900 werden die dermalen zwischen
Latschach bei Villach und Mallestig einer-
seit«, dann zwischen M a l l e st i g und Fürnitz
andererseits täglich einmal verkehrenden Fußboten­
posten eingestellt; an deren Stelle gelangt mit
1. Februar 1900 eine Postbotensahrt zur
Einrichtung, die täglich einmal zwischen Latschach
bei Villach, Mallestig und Villach 1 (Stadt) nach
folgender Coursordnung zu verkehren hat: 8 Uhr
vormittags ab Latschach bei Villach, an 3 Uhr
15 Minuten nachmittags; 8 Uhr 45 Minuten vor­
mittags ab Mallestig, ab 2 Uhr 35 Minuten;
10 Uhr vormittags an Villach, ab 1 Uhr 15 Minuten
nachmittag«.
(Unfall.) Am Sonntag, den 28. d., nachmittags
gieng der Bruder des Steinmetzmeisters Fantoni
in St. Ruprecht von der Stadt nachhause. Inder
Allee an der St. Ruprechter Straße glitt derselbe
aus und fiel so unglücklich, dass er sich den Fuß
brach. Von Passanten wurde ihm die erste Hilfe
geleistet. Nachdem man vergeblich einen vorbei­
fahrenden leeren Fiaker ersucht hatte, den Be­
dauernswerten nachhause zu führen, kam Herr
Gärtner T schu k aus St. Ruprecht mit einem
Wagen, kehrte sofort um und führte Herrn
Fantoni nachhause. Wie man vernimmt, soll
der Fuß zweimal abgebrochen sein.
(Das Feuerwehrkränzchen) findet, wie bereits
mitgetheilt, Donnerstag, 1. Februar, im „Hotel
Grömmer" statt. Freunde der Feuerwehr, denen
bis jetzt keine Einladung zugestellt wurde und die
eine solche wünschen, wollen ihre Adresse bei Herrn
Emil M e h l h o s e r, Gürtleimeister, abgeben.
(Armeubiicher.) Laut Mittheilung der Central-
Direction der k. k. Schulbücherverläge in Wien
gelangen im Schuljahre 1900/1901 an die Volks­
und Bürgerschulen Kärnten» Armenbücher im Werte
von 4334 L zur Vertheilung. Die Central-
Direction hat jedoch die Ermächtigung, begründete
Ansprüche einzelner Schulbezirke und Schulen auf
eine Mehrabgabe von Armenbüchern ausnahms­
weise zu befriedigen, wie dies auch zum Beispiel
im Vorjahre geschehen ist.
(Der Winterhärte Citronenbaum aus Japan.)
Die in unserem Hau»halte so vielfach verwendeten
Früchte de» Citronenbaumes müssen bekanntlich aus
südlichen Ländern bezogen werden, da diese Pflanze
in unserem nördlichen Klima nicht gedeiht. Erst
in neuerer Zeit hat man herausgefunden, dass
eine in Japan heimische Citronenart selbst strenge
Winter mit Kältetemperaturen von über 20 Grad
Nöaumur ohne Bedeckung im Freien aushält und
auch in kälteren Ländern mit Erfolg im Freien
gezogen werden kann. Die ersten Anbauversuche
mit diesem winterharten Citronenbaume wurden
im nördlichen Amerika gemacht. Professor W. F.
Massey vom „North Carolina College of Agrikultur"
berichtete damals in der Zeitschrift „Orchard and
Garden", dass selbst ganz kleine Exemplare, die er
zwischen die Hügel von Nordmaryland pflanzte,
sehr gut gediehen und später auch Früchte getragen
haben, trotzdem sie im Winter ohne jeglichen Schutz
einer andauernden Kälte von 18 Grad Fahrenheit
unter Null (mehr als 20 Grad Kälte nach unserem
Rsaumur-Thermometer) aurgesetzt waren. Jetzt
werden diese Citronenbaume dort drüben schon sehr
viel zur Ausschmückung der Gärten verwendet und
jedenfall» auch als Kulturpflanze zum Massenbaue
einmal eine große Rolle spielen, wenn die in
neuerer Zeit vom Ackerbauministerium der Ver­
einigten Staaten angestellten Versuche, durch Be­
fruchtung dieser winterharten Citrone mit anderen
Orangearten, auch von letzteren, besonders der
Apfelsine, Winterhärte Rassen zu erzielen, ein
günstiges Resultat ergeben. Auch in Deutschland
versucht man jetzt, diese winterharte Citrone ein­
zuführen. Einer bekannten gärtnerischen Export,
firma ist e» im vorigen Herbst gelungen/ eine
große Anzahl solcher Citronenbäume aus Japan zu
mportieren, und haben sich dieselben auch hier in
Deutschland als vollständig winterhart erwiesen.
Wahrscheinlich werden nun auch viele deutsche
Gärtnereien diese Citronenbaume in ihre Bestände
aufnehmen, denn die verlockende Aussicht, sich im
eigenen Garten am köstlichen Dufte der Citronen-
dlüte zu erfreuen, die goldigen Früchte selbst vom
Baume pflücken zu können, dürfte manchen Garten­
besitzer zum Ankäufe eine» solchen Citronenbaumes
veranlassen.
Gerichtssaal, 26. Jänner. Vorsitzender: LandeS-
gerichttzrath P r e s ch e rn; öffentlicher Ankläger:
Staatsauwaltsubstitut Spängler.
(D i e b st a h l.) Simon W a n g g o, 21 Jahre
alt, zuständig nach Hermagor, Peter Grünanger,
22 Jahre alt, zuständig nach Steindorf, Thomas
Kohle, 17 Jahre alt, zuständig nach St. Jakob
bei Klagenfurt, Bäckergehilfcn in Feldkirchen,
haben in der Nacht vom 9, auf den 10. De-
cember 1899 dem Bäckermeister Martin Krobath
in Feldkirchen als dessen gewerbliche Hilfsarbeiter
aus versperrtem Locale 74 L entwendet. Simon
läufig den Spruit zu überschreiten. Ich ritt
daher— allerdings auch nicht in der allersichersten
Stimmung— der Schlucht entlang und bog dann
ins ebene Feld hinein. L» war ein dichter Nebel
und Regen; ich sah keine zehn Schritte vor mir.
Kaum war ich fünf Minuten au» der Schlucht
hinaus— da Pferdegetrappel, Geschrei auf der
linken Seite, es schien gerade auf mich herzukom­
men. E» kam immer näher— zuerst sprengten
einzelne, vielleicht dreißig Schritt an mir vorbei
— e» musrten Flüchtlinge sein, und dann eine
compacte Masse. Deutlich hörte ich: „ObLrxs'om,
bo^s!" Das waren Lancer«. Ich erinnerte mich
unwillkürlich an die Erzählungen über die Schlacht
von Omdurman und daran, was die Lancer» dort
gethan... Ein Moment, und sie waren an mir
vorbei gesprengt, ohne mich gesehen zu haben und
ohne das» ich sie gesehen hätte; dann aber gab ich
meinem Pferde Sporen und Peitsche zu kosten
und ritt hinten an den Lancers vorbei querfeldein.
E» war ein wahnsinniger Ritt; ich ließ die Zügel
Io» und erlaubte dem Pferde zu laufen, so schnell
e» rennen wollte. Wie lange ich so, bald recht»,
bald links herumgeritten, wieso es kam, das» mich
keiner der Lancers, die das ganze Terrain durch­
streiften, entdeckte, ich weiß es nicht; aber letztere»
ist, glaube ich, wohl dem Umstande zuzuschreiben,
dass mein Pferd als echt afrikanisches Pony hier
gerade die allersteinigsten Pfade auswählte.
Zum Schlüsse ritt ich auf eine Kopje hinauf,
wo mich zu meinem großen Erstaunen eine Wache
der Buren fand. Und zu meinem noch größeren
Erstaunen stand hinter der Kopje der ganze Train
de« Schiel'schen Commandos, der auf der Farm
zurückgeblieben war. Die Leute waren spät nach­
mittag» gekommen und hatten von der ganzen
Schlacht keine Ahnung. Sie standen da unbewacht,
unbeschützt, etwa 800 Meter vom Feinde entfernt.
Ich bewog sie— es mag um 2 Uhr nachts
gewesen sein— sofort umzukehren und sich auf
der Straße zurückzuziehen.
Ich war gar nicht so weit fehlgegangen, die
Brücke befand sich ganz in der Nähe, und wir
zogen uns langsam hinter dieselbe zurück auf den
Pass, wo wir einige andere Flüchtlinge trafen.
Wir rasteten, bis es ganz Tag wurde; geschlafen
wurde natürlich nicht.
Bei Tagesanbruch sah ich aus einer Schlucht
zur rechten Hand ein paar Mann des Schiel'schen
Commandos kommen, meistens ohne Pferde; jeder
wusste etwas andere» zu erzählen. Allgemein wurde
jedoch gesagt, Schiel sei todt, General Kock und
Zeppelin auch.
Wir berathschlagten über die zunächst zu er­
greifenden Maßregeln. Das Vernünftigste däuchte
uns allen, nach Newcastle zurückzukehren. Es erschien
wahrscheinlich, dass die Engländer nicht weiter
vorgedrungen waren. Ich ritt mit einem gewissen
Mayer allein voraus. Ueber die Pässe führten wir
die Pferde, obwohl wir selbst müde zum Umfallen
und hungrig wie Wölfe waren— wir hatten über
24 Stunden nichts gegessen. Gegen 7 Uhr früh
erreichten wir GrayS Farm, wo es wenigstens
Futter für die Pferde gab; wir selbst aßen einige
Biscuits, die wir dort fanden. Um 8 Uhr gieng
es wieder weiter, bis nachmittags 4 Uhr. Da
waren wir durch Zufall etwas vom Wege ab­
gekommen und gelangten zu einer Farm, die einem
Deutschen, namens Meiring, gehörte. Wir wurden
da gastfreundlich empfangen, bekamen endlich
etwas zu essen und rasteten zwei Stunden. Der
Regen, der uns den ganzen Tag über belästigt,
hatte endlich aufgshört, und als wir uns gegen
8 Uhr abends auf freiem Felde in unsere Decken
wickelten und die Pferde grasen ließen, konnten wir
nach den Nachrichten, die uns vorübergehende
Buren zukommen ließen, annehmen, dass wir uns
in Sicherheit befänden. Ich schlief einen eisernen
Schlaf, trotz des harten, steinigen Bodens und der
empfindlichen nächtlichen Kühle.
Mit Tagesanbruch sattelten wir wieder auf und
waren um 9 Uhr früh in Newcastle. Wir waren
so ziemlich die letzten Ankömmlinge, und es gab
gegenseitig ein allgemeines Begrüßen und Beglück­
wünschen, dass wir noch am Leben waren.—
Wie ich später erfuhr, waren unsere 600 Mann
5000 Engländern gegenübergestanden. Von letzteren
hatten insbesondere die Gordon-Highlander furcht­
bare Verluste erlitten. Der Gesammtverlust der
Engländer bezifferte sich auf 400 Todte, während
wir im ganzen 48 Todte hatten. Schiel, am
rechten Flügel, war verwundet und, da er sein
Pferd verlor, dann gefangen worden. General
Kock starb einige Tage später an zwei in die
Brust erhaltenen Schüssen. Der arme Zeppelin
wurde, in der rechten Hand seinen Sjambok (Reit­
peitsche), in der linken Hand den ausgeschosienen
Revolver haltend, noch lebend, aber schwer am
Kopfe verwundet, aufgefunden. Er starb einen
Tag darauf. Die deutsche Ambulanz begrub ihn
und setzte ihm ein Kreuz aufs Grab. Feldcornet
Potgieter focht wie ein Löwe; schwerverwundet
gab er noch 25 Schüsse ab, bis ihn ein Lancer
auf 20 Schritt mit dem Revolver niederschoss....
Ein Bewusstsein bleibt uns allen: wenn auch
geschlagen, wir haben unsere Pflicht gethan!
Colesberg, früher Capcolonie, jetzt Oranje-
Vrijstaat, 22. November 1899.


[ 2023-06-29 10:47:43.471 - 19000131 - Seite 5 ]
Nr 24.
MittwoL
Klagenfurter Zeitung.
31. Jänner 1900.
Seite 203.
sieben Meilen nördlich von C o l e S b e r g, an;
ohne den Kampf fortzusetzen zog er sich jedoch
zurück, da er fand, dass der Feind Zuwachs er­
halten habe.
6. 8. New-Uork, 29. Jänner. In Saint-
Louis und M inne a pol i s wurden Versamm­
lungen zugunsten der Buren abgehalten,
worin unter großer Begeisterung Be­
schlüsse für die Buren angenommen wurden, in
welchen Präsident M a c K inl e y dringend
aufgefordert wird, die Nichtanwendung der Dum-
Dum- und Lyditgeschosse zu verlangen.
V. M Wien, 29. Jänner. Die „Neue Freie
Presse" veröffentlicht ein Gespräch ihres
Berliner Correspondenten mit Dr. L e y d s, welcher
zugegeben hätte, mit Bülow über den Krieg und
die damit zusammenhängenden Fragen gesprochen
zu haben, aber erklärt hätte, über die Unterredung
nichts mittheilen zu können. Auch über die
Delagoa-Baifrage wollte er sich nicht
äußern. Er werde noch eine Woche in Berlin
bleiben.
Wotkswirlhfchafl und Merkeßr.
(Bei der k. k. Staatsbahndirectio« Villach) ge­
langen Altmetalle und Altmaterials des k. k.
Materialmagazines Knittelfeld zur Ausschreibung.
Vorlagstermin der Offerte ist der 10. Februar
1900 bei der k. k. Staatsbahndirectio» Villach.
Nähere Bedingnisse sind in der „Wiener Zeitung",
im Verordnungsblatts des k. k. Handelsministeriums
für Eisenbahnen und Schiffahrt und in der
„Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, sowie bei der
k. k. Staatsbahndirection Villach erhcMlich.
(Südbahn und Alpine Montangesellschaft.) Ein
Wiener Montagsblatt berichtete, die Südbahn
habe gegen die Alpine Montangesellschaft wegen
Auslassung des Werkes Prävali und des hie­
durch hervorgerufenen Frachtenentganges einen
Schadenersatzprocess angestrengt. Die Basis dieser
Klage sei ein zwischen den beiden Stceittheilen
zur Zeit des Baues der Südbahnlinie Marburg—
Villach geschloffener Vertrag, in welchem die
Alpine Montangesrllschaft sich verpflichtete, das
Werk Prävali stets im Betriebe zu erhalten,
damit die Bahn nicht, wie es geplant war, längs
der Drau via Völkermarkt, sondern via. Prävali,
also südwärts, gebaut werde. Von informierter
Seite wird dem „Fremdenblatt" demgegenüber
mitgetheilt, dass diese Nachricht jedweder Be­
gründung entbehrt.
s Eisencircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte bewegen sich die Preise constant in
aufsteigender Richtung, da die Eisen exportieren­
den Länder durch den Eigenbedarf derart in An-,
spruch genommen sind, dass eine Concurrenz in l
den Preisen nicht stattfindet. Zugeständnisse werden s
bloß betreffs der Lieferfristen gemacht, worin
Amerika augenblicklich immer noch der gesammten
Weltconcurrenz über ist.
In Oesterreich liegen die Marktverhältnisss i
augenblicklich sehr günstig. Allein durch den an-!
dauernden Kohlenarbeiterstrike haben sich derartige i
Stockungen im industriellen Betriebe ergeben, dass^
das effective Geschäft der Berichtswoche ein merk-!
lich geringeres war.
(Metallcircular.) Wien, 25. Jänner. Es!
notieren: Altes Kupfer L163'—; Platten X172'—;!
Mannsfelder L 180'—; Bancazinn L 300'—;
Billitonzinn L 298'—; Weichblei in Blöcken, ung.
L 44'—; Weichblei, Bleiberger L 47—; altes
Blei L 40'-; Zink, Giesches L 54'—; Zink­
platten L 48'—; Altzink L 38'—; Rohr- und
Schnitzelmessing L132'—; Gussmsffing L112' —;
LeichtmeffingL 86—; Rothgussmetall L152'—;
Antimon Regulus X 99'—; alles per 100 Kilo­
gramm.
sVll. österreichischer Fischereitag und allgemeine
internationale Fischereiausstellung in Salzburg.)
In der ersten Hälfte des September l. I. findet
in Salzburg der VII. österreichische Fischereitag
statt. Aus diesem Anlässe hat die Section
„Fischerei" der Salzburger k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft die Abhaltung einer allgemeinen inter­
nationalen Fischereiausstellung beschlossen, zu welcher
das Ackerbauministerium vorläufig einen Betrag
von 10.000 Kronen zugesichert hat und für welche
heute bereits Anmeldungen aus ganz Oesterreich,
dem Deutschen Reiche, insbesondere aus Nord­
deutschland und Baiern, weiter aber auch aus
fremden Ländern theils vorliegen, theils in Aus­
sicht gestellt sind. Die Veranstaltung ist in großem
Rahmen geplant und hiefüc das Curhaus sammt
dem Curpark und dem anstoßenden Theils des
Mirabellgartens in Aussicht genommen. So planten
unter anderem der baierische „Landesverein für
Fischzucht", ebenso die hervorragendsten Nord- und!
Ostseefischereien eigene, in sich geschloffene Ab-!
. Lheilungen, und auch die großen böhmischen,
i schlesischen und galizischen Teichbesitzer dürsten
' durch eigene Objecte vertreten sein, so dass die
Ausstellung voraussichtlich ein großartiges Bild
des heutigen Standes der Hschsee- und Binnen­
fischerei und deren volkswirtschaftlichen Bedeutung
bieten wird. Am 21. d. fand im Curhause die
constituierende erste Sitzung des Ausstellungscomitös
statt, welches den Präsidenten der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft, Herrn Grafen Piaz, zum Prä­
sidenten und Herrn Baron Schwarz zum Vice-
präsidenten wählte. Um die Uebernahme des Pro­
tektorates wird Herr Erzherzog Ludwig Victor
ersucht werden. Der Versammlung wohnten auch
Bürgermeister Scheibl und die Reichsrathsabgeord­
neten Dr. Sylvester und Hueber bei.
Sladllßeater.
Sperrsitzabonnement Msxsnäu gerad.
122. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 31. Jänner:
Zum Vortheile des Regisseurs und Schauspielers
Herrn Fritz Albert.
Hamlet, Prinz von Dänemark.
Trauerspiel von William Shakespeare.
Telegraphischer Kurs
am 29. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99'65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 45
Oesterreichische Goldrente 9890
4«/,ige österreichische Kronenrente... 98 65
4»/oige ungarische Goldreme 98'60
4°/oige ungarische Kronenrente .... 94 80
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 131'75
Creditactien 234 35
London vi8ta--- 24210
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11810
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 1921
Italienische Banknoten 89 75
Rand-Ducaten 11-41
Die Fortsetzung des Romans folgt morgen.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 29. Jänner 1900.
AK
Allgemeine Staatsschuld.
S sNoten Mai-November .... 4 2°/,
KZ) ., Febr.-August 4-2 ..
rilber Jär.-Juli 4-2„
„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 32„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 300 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats -Dom.-Pfandbriese 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5'/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/, ,,
Eiseubahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/<„
Rndolssbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4«/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
-,„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/-„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/ V
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber 4//I"
„ «chankreg.-Abl.-Oblig 4V°„
„ Prämien-Anlehen d, 200 L.
--„„ L 100 L..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen.
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.'
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
" Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr Berkehrs-Anl. I. Em. Verl..
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
1898
4°/»
4„
4„
5°/«
S„
4„
4„
4
SchlusscourS
Geld j Ware
99.
99
99
99
160
138
159.
200.
200.
103 20
98.
98.
87.
97
123
97
118
95
IVO.
98.
97
98
94
84
IVO.
99.
99.
162
162
14,
94
94.
258
1<-7
97.
96,
97.
Um den Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
d°n Losen ist der Cours per Stück in Kronen
99.85
99 80
99.65
99.65
164-
139.50
159.7'
201.50
201.—
103.70
99.05
98.35
87.30
97 70
124.-
98.50
l 19.
ioo'io
98.60
98.50
98.75
95—
8515
101.20
100.40
100.05
163—
163-
142-
94.75
95 50
260.50
108.50
98.20
98^35
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.---384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 6
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse ....
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl.
detto 41 I
„ Hypotheken!,. 42'/-„
„ detto Präm.-Obl.
Verl
- 4 /-,
4'/--
- 4.
- 4,
. 4,
. 4,
- 4,
. 4,
- 4,
4'/-,
- 4,
4V-,
. 4,
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Enr. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1864.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold 5 ..
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Änstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto S
S„
4„
5„
-tust
C.-M.
Schluss cours
Geld Ware
125.25
390.75
S6.60
96.10
239.—
235.-
102.75
100.50
99.—
95.
98.30
58.
99.25
99/4
89.15
97 75
99.75
94 15
99
243 25
76 25
99.40
100 50
99.60
96.70
98.25
88.4"
9'.75
99.-
69.89
100.50
106.20
97 20
106.—
1350
395.50
49.-
131.—
42.6
22.50
126.25
391.75
97.20
97.10
241,-
236.5«
103 25
101.30
99.75
96—
89.80
98.40
100.2-
100.2t
100.15
98.25
94135
1 "v.-
244 2
76.75
WO.—
101.-
100.35
97 30
81620
97.25
70 50
101.-
106.80
98.—
107.-
1440
396.50
51.—
134.-
43.60
23.50
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Actien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, nngar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft/niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarifche Bank.. 1400„
Unionbank. 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
Ausstg-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lil.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdtnands-Nordbahn, C.-M...
Kaschan-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p.U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papierfabr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten... .per Stücl
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel. per Stück
Geld l W»«
173.-
175.-
174.40
137.25
243.50
233.75
187.25
144.—
118.65
131.75
155.75
317.50
318.
307.
72--
287 50
91.40
141.25
77.-
118.-
124.—
133.10
24.80
l l 8.50
105.75
108.25
14'.50
274.-
603.-
169.—
187.—
228-
11.44
19.21
24.15
118.1«,
89.75
2.55
174.-
177.—
124.60
137.75
244.—
214.05
187.75
145—
118.85
132.25
156.25
318.50
320.—
308.—
72.50
288.—
91.80
142.2a
77.50
liS.-
124.50
133.30
25.—
119.—
106.-
Ii.9.25
147.-
274.50
606.—
17».-
188.—
229.—
11.48
19.24
24.23
118.25
89.95
2.56
^onenausgkdrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciercn. und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.471 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite 204.
Mittwoch
Kkagenfurler Zeitung.
31. Jänner 1900.
Nr. 84.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 24.
Mittwoch, de« 31. Jänner 1900.
W
Kundmachungen.
Z. 2888 Eoneurs-Ausschreibung. 308-2
Die Bezirkshebammenstelle zu St. Gertraud bei
Wolfsberg, mit welcher die Verpflichtung zur Hilfe­
leistung bei armen Gebärenden und Wöchnerinnen
in de« Gemeinden Kamp, Gösel und Wölch gegen
die normalmäßigen Gebären und eine JahreS-
remuneration von 69 L 30 K verbunden ist, ist in
Erledigung gekommen.
Gegenseitige Kündigungsfrist zwei Monate.
Gesuche mit Diplom, Altersnachweis und Zeug­
nissen über etwaige bisherige Dienstleistungen find bis
30. Februar l. I.
anher zu richten.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Wolfsberg, am 23. Jänner 1899.
?r»es./Nr. 170 336—3
Eoncttrs-AuSschreibung.
Im Stande der politischen Verwaltungsbehörden
in Kärnten gelangen mehrere LandeSregierungS-
ConeeptS-Praktikantenstellen mit dem Adjutum jähr­
licher 1000 L zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mit den
vorgeschriebenen Nachweisen über Alter, Zuständig­
keit, Ablegung der drei, eventuell zwei theoretischen
Staatsprüfungen und mit dem Unterhaltsreverse be­
legten Gesuche bi»
1. März 1900,
und zwar, wenn sie bereits im Staatsdienste stehen,
im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde hieramtS ein­
zubringen.
K. k. LandeS-Präsidium.
Klagenfurt, am 25. Jänner 1900.
Erinnerungen.
8 IV 1/1900 337-3
1 Sdict.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt ist über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, dann
über das in den Ländern, in welchen die ConcurS«
Ordnung vom 35. Deeember 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Marie Walch enstein,
Modistin in Villach, der ordentliche ConcurS eröffnet,
zum ConcurS- Commifsär LandeSgerichtSrath Josef
Hirschmann mit dem Amtssitze in Villach und zum
einstweiligen Masseverwalter Dr. Aichelberg, Advokat
in Villach, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der zu diesem
Ende auf den 7. Februar d. I., vormittags 9 Uhr im
Amtssitze des Coneurs-CommissärS angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und eines Stellvertreters
desselben ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubiger-Ausschusses vorzunehmen. Zugleich
werden alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaft­
liche ConcurSmasse einen Anspruch als ConcurS«
Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber an­
hängig sein sollte, bis 15. März d. I. bei diesem
Landesgerichte oder beim k. k. Bezirksgerichte Villach
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur Vermeidung
der in derselben angedrohten RechtSnachtheile zur
Anmeldung und in der auf den 31. März d. I.
vormittags 9 Uhr angeordneten Liquidierungs-Tag-
fahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei der allgemeinen Liquidierungs-Tagfahrt
erscheinenden angemeldeten Gläubigern steht da»
Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle des Mafle-
verwalters, seines Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubiger-Ausschusses, welche bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens endgiltig
zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe de»
ConcurS-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, am 26. Jänner
1900.
ä 120/99 268-3
4 Ebitt
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hermagor wird
bekannt gemacht, dass am 30. Juli 1899 Therese
Schmied in Brugg ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf deren Verlassenschaft ein Erbrecht zu-
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf au»
waS immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelven, und unter Aus­
weisung ihre» Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Dr. Rud. Ritter v. Maffei, Ad-
vocat in Hermagor, als VerlaffenschaftScurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbSerklärt
und ihren Erbrechtstitel auSgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der Verlafsenschaft, und wenn sich niemand
erbSerklärt hätte, die ganze Verlafsenschaft vom Staate
als erbloS eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abthrilung I,
am 36. December 1899.
AnzeigeblaU zur Klagenfurter Zeitung Nr. 24.
Wohnung
beliebend auS 3 Zimmern, Vorzimmer und
Zugehör 271—4
UM" wir- gesucht "W>
für ein neuvermähltes Ehepaar. Neu-
Klagensurt bevorzugt. Zu beziehen sofort,
eventuell 1. Mai. Anträge an die Ad-
Ministration d. Bl. unter „Xr. 271".
»Iler ^rl
doi
Vitt», v. Metriek.
Llagonkurt. 4—4
Wm L«iM
«lir Wort S L, tkstt 4 I».
Die Frciherrlich Marschall'sche Gutsver­
waltung Schloss Pitzelstetten. Post Klagen­
furt. hat täglich 25 Liter Prima-Boll'
«ilch abzugeben. Bei Abnahme von
IV Liter aufwärts zu 8 kr., sonst zu
10 kr. per Liter. Die Milch wird
täglich Vor acht Uhr früh dem Besteller
ins Haus geliefert. 821-3
Großer Warenkaste« mit Lhüren billig
abzugeben bei Anton Kinschgcr,
Klagenfnrt, Rainerhos. 3l»2—2
Zimmer, möbliert, gassenseitig, mit 1. Fe­
bruar an einen Herrn oder Dame zu
vermieten: Villacher Straße 54. Aus­
kunft: Tabak-Trafik, Alleegasse. 339—2
Anständiges Fräulein, welches auch
bügeln kann, wünscht tagsüber Be-
schästignng. Zuschriften unter „L. L.«
postlagernd Klagenfurt. 346—S
eolmantln-.*
Emma..
MicbenbeiM
SsvLki'to »sümittsi egi'icLtai'i'iissttsi'SoiosimiiLiits, UlällSsNtsllsUS«
dg,i>nii. jonse Vs- kespli'LUons- u. Vs^Liiungsoegaas. AtzgZsggssst»
MWirblMKN yuellrooie.»
S28-2
Ein im Kanzleisache gnt bewanderter
junger Mann bittet um
WM-
in einer AdvocatnrS- oder Rotariats-
kanzlei. Briefe unter „Xr. 145" xosto
restante Klagenfurt. 362
äisseu knsilsg kriselt
eilltrEknä, pen K» I a
70 Kn.
^ogoscli
kelom spumiile pkl öoiit. 1 f>.
> Umlim KMm
^ 24 kr. dei 56 I4ter.
^muuäus kr«86N
Lasvruxasse, Llagenkurt. 211
Neufundländer
Männchen. 6 Monate alt, ist zu verkaufen.
Adresse in der Administration d. Bl. 356
streis-Lrmüssigung.
1^0Ku UV K 8-
unä 4467-4
VMielW Ser üwdesilM
kür äis
I-üiiässIiLllptstaät XlaAeukllrt.
lkeli LmMcdsii Lukrsiedmmßsii.
1SSS.
Anstatt SV kr.
zetrt nur 5Ü kr.
2n beaisden äurcti
v. tilvinmsyrg NuokksniNung,
klagsuknit, ^Itsr klatr 24.
Im Pfarrhofe z« Diex wird am L 3. Februar «m L Uhr
mittags der Bau des Pfrüudeustadels von Grasenbach und
die Kircheureparatur im Licitatiouswege vergeben werden.
Die Refleetanten sind hiezu höflichst eingeladen. Der Kostenüberschlag stell: sich
auf 5172 fl. 25 kr.
Kirchen- und Kfründenvorstehung von Grafenbach zu St. Martin
am Die-k,
Wohnung-
vier Zimmer, eventuell drei Zimmer und
ein Cabinet, wird zum Mai-Termin für
eine ruhige Partei gesucht. Schriftliche An­
träge zu richten an: K. k. Vber-Korst-
eommissär Schinzel, Klagenfnrt. 301
Eine Wohnung,
bestehend auS 3 bis 4 Zimmera sammt Zu­
gehör, in Mitte der Stadt, Parterre oder
I. Stock, wird vom 1. Mai an zu mieten
gesucht. Offerte unter „k. X." an die
Administration d. B1, erbeten. 294 3
am 22. Jänner 1900.
2SS-3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser vo« Oesterreich. 29. Jänner.
Hr. I. Prenning, Generaldirector, S.
Sonnenschein, H. Machanek, O. Bein­
loser, I- Weiner, H Mund, M. Barst-,
Rsde-, A. Müller, A. Lemberger, Kaus-
Icuie. Wien.— F. KüsSlina, HauSbes.,
Graz.— O. Pfaff, Kfm-, Dresden.—
K. ». Seele, Beamter, Graz.— A.
Szanto, Beamter, Budapest.— R. Dann,
Rsdr., Triest.— I. Kemethmüller, Kfm.,
Nürnberg.— Fr. M. Pcrtounig, F.
Grazhofer, Völkermarkt.
Hotel Moser. 29. Jänner.
Hr. F. Musst. Ksm-, Pörtschach.- I.
Bienenfeld, R!dr., Wien.— Dr. ff.
Krrm eiter. Beamter, Wolfsberg.— K.
Müller Ingenieur, I. Kupelwieser. Pri­
vatier, Pörtschach.— K. Udalrik sammt
Kutscher, Kfm., Lin,.— Dr. I. Stigl-
leithner, Privatier, Unter-Winklern.
Hotel Landwirt. 30. Jänner.
Hr. Dr. I. Wochmann. Tanzenberg.— I.
Reitmayer. Rsdr., Cilli.— R. Förster
s. Gatlin, Rsdr.. Leipzig.— W. Glaser.
Kfm., Fohnsdorf.— F. Petritz, M. Roth-
stcin, S. Fritz Rsde.. H. Steinböck. Kfm-,
Wien— H- Ko-maisch Ingenieur, L.
Kahmann, Kfm., Graz— I Dun, Rsdr.,
Italien.— M. Oberaunig. Lcderfabrckant.
— Frl. M. Richter, Gouvernante, Graz.
Hotel Kärntnerhos. 29. Jänner.
Hr. I- Kren, Rsdr., Graz.- R- Oester-
reicher. I- Hapvmleiner. R. Wohlfahr!,
I. Perkmann. Rsde., Wien.— S. Jan­
schitz, Rsdr., Steiermark.

