
[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000523 - Seite 1 ]
PrSuumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig!.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch tu post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Mittwoch 23. Mai.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactions-Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
Insert ionsgebür:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtliches.
Die k. k. Landesregierung hat dem k. k. Amts­
diener i. R., Wenzel Bell in g er, „die Ehren­
medaille für vierzigjährige treue Dienste" zuerkannt.
Klmdmachnng
des k. k. Ministeriums des Innern vom 18. Mai 1900,
Z. 16.702, betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Vieh aus Ungarn
und Croatien-Slavonien nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern.
Auf Grund der wegen des Bestandes der Maul­
und Klauenseuche in der ungarischen Gemeinde Valla
und der Schafpocken in der croatisch-slavonischen
Gemeinde Dolnji Lapac von den k. k. Bezirks­
hauptmannschaften in Bruck a. d. Leitha und in
Knin getroffenen und von den betreffenden poli­
tischen Landesbehörden bestätigten Verfügungen ist
die Einfuhr von Klauenthieren (Rinder, Schafe,
Ziegen, Schweine) aus dem Stuhlaerichtsbezirke
Nezsider (Comitat Moson), dann die'Einfuhr von
Schafen aus dem Bezirke Dolnji Lapac (Comitat
Lika krbasa) nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Dagegen wird das gegen die Einfuhr von
Sckweinen aus dem croatisch-slavonischen Bezirks
Klanjec (Comitat VaraLdin) erlassene Verbot hiemit
aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den Kundmachungen
vom 4., 5. und 9. Mai 1900, Z. 14.963, 15.795
und 16.051, zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
Delegationen.
B u d a p e st, 21. Mai.
Der Budgetausschuss der Delegation des Reichs-
rathes trat heute um 4 Uhr nachmittags unter
dem Vorsitze des Freiherrn v. C h l u m e c k y zu
einer Sitzung zusammen, welcher der Minister
des Aeußern, Graf Goluchowski, Reichs-
Kriegsminister General der Kavallerie v. Krieg­
hammer, und Reichs-Finanzminister Baron
K a l i a p beiwohnten. An Stelle des ausgetretenen
Delegierten Freiherrn v. Walterskirchen
wurde Graf Montecuccoli zum Schrift­
führer gewählt. Dis Delegierten Baron D i
Pauli und Paris haben ihr Fernbleiben
entschuldigt. Der Ausschuss geht zur Tagesordnung
über.
Feuilleton.
Nervöse Irauen.
Bon Anna N
Das Schlagwort unserer modernen Zeit ist
„nervös", man begegnet ihm fast ebenso häufig,
wie der Frage nach dem Wetter. Besonders aber
die Damenwelt hat sich des Wortes vollständig
bemächtigt, es in ihr tägliches Gebet oder min­
destens in ihr Taschenvocabularium liebevoll ein-
geschlossen. Auch würde jedes weibliche Wesen,
das nur halbwegs Anspruch auf eine Stellung in
der bürgerlichen Gesellschaft zu erheben sich be­
rechtigt fühlt, in ihren eigenen und in den Augen
der Welt kaum als auf der Höhe der Situation
befindlich angesehen werden, wenn sie nicht mit
gutem Rechte ausrufen könnte: „Ach, ich bin so
nervös!" und diesen Stoßseufzer überdies durch
ihr erregtes Wesen und ihre ganze Erscheinung
zu bestätigen imstande wäre.
Was ist nun „nervös"; ist es eine Modekrank-
hett oder nur ein modern-krankhafter Zustand, dem
Damen häufiger unterworfen sind, als
die kräftigeren Männer? Ist es ein körperliches
oder em seelijches Leiden, ist es die unbedingte
Folge des erregten Nervenleidens unserer geräusch-
vollen, raschlebigen Zeit, oder nur eine bequeme
Maske für schlechte Laune, moralischen Katzen­
jammer und allerlei körperliche und seelische Ver-
strmmungen. Wenn ich als Frau nur für meine
Mrtjchwester, ohne den allerleisesten Anspruch an
Delegierter Ben ca z erstattet Bericht über
den Occupationscredit.
Delegierter Slama bemängelt es, dass noch
immer keine Schlussrechnung bei der bosnischen
Verwaltung vorgelegt ist, er wünsche diesbezüglich
zu erlassende Gesetze in beiden Reichen und fragt,
wann eine Volksvertretung für die Völker Bos­
niens und der Hercegovina geschaffen werde, damit
dieselben nicht nöthig haben, ihre Wünsche durch
Deputationen in Wien und Budapest vorzubringcn.
Redner constatiert, dass die Blättermeldung,
wonach bosnische Delegierte sich an die Jung-
czechen wandten, unrichtig sei.
Delegierter Kozlowski zollt der Verwaltung
Bosniens volle Anerkennung und hebt namentlich
den Takt und die Umsicht in der den Bedürfnissen
des Landes und der Bevölkerung entsprechenden
Haltung der Beamtenschaft hervor und erklärt, er
könne aus eigener Wahrnehmung dem Schöpfer
des bosnischen Werkes, K a l l a y, uneingeschränktes
Lob zollen.
Delegierter Pergelt richtet verschiedene An­
fragen an den Minister betreffs Einwanderung
nach Bosnien, die Verhältnisse der dortigen Arbeiter­
schaft, der Industrien, und betont, dass, nach dem
Beispiele Venetiens und der Lombardei die gün­
stigen Verwaltungsresultate allein nicht für die
dauernde Erhaltung der acceptierten Provinzen
ausreichen und fragt den Minister über die po­
litische Haltung der Bevölkerung gegenüber der
Monarchie, namentlich ob der ursprüngliche Wider­
stand und die Abneigung gegen die Occupation
und die Verwaltung entsprechend dem günstigen
Erfolge der letzteren im Abnehmen begriffen sei,
unv ob die Bevölkerung sich mit dem Gedanken
vertraut mache, dass dei gegenwärtige Zustand
ein dauernder sein werde.
Minister v. Kallay dankt dem Delegierten
Kozlowski für die Anerkennung und erklärt,
Bosnien danke dasjenige, was zu seiner Verwaltung
gut ist, in erster Linie der Monarchie, deren Ver­
waltung für Bosnien als Beispiel diente. Die
Anfragen der Delegierten beantwortend, verweist
der Minister, betreffend die Angelegenheit der
Schlussrechnungen, sowie betreffend die Frage der
Schaffung eines Vertretungskörpers für Bosnien
aus seine wiederholt diesbezüglichen Darlegungen.
Für die Errichtung einer Universität in Sarajevo
fehle noch das hohe geistige Niveau der einheimi­
schen Bevölkerung. Bezüglich der serbischen Kirchen­
autonomie wiederholt der Minister, die Regierung
Wissenschaft, das Wort „nervös" definieren sollte,
würde ich sagen, es ist ein Mixtum compositum,
ein Gemisch von all den genannten peinlichen Zu­
ständen. Ja, ich würde noch weiter gehen und
behaupten, dass alle diese unliebsamen, unan­
genehmen Zustände zum größten Theile nur in der
eigenen Einbildung der Damenwelt existieren,
somit also auch die Nervosität vielmehr ein imaginärer
als ein wirklich bestehender Zustand ist. Und
ferner möchte ich die Ueberzeugung aussprechen,
dass die Frauen diese unliebsamen, unangenehmen
eingebildeten Zustände selbst erzeugen und herauf­
beschwören, dass sie also ihre eigene Nervosität,
unter der sie angeblich so sehr leiden, heranziehen
und schaffen helfen. Wenn die sogenannten nervösen
Frauen sich einmal ganz genau selbst beobachten
wollten, um zu erkennen, wann und weshalb sie
zumeist „nervös" werden, so dürften sie wahr­
scheinlich finden, dass die Veranlassung der Nervo­
sität im Bereiche ihres eigenen Willens liegt, dass
sie dieselbe also bannen oder herausbeschwören
könnten, ganz nach eigenem Ermessen.
Z. B. werden wir viele Damen am Morgen
ihres „Jour", wenn sie rathlos von einem Zimmer
ins andere jagen, in der Küche backen, hier und
dort noch manches zum Empfang der guten lieben
Freundinnen zurichten müssen, ausrufen hören:
„Ach, wie froh wäre ich, wenn das wieder vorüber
wäre, es macht mich so nervös!" Und doch hängt
es wahrscheinlich von dem Belieben der geplagten
Hausfrau ab, die Quelle dieser Nervosität mit
einem raschen Entschluss versiegen zu machen, d. h.
den „Jour" abzuschaffen.
In einer anderen Familie finden wir an einem
heißen Junitage die liebende Mutter und ihre
enthalte sich jedweder Pression auf die kirchlichen
Organe der ortodox-orientalischen Confession, und
überlasse die Austragung der Angelegenheit den
hiezu berufenen Organen; von einer angeblich in
Budapest weilenden bosnischen Deputation ist dem
Minister nichts bekannt, ebensowenig von deren
Wünschen. Bezüglich der letzten Frage des Dele­
gierten Pergelt erklärt der Minister, es gäbe
in allen Ländern Unzufriedene, er sei jedoch sicher,
dass die große Masse der Bevölkerung BoSnieuS
und der Hercegovina fühlt und weiß, wie sehr sich
ihre Lage gegen früher gebessert hat. Der Minister
ist vollkommen überzeugt, dass, wenn in derCultur-
arbeit fortgefahreu werde, das Volk materiell
vorwärts zu bringen, die Ueberzeugung von der
eigenen guten Situation im Volke immer mehr
sich befestigen wird, und der Minister glaubt schon
jetzt sagen zu können, dass wir auf die Bevölkerung
von Bosnien und der Hercegovina unbedingt
rechnen können. (Lebhafter Beifall.)
Sodann wird der Occupationscredit ange­
nommen.
Der Budgetansschuss berieth hierauf das Extra-
Ordinarium des Heeres und trat sofort in die
Specialdebatte ein und nahm das Extra-Ordi-
narium unverändert an nach den von dem Kriegs­
minister ertheilten Aufklärungen bezüglich der
Geschützfrage, worin der Kriegsminister eine defini­
tive Entscheidung über das Modell eines neuen
Geschützes binnen einigen Monaten in Aussicht
stellte, ob dasselbe aus Gussstahl oder Bronze
hergestellt wird; jedenfalls werde die heimische
Industrie in ausgedehntester Weise beschäftigt
werden. Bezüglich des Wetterschießens dauern die
Versuche mit der Firma Greinitz L Neffen fort.
(M a r i u e a u s sch u s s der ungarischen
Delegation.) Referent Graf Teleky weist
darauf hin, dass sich das Budget im großen und
ganzen im vorjährigen Rahmen bewege. Der
Redner weist dann auf die rm großen Maßstade
begonnenen und fortgesetzten Schiffbauten der
übrigen Staaten hin und betont, dass wir mit
denselben schon im Interesse unserer Küstenverthei-
digung und der Sicherung unserer Handels-
inleressen Schritt halten müssen. Wohl leben wir
jetzt in Friedenszeiten, bedenkt man jedoch, dass
man in England für den Bau eines Kriegsschiffes
drei Jahre braucht, so geht die Marineverwaltung
nur rationell vor, wenn sie kriegsuntüchtig ge­
wordene Schiffe durch neue zu ersetzen strebt. Er
constatiert, dass die Forderungen der Marine, die
beiden Heranwachsenden Töchter in Gesellschaft
einer Schneiderin und einer Hilfsarbeiterin in der
Nähstube versammelt. Journale, Stoffe, Bänder,
Spitzen, Futterreste, Stecknadeln, Bügeleisen,
Spulen, Oesen, Scheren u. s. w. liegen umher,
die Maschine rasselt, alle befinden sich in einer
nervösen, fieberhaften Aufregung. „Mama, wie
sollen wir nun diese Abcndtaille eigentlich auf­
putzen, ich weiß wirklich nicht, welche von diesen
drei Zeichnungen am kleidsamsten ausfallen würde,"
spricht eine der Töchter. „Ach, ich bitte Dich, um
GotrcSwillcu, lasse mich endlich in Ruhe, wähle
Dir selbst etwas, ich habe diese ganze wochenlange
Schneiderei herzlich satt und bin so nervös davon,
dass ich nicht mehr weiß, wo mir der Kopf steht,
amd poann wir endlich zur Abreise nach dem Hotel
fertig sein werden!" Auch hier hängt cs wahr­
scheinlich von dem Belieben der geplagten Mutter
ab, die Quelle dieser Nervosität mit einem raschen
Entschluss versiegen zu machen, d. h. die Anzahl
der Toiletten zu verringern.
Drüben kehrt eben eine Frau von derShoping-
tour heim, müde und abgespannt wirft sie eiligst
Hut und Umhang ab, sie muss noch in der Küche
nach dem Rechten sehen; eben wird auch ein
Päckchen gebracht, das bezahlt werden soll, der
Mann an der Thür zieht wiederholt ungeduldig
die Glocke. Niemand hat das richtige „Change";
die Kleinen stürmen mit ihren verschiedenen
Wünschen und Angelegenheiten auf die Mama ein,
bis diese etwas kreischend ausruft: „Kinder, jetzt
seid augenblicklich still, ich bin so nervös von dem
stundenlangen Herumlaufen, Abhetzen und Suchen
nach schönen, modernen Sachen für Euch, dass mein
Kopf mir ordentlich summt; drum thut, was Ihr


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite 1036.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 23. Mai 1900
Nr. 117.
mit Rücksicht auf die Finanzlage aufgestellt wurden,
gegenüber den Flottenvermehrungen der übrigen
Staaten sehr bescheiden genannt werden müssen,
und bezeichnet es als patriotische Pflicht, Kraft­
quellen zu erschließen, aus welchen die Deckung für
die unabweislichen Bedürfnisse dieses wichtigen
Factors der Wehrmacht geschöpft werden soll.
Delegierter Thoroczkai) votiert das Budget,
kann aber einer weiteren Vermehrung der Flotte
nicht zustimmen, da die bereits im Bau befind­
lichen Schiffe circa 30 Millionen Kronen kosten.
Delegierter Rosenberg votiert gleichfalls
nicht die Kosten für ein neues Kriegsschiff und be­
klagt die geringe Berücksichtigung der ungarischen
Industrie bei den Marinelieferungen.
Delegierter Latin ovics zollt der Marine
volle Anerkennung, bespricht die Verhältnisse der
Fiumaner Marineakademie und findet es auf­
fallend, dass sich sehr wenige ungarische Aspiranten
melden.
Delegierter Bo lg a r stimmt für das Budget,
desgleichen Delegierter Daniel. Dieser hält es
für richtiger, mit einem größeren Kostenaufwande
die Marine zu erhalten, welche in Zeiten der Ge­
fahr den Anforderungen entspricht, als mit geringeren
Kosten eine Flotte zu erhalten, die gegebenenfalls
unbrauchbar ist.
Marinecommandant Freih. v. Spaun con-
statiert, dass es sich bei sämmtlichen Forderungen
der Marine nur um Ersatzbauten veralteter un­
brauchbarer Schiffe handle, der Neubau gehe aus
finanziellen Rücksichten nur langsam von statten.
Die Marineverwaltung berücksichtige nach Thun-
lichkeit die ungarische Industrie. Dass verhältnis­
mäßig wenig Ungarn in das Marine-Officierscorps
eintreten, habe seinen Grund darin, dass viele
Officiere in Ungarn sowohl in der Honved als im
Civilstaatsdienst ein besseres Avancement finden.
Bezüglich des Tonnengehaltes der Schiffe verweist
der Marinecommandant auf die bedeutenden Fort­
schritte der Technik und constatiert, dass Deutsch­
land und England Schiffe mit mehr als 15.000
Tonnengehalt bauen; für die österreichisch-ungarische
Marine dürften 10.000 Tonnen genügen. Die
Geschützfrage ist für die Marine insoferne gelöst,
als sämmtliche Geschütze mit Ausnahme der 24
Centimetergeschütze für Panzerschiffe im Inlands
erzeugt werden.
Hierauf wurde das Marine-Ordinarium nach
verschiedenen Aufklärungen des Referenten und
des Marinecommandanten votiert.
Bei der Berathung der ersten Rate für den
Ersatzbau „Laudon" erklärten die Delgierten
Thoroczkay und Ros enb e r g, diese Post
nicht zu votieren.
Nach weiteren Aufklärungen des Marine­
commandanten wurden auch das Extra-Ordinarium
und die Nachtragscredite, sowie die verlangte Er­
streckung der Verwendung eines Nachtragscredites
wollt, nur mich lasst in Ruh'." So lässt sich die
Mama vernehmen; doch wahrscheinlich hienge es
von dem Belieben der geplagten Mutter ab, die
Quelle dieser Nervosität mit einem raschen Ent­
schlüsse versiegen zu machen, d. h. nicht so großen
Wert auf dis schöne und moderne Toilettierung
ihrer Kinder zu legen, und doch bin ich fest über­
zeugt davon, dass alle die drei genannten Damen
trotz aller Klagen es doch vorziehen werden, ihre
nervösen Zustände und Stimmungen zu ertragen,
als sich von so heilig gehaltenen, schönen Dingen,
wie „Jours", Abendtoiletten und luxuriösen
Kinderkleidern, zu trennen. Und alle diese Frauen
werden uns auf Befragen einmüthig versichern,
dass sie weder für Empfangstage, noch complicierte
Sommertoiletten, noch luxuriöse Kinderbekleidung
eine besondere Vorliebe hegen, sondern dass sie
einfach gezwungen sind, in diesen Dingen mitzu-
halten, weil eben alle anderen Bekannten es auch
thun, und man unmöglich eine Ausnahme machen,
noch hinter den anderen zurückstehen könne.
Und darin liegt meiner Ansicht nach die unver­
siegbare Quelle der allerhäufigsten Nervenleiden
und nervösen Zustände unserer armen, nervösen
Frauen, in dieser ängstlichen Aufrechthaltung der
Welt des Scheines, in der Pflege eines unechten
Luxus, der nur zu dem einen Zwecke vorhanden
ist, um die anderen zu blenden und zu täuschen.
Uud niemand hat den Muth, dieser Welt des
luxuriösen Scheines entgegenzutreten, sich davon
zu emancipieren und so seine eigenen Nerven und
die seiner Nachkommen zu schonen und zu schützen.
Jene Frau, die weder Vorbereitungen für den
„Jour", noch für Sommerhotelausstattungen, noch
für unvernünftigen Kindertand zu treffen hat,
wird all die damit verbundenen Nervenerregungen
vermeiden und dadurch auch den Kindern den An­
blick dieser ansteckenden krankhaften Zustände er­
sparen. Denn nichts theilt sich so schnell mit, als
§ bewilligt. Schließlich wurde beschlossen, in dem
Berichte dem Vertrauen zur Marineleitung Aus­
druck zu geben.
politische Meöerstcht.
Oesterrerchisch-UAgarrsche Monarchie.
Ktagenfurt, 22. Mai.
Heute versammelt sich in Prag das Executiv-
comitö der czechischen Reichsralhs- und Landtags­
abgeordneten. Die parlamentarische Commission des
Jungczechenclubs hat, wie die „Politik" meldet, in
ihrer letzten Sitzung beschlossen, ein Memorandum
an das Executivcomitö der Rechten zu richten, worin
einerseits die Haltung des Jungczechenclubs in der
Sprachenfrage eingehend begründet wird und
andererseits die Motivs mitgetheilt werden, denen
zufolge die jungczechischen Abgeordneten zur Ob­
struktion zu greisen bsmüssigt waren.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber besuchte in
Budapest den Ministerpräsidenten v. Szsll
während der Berathung des Marineausschusses der
ungarischen Delegation und conferierte mit dem­
selben längere Zeit.— Der seit 19. d. dort in
Begleitung des Sectionschefs Liharzik an­
wesende Eisenbahnminister Ritter v. Witte!
berathet mit dem ungarischen Handelsminister
Hegedüs über mehrere in dessen Reffort fallende
Fragen, namentlich über verschiedene Details der
Eisenbahnfahrordnung und mit der Pariser Welt­
ausstellung in Zusammenhang stehende Fragen.
Auch wird mitgetheilt, dass es sich bei den Be-
rathungen der beiden Minister um die Einführung
neuer Orient-Expresszüge handle.
In Wien beginnen heute die Gemeinderaths­
wahlen. Es kommen im ganzen 94 von 158 Man­
daten zur Besetzung. Hievon entfallen auf den
dritten Wahlkörper 2, auf den zweiten 46, auf den
ersten 26 und aus den vierten 20 Mandate. Die
Hauptwahlen finden am 22., beziehungsweise 25.,
28. und 31. d. statt. Der Wahlkampf dürfte vielfach
sehr heiß werden, indes werden die Aussichten der
Christlichsocialen selbst von den Gegnern als un­
gleich günstigere bezeichnet.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 21. Mai. Der Senioren­
convent des Reichstages, beschloss heute vor dem
Sitzungsbeginne einstimmig, heute nach der Er­
ledigung der socialdemokratischen Interpellation
betreffend die Beschränkung der Arbeiterrechte
durch einzelne Bundesregierungen nicht in den
zweiten Punkt der Tagesordnung, die Berathung
der Isx Heinze, sondern zunächst in die Berathung
des Fleischbeschaugesetzes einzutreten, welches als
vierter Punkt auf der Tagesordnung steht. Die
Entscheidung über die Fortberathung der Isx
Heinze wurde einstweilen Vorbehalten.—
Nervosität; ist die Mutter nervös, so hat ihr zehn­
jähriges Töchterchen sicher auch schon Nerven, und
bis es herangewachsen ist, steht es der Mutter
sicher nicht an Nervosität nach, vielleicht übertrifft
das zarte Fräulein die Mutter sogar noch an
nervöser Reizbarkeit.
Ja, aber wo soll das enden? Wenn all die
nervösen Frauen ihr nervöses Treiben fortsetzen,
ihre Nerven immer mehr abspannen, da bleibt ja
für die kommenden Generationen nichts weiter übrig,
als gleich ebenso vielen wandelnden, zerrütteten
Nervenbündeln ihr nervöses Dasein zu fristen.
Wir alle streben nach Freiheit und machen uns
doch zu Sclaven einer künstlich aufgebauschten
Welt des luxuriösen Scheines, die unsere Gesund­
heit untergräbt, weil sie unsere Nerven krank
macht. Warum waren unsere Großmütter und
Ahnen trotz des großen Kindersegens nicht nervös?
Weil sie in schlichter Einfachheit lebten und also
Zeit hatten, sich in aller Ruhe der Erziehung
ihrer Kinder zu widmen, anstatt ihre Kräfte in
der beständigen Sorge für Tand und Aufputz des
Lebens zu vergeuden. Wer dem Luxus huldigt
auf Kosten seiner Nerven, der begeht ein Unrecht
an sich selbst und seinen Kindern, denn Frieden
und Heiterkeit entfliehen aus jenem Hause, dessen
Leiterin „nervös" ist, und die Hauptursache der
Nervosität entschwindet in dem Augenblicke, wo
wir aufhören, die Rücksichten gegen die Außen­
welt als oberste Richtschnur gelten zu lassen.
Wenn wir Frauen versuchen wollten, die entsetz­
liche Nervosität aus dem Hause zu verbannen
und mehr uns selbst, dem Gatten und den Kindern
zu leben, würden wir zur Festigung des wahren
Familienglückes unendlich viel beitragen, denn
nervöse Frauen sind weder selbst zufrieden, noch
können sie Zufriedenheit und Glück um sich ver­
breiten.
(Reichstag.) Der Reichstag berieth, nach­
dem die lsx Heinze mit Zustimmung des Hauses
von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wurde,
in dritter Lesung das Fleischbeschaugesetz. Im
Laufe der Debatte erklärte Wangenheim, Vorsitzender
des Bundes der Landwirte, der jetzige Zeitpunkt
sei geeignet, den Ansprüchen des Auslandes zu
begegnen. Die Vorlage sei für die Negierung die
Generalprobe des bevorstehenden Zolltarifes.
Staatssecretär Graf Posadowski erklärte die Be­
hauptung, das Ausland behalte das gute Fleisch
für sich und führe krankes ein, für unrichtig. Der
Hauptstreitpunkt betrifft das Pökelfleisch. Jeden­
falls sei die Nichtuntersuchung der Hausschlächtereien
viel gefährlicher, als wenn viel geringere Quanti­
täten Pökelfleisch zugelaffen werden. Der Minister
dementiert jedwede amtliche Verhandlung über
das Fleischbeschaugesetz zwischen Deutschland und
der amerikanischen Regierung. Die Weiter-
berathung erfolgt morgen. Vorher wird die Be­
rathung über dis lex Heinze fortgesetzt werden.—
Entgegen den Meldungen der Blätter stellt das
„Wolff'sche Bureau" fest, dass die beiden infolge
der gestrigen Unruhen nach der Charitö gebrachten
Verwundeten nicht gestorben sind. Einer von ihnen
wurde gleich nach der Einlieferung, der andere
heute entlassen. Infolge des Beschlusses der vor­
mittägigen Versammlung begaben sich drei Ver­
treter der Ausständischen sofort zum Oberbürger­
meister Kirschner, um dessen Vermittlung nachzu­
suchen. Der Oberbürgermeister erklärte sich bereit,
die Vermittlung zu übernehmen.
Der Straßenbahnausstand wurde nach erneuerten
Verhandlungen zwischen der Direction und den
Angestellten unter der von den letzteren erbetenen
Vermittlung des Oberbürgermeisters Kirschner bei­
gelegt. Die Angestellten erklärten sich mit den
Anerbietungen der Direction einverstanden, nach­
dem ihnen zum Aufrücken in die letzte Gehaltsstufe
noch zwei Zwischenstufen zugesagt worden waren.
Die baldige Wiederaufnahme des vollen Betriebes
steht zu erwarten.
Frankreich. Paris, 20. Mai. Der Minister
des Innern ist im Besitze des vollkommenen Wahl­
resultates von 82 Departements, ausschließlich
jenes des Seinedepartements. Danach haben von
33.942 Gemeinden, mit Ausschluss von Paris,
24.832 Gemeinden republikanisch,8519 monarchistisch,
153 nationalistisch und die übrigen Gemeinden
ohne bestimmte Parteischattierung gewählt. Die
Republikaner gewannen 1004 Gemeinden. Im
ganzen wurden 4,713 467 Stimmen für die republi­
kanischen, 2,174.323 für die monarchistischen und
172 430 für die nationalistischen Candidaten ab­
gegeben. Zahlreiche Municipalräthe übermittelten
dem Präsidenten Lou b e t eine Adresse mit dem
Ausdrucke der Ergebenheit und der Versicherung,
sich der republikanischen Regierung anzuschließen
und ihr das Vertrauen entgegenzubringen.
Italien. Rom, 19. Mai. Die „Agenzia Stefani"
veröffentlicht den Motivenbericht, mit welchem das
Decret, betreffend die Kammerauflösung, einbegleitet
wird. Der Bericht besagt, dass die seit einem Jahre
in der Kammer hervorgerufenen schmerzlichen Er­
eignisse die Regierung nöthigten, von dem König
die Befugnis zu verlangen, an das Land zu appel­
lieren. Eine Minorität, welche nicht nachahmungs­
würdige, fremde Beispiele wiederholte, führte die
Obstruction gegen den Gesetzentwurf, betreffend
politische Maßnahmen, und gab dadurch Anlass
zur Nothverordnung und zur Kammerauflösung.
In der Zwischenzeit unterließ die Regierung nichts,
was zur Beruhigung der Geister hätte beitragen
können. Der König gewährte die Amnestie für die
Ruhestörer vom Jahre 1898, und es wurde eine
Reihe von volkswirtschaftlichen Maßnahmen in der
Kammer eingebracht; als jedoch infolge der Ent­
scheidung des Cassationshofes die Nothverordnung
zur Berathung in der Kammer gestellt werden
musste, fasste die Minorität wieder den Beschluss,
die Majorität an der Bethätigung ihres freien
Willens zu verhindern. Das Verhalten einiger
Deputierten in der Sitzung vom 15. d. war ein
derartiges, dass es unmöglich schien, eine Wieder­
holung solcher bedauerlicher Scenen zuzulaffen,
ohne dem Rufe unserer parlamentarischen In­
stitutionen schweren Schaden zuzufügen. Die Re­
gierung glaubt, bis an die äußerste Grenze des
Entgegenkommens gegangen zu sein und muss nun
ganz und gar ihre Nolle als Vsrtheidigerin der
bürgerlichen Ordnung und der Autorität des Ge­
setzes erfüllen und Ruhestörungen und Tumulten,
wo immer sie sich ereignen mögen, entgegentreten.
Wir alle unterwerfen uns dem Urtheile des
Landes in dem vollen Vertrauen, dass es den
parlamentarischen Institutionen, zu deren Ver-
theidigung allein wir uns bei unserem Vorgehen
gegen das Attentat einer umstürzlerischen Minorität
leiten ließen, neue Lebenskraft zuführen wird.


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000523 - Seite 3 ]
Mittwoch
Nr. 117.
Klagenfurter Zeitung. 23. Mai 1900. Grits 1037.
Belgien. Brüssel, 21. Mai. Den Blättern
zuiolge kam es gestern bei den Sonntagsübungen
der Artillerie und einer Abtheilung der Bürger­
garde zu einem ernsten Zwischenfall. Am vorigen
Sonntag hatte eine Anzahl Bürgergardisten sich
geweigert, den in französischer Sprache gegebenen
Befehlen der Vorgesetzten zu gehorchen. Seit
anderthalb Jahren waren die Commandos stets in
vlämischer Sprache erfolgt. Die sich Weigernden
behaupteten, die Anwendung der französischen
Sprache sei ungesetzlich. Als der Commandant
gestern am Versammlungsorte eintraf, traten
mehrere Mann vor und verlangten, in vlämischer
Sprache commandiert zu werden. Anstatt der
Aufforderung nachzukommen, befahl der Comman­
dant den Widerspenstigen, nachhause zu gehen.
Diese mengten sich nun unter das zahlreiche
Publicum, das den Commandanten verhöhnte. Die
Polizei schritt ein und nahm mehrere Verhaftungen
vor. Als am Schluffe der Uebung die anderen
Bürgergardisten ihrer Sympathie für den Com­
mandanten Ausdruck gaben, kam es zwischen ihnen
und den Weigernden zu einem Handgemenge,
woran auch das Publicum theilnahm. Die Polizei
hatte Mühe, die Streitenden zu trennen. Sie
nahm einige Verhaftungen vor.
Serbien. Belgrad, 21. Mai. Von maß­
gebender serbischer Seite wird das in einem Theile
der europäischen Presse verbreitete Gerücht über
eine anlässlich des Besuches der Pariser Weltaus­
stellung vom König Alexander beabsichtigte Zu­
sammenkunft mit seiner Mutter in Biarritz als
müßige Erfindung bezeichnet.
Bereinigte Staaten. Washington, 19. Mai.
(„Reuter"-Meldung.) Ein ununterbrochener Zug
von Besuchern begrüßte heute die Burenmiffion
in ihrem Hotel. Officielle Empfänge fanden nicht
statt. Die Mission hofft, dass ihr am Montag eine
Audienz bei Mac Kinley werde ermöglicht werden.
Fischer gab der Meinung Ausdruck, dass die Be­
glaubigung der Mission ausreiche, sie instand zu
setzen, durch die guten Dienste der befreundeten
amerikanischen Regierung dem Blutvergießen Ein­
halt zu thun. Die Mission komme nicht mit einem
bestimmten Vorschläge, hoffe aber, dass ein ehren­
voller Friede möglich sei. Amerika sei das einzige
Land, dessen Lage ihm gestatte, dies zu bewirken.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Mai. Die „Times" melden aus
Kroonstad vom 18. d.: Der schnelle Vormarsch
Lord Roberts' von Bloemfontein nach Kroonstad
habe die Buren vollkommen entmuthigt. Sicherlich
feien solche Eilmärsche das beste Mittel, vorzu­
dringen; andererseits sei aber auch nothwendig,
die Flanken zu sichern und für genügende Vorräthe
zu sorgen. Lord Roberts warte daher das Ein­
treffen von Vorräthen ab, um sodann schnell auf
das gewählte Ziel loszugehen.
London, 21. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Kroonstad vom Gestrigen: Ein eng­
lischer Convoi wurde auf dem Wege nach Lindley
von dem Feinde angegriffen und musste Halt
machen.
London, 20. Mai. Mehrere Blätter veröffent­
lichen eine vom 19. d. datierte Depesche aus
Kroonstad, der Burencommandant D e W e t habe
wissen lassen, er sei unter gewissen Bedingungen
bereit, sich mit seinem ganzen Commando zu er­
geben. Ueber die Bedingungen, heißt es in der
Depesche weiter, werde man sich wahrscheinlich
einigen.
Der „Standard" meldet aus Kroonstad vom
19. d.: Commandant D e W e t habe dem Feld­
marschall Lord Roberts angebsten, sich mit
1000 Mann unter der Bedingung zu ergeben,
dass seinen Leuten gestattet werde, auf ihre
Farmen zurückzukehren. Lord Roberts habe ent­
gegnet, dass die Capitulation bedingungslos er­
folgen müsse.
20. Mai. Eine Depesche der „Patria"
aus Lissabon bestätigt, dass die Transvaal-
Reglemng den portugiesischen Consul in Prätoria
zum Verlassen Transvaals aufgefordert, jedoch
ernem Auftchub seiner Reise mit Rücksicht auf die
Erkrankung seiner Frau zugestimmt habe.
Tagesneuigkeiten.
der Kaiser.) Nach Meldung de
ungarischen ^elegraphen-Correspondenzbureau trc
A 2*-.- Se. Maj^t um g Uhr früh au
Godollo in Budapest ein, ertheilte um 10 Uh
vormittags allgemeine Audienzen und begab si,
I "hx nachmittags wieder nach Gödöllö. Ministei
Präsident Dr. v. Koerber wurde vormittag
von Sr. Majestät in längerer Privataudier
empfangen. Auch den Statthalter in Böhmen Grafen
Coudenhove empfieng heute Se. Majestät in
Privataudienz. Se. Majestät empfieng in gemein­
samer Audienz den Rector der Krakauer Universität
Grafen Tarnowski und die Decane dieser Universität,
die Professoren Jakubowski, Kreutz und Spis.
(Rothes Kreuz.) Sonntag, den 22. Mai l. I.
fand in Wien die XXI. Bundesversammlung der
Oesterreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze
unter Anwesenheit des Prötector-Stellvertreters
Erzherzog Ludwig Victor statt. Die sehr reichhaltige
Tagesordnung fand, nachdem am Vortage eingehende
Erörterungen und diverse Modiftcationen der Anträge
stattgefunden halten, seitens der aus allen König­
reichen und Ländern herbsigekommenen Delegierten
einstimmige Annahme. Das Rothe Kreuz, dessen
Hauptzweck in der Pflege der Verwundeten und
Kranken im Kriege besteht, befasst sich seit Jahres­
frist in intensiverer Weise wie bisher auch mit
jenen zahlreichen Friedensaufgaben, welche direct
oder indirect dem Kriegszwecke des Rothen Kreuzes
förderlich sein können, als da sind: Ausbildung
und Verwendung von weltlichen und geistlichen
Pflegerinnen, Schaffung von Nothuntsrkünsten für
Epidemie- und andere Sanitätszwecke, Ausbildung
und Regelung des Rettungsdienstes am Lande u. a. m.
Den Förderungen derartiger Zwecke wurden im
Hinblicke auf die dadurch erhöhte Kriegsvorbereitung,
Geldbeiträge gewidmet. Der Generalbericht erwähnt
als besonders in die Augen springende Thätigkeit
des Jahres 1899-1900 die Hilfeleistung bei der
großen Wasserkatastrophe des Vorjahres, die rascheste
Aufstellung von sanitär vollständig eingerichteten
Nothunterkünften bei den Flecktyphus-Epidemien
in Böhmen und Schlesien und bei der Pestgefahr
in Wien. Bekanntgemacht wurde ferner die Ver-
theilung von 83.025 Kronen 92 Heller an unter­
stützungsbedürftige Militär-Invaliden und deren
Witwen und Waisen. Speciell aus dem Carl
Ludwig-Fond wurde 5930 Kronen für den letzteren
Zweck gewidmet und dadurch ein Denkmal an den
verblichenen Erzherzog in den Herzen der Aermsten
und Nsthleidenden gesetzt. Zum Schluffe betonte
der Vorsitzende in sehr entschiedener Weise einen
der Hauptgrundsätze der Oesterreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze, der darin besteht, dass diese
Gesellschaft weder einen nationalen noch sonstigen
Parteistandpunkt einnimmt und dazu bestimmt ist,
im Kriege und jetzt auch im Frieden mit den
Mitteln des Volkes dem Volke zu helfen.
(Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.) Das unter
dem höchsten Protectorate Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von O e st e r r e ich- E ft e stehende
Comite zur Errichtung eines Denkmals weiland
des durchlauchtigsten Erzherzogs Karl Ludwig
hat folgenden Aufruf erlassen: „In den Morgen­
stunden des 19. Mai 1896 hat in der Brust eines
Habsburgers ein edles Herz zu schlagen aufgehört,
das mit unbegrenzter, hingebungsvoller Liebe an
seinem erhabenen Kaiser, an unserem Oesterreich
und seiner Haupt- und Residenzstadt hieng, das
mit seinem frischen Pulse Jahrzehnte lang be­
lebend und fruchtbringend gewirkt hatte. Tausende
und Abertausende waren tief ergriffen, die
Thränen, die er im Leben getrocknet, flössen aus
Millionen Augen, als die Trauerkunde die Stadt
durchzitterte, einer der vornehmsten Prinzen des
Reiches, Erzherzog Karl Ludwig, sei uns ent­
rissen worden. Kaum heimgekehrt aus dem heiligen
Lande, das zu betreten einen seiner heißesten
Wünsche gebildet, zog er ein in jenes Gefilde, in
dem ihm himmlische Vergeltung wird für sein hoch­
sinniges, dem Wahle seiner Mitmenschen ge­
widmetes Walten und Schaffen. Er schied von
uns, aber der Segen seiner Thaten wird fort-
bestehen, seine Werke werden mit Riesenmacht er­
wärmend und belebend durch die Kraft des Bei­
spieles wirken auf dem Boden, in dem er mit
jeder Faser wurzelte. Auf diesem selben Boden
soll ihm in einer, allen künftigen Geschlechtern
sichtbaren Weise Liebe und Dank werden für die
Anregungen und Anspornungen, die von ihm wie
von einer Sonne ausstrahlten, Liebe und Dank
für das Edle, das er selbst anstrebte und zu dem
er Tausende zu begeistern wusste. Auf Schritt
und Tritt begegnen wir den unvergänglichen
Spuren seines Wirkens. Wenige große Werke
wurden zur Zeit, da er unter uns wandelte,
geschaffen, die nicht mit seinem Namen verknüpft
gewesen wären. Kunst, Wissenschaft und Gewerbe
zählten ihn zu ihrem Gönner und Förderer; die
Kranken, Armen, die ganze große Schar der Ent­
erbten des Glückes hatten in ihm, der Verkörpe­
rung des Wohlwollens und der Güte, einen
nimmermüden Beschützer. Diesem Großen unserer
Zeit auf einem Platze der Residenz ein Denkmal
zu errichten, das ihn uns auch sichtbar für alle
Zeiten erhält, ist der Wunsch jedes Patrioten, jedes
Wieners, und das Comite gibt nur den
Gefühlen von Hunderttausenden Ausdruck, wenn
es an?. D. mit der Bitte herantritt, sich an
der Subscription für dieses von Meisterhand zu
schaffende Denkmal betheiligen zu wollen."
(Befinden des Königs von Baier«.) Aus München
wird telegraphiert: Die in den ausländischen
Blättern verbreiteten Meldungen über eine gefahr­
drohende Verschlimmerung im Befinden des Königs
Otto sind unbegründet.
(Aus Krakau.) Anlässlich der 500jährigen Jubi­
läumsfeier der Jagelonischen Universität begab sich
am 20. d. eine Deputation, bestehend aus dem
Rector Magnificus Grafen Stanislaus Tarnowski
und den Decanen der vier Facultäten an das
Allerhöchste Hoflager nach Budapest, um Seiner
Majestät dem Kaiser eine Huldigungsadreffe zu
überreichen.
(Das Passionsspiel in Oberammergan.) An der
am 20. d. stattgehabten Erstaufführung des Pas--
fionsspieles nahmen 700 Journalisten und Schrift­
steller aus dem Deutschen Reiche, England und
Frankreich theil. Sie waren in zwei Sonderzügen
angekommen. Die Vorstellung dauerte von 8 Uhr
früh bis 6 Uhr abends. Die Vorstellung war in
allen Theilen vortrefflich und übertraf die kühnsten
Erwartungen. Ungefähr 600 Personen wirkten an
der Vorstellung mit.
(Wieder ein Tramwaystrike.) Am 20. d. sind in
Karlsruhe die Schaffner und Wagenführer der
elektrischen Straßenbahn in den Ausstand getreten
und verlangen eine Lohnerhöhung, sowie eine
Abkürzung der Arbeitszeit. Der Betrieb wird nur
in beschränktem Maße aufrechterhalten.
(Die Erfindung des Kusses.) Der Kuss als
Liebesäußerung ist eine verhältnismäßig neue
„Erfindung". Weder Homer noch Hesiod kennen
den Kuss in unserem Sinne. Hektor küsst seine
Andromache nicht, als er sich „ewig von ihr wenden
will", Paris seine Helena nicht, Odysseus, der
Vielgereiste und Vielgeliebte, hat weder bei der
schönen Atlantide Kalypso, noch bei der Zauberin
Circe den Kuss gelernt, und bei seiner Heimkehr
begrüßt er seine Gattin Penelope nur mit einer
Umarmung ohne Kuss. Das Sanskrit und die
Hieroglyphen haben keine Bezeichnung für den Kuss.
Dass bei den Japanern der Kuss noch nicht üblich
ist, ist (auch aus der „Geisha") bekannt. Lombroso
führt das Küssen auf die Feuerländer zurück, bei
denen es eine Art mütterlicher Sorgfalt für den
Nachwuchs war. Die Feuerländer kennen nicht den
Gebrauch von Trinkgefäßen, sie legen sich zu dem
Quell nieder und verschaffen sich den erfrischenden
Trank, wenn sie ihn nicht direct mit den Lippen
erreichen können, mittels einen hohlen Halmes,
eines Rohres, durch das sie das Wasser auffangen.
Bei dieser Methode, Wasser zu schöpfen, müssten
aber die kleinen Feuerländer, die noch im hilflosesten
Kindesalter sind, verdursten. Also nehmen die feuer­
ländischen Mütter das Wasser in den Mund, und
indem sie ihn auf das Möndchen ihrer Pfleglinge
pressen, flößen sie ihnen den Trank ein. Das ist
ganz das Verfahren der Vögel, die ihren Kleinen
in die ausgesperrten Schnäbel das Wasser gießen,
das sie selbst mit ihren Schnäbeln aufgeschöpft haben.
Aus diesem mütterlichen „Mund an Mund" habe
sich die Uebung des Küssens entwickelt, die also
eigentlich, nach Lombroso, ein Atavismus ist, eine
Erinnerung an die Urzeit der menschlichen Ent­
wicklung. Lombroso ist etwas kühn in seinen
Schlüssen, aber diese Hypothese hat etwas für sich.
Die alten Römer erklärten freilich die Entstehung
des Kusses anders. Sie meinten, der Kuss sei von
Ehemännern erfunden worden, die sich durch die
Berührung der Lippen überzeugen wollten, ob die
Frauen in der Abwesenheit ihrer Männer Wein
getrunken hätten.
Local- und Movinzial-Machnchlen.
K l a g enfu r t, 22. Mai.
(Ernennung.) Der Landesausschuss hat dem
praktischen Arzte Dr. Victor Verdroß die land­
schaftliche Districtsarztenstelle in St. Stephan an
der Gail verliehen.
(Staubferien bei den Landesämtern.) Wegen
Vornahme der Säuberung der Amtslocalitäten
bleiben die Präsidialkanzlei, die Kanzleizimmer
der Landesausschussbeisitzer und Secretäre, die
Landesbuchhaltung, Landescaffe, das Landesbauamt
und die Landeskanzlei, ausgenommen das Ein­
reichungsprotokoll der letzteren, auch die Landes-
Hypothekenanstalt, vom 24. bis einschließlich 27. d.
geschlossen.
(Bezirkskrankencasse.) Die am 20. d. im Sitzungs­
saals des Gemeinderathes stattgehabte General­
versammlung war durch 40 Delegierte vertreten.
Der behördlich bestellte Vertreter Herr Wilhelm


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000523 - Seite 4 ]
Beile 1038.
Mittwoch
Kkagenfurler Zeitung.
23. Mai 1900.
Nr. 117.
v. Dietrich eröffnete dieselbe. Als Vertreter der
Aufsichtsbehörde war der k. k. Regierungs-Csncepts-
praktikant Herr Kapper und als bloßer Zuhörer
der Gewerbe-Jnspector Herr Dobersberger
erschienen. Nach längerer Debatte erstattete Herr
v. Dietrich den Rechenschaftsbericht für das
Jahr 1899, und wurde über Antrag des Dele­
gierten Herrn Josef Eiter von Seite der Dele­
gierten dem gewesenen Vorstand für die Zeit vom
1. Jänner bis 17. December 1899 das Absolu-
torium ertheilt, für die Amtsführung des behörd­
lich bestellten Vertreters jedoch nicht gegeben.
Hierauf wurde zur Wahl geschritten, welche ein­
stimmig folgendes Resultat ergab: In den Vor­
stand wurden gewählt: Achatz Johann, Dr.
Brugger Ambros, Bruschnig Matthias, Herzele
Albert, Kleinsasser Friedrich, Müller Josef, Rosen­
zopf I. von Ferlach, Schaffer Alois, Zmueg Alois.
Als Ersatzmänner: Kern I. Alois, Rakautz
Kolomann, Unteregger Eduard. In den Ueber-
wachungsausschuss: Berger Josef, Frühling
Ludwig, Hauser Victor, Leon Friedrich, Schönlein
Anton, Tautschnig Josef. Als Ersatzmänner:
Anchegger I., Medveöek Franz, Rapp Franz. In
das Schiedsgericht: Aprießnig Vincenz, Eiter
Joses, Petrasch Adolf, Ribitsch Simon, Schmidt
Peter. Weiters wurden nachstehende Anträge ge­
stellt: Delegierter Herr Rudolf Ritter v. Hil-
linger beantragt: „Der neugewählte Vorstand
wird aufgefordert, an die Behörde heranzutreten,
damit eine obligatorische Dienstbotenversicherung
in Klagenfurt (Stadt) eingeführt werde und ist
über das Ergebnis der Verhandlungen in einer
im Monate November d. I. einzuberufenden außer­
ordentlichen Vollversammlung Bericht zu erstatten."
Delegierter Herr Albert Herzele beantragt:
„Die heutige Generalversammlung weist den
Lassevorstand an, für genügende und entsprechende
ärztliche Hilfe bei Erkrankungen von Csssemitglie-
dern Vorsorge zu treffen; sie erklärt ausdrücklich,
die Art der Erfüllung ihres Verlangens der freien
Entschließung des heute gewählten Vorstandes
statutengemäß zu überlaffen." Delegierter Herr
Alois Zmueg beantragt: „Die heutige General­
versammlung beauftragt den gewählten Vorstand,
eine Statutenänderung dahin vorzunehmen, dass
Verschiedene veraltete Bestimmungen gestrichen und
der Neuzeit, sowie den gesetzlichen Verordnungen
entsprechende Aenderungen ausgenommen werden."
Diese Anträge wurden e nstimmig angenommen,
und wurde die Generalversammlung um 5 Uhr
g schlossen.
(45. Wanderversammlung deutscher, österreichi­
scher »nd ungarischer Bienenwirte in Klagenfurt.)
Mit Schreiben vom 15. Mai 1900 wurde dem
vorbereitenden Comits durch das Obersthofmeister­
amt Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este die hocherfreuliche Mitthei­
lung gemacht, dass Se. k. und k. Hoheit Erzherzog
Franz Ferdinand dem gestellten Ansuchen um
Uebernayme des Protektorates über die in Klagen­
furt vom 12, bis 17. August d. I. stattfindende
45. Wanderversammlung und Ausstellung der
deutschen, österreichischen und ungarischen Bienen­
wirte gnädigst zu willfahren geruhten.
(Leichenbegängnis.) Das Leichenbegängnis des
Herrn Heinrich Edlen v. Gapp hat gestern abends
um 6 Uhr stattgefunden. Unter den vielen Leid­
tragenden waren anwesend Herr Dr. Ivo von
Hibler und Mitglieder des Advocaturs- und No-
tariatsbsamtenvereines.
(Ernennung im Postdienste.) Das k. k. Handels­
ministerium hat den Feldwebel der k. u. k. Jnsanterie-
Cadettenschule in Marburg, August Hofmann,
zum Postassistenten daselbst ernannt.
(Uebersetzung im Postdieuste.) Der k. k. Post­
assistent August Orlando in Auffee wurde über
eigenes Ansuchen zu dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte in Salzburg I übersetzt.
(Theatervorstellung.) Für die von der hiesigen
Südmark-Ortsgruppe im Stadttheater am 25. und
26. Mai, abends halb 8 Uhr, stattfindenden Vor­
stellungen wurde nachstehendes Programm ver­
einbart: 1. Jubel-Ouverture von K. M. Weber.
3. Lebende Bilder: s,) Die Tanzstunde der Groß­
mutter. d) Scene aus den „Meistersingern", I. Act.
3. Gesangsvorträge des Fräulein Lily Reiter und
Eoncertstück der städtischen Kapelle. 4. Vorlesung
der Frau Marie Geistinger. 5. „Die Heinzel­
männchen", Lustspiel von O. Stocklaffer. 6. Le­
bendes Bild „Die Südmark". Jedem der lebenden
Bilder wird ein Prolog vorangehen, während die
städtische Kapelle eine Reihe dem Zweck angepasster
Musikstücke zur Aufführung bringt, und unter
anderem die „Deutsche Phantasie" von Krug, welche
anlässlich der Enthüllung des Niederwald-Denkmals
componiert wurde. Es sei besonders hervorgehoben,
dass die Vorstellung am 25. d. auf das ungerade.
die am 26. d. auf das gerade Theater-Abonnement
fällt. Die geehrten Logenbefitzer, welche etwa die
Vorstellungen nicht besuchen wollen, werden in An­
betracht des wohlthätigen Zweckes gebeten, in diesem
Falle ihre Logen dem Vereine zum Verkauf von
Sitzen zur Verfügung zu stellen. Der Vorverkauf
beginnt Mittwoch, den 23. d., aus Gefälligkeit bei
Herrn Buchhändler Heyn. Preise: Ein Logenfitz
3 Kronen, ein Fremden-Logensitz erster Reihe
4 Kronen, zweiter Reihe 3 Kronen, ein Parterresitz
erster bis dritter Reihe 3 Kronen, vielter bis vier­
zehnter Reihe 2 Kronen, Logen-Entrse 2 Kronen,
Parterre-Entree 1 Krone, ein Galleriesitz 1 Krone,
Galftrie-Entree 50 Hell. Den bisherigen Abonnenten
von Stammsitzen wird das Vorkaufsrecht für beide
Vorstellungen bis Freitag, den 25. Mai, 11 Uhr
vormittags, gewahrt, nach dieser Stunde werden
die Sitze anderweitig vergeben.
(Concert der Stadtkapelle.) Die städtische
Kapelle veranstaltet heute, Dienstag, abends
8 Uhr, im Casinosaale ein Concert mit aus­
erlesenem, bereits bekannt gegebenem Programme.
— Sitz- und Stehkarten in der Buchhandlung
Heyn; von halb 8 Uhr an der Abendkasse am
Saaleingang.
(Warnung vor der Auswanderung nach Nord­
amerika.) Nach den in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika geltenden Gesetzesbestimmungen
ist die Einwanderung von Ausländern verboten,
welche vor der Einwanderung einen Contract ab­
geschloffen haben, durch den sie verpflichtet werden,
Arbeit oder Dienste irgend welcher Art— wenige
specielle Thätigkeiten ausgenommen -- in den
Vereinigten Staaten, den Territorien derselben
oder im Districte Columbia zu verrichten. Nach
den neuen Vorschriften braucht der Contract nicht
ausdrücklich abgeschlossen zu sein, sondern wird
die Thatsache eines stillschweigenden Contractss
schon dann als bestehend angenommen, wenn der
Einwanderer auch nur einer einschlägigen in Druck
veröffentlichten privaten Aufforderung zur Ein­
wanderung nach den Vereinigten Staaten Folge
geleistet hat. Der Uebertretung dieses Verbotes
übersührte Personen werden sofort heimgesendet.
Die Heimsendung kann auch binnen Jahresfrist
nachgeholt werden, wenn eine gegen das Verbot
eingewanderte Person gleichwohl zur Landung zu­
gelassen worden war und die Uebertretung des
Verbotes erst später festgestellt wurde. Diese schon
seit einer Reihe von Jahren bestehenden gesetz-1
lichen Bestimmungen werden in der letzten Zeit
ungleich schärfer gehandhabt, als dies früher der
Fall war. Namentlich haben sich im vorigen Jahre
wiederholt Fälle ergeben, in welchen croatische
Holzarbeiter nach längerem Aufenthalte in Nord­
amerika in Anwendung des Contract-Acbeitsgesetzes
heimgesendet und dadurch empfindlich geschädigt
wurden. Mit Rücksicht auf diese Erfahrungen wird
die Bevölkerung infolge Erlasses des k. k. Mi­
nisteriums des Innern vom 3. Mai l. I., Zahl
12.012, aus die aus der strengen Handhabung der
erwähnten gesetzlichen Bestimmungen sich ergebenden
Gefahren für die Auswanderer nach den Ver­
einigten Staaten von Nordamerika aufmerksam
gemacht.
(Abstürze.) Am 11, d. stürzte der beim Holz­
händler Ferdinand Kolbitsch beschäftigte, 40 Jahre
alte und nach Steinfeld zuständige Holzknecht Josef
W ein l e, vulgo Unterhuber in Nottenstein, beim
Holzfällen am Flattachberge, Gemeinde Steinfeld,
infolge eigener Unvorsichtigkeit ab und erlitt beim
Sturze schwere Verletzungen, an denen er am 13. d.
starb.— Am 12, d. stürzte dis achtjährige Tochter
der Juliana Laßnig, vulgo Wölfl in Samnitz, Ge­
meinde Rangersdorf, Maria Laßnig, bei der
Gelegenheit, als sie die ihr anvertrauten Schafe
abends im Zladischer Graben suchen gieng, über
einen etwa 10 Meter hohen Felsen «b und blieb
infolge eines Schädelbruches sofort todt. Fremdes
Verschulden ist ausgeschlossen.
(Umlagen.) Der Gemeinde Ettendorf im
politischen Bezirke Wolfsberg wurde die Bewilli­
gung ertheilt, im Jahre 1900 nachstehende Um­
lagen einheben zu dürfen, und zwar allgemein 51
Percent, wovon 20 Percent zur Deckung der
Armeneinlagekosten und 5 Percent für die Straßen­
erhaltung auch durch Naturalleistungen abgestattet
werden dürfen, und zur Deckung von Schulerforder­
nissen 4 Percent in den nach Ettendorf, 72 Per­
cent nach St. Vincenz und 37 Percent nach
St. Paul eingeschulten Gsmeindetheilen.
(Hausthorschlüffrl.) Von spät nachhause kom­
menden Nachtwandlern werden nicht selten die
ruhebrdürftigen Nachbarn infolge des Umstandes
aufgestört, dass manche Hausbesitzer ihren Mietern
!eine Hausthorschlüssel anvertrauen. Das ist
chmerzlich nicht nur für besagte Nachtwandler
elbst, sondern noch mehr für jene doch ganz und
gar unbetheiligten Mitmenschen, welche das an­
haltende Gepmnper, Schnallsndrücken und Steinchen-
an-die-Fenster-werfen, sowie sonstige Kunststücke
der zeitweilig unterstandslosen Spätlinge nicht
einmal erhören können, selbst wenn sie' wollten.
Mögen also, wo noch keine Glocken und Sperr­
sechser lüsterne Hausmeister eingeführt sind, die
8. V. Hausherren die Hausschlüssel ausfolgen.
(Entziehung der Hebammenconcession.) Solche
erfolgte in Czernowitz nach Urtheil vom 6. De­
cember 1898 gegen die 40 Jahre alte, in Zablotow
in Galizien geborene und in WiLnitz in der
Bukowina ansässige Hebamme Czarne Singer
wegen Mitschuld am Verbrechen nach tz 445 und
144 des Strafgesetzes.
(Telegraphischer Witterungsüericht der k. k.
Eentralaustalt für Meteorologie und Erdmagne^
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740 —745 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. nördlich der Krim, ein
zweites Minimum zwischen Italien und Sicilisn.
— Zu erwarten: Schwache südöstliche Winde, vor­
wiegend heiteres, trockenes, warmes Wetter.
(Witterung) d er Stationen Klagenfurt (448 m .)
und Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Luftdruck in mm.
Temperatur in° O.
Fruchtigkeit in Prrc
Windrichtung..
Stärke (0—W).
Bewölkung (0—t0>
Sonnenschein gestern in Prrcent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Medsrschiagsform^
Mundwasser in Meter Ssshöhr ....— iiM SA
Verdunstung: 1'4 mm
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
18'4 Grad 0. im Nordschalten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Biüach):
Äm 21. Mai, morgens: 108 Meter über Null.
Am 22. Mai, morgens: 144 Meter über Null.
(EvangelischerGottesdieust.) Am nächstenDonners-
tag, als am Himmelfahrtsseste, findet um 10 Uhr
vormittags in der evangelischen Kirche zu Klagen­
furt Gottesdienst statt.— Am kommenden Sonn-
tag, den 27. Mai, um 10 Uhr vormittags eben­
daselbst Gottesdienst. Nach dem Gottesdienste wird
Herr Senior Lillian Kirchenvisitation abhalten.
Ameke Machrichten und Telegramme.
(Orig-nal-Trlegramms.)
6. 8. Budapest, 22. Mai. Der Budgetaus­
schuss der österreichischen Delegation genehmigte
den Bericht Bacquehems über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern, welches mit einem
Vertrauensvotum für die friedliche Politik des
Grafen Goluchowski und für dessen Förderung
wirtschaftlicher Interessen schließt. Hierauf begann
die Berathung des ordentlichen Erfordernisses für
das Heer.
0. 8. Wie«, 20. Mai. Der katholische Wohl-
thätigkeitscongress wurde heute namens der Stadt
Wien von Dr. L u e g e r begrüßt, worauf Cardinal
Gruscha eine längere Rede hielt und der Ver­
sammlung den bischöflichen Segen ertheiite.
6. 8. Triest, 21. Mai. Der mit dem Lloyd­
dampfer „Bohemia" aus Alexandrien hier zuge­
reiste Vicar Josef Jaar, Begleiter des Erzbischofs
von Coleazzi, Bonfigli, wurde gestern früh in
seinem Abstetgquartiere todt aufgefunden. Der
Vicar, der zum erstenmale in Europa reiste und
mit der Gaseinrichtung nicht umzugehen verstand,
hatte die Flamme ausgelöscht, ohne den Hahn zu
schließen, und durch das ausstcömende Leuchtgas
den Tod gesunden.
6. 8. Budapest, 21. Mai. Erzherzog Ludwig
Victor ist heute vormittags hier eingetroffen.
6. 8. Potsdam, 21. Mai. Der Liedercomponist
Gustav Graben-Hofmann ist gestorben.
6. 8. Berlin, 21. Mai. Anlässlich des Tramway-
strikes fanden gestern Zusammenrottungen von
Menschen statt, welche die Straßenbahnwagen mit
Steinen bewarfen und die Polizei mit Stöcken
angriffen. Die Polizei zog vom Leder und kamen
beiderseits Verletzungen vsr. Aus einzelnen Häusern
wurde geschossen. Die Sinkenden betheiligten sich
nicht an den Tumulten. Den Morgenblättern zu-


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000523 - Seite 5 ]
Mittwoch
Nr. 117.
Klagenfurter Zeitung. 23. Mai 1906. Seite 1039.
folge wurden zwei Schutzleute schwer verwundet,
zwei durch Säbelhiebe verwundete Arbeiter sind
gestorben, 50 Personen leicht verletzt. Es erfolgten
103 Verhaftungen.
6 L. London, 21. Mai. Die „Times" melden
aus Laurentzv-Marques vom Gestrigen: Heute fand
hier zwischen den Matrosen des niederländischen
Kreuzers „Freisland" und den portugiesischen
Polizeimannschaften ein Z u s a m m enstoß statt,
wobei die letzteren von ihren Bajonnetten Gebrauch
machten und drei Matrosen, darunter einen schwer,
verwundeten.
Wotkswirlhfchaft und Werkehr.
Pie Neunstundenschicht beim Kohlenbergbau.
Der Ackerbauminister hat den Entwurf eines
Gesetzes, womit bezüglich der beim Kohlenbergbau
in der Grube beschäftigten Arbeiter das Gesetz
vom 21. Juni 1884, R. G. Bl. Nr. 115, über
die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und
Frauenspersonen, dann über die tägliche Arbeits­
dauer und die Sonntagsruhe beim Bergbau abge­
ändert wird, zur verfassungsmäßigen Behandlung
an das Präsidium des Abgeodnetenhauses geleitet.
Der Gesetzentwurf stellt als Princip auf, dass
die Schichtdauer für die beim Kohlenbergbau in
der Grube beschäftigten Arbeiter neun Stunden
täglich nicht übersteigen darf, während bisher die
Schichtdauer auch für Grubenarbeiter in Kohlen­
bergbauen mit 12 Stunden (bei lOstündiger wirk­
licher Arbeitszeit) sestgestellt war.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der
Einfahrt, ihre Beendigung nach der vollendeten
Ausfahrt berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich ergeben­
den, sowie die sonstigen Ruhepausen sind in die
Schichtdauer einzurechnen, ausgenommen, wenn
solche über Tag zugebracht werden, in welchem
Falle auch die zur bezüglichen Aus- und Wieder­
einfahrt erforderliche Zeit in die Schichtdauer
nicht einzurechnen ist.
Ausnahmsweise kann auch eine längere als die
neunstündige Schichtdauer bis zum Ausmaße von
12 Stunden mit einer 10 Stunden täglich nicht
übersteigenden wirklichen Arbeitszeit gestattet werden,
wenn bei dem betreffenden Bergbau zur Zeit der
Kundmachung dieses Gesetzes eine solche bestanden
hat und die Einführung der neunstündigen Schicht-
dausr oder eine Abkürzung der bisherigen Schicht­
dauer überhaupt im Hinblicke auf die obwaltenden
betriebstechnischen oder wirtschaftlichen Verhält­
nisse den aufrechten Betrieb gefährden würde; eine
solche Ausnahme kann für sämmtliche Gruben­
arbeiter oder für einzelne Kategorien derselben
gewährt werden. Die Bewilligung hiezu wird stets
nur auf die Dauer der erwähnten Verhältnisse
ertheilt, nachdem hierüber vorher nicht nur der
Bergbau-Unternehmer, sondern auch der Local-
Arbeiterausschuss angehört worden sind.
Das Gesetz soll ein Jahr nach der Kundmachung
in Wirksamkeit treten.
(Centralverein der Bergwerksbesitzer Oesterreichs.)
Wie verlautet, sind die Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft, die böhmische Montangesellschaft, sowie
die Alpine Montangesellschaft vor kurzem aus diesem
Vereine ausgetreten. An die Stelle des bisherigen
Vicepräfidenten Herrn Karl Wittgenstein
wurde in der am 7, d. stattgefundenen Vorstands­
sitzung Herr Director Gottfried Hütte mann
(nordböhmische Kohlengewerkschaft) zum Vice-
präsidenten des CentralvereineS gewählt.
(Eisencircular.) Der internationale Eisen­
markt nimmt trotz der stürmischen Vorgänge in
Amerika einen normalen Verlauf. Besonders zu
bemerken ist die Thatsache, dass nach einer Mit­
theilung der „Kölnischen Volkszeitung" der
Siegener Spiegeleisen-Verksufsverein 500 Tonnen
Spiegeleisen nach Amerika zum gewöhnlichen In­
landspreise von M. 110 per Tonne verkaufte.
Das Geschäft dürfte in diesem Jahre auch nach
dem Balkan bedeutend besser werden, da die Ernte-
ausfichten in Rumänien sehr günstige sind.
Auf dem ö st erreicht s chen Eisenmarkte geht
es ziemlich lebhaft zu. Den Verbraucherkreisen
nützt es nichts, dass sie den Händlern Schwierig­
keiten bereiten, da diese von den erhöhten Preisen
nicht abgehen können, der Bedarf aber vorhanden
ist und gedeckt werden muss. Es ist vielfach die
irrige Ansicht verbreitet, als ob die Händler die
Differenz der Preiserhöhungen als Nutzen ein­
streichen, da sie ja ihre Abschlüsse halbjährig mit
den Werken machen. Thatsächlich können aber die
Händler nur jene Quantums zu bestimmten
Preisen beziehen, zu deren Lieferung sie ihrerseits
durch Abschlüsse mit großen Kunden verpflichtet
sind und müssen den laufenden Bedarf durch Nach­
bestellungen decken, für diese aber selbst die er­
höhten Preise bewilligen.
(Metallcircular.) Wien, 17. Mai. Es
notieren: Altes Kupfer L168'—; Platten L178'—;
Mannsfelder L 182'—; Bancazinn L 330'—;
Billitonzinn L 328'—; Weichblei in Blöcken, ung.
L 48'—; Weichblei, Bleiberger L 50'—; altes
Blei L 42'—; Zink, Giesches L 54'—; Zink­
platten L 48'—-; Altzink L 38'—; Rohr- und
Schnitzslmessing L130'—; Gussmessing L112'—;
Leichtmessing L 88—; Rothgussmetall L 164 —;
Antimon Regulus L 90'—; alles per 100 Kilo­
gramm.
(Saatenstand in Ungarn.) Aus Budapest
wird gemeldet: Das Ackerbauministerium ver­
öffentlicht folgende, seitens der landwirtschaftlichen
Referenten eingesendete Berichte vom 18. d.:
Comitat Toront a l: In den Bezirken Török-
becse und Kuman verursachte Hagel bedeutenden
Schaden. Comitat Zip s: Im Bezirke SzepeS-
varalja fügte Hagel den Roggensaaten bedeutenden
Schaden zu. Comitat Vacsbodrog: Im Be­
zirke O Becse herrschte heute (vorgestern) morgens
dichter Nebel. Comitat Veszprim: Hier
herrschte heute gegen Morgengrauen Frost bei
—2 Grad, wodurch Weinftock und Roggen
größeren Schaden litten, der erst später wird
präcisiert werden können. Comitat Szilagy:
Im Bezirke Kraczna überfluteten die Bäche die
Felder; der Schaden ist beträchtlich.
Helegraphischer Kurs
am 22. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 25
Oesterreichische Goldrente 115 85
4°/,ige österreichische Kronenrsnts... 96 75
4»/gige ungarische Goldrents..... 116—
4»/vige ungarische Kronsnrente .... 9140
Actien der österreichisch-ungarischenBant 1775
Creditactien. 720 50
London vist» 242 40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 25
Zwanzig Mark- Stücks 23'66
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 1034
Schweizer Plätze —'-
Hloman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(8S. Fortsetzung.)
Dann trat sie zurück, versuchte nochmals ihre
innere Aufregung zu stillen und sagte schließlich
zu sich selbst mit einem traurigen Versuch, sich
über ihr eigenes Empfinden hinwegzutäuschen, dass,
wenn sie in den Garten hinuntergienge, die kühle
Nachtluft das Fieber in ihrem Blut beruhigen
würde.
Einen großen Shawl umwerfend und in dem
selben auch ihren Kopf einhüllend, öffnete sie du
Thür, hielt inne, lauschte, hastig und heftig Athen
holend, und gieng dann, ihre ganze Willenskraf
aufbietend, ohne Aufenthalt die Treppe hinunte:
durch die Halle in den Salon, hörte die Laut
von Stimmen im Arbeitszimmer ihres Vater'
und gieng dann in das Boudoir, von dort in dai
Gewächshaus— und von dort in den Garten.
Als sie auf den Rasenplatz hinaustrat un!
langsam auf- und abzugehen begann, schlug ih!
Herz heftig in dem Kampfe, der noch immer ir
ihrem Innern tobte. Lange genug hatte ihr Kampj
schon gedauert, und bis dahin hatte ihr Stol
stets über ihre Liebe gesiegt, aber auch di.
Stärksten haben ihre schwachen Augenblicke, uni
das war jetzt bei ihr der Fall.
Sie gieng einigemale auf und ab, bald naä
den Hellen Fenstern des Arbeitszimmers ihres Vaters
bald nach der Kaserne hinausblickend, und während de
ganzen Zeit dauerte das ängstliche Pochen ihrer
Herzens fort, als ob es sie vor einer nahe drohen
den Gefahr warnen wollte.
«Es ist eine wahnsinnige Thorheit!" sagte si
endlich zu sich selber und stand eben im Begriff
am äußersten Ende des Rasenplatzes sich umzv
wenden, um nach dem Hause zurückzukehren, al
sie dicht neben sich in der Dunkelheit einen tiefei
Athemzug vernahm,— und bewegungslos blieb
sie stehen.
Fast eine ganze Minute herrschte völliges
Stillschweigen, und dann so nahe, dass der Athem
des Sprechenden beinahe ihre Wange berührte,
sagte eine Stimme:
„Ich konnte nicht gehen, ohne Sie vorher noch
einmal zu sehen."
Die Natur zeigte sich stärker als das Künstliche,
— als das Künstliche nämlich, welches man unter
der Bezeichnung „Erziehung" oder „Etikette" ver­
steht.
Dies letztere vereinigte sich mit Huldas
mädchenhafter Scheu und drängte sie, um ihres
guten Rufes willen zu fliehen,— sich in das
Haus zu flüchten, ehe es zu spät wäre. Aber die
menschliche Natur hielt sie fest auf der Stelle,
wo sie sich befand, mit erglühenden Wangen,
heftig schlagendem Herzen und einem unendlichen
Sehnen in ihrer Brust, welches sie beinahe dazu
zwang, ihre Arme zu erheben und dieselben um
den Nacken des zu ihr Sprechenden zu schlingen.
Aber sie drängte dieses Verlangen zurück, ob­
gleich das auch das Aeußerste war, was sie zu
thun vermochte. Damit hatte sie die ganze ihr noch
verbliebene Kraft verbraucht, und so konnte sie
jetzt nur noch zitternd und wortlos dastehen,
während jene tiefe Stimme ihr zuflüsterte:
„Vergib mir."
Einige Secunden lang herrschte tiefes Schweigen,
und dann hauchte die Stimme, so voll von Er­
gebung, Leiden, Qual und Verzweiflung:
„Lebe wohl auf ewig!"
„Ach!"
Nur ein Seufzer, aber ein Seufzer der tiefsten
Seelenqual, des innigsten Mitempfindens und der
liebevollsten Zärtlichkeit, welcher alle Schranken
zwischen ihnen niederriss; instinctiv ergriff Robert
ihre sich ihm entgegenstreckende Hand in seine
beiden und flüsterte:
„Sie wollen mir vergeben?"
„Still! Sind Sie von Sinnen? Wissen Sie
nicht, was Ihnen droht?"
„Ja. Ich weiß alles, und dass ich beinahe
schon in Sicherheit war, viele Meilen weit von
hier, aber weiter vermochte ich mich nicht zu ent­
fernen. Eine unwiderstehliche Macht zog mich hier­
her zurück, und so bin ich denn gekommen."
„Um ergiffen— eingekerkert— und -"
„Ja, ja, ich weiß," unterbrach er sie, „aber
was hat das alles zu sagen? Ich bin dieses
Lebens müde. Sage mir ein gütiges Wort, dass
Du meine Anmaßung vergibst, mit der ich meine
Gedanken zu Dir zu erheben wagte, und dann
werde ich mich selber stellen und dem allen ein
Ende machen."
„Sie müssen von Sinnen sein," sagte sie in
demselben, kaum vernehmbaren, heiseren Flüstern,
in dem bis jetzt alle ihre Worte zu ihm gesprochen
waren.
„Ja," antwortete er traurig, „ich muss von
Sinnen sein, und es ist Zeit, dass dieser Wahn­
sinn ein Ende nimmt. Ich erbitte zuvor nur noch
Ihre Vergebung und bitte Sie auch noch darum,
dass, was Sie auch über mich hören mögen, Sie
an dem Glauben festhalten wollen, dass ich über
alles Maß hinaus zu dem gereizt wurde, was ich that.
Ich habe zahllose Beleidigungen und Beschimpfungen
von jenem Mann stumm ertragen, bis mein ganzes
Wesen sich empörte und ich ihn schlug, ihn züchtigte,
wie einen boshaften Hund. Man wird von mir
wie von einem Schurken sprechen— wie von
einem ausschweifenden Burschen, den selbst die
soldatische Disciplin nicht zu zähmen vermochte.
Aber diese Leute kennen nicht das Geheimnis
meiner Lebens. Das werde ich wenigstens mir mir
nehmen. Sage nur erst, dass Du mir vergibst."
„Leise! Man wird Sie hören. Ich habe nichts
zu vergeben. Rittmeister Miller schlug Sie zuerst,
nicht wahr?"
„Ja, und dann— weshalb sollte ich Ihnen
jedoch dies alles erzählen. Aber Sie vergeben
mir doch?"
„Ich vergebe Ihnen, und ich bitte Sie um
Ihrer selbst willen, dass Sie jetzt gehen —"
„Ja, ehe ich durch meine Tollheit Schande
über Sie gebracht habe," unterbrach er sie traurig
und erhob ihre zitternde Hand, die er noch immer
festhlelt, an seine Lippen. „Leben Sie wohl—
auf ewig!"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegebe» »on der Ferd. v. K l r i« m« y r'schen Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000523 - Seite 6 ]
Leite 1040.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
23. Mai 1900.
Nr. 117.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 21. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
«. (Noten Mai-November .... 4 2°/,
Z.Z1„ Febr.-August 4 2„
.S—iSilber Jän.-Juli 4-2„
^ 1„ Ilpril-October.... 4-2„
4854er Lose 525 L 3 2„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er ., 100 L
Siaats-Dom.-Pfandbriefe 2"8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr..- 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldvcrschreivungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Joscfbahn in Silber
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr.
Elisabethbahn 420 L
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark
dto. 472 und 2360 L„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.
Rudolsbahn in Silber
SV.
4
X-,
4.
4
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
- 4°/»
- 4.,
3V- >.
in G.
4V,7°
4V
I
llng. Rente in Gold 240 L....
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„ StaatS-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 L
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
„ Prämien-Anlehen k 200 L.
„„„ d. 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/»
„ Grundentl.-Obligationen.... 4
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlchen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahrs 1870.. 5°/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Derl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schluss cours
Geld Ware
97.65
97.45
97.25
97.25
168,-
134 59
158.-
202.5V
203.—
300—
116.
96.75
83.20
112.80
120.
S3.70
494-
112.-
Stll-
94.20
116.15
91.40
8175
120 30
99.—
98.
159.
159.-
138 25
9! 70
92.50
252.-
108—
94.25
92.-
96.50
97.85
97.65
97.45
97 45
170—
135.50
159.—
203.50
203.75
116.21
96.95
83.40
113 40
120.70
94.50
500.
113.
97.-
95.-
116.35
91 60
81 95
121.30
99.70
98.6«
160.
160—
139 25
92.70
93.50
254.—
109.-
94.50
93—
97.25
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr. --- 384 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest '..... 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4^
detto Prcim.-Schuldv. Em. 1880 3^
dctto detto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank Verl...
Ccntr.-Bodenereditb. öst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Lesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40^J.„..
detto in 50„„..
Sparcaffe, erste oft. 60„„..
Steiermärkische Sparcaffe„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/-„„.
„ detto PrLm.-Obl.„.
-ZchküsscourS
Geld j Ware
4'/-
4V.
. 4,
- 4.
. 4
- 4,
. 4,
. 4.
. 4,
4V.
4 I
4'/..
. 4.
3°/°
4„
4»
4 ..
1889
4°/°
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau-Lderbergcr Eisenbahn Em.
118 L Mark
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Ezn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4^
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.-^-480 L 4V,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500Fr.—480L. 3„
dctto 480 L Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand.u.Gcw. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
115.2
386.-
95.60
99.50
94.50
234.—
234,
101.50
100.60
98.50
93.25
97.75
98—
98.70
98.70
98.75
96 50
99.75
92,60
98.50
2-/2—
73 80
98.25
97.3
98.—
114.20
93.50
8d.50
93.25
96.2!
322.—
322.-
104.—
9325
105.25
13.—
398.—
49.—
132.50
40.70
20.—
116,25
388.—
96.30
95.50
236—
235.50
102.50
101.40
99.25
9425
98.75
98.40
99.70
99.70
99.75
97.50
93.40
99—
234,-
74.80
98.75
98.35
98.50
115,20
84.10
87.50
94.25
97—
323—
323-
105—
94.25
106—
14—
400—
50—
133.50
41.7N
21.—
Salm fl.
St. Genois 40
C.-M.
Actien von Banken.
Nom.-Betrag
.. 240 L
400„
480„
320„
400„
1000„
400„
1400 ..
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener^
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/« E. St.
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, Ungar, allgem....
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr.
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarische Bank..
Unionbank 400
Actien von Transport-Nnternehoiungen.
Aussig-Teplitzcr Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto M L.) p. U. 400
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100'
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.^ 400
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (lit. L.) p. U. 400"
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400"
» Westbahn (Raab-Graz).. 400^
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200
Prager Eiien-Jndiistrie-Gesellschaft 400'
steyrermühl.Papier-abr.u.'Verl.-G. 200
Waffenfabriks-Gcsellschaft in Wien 200
Wienerberger Zicgelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbanknoten Pr. Casia' f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 iral. Lire.
Papier-Rubel per Stück
ZchlusScours
Geld I Ware
175.25
183—
286.--
5 3,50
940—
7^8.75
728.-
142-
442.50
1775
588.50
3015
52-5
1194
740-
6300
351.-
540.—
786.—
471.
478—
6 2.25
110.—
218—
414.—
420.
542.-
520 75
2100
335.--
364—
750,-
11.38
19.27
24.22
118.25
90 45
2.56
177.25
185.—
288—
515.50
945—
724.75
728.75
1430
443.50
1781
589.50
3025
3265
1196
748—
630S
353.-
54!-.-
789.—
473.-
479.—
663.25
III.-
220.—
418.—
425.—
546.--
521.75
2180
337—
368,-
760.—
11.42
19.29
24.30
118.4o
90.65
2.57
Um den Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln.,,^^
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind dis gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen noi
ist der für je Ivo L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch Ivo z-
. .._....----^
u dividieren. Bri
ert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 117.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Kundmachungen.
Z. 25.460 Kundmachung. 1933
Bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für.
Steiermark und Kärnten in Graz erliegen nach­
stehende unanbringliche Retourpostssndungen aus j
dem Monate April 1900, welche von den sich als'
Aufgeber oder Adressaten ausweisenden Personen^
gegen Entrichtung der darauf haftenden Porto-
gedüren und unter Beobachtung der diesfalls be- i
stehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres behoben
werden können. s
Nach Ablauf dieser Frist werden die dann noch-
erliegenden Briefe verbrannt, dis zur Veräußerung s
geeigneten, in den Fahlpostsendungen enthaltenen
Gegenstände öffentlich versteigert und die vor- i
gefundenen Bargeld-, die Erlös- und PostanweisungS--
betrage zugunsten der Postcasse vereinnahmt werden, j
I. Gewöhnliche Briefe mit Werteinschluss.
1, aus Graz 1 vom L8. December an »kV LI. 68"
xosts rsstnuts Salzburg.
2, aus Mürzzuschlag vom 7. December an Mitzi
Schneidhofer in Meidling.
3, aus Trieben vom 24. December an das Ge­
meindeamt St. Lucia bei Tolmein.
II. Rekommandierte Briefe.
1, aus Graz 2 vom 24. Jänner an Magdalena
Supanschisch in Ratschach.
2, aus Graz 2 vom 23. Februar an Johann'
Kalista in Mürzzuschlag.
3, aus Graz 3 vom 16. Jänner an Josef
Schorn in Mostar.
4, aus Graz 5 vom IV. Februar an David R.
v. Gutmann in Wien.
5, aus Graz 5 vom 10. Oktober an Marie
v. Bolfek in Riem bei Agram.
6, auS Graz 5 vom 28. Jänner an Frl. Hof-;
mann (Modistin) in Graz.
7, aus Graz 5 vom 4. Februar an Ingenieur
Wrabetz in Graz.
8, aus Graz 5 vom 22. Jänner an I. Gspandl j
in Graz.!
9. aus Graz 8 vom 15. Februar an den Abt
deS Stiftes Vorau.
10. aus Graz 10 vom 14. Jänner an den
Bischof in Marburg.
11. aus Graz 12 vom 14. Februar an A.
Carmrel in Triest.
12. auS Klagensurt 3 vom 30. Jänner an
Martin Zagajsek in RudolsSwert.
13. aus Klagensurt 5 vom 27. October an
Peter Kranzlbinder in Marburg.
14. auS Leoben vom 26. Februar an Sebastian
Klimer in Bruck a. d. M.
15. auS Marburg 1 vom 9. Februar an Agnes
Jevinschek in Sallach bei C:lli.
16. aus Pontafel vom 14. Februar an Hermann;
Jannitti in Graz.
17. aus Tüffer vom S. December an Gregor
Peklen in Tarvis.
18. aus Mürzzuschlag vom 5. Februar an Hans
Lechner in Donawitz bei Leoben.
19. aus Völkermarkt vom 11. December an
Josef Lacher in Hohen-Diex.
20. aus Gonobitz vom 16. Juli an Koschitsch
in Smyrna.
21. aus Auflee vom 6. December an Johann
Brabctz in Wien.
22. au» Bruck a. d. M. vom 9. März an
Antonie Schaffer in Wartberg.
23. auS Graz 2 vom 4. März an Wilhelm
Rskcs in Nachod.
24. aus Graz 6 vom 8. Februar an Maria!
Puglitsch in Takenberg.
25. und 26. aus Graz 9 vom 1. Juni und j
15. Juni an Josef Novak in Wladivostok.
27. aus Judenburg vom 21. November an-
Frau Krofitsch in St. Lorsnzen bei Marburg.
28. auS Klagensurt 2 vom 5. März an Lisi!
Krampl in Kumberg.
29. aus Marburg 2 vom 6. März an Franz!
Vesely in RoLdalovitz.
20. auS Villach 1 vom 7. Februar an Jvsef;
Morolz in Leoben.
31. aus Villach 2 vom 11. November an
Dr. Josef Pavan in Guamini.
32. auS Villach 2 vom 19. Februar an Johann
Sechtinger in Laibach.
33. aus Pettau vom 1. S ptember an Johann
Kollar in Strnß.
34. aus Kindberg vom 10. Jänner a» Antonie
Borovnik in Wöllan.
35. aus Bischoffeld vom 2. Februar an Franz
Wildi» in Meiderich.
36. auS Graz 1 vom 5. März an Zach in
Sebertzdorf.
37. auS Grnz 2 vom 26. März an Johann
Wartholt in Wien.
38. auS Graz 4 vom 3. März an Karl Rausch
in Wien.
39. auS Graz 6 vom 2. Februar an Josefine
Maler in Wien.
40. aus Klagensurt 1 vom 17. März an Siddy
Stuckart in Wien.
41. aus Leoben vom 24. März an Matthias
Marac in Derne.
42. aus Murau 28. December an Johann
Kastelani in Tolmezzo.
43. aus Mürzzuschlag vom 8. Februar a»
Anton Vogl in St. Michael bei Leoben.
44. aus Gleichenberg vom 12. März an Alois
Henkl in Wien.
45. auS St. Anna am Aigen vom 25. Sep­
tember an Theresia Voj in WaraSdin.
46. auS St. Anna am Aigen vom 15. Jänne«
an Bischaf in Steinamanger.
III. Fahrpostsendunge«.
Paket auS Leoben vom 10. Februar an K.
Zagler in Wiener-Neustadt.
IV. Postanweisungen.
1, aus Hieflau vom 4. März an Regina Stot-
kowa in Saybusch 10 L.^-
2. auS Graz 1 vom 5. Februar an TraS m
Paris 9 L 90 d.^
3, aus Leoben vom 11. März an Castenc in
Neudegg 3 L.
4. aus Völkermarkt vom 26. Jänner an Schicher
in Grafenste!« 4 L.
i,


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000523 - Seite 7 ]
Nr. 117. Mittwoch
vom 18. Zum arr Knappsisch
Klagenfurter Zeitung.
23. Mai 1900.
Seite 1041.
8, aus Bleiburg
in Friesach 2 k
6. aus Wmdisch.Feistritz vom 6. Juli an Ostro-
werenik in Wöllan 3 L. «...
7 aus Graz 3 vom 1. November an Crvalic
in Kljuö S L 60 k.
8, aus bachsenfeld vom 12. April an Podgorschek
in Also-Lendva 12 L.
Von der k. k Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten.
Graz, am 9. Mai 1900.
krsss. 840 1984
Concurs-Ansschreibnng.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Marburg ist eine
Gefangcnauffeherstelle zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre auch mit
dem Nachweis der Kenntnis der slovenischen Sprache
belegten Gesuche bis
24. Juni 1900
beim k. k. Kreisgerichts° Präsidium Marburg ein-
zubringen.
Marburg, am 20. Mai 1900.
Firm. 98 E
II 115
8- 7175
1965—2
K.
EonrnrS-Ausschrciburrg.
k. Straßsneinräumer st eil e.
Bereiche des k. k. Baubezirkes Völkermarkt
Im
kommt eine k. k. Straßeneinräumer stelle mit dem
Monatslohne von 36 Iv zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom
19. April 1873, R. G. Bl. Nr. 60, den anspruchs-
berechtigten Unteroffieieren vorbehaltene Stelle, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche bis längstens
25. Juni l. I
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Völkermarkt
einzubringen.
K. k. kärntnsrische Landesregierung.
Klagenfurt, am 17. Mai 1900.
1906-2
Kandmachun-
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgten Eintragung der Firma Spar- und Dar-
lehenscafsenvercin für die Ortsgemeinde Feld, regi­
strierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Die Genossenschaft beruht auf den Statuten
vom 16. April 1900; der Sitz derselben ist Feld.
Zweck des Unternehmens ist, seinen Mitgliedern
zu ihrem Wirtschafts- und Geschäftsbetriebe nach
Maßgabe ihrer Ereditfähigkeit und Creditwürdigkeit
Darlehen zu gewähren und die nothwsndigen Geld­
mittel hiezu zu verschaffen, durch Annahme von z
Spareinlagen Gelder zu verzinsen und die Bildung!
von Erwerbs- und Wirtschaftsgenoffenschaften zu>
fördern.
Den ersten Vorstand bilden:
Josef Huber, Laßnitzer in Rauth, Obmann;
Matthias Grießer, vulgo Wollmann in Wiesen,
Ludwig Gutzelnig, Oberlehrer in Feld, Friedrich
Unterscheider, vulgo Besserer in Rauth, als Vor­
standsmitglieder; Friedrich Model, Wirt in Feld,
als Obmann-Stellvertreter.
Dir Zeichnung der Firma erfolgt, dass zu der
von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma der Vorstand ober dessen Stellvertreter und
ein zweite» Vorstandsmitglied ihre Unterschriften bei­
setzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen durch
Anschlag an der Kundmachungstafel des Vereines in
Feld und durch einmalige Verlautbarung in Feld.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
a« 10. Mai 1900.
Firm. 102 1985
Einz. III 58
2
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes» als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-Firmen erfolgten; der Ansaat von
858/S.-SÄ.-R.
Concurs-Ausschreibung.
An den zweiclaffigen Volksschulen zu Rüden
Z und Sittersdorf gelangt je eins Lehrstelle zur
definitiven Besetzung.
Mit diesen Stellen ist der Gehaltsbezug des z wohnhaften
! Gesetzes vom 19. September 1899, Nr. 57 des^ machen
Verordnungsblattes, verbunden.
! Bewerber, welche der slovenischen Sprache mächtig
i sind, wollen ihre vorschriftsmäßig instruierten Ge­
suche bis
10. Juni l. I.
Hieramts einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Völkermarkt, am 8. Mai 1900.
Di« hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Verstsigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen« sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungS-VerfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«« Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GsrichtLorte
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
Die Anberaumung des BsrsteigerungStermines
ist im Lastenblatte der Einlage für die zu ver­
steigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
10. April 1900.
1784
Z. 10.441 Kundmachung. 1949—3 j
Die der Gemeinde Kremsörücke in den Steuer- i
gemeinden Eisentratten, Kremsbrücke, Kreuschlach,
Leoben, St. Nikolai, Nöring und Reitern zustehende
Jagdbarkeit gelangt am
30. Mai 1900
im Wege der öffentlichen Versteigerung für die Zeit
vom 1. Juni 1900 bis einschließlich 31. Mai 1903
zur Verpachtung.
I Geschäftszahl L 49/00
7
BersteigerungS-Edict.
Auf Betreiben des Blasius Grantner, Besitzer
Deutsch-Griffen, vertreten durch den k. k. Notar
! Koch in Gurk, findet am
26. Juni 1900,
l vormittags 10 Uhr. bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Blut­
keusche, Hau« Nr. 11 in BraunSberg, G.-E.-Z. 9
der C -G. Braunsberg, ohne Zubehör, statt.
s Die zur Versteigerung gelangend^ Liegenschaft
Als Ausrufspreis ist der Betrag von 3000 L
festgesetzt; derselbe ist von jedem Licitanren vor
Beginn der Versteigerung als Vadium zu erlegen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 16. Mai 1900.
Licitationm.
Geschäftsjahr L 38/00 1783
5
BersteigsrungS-Edirt.
Auf Betreiben des Johann Steinwender beim
vulgo Wsirer in Glödnitz, vertreten durch den k. k.
Notar Max Koch in Gurk, findet am
12. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der unteren
Lsitenkeusche, Haus Nr. 8 in Even, G.-E.-Z. 33
der C.-G. Glödnitz, sammt Zubehör, bestehend aus
.__...,.„,' 1 Vierling Winterroggen, 1 Wind-
Eintragung der Ehepacte dev Firma-Inhabers Franz Mühle, 1 Arl, 1 Heukarren und 1 Mistkarren, statt.
Manhart mit seiner Ehegattin Maria Anna Manhart, i Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist,
geb. Mayr, ddo. 23. April 1900 bei der Einzeln- i und zwar das Gebäude auf 360 L, die Grundstücke
Firma Franz Manhart, Gemischtwarenhandlung in^ auf 512 L 10 8 und das Zubehör auf 27 k 20 si
Spittal an der Drau. j bewertet.
K- k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,- Das geringste Gebot beträgt 599 L 56 Ii. Unter
am 10. Mai 1900. diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Licitation findet an dem genannten Tage; ist, und zwar die Brandstätte auf 100 L, die Grund­
in der Gemeindekanzlei zu Effentratten statt und stücke auf 974 L 86 8 bewertet,
beginnt um 2 Uhr nachmittags.^ j Das geringste Gebot beträgt 716 L 56 8.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Dersteigerungsbedingungen
; und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
i (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug,
! Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem «inen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I. am
18. April 1900.
AnreigeblaN M Klagenfurter Leitung Nr. 117.
LrüMieü in 4potbeLsn n. Lleckieival-Orogusiisn. 354-1 t
«snn in oniginsi-KnvIeung.
2^ v
kreilrtcetls
siiiMagLN-.IrLbeis
u.Moi-on1on vineokon. 6a11ensteme-
LüäbssinTfsfion: Raesieri-u^elil-
1.1.1^ kopkeaiLm-lie,
931—29
ll
r
jtzlpvnksU 81. I-vonksi»«!
LMM«» Mwckei, MtMi, NrM,
Prächtige, gegen Norden vollkommen geschützte Lage, von einem Kranze
dichter Nadelholzwälder umgeben, würzige GcbirgSluft, reinstes Quellenwasser,
5° R, bequeme, sckattige Spaziergänge mit großartiger Fernsicht, behagliche
Unterkunft, gute Küche zu billigen Preisen. Täglich Wannenbäder und tägliche
Postverbindung. Angezeigt für Reconvalescenten, sowie besonders bei
chronischen Krankheiten des Nervcnsvstem«, der Verd-uungSorgane, bei
geschwächter Sehkraft und in allen Fällen, wo die Blutbereitung gehoben
werden soll.
Broschüren von S. BndinSky bei I. Pechel in Graz «ud
I. Leons Bnchhandlnng in Klagenfnrt.
Zum Besuche ladet ergebenst ein der Besitzer 1973—1


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000523 - Seite 8 ]
Veite 1042.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
23. Mai I960,
Nr. 117
VoM ä karis.
Zpi'scliliüil'ei' fiik lleutzeke in fsgnllieicti.
?kaLtjrcd«8 günSdned Ser lrkmrösisedM
UMlI^MLellK. 320-8
LIsZ. Oannlsiii. Zed. L 168, mit kostver-
»»uänox L 1'80.— Vorrätlug la
ssvi-l!. v. Xloinmayf» kuvkksnülung,
LIsZenkurt, Liter klate 24.
Ksiböi' flsnr fo8Lpk8-8s6 lEex
Südbahnstat'on Markt Tüffer» 7 Stunden von Wien,
E" Heißeste Lherme Hleiermarks (39° 0 ).
Gleichwirkeud wie Gastein und Pfäffers. Größter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage für Sannstwebäder (bei Tüffer durchschnittliche
Flusswassertemperatur 25" O). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 1680- 6
Versandt von baktericnfreiem, kohlensaurem Thermalwaffer, an­
genehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer -zeit ohne
Ncclame, nur wegen deffcu Vorzüglichkeit, 40.60« Flaschen verkauft
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
UrevUnr 8iiUl»r»L>i»!»ot«I, klimatisch Curort Görz.
Tüchtiger, kaufmännischer Beamter
der Eisen- und Metall-Branche, in
allen Zweiaen des Burcau-DiensteS versiert,
sucht Stellung al«
Bureauvorstand
Leiter
oder als
1875-2
eines indnstrielle« Unternehmens.
Prima-Referenzen von Prima-Firmen stehe«
zur Verfügung. Provinzposten bevorzugt.
Anträge befördert unter „IV. 6. 3684"
R«dols Mosse, Wien. I-, Seilerstätte 2.
Dis iTLLrlTS.Kr'trLisilTLLLA äer I'irma
Laslnvr L Oklvr. 6rra2
unterhält das
xr«««!« Sortiment
sollt stsiriKolisN. Iiotlsu.
^riorlLnmrt Lvutv aus rvlirsr 8el»atk
walle.
AIo«le«Ia1ke, «el»w»r«e uoä KI»»« tliir Herrenklvlcker.
—H» 738—24
k»M
ul!sr ^rt
dv!
Mlü. v. DiolrieL,
Llagsnkurt. 4—20
LI««' LllWiM
LI» HVart S I», tett 4t I».
surr, mt einem stockhohen Nebengebäude,
knapp von der Stadtgrenze, 10 Jahre
steuerfrei, großem Zier- und Gemüs-
garten, mit 50 Edelobstbäumen und
event. Bauplätzen, ist aus freier Hand
sofort zu verkaufe«. Näh-res n
der Administration d. Bl. 19!8—2
Luxus -Ml,htMi»i-
Barkc
neu mit Benzin-Daimler-Motor, acht
Meilen per Stunde, zu verkaufen. Aus­
kunft in der Administr ation d. Bl. 1791—6
leii k in dtzkrsit^MU
von stell IL«1lKv»8o»»»,«r-8pi-a«««ii
sturob üsu täglieksn Osdrsuok von
v Rerxmimn'» LUisumiledsvikv. H
Vorrätbix: stück 40 kr. in äsr ksrkumsrie
Nleielvl», irikurentu t. 5—10
6öc°'rüngis8, sdkr voülstsnckigss
rur Lrkläruog aast VsräeutscbunK aller i«
äer scstrikt- unst llruAangaspraeds, in des
LeitunZso, sorvis in äsn vsrsctzisäenstsir
bürgeilicben uoä geschäftlichen Verhält­
nissen vorkowmsnäsn kremäen Wörter uuä
Redensarten, Llit genauer Lngads ster
richtigen Aussprache uuä Betonung äer
Wörter. Lin begnsmes Hanäduch kür jeden
8tanä uoä jedes Liter.
Von L L. L. NoUm»!»«.
kreis gsdnnäen L 192, Hs! Liuseuäung
von X 2 02 kraneo äureh
I'orä. v. LIsiilDLvrs Lovlilinlläliillx,
Llagenkurt, Liter klatr. 1650
Vsi8«»Lsu!
Am de« Wege vom St. Beiter Rin«
Rr. S bis Villacher Ring Nr. 1 wurde
am 21. d. M. eine 1987
doppelte Korallenschnur
mit daranhängendem Medaillon (Ma-
donua) verloren. Abzugeven gegen ent­
sprechende Belohnung bei Herrn I. M.
Rothaner, Villacher Ring Nr. 1.
8pue*los vsi'svknouniisn
sind alle Hantuureinigkeiten und Haut-
auSschläge, wie Flechten, Finnen, Mitesser,
Blütchen, rothe Flecke re. durch den täg­
lichen Gebrauch von: 1514—3
! Kommis eardoMsmImM-Mö
von Bergmann »L Co. in Dresden und
Tetscheu a. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg-
mäaner) ä St. 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Ä Kober und Apoth I. Eggers
f Nach s. in Klagenfurt.
Wo daul man billig unrl
gut?
— UUL5
Nk M»!! iv««Mi«
Ein großer Schreibtisch mit Fächern und
ein Kinderwagerl sind billig zu haben
Gasometer Straße R r. 2. 1979—2
Neues Damenrad zu verkaufen. Anfrage:
St. Veiler Ring Nr. 23. 1988—1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesterhausgasse Nr. 6,
I. Stock. 543-43
Kein Bier trinkt man, ohne mein mit
feinstem Beigewürz und Eigenzubereitung
hergestelltes Biergebäck, bestehend in:
Liliputanern, Salzrosen, Bachus re.» da
selbe jede schädliche Einwirkung auf die
Gesundheit hintanhalten, welche oft durch
zu kaltes oder zu wenig abgelagertes Bier
entsteht. Alleinerzeugung: Martin Götz,
Lnxuöbäckerei, Kaserngasse. 1536—6
Vorschrift für Gasthöfe, Schank- «nd
Kaffeehäuser in Placatform ä 3 kr.
vorräthig >n Ferd. v. Kleinmayrs
Buchhandlung, Klagenfurt, Alter Platz
Nr. 24. 3631—9
Kinderwagen, gebraucht, jedoch schön
und breit, wird zu kaufen gesucht.
Adresse Adm. zu erfragen. 1977
Elavier, überspielt, gut erhalten, ist preis­
wert zu verkaufen. Auskunft in der
Adm. d. Bl. 1948-3
Näherinnen, welche tüchtig und selbst­
ständig arbeiten können» werden sogleich
auf dauernde Beschäftigung mit guter
Bezahlung ausgenommen bei Walcher L
Petrasch. Klagenfurt. Pfarrplatz, 1825—3
Hübsch möbliertes Zimmer z« ver­
mieten, separater Eingang. Adresse in
der Adm- d. Bl. 1940—4
Kanarienvogel ist ausgekommen. I«
Falle dcrselve eingefangen wurde, erbittet
die Rückstellung der dankbare Verlust­
träger Grtreidegssse Nr. 3. 1980
--
Ule 8vkvrul»eii, Lnsssn,
^rn»«L8«», Warn«», Iliiii«-,
rveräon sicher vernichtet äurch Lnrvenduvg
äes taussnäkacd bsvälrrtsn
mit der Xsssvrmarke.
^IIviirv«rlL»»L in äer LrsI«»
ILürntirsr Vraxuei», Oistenai-
tr»II«»- »««I t» um in i waren
Iisn«1lnnj>: „«»i« »eIrvnrL«»
L»»L", L»i»«rI»oL, Lrunrvr
A»88«. 1865—4
läKliod rrreimuIiKvr kootveraaudt.
llerstoItunA von Lnnststoinon,
eodter vaeksttzinpapptz, Lvton-
ZN88- uuä ki8tzbanten,
kopulärs LatdsckILZe nnä erprobte Re-
cspts kür Bannntsrnedwsr, lianäbanmeister,
ülLnrerpolisrs nnä Lanintsresssntsn, ksrnsr
kür Besitzer von 6ips-, Xalk- nnä Lisgelei-
-rnlsAsa, Lteinhrüchen etc.
Von Lrebitekt L. 1. 8vdöävl.
Lei Linsenänng von 2 Xronen 20 Heller
kraneo durch 257—Z
k'orä. v. Lloilllitllvrs Luolilmiiäliiiiss
Llagenkurt, Liter klatr 24.
Z. 7595
Kundmachung.
1970—2
eines
Bei dem kärutuerischer» Landes-Ausschttffe kommt die Stelle
Ingenieurs
der VIII. Rangsclaffe, eventuell eine Bau-Adjunctenstelle der X. RangSclafse
mit den für die Staatsbeamten der VIII. und X. RangSclafse bestimmten Be­
zügen an Gehalt und Activitätszulagen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welche der deutschen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig sein müssen, haben ihre mit dem Taufscheine, den
Zeugnissen über die an einer k. k. technischen Hochschule abgelegten zwei theo­
retischen Staatsprüfungen im Ingenieur-Baufachs, mit den Nachweisen über
die bisherige Verwendung im praktischen Baudienste, welche besonders für den
erstgenannten Posten erforderlich ist, und einem amtsärztlichen Zeugnisse über
die körperliche Gesundheit belegten Gesuche, und zwar diejenigen, welche bereits
in einem öffentlichen Dienste stehen, im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde mS
längstens
LS Juni ISVO
bei dem gefertigten Landes-Ausschüsse zu überreichen. ...»-,
Dem Bewerber, welcher unmittelbar aus dem Staatsdienste rn den
Landesdienst Übertritt, wirs die Staatsdienstzeit bei der Pensionierung ein­
gerechnet.
Vom Kamin. Landcs-KusslHnjse.
Klagenfurt, am 18. Mai 1900.
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser vonOesterreich.20.u 2t Mai.
Hr. G, Freiherr v. Borg, Privatier, E.
Lacbowitz, Oberinspector, M. Mayer,
Rsbr.. E, Singer. Kfm,, Graz.— I.
Schwarz, S, Reis, F. Kaiser, Rsde., H.
Singer, A. Raus, L. Kassowitz. CH.
Stagle, I. Suntans, Kaust-, Wien.—
Dr. L. Urschitz, Gerichtsadjunct. Wolfs­
berg.— M. Diamant, Fabriksinipector,
Frantschach.— I. Victor, Kim, Heil-
brvnn,— E. Cosqusn, Pri»., Frankreich.
— I. Julis. Ks«,. Nachod.— A. Fischt,
Rsdr., Prag.
Hotel Moser. 21. Mai.
Hr. R. Kaetei« s. Gattin, Controler, K.
Lauermann, I. Baar, A. Philipp, Rsde.,
Wie«.— Dr. V. Loviscni, Medicin-
Doctor, Innsbruck.— H. Merlin, Con-
cipist, St. Veit.— L. Herbst, Apotheker,
Bleiburg.— H, Wachller, Beamter»
Gra;.— F. Wabnig, Beamter, Gratschach.
— P. Walter, Bürgermeister, Obcrvellach.
— I. C. Bucher, Kfm., Oberoellsch.—
I. Woschnagg, Gewerke, Maria Rast.
Hotel Sandwirt. 21. Mai.
Hr. H- Haas, Rsdr.. Budapest.— M.
Baar, Ridr., R, Beutel. Kfm., Wien.—
W. Glasier, Kfm., Fohnsdorf.— K.
Dragon, Sisdr., Triest.— F. Tisch!,
Rsdr,, Graz.— L. Lagjevie, Kfm,,
Agram.— F. Malata, Rsdr., Prag.-
A. Smolnig, Bcamler, Pvnlafel-— Fr,
A. Hatheyer s. Tochter, Priv., Pörtschach.
Hotel Grömmer. 21. Mai.
Hr. L. Fleischmann, Rsdr., Wien.— A.
Pallck, S. Blühwe.ß, Rsde., Graz.-
H, Schulmeister, Rsdr,, Anaim.— St.
Simoner, Weinhändler, Meran,
«asthos zum Mohre«. 20. u. 71. Mai.
Hr. A. Rathauscher s. Gattin, Maurer­
meister, L. Schmeidler, Beamter, Wien.
— D. Madile, Bauleiter, Bruneck.—
M. Gu,einig, Schneidermeister, Treffen.
— I. Klotz, Schweizer, Leoben.— M.
Horvat, Beamter, Pettau.— I- Tho­
mann, Pferdehändler, Antholz.— D.
Pucher, Viehhändler, Mühldorf,— I-
Bonvirent, Viehhändler, Clcs.— K.
Ermara, Beamter, Udiae.— I. Kraß-
nitzer, Besitzer, Kraßnitz.— H. Nold»,
Maschinenschlosser, Triest.— R. Pirker,
Maschinenschlosser, Wolfsberg.— F.
Zellner, Conducteur, Salzburg.— A.
Bauernfeind, Bahnbediensteter, Olang.
- Fr. A. v. M' ssoly, Gutsbes, Jsola.
Gasthos Jauach. 21. Mai.
Hr. I. Srießer, Musiker. C. Peffenthei«.
Wagnermeister, D. Mitsch, Tischler­
meister, Afritz.— F. Horn. Rsdr.. A.
Letsch, kassier, Wolfsberg.- M. Dapp,
Executor, Etsenkappel.— 3- Koschat,
Händler. Pihclstätten.- M. Koller.
Tischlermeister, St. Michael.— V.
Sifter, Rcchnungs-Unteroffnier, Brixen.
— I. Lindl, Lohnkutschcr. Graz.— A.
Wanzo, Rsdr,, Villach.— K. Meschnak,
Privatier, Völkermarkt.— I. Zehmel,
Tischlermeister. LeopoldSkirchen.— Fr.
M. Iameinegg. Oherlehrersgattin, St.
Helens.— M. Stauerschnig, BeamtenS-
gattin. Mieß.- M. Ottowitz, M.
Pitschl, Private, Völkermarkt.— U.
Stern, Schneiderin, Laibach.— A.
Koschat, Köchin, Mährender,.

