
[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000522 - Seite 1 ]
MagenfurterMtlmg.
Pränumeratiouspreise r
Im Comptoir halbjährig!.. 12 L —d.
M-, 11»^ Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
VN»* H" Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einrelnen Rümmer 10 d.
Dienstag 22. Mai.
((2q. Jahrgang.)
RedactionS-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmahr'fche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Jusertionsgebür:
Die Petitzeil« oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 k, für 3mal 32 k.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendct.)
idvo.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. Mai d. I.
die Einreihung des Geheimen Rathes und Scctions-
chefs im Justizministerium, Dr. Franz Klein, in
die dritte Nangsclasse der Staatsbeamten aä p6r-
8EM allergnädigst zu genehmigen geruht.
Spens m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. Mai d. I.
die Einreihung des Geheimen Rathes und Sections-
chefs im Ministerium für Landesvertheidigung,
Franz v. Bauer-Bargehr in die dritte Rangs-
claffe der Staatsbeamten aä pMovaiü allergnä­
digst zu genehmigen geruht.
Welsersheimb m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. April d. I.
dem Oberrechnungsrathe im Handelsministerium,
Leopold Klatscher, anlässlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand in
Anerkennung seiner vieljährigen vorzüglichen Dienst­
leistung taxfrei den Titel und Charakter eines
Regierungsrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Call w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Mai d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Geheime
Rath, Ministerpräsident a. D., Franz Graf Thun-
Hohenstein, das Großkreuz des päpstlichen Pius-
Ordens annehmen und tragen dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Mai d. I.
dem römisch-katholischen Pfarrer in Tarnopol,
Ehrendomherrn Cyrill I au er, das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Mai d. I.
dem Professor am Franz Joseph-Gymnasium in
Wien, Dr. Franz Weihrich, das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Mai d. I.
dem Post-Unterbeamten und Obmanne des Krieger­
vereines des 8. Infanterieregiments in Wien, Franz
M a rfcha l e k, das silb'erne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Handelsminister hat den Postverwalter
Franz Mlöoch in Wolfsberg zum Oberpost­
verwaltung in Brünn Bahnhof ernannt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitun""
Nr. 115 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 10 „Oesterreichische Verkehrszeitung" (Graz)
vom 16. Mai 1900.
Nr. 37 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 12.
Wonnemonds 1900.
Nr. 37 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 12. Wonnemonds 1900.
Nr. 37 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 12.
Wonnemonds 1900.
Nr. 20 „813,8^ 26 2äxLälli Llorav^" (Jglau) vom
11. Mai 1900.
Nr. 20 „Ulasx 26 23pLäni Lloravzt" (Jglau) vom
18 Mai 1900.
Nr. 16 „8vSt.1v" (Neutitschein) vom 11. Mai
1900.
Nr. 10 „Looiau" (Krakau) vom 15. Mai 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 116 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 20 „8ovi list" (Triest) vom 12. Mai 1900.
Nr. 9 „Der Scherer" sWalburgisnacht- Nummer)
(Innsbruck) vom.1. Mai 1900.
Nr. 10 „Der Scherer jFrühlmgs-Nummer) (Inns­
bruck) vom 15. Mai 1900.
Nr. 19 „8ovö 8i8t^" (Prag) vom 12. Mai 1900.
Nr. 22 „äixx" (Prag) vom 12. Mai 1900.
Nr. 19 „NajvmvL" (Prag) vom 12. Mai 1900.
Nr. 20 „Vz^straä" (Prag) vom 12. Mai 1900.
Nr. 4 „0d2vr" (Prag) vom 12. Mai 1900.
Nr. 132 „krsvo iiäu" (Prag) vom 14. Mai
1900.
Nr. 19 „XlLävusIrS 2äjwz(" (Prag) vom 12. Mai
1900.
Nr. 19 „Nordböhmische Volksstimme" (Böhmisch-
Leipa) vom 12. Mai 1900.
Delegationen.
Budapest, 19. Mai.
Der Ausschuss der ungarischen Delegation
für auswärtige Angelegenheiten verhandelte heute
das Budget des Ministeriums des Aeußern.
Referent Max Falk sagte, der Jubel, mit
welchem der Dreibund in den letzten Tagen ge­
feiert wurde, müsse der Delegation Anlass bieten,
die Freude über diese Politik zum Ausdrucke zu
bringen. Der Referent begrüßt mit größter Be­
friedigung, dass in der Thronrede sämmtliche
Mitglieder des Dreibundes als gleichwertig aner­
kannt wurden, und sagte, er würde sich freuen,
wenn das Gerücht von einem besonderen Ueberein-
kommen zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien
betreffs Albaniens sich bewahrheiten sollte, weil
darin gleichsam eine Ergänzung des Ueberein-
kommens mit Russland und eine Garantie mehr
erblickt würde, dass im Orient an dem 8tatu8 quo
festgehalten wird und die einseitige Veränderung
desselben ohne Zustimmung der interessierten Mächte
nicht geduldet würde. Der Referent beantragt,
dem Minister für die von so glänzenden Erfolgen
begleitete Politik das vollste Vertrauen und die
wärmste Anerkennung zu votieren und das Budget
des Aeußern anzunehmen. (Lebhafte Zustimmung.)
Delegierter Gyurkovic billigt die aus­
wärtige Politik. Der Redner glaubt nicht an die
Gerüchte, welche von einem beginnenden Protectorate
Russlands in Bulgarien sprechen, da dies mit der
österreichisch-russischen Entente im Widerspruche
stünde. Redner ersucht den Minister, die Inter­
essen Ungarns bezüglich der von der Pforte beab­
sichtigten Erhöhung des Wertzolles zu wahren.
Delegierter Berzevicy wünscht die Berück­
sichtigung der ungarischen Elemente und der
Interessen bei der Entwicklung des Consular-
wesens. Redner verlangte Aufklärungen über die
angeblichen Reclamationen einzelner Staaten gegen
die Schiffahrtstaxen am Eisernen Thor, sowie
über die Ratification der Haager Conferenzbeschlüffe.
Delegierter Apponyi erklärt sich als wahr­
hafter Freund der österreichisch-russischen Verein­
barungen, die ein freundschaftliches, ja Vertrauens­
verhältnis festlegten, und äußert seine Befriedigung
darüber, dass die Ansprache des Kaisers und das
Expose des Ministers den ungestörten Fortbestand
dieses Verhältnisses verkündeten. Redner misst
Jeuilleton.
Per Rechtsstreit Wischen England und
Transvaal.
Die Gewast scheint nun wieder einen Rechts­
streit erledigt zu haben; aber noch während die
Schwerter dort unten südlich vom Aequator sich
kreuzten und die Krieger ihr letztes Herzblut vergossen,
haben bei uns am Continent und in England die
Federn nicht geruht und die Gelehrten mit den
Waffen des Geistes gestritten. Bekanntlich waren
es vor allem die deutschen Gelehrten, welche mit
ihrer sprichwörtlichen Gründlichkeit die Rechtsfrage
zwischen England und Transvaal untersuchten und
darlegten.
Vor gerade einem Monat (in Nr. 88 der „Klaaen-
turter Zeitung") haben wir Professor Mommsens
Antwort an den Oxforder Professor Max Müller
hier auszugsweise mitgetheilt. Seither hatte als­
bald letzterer repliciert, und ersterer hat im Mai-
hefte der „Deutschen Revue" eine Duplik ver-
offentücht, welche angesichts des nunmehrigen
Schlussactes der kriegerischen Entscheidung ihr
Interesse keineswegs eingebüßt hat. Die Aus­
führungen der Gelehrten, welche beide mit ge­
bärender Achtung gehört werden mussten, liegen
m einem Separatabdrucke dieser angesehenen Heit-
schnft vor Das Schlusswort Mommsens hebt den
Gegenstand des Streites so deutlich aus dem um-
gebenden Waffenlärm und dem Wust der mehr
nebensächlichen Zweifels- und Entscheidungsgründe
hervor, dass wir glauben, uns wieder mit dem
»egnugen zu können, was er anführt.
.i»^c°s^"chtsfrage ist, ob die Transvaal-Republik
ein selbständiger Staat war, oder ein nur in den
inneren Angelegenheiten selbständiger Vasallen­
staat Englands, ähnlich wie etwa Canada und die
australischen Colonien.
Mommsen fasst nun die geschichtlichen That-
sachen, welche zur Beantwortung dieser Frage
führen, in folgender Weise nochmals zusammen:
„Die Abhängigkeit Transvaals von England
ist eine durch die bestehenden Verhältnisse noch
mehr, als durch die Staatsverträge gegebene
Thatsache, und diese Abhängigkeit schloss für das
Regiment Transvaals Pflichten gegen den eng­
lischen Großstaat ein; sie d u rft e d i e S nicht
Verkennen, auch wenn diese Pflichten drückten,
und sie hat es nicht verkannt.
„Als die Buren sich aus der Nachbarschaft der
Engländer entfernten und einen Freistaat jenseits
des Oranjefluffes zu finden meinten, hat die eng­
lische Regierung nicht unterlassen, sie darüber auf­
zuklären, dass auch der neue Boden englisch sei
und sie englische Unterthanen blieben. Den
Wünschen der Ausgewanderten entsprach dies nicht,
aber allerdings dem bestehenden Völkerrechte, und
die Buren fanden sich in das nach Lage der Sache
unvermeidliche Geschick. In der Sandriver Con­
vention von 1852, die für das Rechtsverhältnis
zwischen England und Transvaal das Fundament
bildet, und die durch die Verträge von 1881 und
1884 nur modificiert ist, wurde ebenso die b r i-
tische Oberherrschaft, wie die Selbst­
verwaltung des Burengebietes vertragsmäßig
sestgestellt. Wenn unser Oxforder Freund „die
fürchterliche Oberherrschaft, gegen welche die Buren
so gewaltig protestieren", ganz bequem findet,
„und das Los der friedlich gesinnten Buren gar
mcht unerträglich", so wird ihm niemand wider­
sprechen; nur kommt es in diesem Falle nicht an
auf die jetzt bei Professoren und Nichtprofessoren
allgemeine Stimmung, sondern auf die der alt­
modischen Buren und, vor allen Stimmungen, auf
die diesen zugesicherten Rechte. Wegen Eingriffe»
der Schutzmacht in die inneren Angelegen­
heiten des Freistaates ist der Krieg ausgebrochen;
Ueberschreitung der durch die Verträge den­
selben gezogenen Schranken ist den südafrikanischen
Republiken nie »orgeworfen worden.
.„Aber die Kriegsrüstungen?
„Im „Manchester Guardian" ist der folgende
Auszug aus den Transvaal-Budgets von 1882
(dem Beginne des Staates) bis 1898 abgedruckt.
Er umfasst außer dem Abschnitte der als mili­
tärisch gebuchten Ausgaben die drei weiteren der
„öffentlichen Arbeiten", der „Sonderzahlungen"
und der „verschiedenen Dienste", welche drei Ab­
schnitte militärische Aufwendungen einschließen
können und theilweise sicher eingeschlossen haben."
Wir geben aus dieser Tabelle hier nur dis
eigentlichen Militärausgaben, dann die Summe
dieser mit den drei nächsten Abschnitten und die
Gefammtausgaben des ersten und der fünf letzten
Jahre in Pfund Sterling wieder:
1882
1894
1895
1896
1897
1898*)
Militärische
Ausgaben
allein
58.635
28.158
87.308
495.618
396.384
357.225
Milit., öffentl. Arbeiten,
besondereAusgaben uns
Sonderzahlungen
71.254
528.526
1,485.244
2,007.372
1,793.279
1,253.510
Gesammt-
Ausgaben
114.476
1,734.728
2,679.095
4,671.393
4,394.066
3,973.288
Mommsen fährt fort:
*) In den ersten neun Monaten.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000522 - Seite 2 ]
Teile 1038.. Dienstag Kkagenfurker Zeitung. 22. Mai 1900. M. 116.
somit den Gerüchten über ein Uebereinkommen
zwischen Russland und Bulgarien keinen Glauben
bei und fragt, ob das äußere Amt eine Einwen­
dung dagegen hätte, dass in Betreff der Beschlüsse
der Haager Conferenz auch den in Haag nicht
vertreten gewesenen Staaten der Anschluss ixso
fürs freisteht.
Nachdem noch die Delegierten Pap und Moh a y
verschiedene Ungarn tangierende Anfragen, nament­
lich betreffs des Consularwesens, an den Minister
gerichtet hatten, ergreift Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, das Wort. Er spricht
zunächst dem Referenten für die überaus freund­
lichen und schmeichelhaften Worte, mit denen er
die Discussion einleitete, den Dank aus. Betreffs
Albaniens bestehe ein solches diplomatisches Ab­
kommen nicht, doch seien sämmtliche Mächte bezüglich
des principiellen Standpunktes vollkommen einig,
wonach an welchem Punkte der Balkanhalbinsel
immer eine einseitige Aenderung des 8tatu8 guo
ohne Zustimmung aller betheiligten Mächte nicht
herbeigeführt werden könne.
Was Bulgarien betrifft, so bemerkt der Minister,
dass über die dortigen Verhältnisse in der letzten
Zeit sehr viel gesprochen worden ist und dass die
vorgekommenen Ereignisse vielfach aufgebauscht
worden sind. Die bulgarische Regierung habe sich
wiederholt an die russische Regierung um einen
bewährten Finanzmann gewendet, welcher die
finanziellen Verhältnisse zu prüfen und der bulga­
rischen Regierung diesbezügliche Vorschläge zu
machen hätte. Die russische Regierung denke
jedoch an keine finanziellen Operationen, weil sie
nichts anderes bezweckt habe, als dem ausdrücklichen
Verlangen Bulgariens zu entsprechen. Aehnliches
gelte auch von der Mission des bulgarischen
Kriegsministers Paprikow nach Petersburg. Wenn
die bulgarische Regierung bulgarische Officiere in
die Reihen der russischen Armee zur praktischen
Ausbildung aufnehmen zu lassen gedenke, so liege
darin nichts Auffallendes, weil bulgarische Officiere
ebenso bei der deutschen, österreichisch-ungarischen
und französischen Armee zur Dienstleistung ein-
getheilt seien.
Bezüglich Albaniens sei auch viel mehr erzählt
und gesprochen worden, als den Thatsachen ent­
spricht. Demgegenüber konstatiert der Minister,
dass gerade im laufenden Jahre viel weniger
Ruhestörungen in Albanien vorgekommen seien
als früher. Bezüglich der Erhöhung der Wertzölle
in der Türkei bemerkt der Minister, dass die
türkische Regierung allerdings anfangs einseitig
vorgegangen sei und einen Wertzoll von eilf Per­
cent vom 15. Mai an einführen wollte, dagegen
haben jedoch alle Mächte einmüthig protestiert und
es sei der rechtliche Standpunkt vollkommen ge­
wahrt worden, indem die Pforte ihre Absicht vor­
läufig aufgegeben hat und eine Verständigung mit
den Mächten anstrebt.
Was die vom Del. Berzevicky aufgeworfene
Frage der angeblichen Mission nach Westamerika
anbelangt, so bemerkt der Minister, dass die Marine
von Zeit zu Zeit zu Studienzwecken Schiffe aus-
„Wie man steht, halten sich diese Ausgaben bis
zum Jahre 1894 einschließlich in bescheidenen
Grenzen; in diesem Jahre beispielsweise betrugen
die eigentlich militärischen Ausgaben noch keine
30.000 Pfund Sterling und alle vier Dienste
zusammen etwa eine halbe Million. Dies stimmt
zu allen sonstigen von englischer Seite herrührenden
Angaben über den damaligen Zustand des Arsenals
von Prätoria. Der englische Oberst White fand
noch im October 1895 in demselben nicht mehr
als neun brauchbare Kanonen und drei Maxim­
geschütze. Was durch das bestehende Rechtsverhältnis
zwischen England und Transvaal geboten war, ist
von der Republik bis zum Jahre 1894 gewissenhaft
eingehalten worden.
„Aber mit dem Jahre 1895 ändert sich dies. Der
Gesammtbetrag der Aufwendungen wird verdreifacht,
und er hält sich seithem mindestens auf dieser Höhe,
ohne Zweifel hauptsächlich infolge der Militärkosten;
von diesem Jahre an hat Transvaal gegen
England gerüstet.
„Jamesons Raid fällt in den December 1895;
die Rüstungen begannen also wenigstens eine Reihe
von Monaten vorher. Aber der Raid kam nicht
wie der Blitz vom Himmel. Die Ausländer, sagt
A. Marks im „Manchester Guardian", bewaffneten
sich. Schon im Jänner (1895) hatte Lord Gifford,
ohne den Zweck zu kennen, für die Chartered
Company Waffeneinkäufe gemacht. Während der
Monate October, November, December wurden
große Waffenmassen von den Verschwörern importiert.
„Die Thatsache dieser Einführung muss bekannt
gewesen sein; Bryce berichtet, dass im November
diese Waffen jedem gezeigt wurden, der sie zu sehen
wünschte. Herr Rhodes und Herr Beit hatten den
sendet. Se. M. Schiff „Donau" ist in dem er­
wähnten Falle nach Westamerika dirigiert worden.
Der Minister habe die Gelegenheit benützt, zwei
Personen mitzuschicken, welche die dortigen Verhält­
nisse zu studieren und darüber zu berichten hatten,
ob es nicht zweckmäßig wäre, Consulate in jenen Ge­
bieten zu errichten, nachdem es dort ziemlich starke
österreichisch-ungarische Kolonien gebe. Der Minister
verfolgt die Auswanderung nach Amerika nach wie
vor mit größter Aufmerksamkeit. Es sei nicht richtig,
dass das Ministerium in dieser Beziehung bloß auf
private Informationen angewiesen sei, es liegen
vielmehr officielle Berichte vor, welche den beiden
Ministerien des Innern jedesmal mitgetheilt werden
und aus welchen die gewünschten Informationen
zu entnehmen sind.
Was die Schiffahrtstaxen beim Eisernen Thore
anbelangt, so sind anfänglich namentlich von der
russischen, rumänischen und bulgarischen Regierung
Einwände dagegen erhoben worden, wir haben diese
Einwendungen geprüft und unseren Standpunkt
dahin präcisiert, dass wir von den im Berliner
Vertrage festgestellten Rechten nicht abgehen können.
Weiter ist kein Protest erhoben worden und die
Gebür wird von allen passierenden Schiffen ein­
gehoben.
Was die Beschlüsse der Haager Conferenz und
die Frage betrifft, warum dieselben nicht ins
Leben getreten sind, weist der Minister daraus
hin, dass alle Maßregeln hiezu getroffen seien und
dass in der allernächsten Zeit zur Aufstellung
des internationalen Schiedsgerichtes geschritten
werden kann.
Rückfichtlich der Anfragen des Grafen Apponyi
über verschiedene Missionen Bulgariens bemerkt
der Minister, dass die Negierung darüber unter­
richtet war und dass die russische Regierung mit
Rücksicht auf das abgeschlossene Uebereinkommen
vollkommen loyal und correct vorgegangen sei.
Was die Consularconversion mit Bulgarien be­
trifft, so habe die Regierung allerdings die Ab­
sicht, eine solche abzuschließen, weil sie aus dem
abgeschlossenen Handelsverträge folge. Es sei
selbstverständlich, dass wir zu den betreffenden
Einrichtungen nur dann übergehen werden, wenn
dies von Seite der anderen Macht geschieht.
Nachdem noch Graf S z e c s en einige Dar­
stellungen über den Rechtsschutz in fremden
Staaten ertheilt hatte, wurde der Antrag des
Referenten, dem Minister das volle Vertrauen aus­
zusprechen und das Budget als Basis für die
Specialdebatte anzunehmen, einstimmig angenommen
und hierauf in der Specialdebatte ohne nennens­
werte Debatte unverändert angenommen.
Bei der Berathung der Post von 25.000 Kronen
für Repräsentationszwecke des Botschafters Grafen
Wolkenstein in Paris wurde der Antrag ange­
nommen, in dem Berichte an das Plenum den
großen Verdiensten um die Pariser Weltausstellung
in warmer Weise Ausdruck zu geben. Hierauf
wurde die Sitzung geschlossen.
Verschwörern große Specialcredite eröffnet; schließlich
ergab sich, dass auf diese Credite in einem Fall
60.000, in einem andern 200.000 Pfund Sterling
gezogen worden waren. Man wusste, was kommen
würde, Monate vorher, nicht bloß in Johannesburg,
sondern auch in Prätoria.
„Dieser Abwehr wegen wurden im Laufe des
Jahres 1895, wie es scheint, erst in den späteren
Monaten, große Waffenankäufe für Prätoria gemacht.
Nur in diesem Sinne kann eingeräumt werden,
dass die Buren ihre Rüstungen vor dem Jameson'schen
Raid begonnen haben. Hiermit ist der ziffermäßige
Beweis dafür erbracht, dass sie damals in Er­
wartung des Angriffs den verzweifelten
Entschluss gefasst haben, dessen Consequenzen die
heutigen Schlachtfelder zeigen.
„Hätte die englische Regierung ihre Schuldigkeit
gethan und, nachdem die britische Flagge bei
Krügersdorp entehrt worden war, deren Träger
und dessen Anstifter nicht, wie es einem friedliebenden
Professor wohl ansteht, mit mildem Achselzucken
behandelt und vor allem sie nicht in ihrer mächtigen
Stellung belassen, so wäre vermuthlich auch in
Prätoria die Abrüstung eingetreten. Da das
Gegentheil geschah, bereitete man sich vor auf die
vermehrte und verbesserte Auflage des
Raubzuges; und die Folge war die Kriegserklärung
vom 9. October 1899. Es gehört Muth dazu,
angesichts dieser Thatsachen zu wiederholen: „Wer
fiel in das englische Gebiet mit Feuer und Mord
ein?"
Wir übergehen die polemischen Schlusssätze
Mommsens, da mit obiger Frage wohl der Kern
der Sache bloßgelegt ist.
Mlitischc MeSerstcht.
Desterreichisch-iiugarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 21. Mai.
Ministerpräsident Dr. ».Koerber hat sich
am 20. d. nachmittags nach Budapest be­
geben.—
Wie verlautet, soll die nächste Sitzung
des Abgeordnetenhauses mit Rücksicht
darauf, dass am 7. Juni die Feier des fünfhundert­
jährigen Bestehens der Krakauer Universität statt-
sindet und die polnischen Abgeordneten derselben
beizuwohnen beabsichtigen, erst für Freitag,
d en 8. Juni, einberufen werden.—
Wie die „Wiener Zeitung" vom 19. d. meldet,
hat Se. Majestät der K a i s e r die Einreihung
des Geheimen Rathes und Sectionschefs im Justiz­
ministerum, Dr. Franz Klein, und des Geheimen
Rathes und Sectionschefs im Ministerium für
Landesvertheidigung, Franz v. Bauer-
Bargehr in die dritte Rangsclasse der Staats­
beamten sä pMOLLm genehmigt. Gestern wurde
dem Sectionschef im Ackerbauministerium, Frei­
herrn v. Blumfeld, und vor einigen Wochen
bereits dem Sectionschef im Ministerium des
Innern, Stummer, dem Sectionschef im
Handelsministerium, Freiherrn v. W ei g e Is­
perg und dem Sectionschef im Finanzministerium,
Freiherrn v. Ior k a sch, die dritte RangSclasse
verliehen. Wie es heißt, beabsichtigt die Regierung
von nun an überhaupt allen ersten Sectionschefs
der einzelnen Ministerien die dritte Rangsclasse
zu verleihen, und dieselben so den Statthaltern
und Oberlandesgerichtspräsidenten gleichzustellen.
Im Ministerium des Aeußern ist schon seit vielen
Jahren die Stelle des ersten Sectionschefs in der
dritten Rangsclasse systemisiert.—
Die parlamentarische Commission
der Rechten hat am 18. d., nachmittags, eine
Sitzung gehalten. An der Conferenz nahmen theil:
Für den Polenclub die Abg. Ritter v. Jaworski,
Graf Dzieduszycki, David Ritter v. Abrahamowicz
und Ritter v. Duleba; für den Club der con-
fervativen Großgrundbesitzer die Abg. Graf Pälffy,
Graf Zedtwitz und Dr. Mettal; für den Club der
Katholischen Volkspartei die Abg. Baron Di Pauli,
Dr. v. Fuchs, Dr. Kathrein, v. Zallinger, Prälat
Karlon und Hagenhofer; für den Centrumsclub
Graf Dürckheim; für den Rumänenclub Landes­
hauptmann Lupul; für den Slavischen christlich­
nationalen Verband die Abg. Dr. Bulat, Direktor
PovZs, Professor Barwinski, Ritter v. Vukoviä,
Dr. Ferjaneiä und Dr. Gregorec; für den Czechen-
club die Abg. Dr. Pacak, Dr. Kaizl, Dr. Stransky,
Dr. Kramar, Dr. Fort, Kaftan, Janda, Dr. Ritter
v. Placek, Professor Dr. Blazek. Dr. Herold und
Dr. Brzorad. Die Sitzung währte über drei
Stunden. Sämmtliche Teilnehmer haben durch
Handschlag die strengste Geheimhaltung gelobt.—
Der Eisenbahnausschuss ist am selben
Tage vormittags zusammengetreten. Der Abg.
Dr. Sylvester warf eine formale Frage auf.
Die Jungczechen klammerten sich sofort daran,
beantragten namentliche Abstimmungen u. s. w.
Man gieng also unverrichteter Dinge aus­
einander.—
Der socialpolitische Ausschuss hielt
am 19. d., vormittags, unter Vorsitz des Ob­
mannes Baron Di Pauli eine Sitzung ab,
welcher seitens des Ackerbauministeriums als Re­
gierungsvertreter Ministerialrath Zechner bei­
wohnte. Nach einer kurzen Generaldebatte, an
welcher Abg. Dr. Fort und Ministerialrath
Zechner theilnahmen, wurde Abg. Doctor
Kolischer zum Referenten über die Regierungs­
vorlage, betreffend die Neunstundenschicht beim
Bergbau, bestellt.—
Das „Prager Abendblatt" stellt fest, dass sich
der Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowitz
in letzter Zeit in Wien nicht aufgehalten
habe; der Oberstlandmarschall sei daselbst auf
seiner Reise nach Rom lediglich von einem Bahn­
hofe zum anderen gefahren.—
Aus Laibach wird gemeldet: Bei den in den
letzten Tagen stattgehabten hiesigen Gemeinde-
raths-Ergänzungswahlen wurden dre
Candidaten der slovenischen Fortschrittspartei ge­
wählt. Ein Wahlkampf hat nicht stattgefunden, da
weder die Slovenisch-Conservativen, noch die
Deutschen Candidaten aufgestellt hatten.
B u d a p e st, 18. Mai. Im Laufe des heutigen
Tages wurden beim Präsidenten des Abgeord­
netenhauses zwei weitere Jncompatibmtatssalle
angemeldet. Der eine bezieht sich auf den Sohn
des Handelsministers Hegedüs, Dr. Loran
Hegedüs, in seiner Eigenschaft als Drrectrons-
mitglied der Ungarischen allgemeinen Sparcape,
eine Stelle, welche früher der Vater des Ab-


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000522 - Seite 3 ]
Rr. 116
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
22. Mai 1900.
Kette 1029.
4
geordneten bis zu seiner Ernennung zum Handels­
minister innegehabt hat, und die dann auf seinen
Sohn übertragen wurde. Die zweite Anmeldung
richtet sich gegen den Honvedminister Baron
Fijärvary, und geht von einem social­
demokratischen Führer aus/ Dieser beruft sich auf
den Gesetzartikel 1, tz 2 vom Jahre 1875, welcher
verbietet, dass ein activer Militär Abgeordneter
sei. Im Militärschematismus von 1900 erscheine
aber Baron Fejörvarp als im activen Dienste
stehender Feldzeugmeister angeführt.
Ausland.
Deutschland. In der Sitzung vom 18. d. erledigte
der Reichstag zuerst Rechnungssachen, woraus das
Haus in die Verathung der I-ox Heinze eintritt.
Der Präsident theilt mit, dass wieder eine Reihe
von Anträgen gestellt wurden, darunter solche vom
Abg. Stadthagen, welche sich nicht auf Abänderungen
des Strafgesetzbuches, sondern der Strafprocess-
ordnung beziehen. Der Präsident lehnt es jedoch ab,
diese Anträge zur Berathung zuzulafsen. Abg. Singer
sucht den Zusammenhang der Anträge mir der vor­
liegenden Materie nachzuweisen und bemerkt u. a.,
das Centrum habe umso weniger Grund, die Auf­
fassung des Präsidenten zu theilen, als es selbst
in der Budgetcommission für die Flottenvorlage
die Novelle zum Stempelsteuergesetz betrieb. Das
Centrum scheine, was es selbst thue, bei andern
nicht für erlaubt zu halten. Der Präsident Graf
Ballestrem unterbricht den Redner und sagt, er
müsse sich ernstlich verbitten, dass Singer ihm
Motive unterschiebe, die er nie gehabt habe und
nie haben werde. Abg. Singer erwidert, er habe
mit keinem Worte vom Präsidenten gesprochen,
sondern vom Centrum. Er habe das Recht, vom
Centrum zu sprechen, weil jene Behauptungen
Aeußerungen der Centrumspresse seien. Wir wissen,
sagt Redner, dass wir innerhalb des Hauses unter
der Disciplin des Präsidenten stehen, aber wir
wissen auch, dass hier keine Schule ist. Der Präsident
weist den Ausdruck zurück und bringt, nachdem
Abg. Singer und Stadthagen unter steigender
Unruhe des Hauses gesprochen, das Stenogramm
der fraglichen Stelle zur Verlesung, worauf er
unter Widerspruch erklärt, das kann nur auf mich
gehen, da früher vom kentrum niemand gesprochen
hat. Ich hatte allen Grund, das aus den Worten
Singers zu schließen. Wenn er das nicht meinte,
ist es gut. Singer bemerkt, er bedauere, dass der
Präsident seine Worte aus sich bezog. Damit ist
zwar dieserZwischenfall erledigt, aber die Obstructiv»
nimmt ihren Fortgang, indem Abg. Eugen Richter
die Vorfrage der Zulässigkeit an die Geschäfts­
ordnungscommission zur Prüfung zuzuweisen be­
antragt, welche am nächsten Tage darüber berichten
soll. Das Haus lehnt jedoch diesen Antrag und
den Antrag Stadthagens selbst mit 226 gegen 77
Stimmen an. Hieran schließt sich wieder eine
andere Geschästsordnungsdebatte, worauf in
namentliche: Abstimmung der Antrag Spahn,
welcher verlangt, das Haus möge alsbald in die
Berathung des nächsten Paragraphen eintreten, mit
186 gegen 116 Stimmen angenommen wird. Das
Haus tritt endlich um 5 Uhr in die Weiterberathung
der Vorlage ein. Es spricht der Abg. Frohme,
worauf Schluss der Debatte beantragt wird. Es
entsteht neuerdings eine lange Geschästsordnungs­
debatte und gegen 8 Uhr beantragen die National­
liberalen die Vertagung der Berathung. Da das
Abstimmungsresultat zweifelhaft ist, kommt es zur
Auszählung des Hauses. Der größte Theil der
Nationalliberalen, Freisinnigen und Socialdemo­
traten betheiligt sich nicht an der Abstimmung,
welche schließlich die Anwesenheit von 194 Ab­
geordneten ergibt. Das Haus ist demnach beschluss­
unfähig. Nächste Sitzung am 19. Mai.
^ besuchten Reichstagssitzung vom
fanden zehn namentliche Abstimmungen
statt; der Schluss der Debatte wurde mit 185
gegen 118, der H 362 mit 200 gegen 64 Stimmen
angenommen. Auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung wurde die Interpellation über den
Contractbruch der ländlichen Arbeiter, dann die
Fortsetzung der Debatte über die lex Leime
gesetzt.—"'
Berlin, 19. Mai. Das Abgeordnetenhaus
nahm nach längerer Debatte den Nest der Waren­
haussteuervorlage in zweiter Lesung an.—
Ueber den Tramwarfftrike, welcher am Samstag
^ Ausschreitungen des Berliner Mob (nicht der
Ausstandychen selbst!) führte, berichten wir an
anderer Stelle. (S. Telegr.!)
Ausland- London, 18. Mai. Im Oberhause
Ate Krieg^smmlster Marquis of L ans downe die
Novelle zurVolunteer-Acte vor und führte zur Begrün­
dung derselben Folgendes aus: Die neue Vorlage hat
den Zweck, dass tue Volunteers im Falle einer-
drohenden nationalen Gefahr oder bei einer plötz­
lich eintretenden außerordentlich schwierigen Lage
zu den Fahnen einberufen werden können. Nach
dem bestehenden Gesetze können Volunteers nur im
Falle einer tatsächlichen oder einer befürchteten
Invasion einberufen werden. Doch dürfte es
wünschenswert sein, die Volunteers auch in dem
Falle zu den Waffen zu berufen, wenn einmal
eine große internationale Spannung einträte, wo
es nicht angezeigt wäre, der ganzen Welt zu ver­
künden, dass England eine Invasion befürchte.
Die neue Bill beantrage ferner, dass die
Volunteers berechtigt sein sollen, mit der Heeres­
verwaltung einen Vertrag zu schließen, in welchem
sie sich verpflichten, jederzeit innerhalb der Grenzen
der Vereinigten Königreiche oder auch außerhalb
derselben Heeresdienst zu leisten. Es könnte
nämlich der Fall eintreten, dass man einen Theil
Volunteertruppen unauffälligerweise an Punkten
aufstellen möchte, wo sie zu verwenden wären,
wenn thatsächlich Feindseligkeiten ausgebrochen
wären. Nach der Novelle würde dies möglich sein,
ohne die gesammten Volunteermannschaften ein­
zuberufen. Ferner sei es wünschenswert, dass es
nicht erst im letzten Augenblicke die nothwendigen
Vorkehrungen improvisiert zu werden brauchen,
wenn unter Umständen, wie die gegenwärtigen,
die Volunteers wiederum eine gleiche rühmliche
Rolle spielen wollen wie jetzt. Die Novelle wurde
in erster Lesung angenommen, ebenso die Bill, be­
treffend die den Localbehörden zu gewährenden Er­
leichterungen bei der Unterstützung der Volunteer-
corps bei Beschaffung von Schießständen.
Russland. London, 18. Mai. Die „Times"
melden aus Peking: Am 30. März wurden vom
russischen Gesandten Pawlow und von der korea­
nischen Regierung zwei Abkommen unterzeichnet.
In dem ersteren bewilligt Korea Russland im
Hafen von Masambho einen Platz für ein Kohlen­
depot und für ein Marinehospital. In dem
zweiten Abkommen verpflichtet sich Russland, nie­
mals den Versuch zu machen, auf der Insel Kojedo
oder auf dem gegenüberliegenden, an das Gebiet
des Hafens von Masambho anstoßenden Festlande
oder auf den anliegenden Inseln Land zu pachten
oder zu erwerben. Korea verpflichtet sich dagegen,
an keine andere Macht in den obigen Plätzen Land
zu veräußern.
Spanien. Madrid, 18. Mai. Der „Korre­
spondenz" zufolge soll für die Anleihe zur Con-
solidierung der Schuld eine fünfpercentige amorti­
sierbare Rente ausgegeben und diese durch Einkünsre
aus dem Tabakgefälle garantiert werden. Das
Amtsblatt wird Sonntag die diesbezügliche Ver­
lautbarung veröffentlichen.
Niederlande. Haag, 18. Mai. Behufs Vor­
bereitung einer eingehenden Berathung der Vorlage,
betreffend die nationale Vertheidigung, ließ der
Kriegsminister der Kammer unter dem Siegel der
Verschwiegenheit eine Note zugehen, welche die
Grundlagen des Vertheidigungssystems enthält.
Dieser Note soll auch eine solche des Marine­
ministeriums folgen, welche die allgemeinen
Grundzüge der Vertheidigung zur See darlegen
soll.
Marokko. Paris, 18. Mai. Die „Agence
Havas" meldet aus Tanger: Nach hier einge­
laufenen Berichten wird unter den Volksstämmen
an der Südostgrenze der heilige Krieg gepredigt.
Die Streitkräfte werden in Tasilet zusammen­
gezogen. Nach einer Version richte sich die Be­
wegung gegen die französische Colonie in Jgli,
nach einer anderen gegen den Sultan von Marokko.
Die französische Regierung wies den Commandanten
des 19. Corps an, die nothwendigen Maßnahmen
zur Verstärkung der Truppen an der Grenze von
Marokko zu treffen. Der französische Gesandte in
Tanger verständigte die marokkanische Regierung,
dass jeder Angriff in entschiedenster Weise zurück­
geschlagen werden würde.
London, 18. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Tanger: Der Großvezier ist am letzten
Sonntag gestorben.
China. London, 18. Mai. Eine Meldung der
„Times" aus Peking vom 17. d. besagt, dass die
fremdenfeindliche Bewegung der Boxers
Verhältnisse angenommen habe, die beunruhigend
werden. In der Gegend auf halbem Wege zwischen
Pactingfu und Peking wurden schwere Aus­
schreitungen gegen Christen begangen, bei welchen
viel Eigenthum zerstört worden ist; 73 eingeborene
Christen, darunter Frauen und Kinder, wurden
ermordet, viele davon lebendig verbrannt. Die
katholischen Missionäre berichten, es sei die
ernsteste Christenverfolgung, die seit
vielen Jahren vorgekommen, und es bestehe die
Gefahr, dass die Bewegung infolge der Gleich­
giltigkeit oder des stillschweigenden Einverständ­
nisses der jetzigen fremdenfeindlichen Regierung in
Peking noch an Ausdehnung gewinne.
Vereinigte Staaten. Washington, 19. Mai.
(„Reuter"-Meldung.) Ein ununterbrochener Zug
von Besuchern begrüßte heute die Burenmission in
ihrem Hotel. Officielle Empfänge fanden nicht
statt. Die Mission hofft, dass ihr am Montag eine
Audienz bei Mac Kinley werde ermöglicht
werden. Fischer gab der Meinung Ausdruck,
dass die Beglaubigung der Mission ausreiche, sie
instand zu setzen, durch die guten Dienste der be­
freundeten amerikanischen Regierung dem Blut­
vergießen Einhalt zu thun. Die Mission komme
nicht mit einem bestimmten Vorschläge, hoffe aber,
dass ein ehrenvoller Friede möglich sei. Amerika
sei das einzige Land, dessen Lage ihm gestatte,
dies zu bewirken.
Keichsralß.
55. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 19. Mai.
Die letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses vor den
Ferien brachte die Wiederholung der bekannten
Obstructionsvorgänge. Die Verlesung von 31 Inter­
pellationen und fünf Anträgen nahm mehr als
vier Stunden in Anspruch. Dann folgten drei
namentliche Abstimmungen über Petitionen. Bei
der dritten Interpellation stellte sich infolge der
Stimmenenthaltung der Czechen die Beschluss­
unfähigkeit des Hauses heraus und die Sitzung
musste geschlossen werden.
Dazwischen gab es zeitweise Scenen, so, als der
Schriftführer Dr. S i len p bei Verlesung des
Einlaufes sich gesetzt hatte, während es sonst üblich
ist, zu stehen; und die Schriftführer, welche eigent­
lich ihren Tag hatten, eine Zeitlang nicht zu finden
waren; dann wegen geforderter Auszählung des
Hauses, welche der Präsident verweigert, da dies
während der Verlesung des Einlaufes nicht zu­
lässig sei; dann weil Abg. Hor i c a unter großer
Unruhe des Hauses czechisch spricht und deutsch
fortfahrend beantragt, dass eine die nationale
Gleichberechtigung in den Schulen Mährens be­
treffende Petition vollinhaltlich dem stenographischen
Protokoll beigedruckt werde.
Hierüber beantragt er, in geheimer Sitzung ab­
zustimmen, über diesen feinen Antrang die nament­
liche Astimmung und für den Fall der Ablehnung
des Antrages die namentliche Abstimmung über
seinen meritorischen Antrag.
Abg. Dr. Pfersche bemerkt, der Antrag
Horica sei geschäftsordnungswidrig. Die Abhaltung
einer geheimen Sitzung könne nur von zehn Mit­
gliedern verlangt werden. Das Haus dürfe aber
hierüber nicht abstimmen, sondern einem solchen
Verlangen müsste der Präsident statigeben.
Der Präsident erklärt, diese Bemerkung sei
begründet; der Abgeordnete Horica habe jedoch
inzwischen seinen Antrag dahin modificiert, dass
er eine geheime Abstimmung und nicht die Ab­
haltung eiuer geheimen Sitzung verlange.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über
die Vornahme einer geheimen Abstimmung wird
hinreichend unterstützt.
Nach der hierauf vorgenommenen namentlichen
Abstimmung erklärt der Präsident: Gegen
den Antrag des Abg. Horica haben 97 Herren,
für denselben ein Herr gestimmt. Es ist also die
zur Beschlussfähigkeit nöthige Anzahl von hundert
Stimmen nicht vorhanden. Daher ist ein Beschluss
nicht zustande gekommen. Mit Rücksicht auf tz 48,
lit. L, der Geschäftsordnung erkläre ich nunmehr
die Sitzung wegen Beschlussunfähigkeit für ge­
schlossen. Der Tag und die Tagesordnung der
nächsten Sitzung werden im schriftlichen Wege be­
kannt gegeben werden.
Der Krieg in Südafrika.
Maseru, 18. Mai. („Reuter"-Meldung.) Die
Division Rundle und die Colonialtruppen lagern
bei Clocolan. Es verlautet, große Burenadtheilungen,
die in der Richtung auf Bethlehem marschierten,
seien wieder umgekehrt, um den Truppen Rundles
Widerstand zu leisten. Die Buren beabsich­
tigen zunächst, sich nach dem schwer zu­
gänglichen Gelände zwischen Ficks-
burg undBethlehem zurückzuziehen, welches
besonders für Hinterhalte geeignet ist.
London, 19. Mai. („Reuter"-Meldung.) In­
folge der Entgleisung zweier Eisenbahnzüge am
Vetflusse kann der Eisenbahnbau erst in einigen
Tagen fortgesetzt werden.
London, 19. Mai. Die Zeitungen melden,
dass die Buren den Eisenbahntunnel bei Laingsnek
zerstört haben.
London, 19. Mai. Wie die „Daily Mail"
aus Prätoria vom 17. d. meldet, hielt der Aus­
führende Rath an diesem Tage eine lange Sitzung


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000522 - Seite 4 ]
Seit- 1030.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 22 Mai 1900.
Nr. 116.
ab. Aus bester Quelle verlautet, die Regierung
habe nicht die Absicht, die Minen zerstören zu
lassen.
London, 19. Mai. General B u l l e r meldet
aus Newcastle vom 19. d.: General Clery ist heute
nach Jngog«, General Dundonald nach Laingsnek
abmarschiert. Die Nachhut des Feindes ist beinahe
eingrholt worden. Einige Buren wurden gefangen
genommen und eine Anzahl Wagen erbeutet. Meine
Mannschaft leistete im Marsche Vorzügliches. Ich
verließ Ladysmith am 10. d. und legte bis jetzt
138 Meilen zurück.
Prätoria, 19. Mai. Ein Special-Bericht­
erstatter des „Reuter'schen Bureaus" an der West-
grenzs telegraphiert, die Entsatzcolonne sei Mittwoch
nachts in Mafeking eingerückt.— Einer zweiten
heute mittags eingezangenen Depesche zufolge hat
General Delarey die britische Streitmacht Mittwoch
den ganzen Tag hindurch mit Erfolg im Gefechte
festgehalten. In der Nacht jedoch habe einer seiner
Offnere, ohne dass Delarey davon unterrichtet
gewesen wäre, sich zurückgezogen, und so der Ent­
satzcolonne den Weg zum Einmarsch nach Mafeking
freigegeben.
Hagesneuigkeilen.
(Eine Erinnerung an Kaiserin Elisabeth.) Aus
Triest, 19. d., wird gemeldet: Gräfin Festetics,
welche aus Corfu mehrere von weiland Ihrer
Majestät Kaiserin Elisabeth selbst gesetzte
Pflanzen nach Wien überbringt, ist gestern hier
eingetroffen.
(Erzherzog Ferdinand Karl in Spanien.) Aus
Madrid wird vom 19. d. gemeldet: Bei der
gestrigen Festlichkeit im königlichen Palaste unter-
bielt sich Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Ferdinand Karl mit allen Ministern und den Mit­
gliedern des diplomatischen Corps. Infantin Isa­
bella wird Se. k. und k. Hoheit nach Toledo be­
gleiten. Der Herr Erzherzog beabsichtigt auch
Andalusien zu besuchen.
(Der Sterbetag des Erzherzogs Karl Ludwig.)
Am Sterbetage Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Karl Ludwig (19. Mai 1896)
wurde dessen Sarg in der Kaisergruft bei den
Kapuzinern mit herrlichen Kränzen geschmückt.
Um halb 9 Uhr vormittags erschien der ehemalige
Leiter des Secretariats des verstorbenen Erzherzogs,
Hofrath Dr. v. Catharin, in der Kaisergruft und
legte namens des Präsidiums des Erzherzog Karl
Ludwig-Denkmalcomitbs einen Kranz nieder. Um
10 Uhr vormittags wurde in der Kapuzinerkirche
ein feierliches Requiem celebriert. In der Mitte
der Kirche stand ein hoher Katafalk mit dem
Generalshut, dem Säbel und den Handschuhen.
Dem Trauergottesdienste wohnte der gesammte
Hofstaat des Erzherzogs Karl Ludwig und ein
zahlreiches andächtiges Publicum bei.
(Heiligsprechung.) Se. Heiligkeit Papst Leo XIII.
wird am 24. d. die Heiligsprechung des seligen
Gründers der Brüderschaft der christlichen Lehre,
de la Salle, und der seligen Rita de Casuo
vornehmen. Diese kirchliche Feier wird sich umso
glanzvoller gestalten, als an derselben über 150
derzeit in Nom weilende Bischöfe theilnehmen
werden und gleichzeitig der imposante französische
Pilgerzug in der heiligen Stadt eintrifft. Diese
Heiligsprechung ist die dritte, die während des
Pontificates Leos XIII. vollzogen wird.
(Das Doctorjubiläu« des ehemaligen Finauz-
ministers Dunajewski.) Aus Krakau, 19. d.,
wird telegraphiert: Finanzminister Dr. von
Böhm-Bawerk ist zur Feier des fünfzigjährigen
Doctorjnbiläums des Finanzminister» a. D., R. von
Dunajewski, heute früh hier eingetroffen und kehrt
abends nach Wien zurück.
(Bon der Universität.) Am 19. d. vormittags
fand sich die gesammte deutschnationale und deutsch­
freisinnige Studentenschaft zu einem Demonstrations­
bummel gegen das Farbenverbot vor der Universität
ein, der sich von der Universitätsstraße bis zur
Grillparzerstraße erstreckte. Die deutschnationalen
Verbindungen waren corporativ in Farben er­
schienen, während farbentragende katholische Ver­
bindungen nicht sichtbar waren. Die Ruhe wurde
infolge dessen in keiner Weise gestört. Der Ein­
tritt in die Universität ist nach wie vor den
farbentragenden Studenten überhaupt nicht und
den anderen nur gegen Vorweisung der Legiti-
mationskarte gestattet.
(Wieder ein Massenmörder.) Zu Teuffen im
Canton Appenzell erschoss am 18. d. M. ein
junger arbeitsscheuer Mann nach einem kurzen
Wortwechsel, weil ihm die Wohnung gekündigt
worden war, seinen Hausherrn und gab dann
mehrere Revolverschüffe auf die Frau des Haus­
herrn und zwei andere Frauenspersonen ab. Letztere
flüchteten durch ein Fenster des zweiten Stock­
werkes, wobei eine bereits eine Schusswunde
hatte. Eine erlitt einen Schädelbruch und starb,
während die beiden anderen gleichfalls mit dem
Tode ringen.
(Ausstand der Straßenbahubediensteten in Berlin.)
Infolge des Ausstandes der Schaffner und Kutscher
der Straßenbahn-Gesellschaft erleidet der Verkehr
in den Straßen eine starke Störung. Die
Omnibusse und Droschken sind derart in Anspruch
genommen, dass sich auch dieser Betrieb als un­
zureichend erweist. Auf den Linien der Straßen­
bahn verkehren nur vereinzelte Wagen, die vom
Aushilfspersonale oder denjenigen Angestellten, die
sich dem Ausstande nicht angeschloffen haben, be­
dient werden. Die Direction der großen Straßen­
bahnen erließ eine öffentliche Bekanntmachung, der
zufolge die ausständischen Angestellten, die bis
21. d. den Dienst nicht wieder ausgenommen
hätten, sich wegen Vertragsbruches als entlassen zu
betrachten haben werden. Gegen diejenigen Kutscher
und Schaffner, die den Dienst auf den Linien der
großen Straßenbahnen versehen, werden aus der
Mitte der Ausständischen und des Publicums er­
regte Rufe laut. Das Publicum steht auf Seite
der Ausständischen. Nach einer polizeilichen Mit­
theilung vom 20. d. wurden die Ausschreitungen
anlässlich des Ausstandes der Straßenbahn­
angestellten von Unbetheiligten, meist jungen
Burschen, begangen. Auch verschiedene Blätter
heben hervor, dass die Sinkenden selbst an den
Ausschreitungen nicht betheiligt waren.
(Ein amerikanischer Tramwaystrike.) Am 18. d.
sind in St. Louis von neuem Unruhen ausgebrochen,
bei «eichen mehrere Personen schwer verletzt wurden.
Der Pöbel warf nach den Straßenbahnwagen mit
Steinen. Die Schaffner und Kutscher wurden ge­
schlagen, auch einige Angestellte und andere Personen
wurden gestoßen. Die Führer der Gewerkschaften
empfehlen, dass alle Gewerkschaften in St. Louis
heute feiern, um hiedurch ihrer Sympathie für die
Straßenbahnbeamten Ausdruck zu geben.
Local- und Urovinzial-Uachrichlen.
K l a g enfu r t, 21. Mai.
(Auszeichnung des Musikdirectors Josef Reiter.)
Gestern, Sonntag, vormitttags um ^12 Uhr, ver­
sammelten sich im festlich decorierten, großen Rath­
haussaale zahlreiche Freunde und Verehrer des
Herrn Musikdirectors Josef Reiter, um Zeugen
der Ueberreichung des goldenen Verdienstkreuzes
an den allseits geehrten Herrn Musikdirector
Josef Reiter zu sein. Derselbe war in Be­
gleitung seiner Familienangehörigen erschienen und
wurde herzlich begrüßt. Im Hofe des Rathhauses
hatte die städtische Musikkapelle unter der Leitung
des Herrn Kapellmeisters S taps Aufstellung
genommen und spielte zunächst einen Choral von
Kellner. Der Herr Bürgermeister kaiserlicher Rath
Julius Neuner begrüßte wärmstens die zu der
Feierlichkeit Erschienenen und sprach seine Genug-
thuung aus über das Zeichen von Antheil und
Sympathie für den Gefeierten. In einer Ansprache
an denselben erinnerte der Bürgermeister an die
erste Gründung eines Musikvereines im Jahre 1828
durch Graf Platz, Graf Egger und andere Kunst­
freunde, welche damals durch Aufführung von
Liebhabervorstellungen und Concerten das Kunst­
leben förderten und die Pflege der Musik in
Klagenfurt zu erfreulicher Blüte brachten. Das
stürmische Jahr 1848 und die unmittelbar folgende
Zeit war dem Kunstleben ungünstig und der Musik­
verein gab kein Lebenszeichen mehr von sich. Aber
1864 wurde er neuerdings gegründet und erlebte
unter dem verdienten Chormeister Decker und unter
der Mitwirkung der Familien Rainer, Moro,
Fortschnig und anderer Förderer einen erfreu­
lichen Aufschwung. Seit Herr Josef Reiter die
Direction übernahm, hat sich der Musikverein stetig
und in zeitgemäßer Weise bis zum heutigen Tage
entwickelt, und es ist dies großentheils sein Ver­
dienst. Die Kärntner Sparcafse hat dem Vereine
ein neues Heim geschaffen, und al» dieses nun zu
klein wurde, demselben ein Prachtgebäude her­
gestellt, einzig in seiner Art, das der Landes­
hauptstadt zu einer Zierde gereicht, um welche man
uns beneiden kann. Auch hiebei hat Director
Reiter fördernd mitgewirkt. Mit Hilfe aus­
gezeichneter Hilfskräfte, deren Eifer er zu beleben
verstand, und in der Schule, wo er für be­
geisterten Nachwuchs sorgte, hat er dieses Kunst­
institut zu einer Blüte gebracht, welche die all­
gemeinste, freudige Anerkennung fand, und auch
das Unterrichtsministerium, welches seiner Thätig-
keit Aufmerksamkeit zuwendete, hat au» Anlas»
seines nunmehr 25jährigen Wirkens ihm durch
Verleihung de« goldenen Verdienstkreuzes wohl­
verdiente Anerkennung gespendet. Der Herr
Bürgermeister verliest nun das bezügliche
Schreiben des Herrn Landespräsidenten vom 6. d. und
heftet mit dem Ausdruck herzlicher Freude das
Ordenszeichen dem Gefeierten an die Brust. Der
Aufforderung, dem erhabenen Spender desselben,
Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph I. ein
dreimaliges Hoch auszubringen, wurde mit Be­
geisterung entsprochen, worauf die Stadtkapelle die
Volkshymne intonierte.— Herr Director Reiter
dankte dem Herrn Bürgermeister und sagte, er sei
hochbeglückt und hocherfreut durch dieses Zeichen
Allerhöchster Huld und bitte, seinen allerunter-
thänigsten Dank dafür vor die Stufen des
Thrones gelangen zu lassen; es werde ihm diese
Verleihung der Allerhöchsten Auszeichnung ein
neuer Sporn sein, mit ganzer Kraft die Kunst zu
pflegen. Auch dem Herrn Bürgermeister persön­
lich und allen so vielen lieben Freunden, die an
diesem Ehrentage erschienen seien, spreche er seinen
herzlichsten tiefgefühlten Dank aus.— Herr Dr.
Luggin gab im Namen des Musikvereinsvorstandes
der Freude, der Befriedigung und dem Danke
Ausdruck, welche dem verdienten Director und dem
Lehrkörper für ihren Pflichteifer und ihre Hin­
gebung gebüren. Es sei das heutige ein Fest der
Arbeit, eine Anerkennung des idealen Streben»
und mühevoller, jahrelanger Thätigkeit, welche auch
für die Erhaltung eines kräftigen Nachwuchses vor­
gesorgt hat, so dass auch die Zukunft sich noch
günstiger gestalten könne. Der Ausschuss sage dem
gefeierten Director seinen Dank und seinen Glück­
wunsch. Herr Director R eit er erwiderte mit dem
freudigen Danke und der Bitte, ihm auch fernerhin
das bisherige ermunternde Wohlwollen zu erhalten.
Es brachten nun auch die Vertreter der anderen
hiesigen Körperschaften für Pflege der musikalischen
Kunst, des Männergesangvereines und der Vereine
„Eintracht" und „Frohsinn", hervorragende Mit­
glieder des Musikvereines, Collegen, Freunde und
auch die jüngsten der Kunstjünger dem verehrten
Director ihre Glückwünsche dar, denen gewiss das
ganze kunstsinnige Klagenfurt sich herzlichst an­
schließt.— Die Stadtmufikkapelle executierte noch
in gewohnter Virtuosität „In lauschiger Nacht"
aus Zierers Operette „Die Landstreicher". Herr
Kapellmeister S taps und Herr Musikdirector
Reiter begrüßten sich herzlichst, und dankte
letzterer für die Glückwünsche und die Mitwirkung
der löblichen Stadtkapelle bei der Festlichkeit.
Dieselbe hatte einen erhebenden Verlauf; auch
vor den Thoren des Rathhauses hatte sich eine
freudig erregte Menschenmenge versammelt.
(Preisreite« des Husaren-Regimeut- Wilhelm II.
König von Württemberg Nr. 6.) Diese Veranstal­
tung hat am Samstag nachmittags trotz der un­
günstigen Witterung, welche den Boden sehr
rutschig machte und nur die beharrlichsten Sport­
freunde und Sachverständigen nicht abgeschreckt
hatte, in gelungener Weise stattgesunden. Außer
dem Herrn Landespräsidentsn Ritter v. Fray­
denegg und Monzello waren zugegen Ihre
Durchlaucht Frau Fürstin Orsini-Rosen­
berg, Frau Gräfin Crenneville-Zichy,
Frau Gräfin Christalnigg-Bellegarde,
Frau Baronin Mac Neo in, Frau Baronin
Berg. Es waren auch mehrere Gäste vom
5. Dragoner-Regimente, darunter Oberstlieutenant
Baron Unt e r r icht e r, erschienen. Als Preis­
richter fungierten Ihre Excellenzen G. d. C. Baron
Ramberg, FML. Graf Christ a ln i g g,
General v. Mor a v etz und Oberst Gras Breda.
Preise erhielten im Preisreiten Rittmeister
v. Fluck und Lieutenant Baron S k e r l e c z; im
ffsu äa darre Oberlieutenant v. B ano, Ober­
lieutenant O r köny i und Oberlieutenant Krau S;
im Preisspringen Oberlieutenant v. Bano, Ober­
lieutenant Baron Ditsurth, Oberlieutenant
Baron Berg und Lieutenant v. KiniSzi.
(Das Festbankett,) welches Samstag abends aus
Anlass des nachmittags auf der Haide stattgehabten
Wettreitens vom k. u. k. Officierscorps de» k. u. k.
6. Husarenregimentes in dem Salon des Hotel
Sandwirth veranstaltet wurde, war sehr gut besucht
und wurde unter den elektrisierend wirkenden
Weisen der Musikkapelle de, k. u. k. 17. Infanterie­
regimentes bis zum Morgengrauen fröhlich getanzt.
(Der heutige Jahrmarkt) war von sonnigem
staubfreiem Wetter sehr begünstigt. An Rindern
war der Auftrieb vergleichsweise zu anderen Jahren
nicht sehr bedeutend. Am Pferdemarkt war der­
selbe zahlreich, bot aber wenig den Anforderungen
der italienischen und Tiroler Käufer entsprechendes
Materiale. Der Krämermarkt hat seine wirtschaft­
liche Bedeutung bekanntlich bereits ganz emgebußt.
Das schöne Wetter lockt zahlreiche Besucher an und
der Andrang vom Lande belebt Straßen und
Plätze mit Neugierigen und Kauflustigen. Schau­
buden sind nur zwei oder drei vorhanden.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000522 - Seite 5 ]
Nr. 116.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 22. Mai 1900. Seite 1031
(Postfrachtstückverkehr nach Algerien, Corsica
und Tunis.) Laut einer Mittheilung der schweizeri­
schen Postverwaltung können von nun an Post­
frachtstücke über 55 bis 10 Kilogramm, mit Wert­
angabe und Nachnahme bis zu 500 Franken via
Genf nach Algerien, Corsica und Tunis versendet
«erden. Diese Sendungen werden von Genf ab
durch die LlessLsssriea nationales ü-aneo-suissss
an ihre Bestimmung geleitet. Für die Beförderung
von Genf ab entfällt für Sendungen bis 10 Kilo­
gramm nach algerischen und corfischen Hafenorten
ein Gewichtsporto von 2 Kronen 30 Heller und
für Sendungen nach dem Innern dieser Länder,
sowie nach Tunis ein solches von 2 Kronen
83 Heller. Das Wertporto für diese Strecke be­
trägt bis zu 288 Kronen (--- 300 Francs)
19 Heller, und bis zu 480 Kronen (--- 500 Francs)
38 Heller.
(Die erste Hauptübung) der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr findet gegen Mitte Juni d. I. statt
und verspricht sehr interessant zu werden. Aus diesem
Anlass werden schon fleißig Vorübungen gemacht.
(Durchgegangenes Pferd.) Ein vor einem leeren
Fleischerwagen gespanntes Pferd gieng am 19. d.
gegen Mittag in der Schulhausgasse durch und lief
in die Paradeisergafse. Hier rannte es in ein mit
Holz beladenes Bauernfuhrwerk und zertrümmerte
dessen Stange. Nur dem thatkräftigen Eingreifen
vonSeite des Herrn Geschäftsführers des Bonelli'schen
Gasthauses ist es zu verdanken, dass ein größeres
Unglück hintangehalten wurde.
(Die Scisera-Hütte) der Section Villach des
„Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines* wird
am 1. Juni eröffnet und von diesem Tage an
bewirtschaftet. Dieselbe ist von der Haltestelle
Wolfsbach aus in^ Stunden erreichbar.
Correspondenz der Redaction. N., Radetzky­
straße. Erinnerlich ist uns allerdings, dass die
Vorgärten dreieinhalb Meter breit sein sollen;
wie es kommt, dass im bewilligten Plane des
neuen Eckhauses nur drei, in Wirklichkeit nur
zweieinhalb Meter Breite eingehalten sein sollen,
können wir natürlich nicht erklären. Vielleicht
bringt die morgige Gemeinderathssitzung Auf­
klärung. Dass durch da» Vorrücken der Eckhaus­
front die beabsichtigte freie Aussicht zum Kreuzberge
über die theuere neue Straße hin geschmälert
»ürde, ist wohl richtig; aber man steht auch hier
vermuthlich machtlos vor gegebenen Thatsachen.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 760—765 mm.
liegt über dem mittleren Scandinavien, das Luft­
druck-Maximum 770—765 mm. über den östlichen
Alpen, ein zweites Minimum nordwestlich von
Schottland.— Zu erwarten: Ruhiges, heiteres,
trockenes, warmes Wetter.
(Witterung) der Stationen Kla g enfurt (448 m.)
und H ochobi r (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
20. Mai
2Uhr nachm. 9Uhrabenvs
Obir
Obir
2l. Mai
7 Uhr früh
Obir
«L
Luftdruck in wm.. 596-7 725-3 597'9 726 6 59S'S 727 8
Temperatur in° 6.- 0 2 13-9 0-9 7 4 0 0 5 2
' euchtigkeit in Perr. 100 56 85 73 84 86
indrichtung... 8L i bitV- «L UVV «L
Stärke (O—101..( 3 0 4 11
Bewölkung (0—10). 10 8 O S O l d
Sonnenschein gestern rn Peresnt O 3 (-8
Ozon (1—14) 8 IO
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhe— is, b2«
Verdunstung: 15 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
14'? Grad 6. im Nordschatten.
(Wasierstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 18. Mai, morgens: 125 Meter über Null.
Am 19. Mai, morgen»: 1 30 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. London, 21. Mai. Die „Daily News*
melden aus Lourenyo Marquez: Die gesammte
Burenmacht um Mafeking wurde am 17. d. M.
sammt Geschützen von den Engländern gefangen­
genommen.
6. S. London, 21. Mai. „Daily Express*
will wissen, dass Lord Salisbury gestern Friedens­
vorschläge Krügers erhielt.
6. L. Wien, 20. Mai. Die Mutter des Herrn
Ministers Dr. Rezek, Frau Katharina Rezek,
ist heute vormittags in Neuhaus in Böhmen im
75. Lebensjahre nach langem schweren Leiden
gestorben.
6. L. Rakel, 20. Mai. Se. k. u. k. Hoheit der
durch!. Herr Erzherzog Rainer ist in Begleitung
des Obersten Freiherrn v. Salis zur Inspirierung
der Landwehr und des Stabsofstcierscurses in
Rakek eingetroffen. Zum Empfange hatten sich der
Bezirkshauptmann und Oberst v. Keiler eingesunden.
Die Weiterreise erfolgt von hier nach Zirknitz.
6. L. Berlin, 19. Mai. Auf den verschiedensten
Punkten der Stadt kam es zu Ausschreitungen.
In einer mittags von etwa 3000 Ausständigen
besuchten Versammlung wurde beschlossen, den
Strike fortzusetzen. Ein starkes Aufgebot der Polizei
hält die Ordnung aufrecht. Die Zahl der Aus­
ständigen beträgt etwa 5000.
6. L. Berlin, 19. Mai. Abends verkehrte in den
Straßen kein Straßenbahnwagen mehr. Es herrscht
Ruhe.
6. 8. Berlin, 20. Mai. Sieben Hauptlinien
der großen Berliner Straßenbahn waren vormittags
wieder in vollem Betriebe. Bis mittags kam es
nirgends zu ernstlichen Ruhestörungen; nur am
Rosenthaler Thor, wo gegen vorüberfahrende
Wagen Steine geworfen wurden, schritt die Polizei
ein und zerstreute die Menge. Die Mehrzahl der
Sinkenden begab sich in den frühen Morgenstunden
nach den umliegenden Ausflugsorten.
Telegraphischer Kurs
am 21. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 25
Oesterreichische Goldrente 116—
4°/,ige österreichische Kronenrsnts ... 96 75
4«/,ige ungarische Goldrente l.... 11615
4«/«igs ungarische Kronenrente .... 9140
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1775
Creditactien. 723 75
London vista 242 4 2 V,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 25
Zwanzig Mark- Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke. 19-27
Italienische Banknoten 90 45
Rand-Ducaten 11.-34
Schweizer Plätze —-—
Noman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck »erboten.)
<88. Fortsetzung.)
Hulda hatte vom Fenster au« alles mit an­
gesehen, und bleich und bewegungslos lauschte sie
den Worten ihres Vaters, wie derselbe seiner
Gattin das Vorgefallene erzählte.
„Und er ist entkommen?" fragte Lady Cop e
eifrig. „Entkommen?*
„Ja," sagte Sir Philipp, „aber um des
Himmels willen, sprich nicht in dem Ton, als ob
Du Dich darüber freutest.*
„Ich bin betrübt, mein lieber Mann," ent-
gegnete Lady Lope in ihrer sanften, ruhigen
Weise, „bitterlich betrübt, dass dieser prächtige,
muthige, hochfinnige junge Mann sich so sehr ver­
gessen hat, aber ich kann nicht umhin, mich darüber
zu freuen, dass er entkommen ist."
„Amalie!"
»Sei deswegen nicht böse auf mich, mein
lieber Mann. Du weißt, dass ich stets ein leb­
haftes Interesse für den jungen Mann empfunden
habe. Ich bin überzeugt, dass Rittmeister Miller
ihn durch seine Rohheit gereizt haben muss."
„Meine liebe Amalie!"
«Ja, das ist meine Ueberzengung, lieber
7^""' sagte Lady Lope, erhob sich, trat hinter
den Stuhl ihre» Gemahl» und legte ihre schönen,
weißen Hände auf seine Schultern. „Nach Deiner
eigenen Erzählung hat Miller dem jungen Mann
°en echen Schlag gegeben."
Du wohl still sein! Was werde ich
rer, müssen? Du predigst ja dem Oberst
des Regiments die reine Meuterei."
lieber Mann,* sagte Lady Cope
N Hulda das Gefühl hatte, als ob
K. i» Mutter zu Füßen werfen müsste.
„E« ist ern schrecklicher Vergehen gegen die Disci-
plin, und wenn er gefangen und abgeurtheilt
würde —"
„Genug, frage mich nicht darnach," rief Sir
Philipp heftig.
„Nun, er ist ja entkommen."
Hulda erbebte freudig.
„Entkommen? Ja, auf einige Stunden."
Die Freude wich einem eisigen Schaudern.
„Noch vor dem nächsten Morgen wird er hinter
Schloss und Niegel sein," sagte Sir Philipp,
und in Gedanken fügte er hinzu: „Ja, das
fürchte ich.'
Lady Cope seufzte.
„Ja, er wird sicherlich ergriffen werden. Ein
Mann in Uniform kann nicht entkommen. Zum
Henker mit Miller!* fügte er in einem Wuth­
ausbruch hinzu. „Ich wünschte, er ließe sich in
irgend ein andere» Regiment versetzen."
„Ja," stimmte Lady Cope ihm traurig bei
und warf dabei einen Seitenblick auf ihr Kind.
„Der Bursche schickte fein Pferd (durch einen
Knaben zurück. Das hat er nicht gestohlen. Ein
heißblüttger, toller, junger Narr, einer der besten
Soldaten im Regiment, aber mit nicht mehr Selbst­
beherrschung, als sein wildes Thier. Es ist eine
recht traurige Geschichte, und es thut mir wirklich
leid, denn es wir dem armen Jungen sehr schlimm
gehen."
„Aber er ist entkommen,* sagte Lady Cope
halblaut, „und ich wünsche vom Herzen, dass man
ihn nicht wieder ergreifen wird.*
„Ich darf so nicht sprechen, meine Liebe,"
antwortete Sir Philipp traurig, „nicht einmal
hier in meinem eigenen Heim, aber es steht außer
allem Zweifel, dass er ergriffen wird und dann
— was fehlt denn Hulda?"
Lady Cope wandte sich schnell um und sah
eben noch, wie ihr Kind die Thür des Zimmers
hinter sich zuzog.
„Hulda geht e» wie mir," sagte ihre Mutter
sanft. „Solch ein Vorfall berührt sie schmerzlich."
Hulda war inzwischen auf ihr Zimmer geeilt
und lag in inbrünstigem Gebet auf ihren Knien,
aber eine schreckliche Angst hielt sie gefangen.
Robert war entflohen, aber würde er sich auch
sofort in Sicherheit gebracht haben?
Ihr Herz antwortete ihr „Nein", und ihre
Angst wuchs, denn eine innere Stimme schien ihr
zuzuflüstern, dass er den Ort, wo sie weilte, nicht
eher verlassen würde, als bis er den Versuch ge­
macht hätte, sie noch einmal zu sehen.
Dieser Gedanke ließ sie vor Entsetzen erbeben,
denn sie wusste, welche Strafe auf solch einem
Vergehen stand, wie Robert Black es sich hatte
zuschulden kommen lassen. Aber wie hatte er sich
nur so vergessen können?
Sie konnte sich diese Frage nur zu gut beant­
worten. Liebe und Eifersucht hatten im Kampf
mit einander gelegen, und mit blutendem Herzen
gedachte sie des Manner, welcher unzählige, grau­
same Insulten und eine unablässige Verfolgung
nur um ihretwillen ertragen hatte.
„Aber er ist entkommen," sagte sie mit einem
Gefühl freudigen Triumphes zu sich selber. „Er
hat jenem Elenden die verdiente Strafe zutheil
werden lasten, und er ist jetzt frei, während ich—
der Himmel sei mir gnädig!— so tief gesunken
bin, meine Liebe zu ihm mir zu bekennen, zu ihm,
einem gemeinen Soldaten!"
„Nein, er ist kein gemeiner Soldat," rief sie
dann stolz, „denn wenn je ein Edelmann sich an­
werben ließ, so ist Robert Black solch ein Edel­
mann, und Dank sei dem Himmel, er ist ent­
kommen!"
Sie versuchte sich selbst zu überreden, das» sie
in Zukunft den Frieden ihre» Herzen» wiederfinden,
das» diese Episode ihres Lebens allmählich von
ihr vergessen werden würde, aber ihr Herz lehnte
sich gegen diesen Gedanken auf, und noch einmal
schien jene geheimnisvolle Stimme in ihrem Innern
ihr zuzuflüstern, dass er noch nicht geflüchtet wäre,
— dass er die Stadt nicht eher verlassen würde,
als bis er sie noch einmal gesehen und gesprochen
hätte.
Hulda trat an das Fenster, öffnete e» und
blickte in die dunkle Nacht hinaus,— für einen
etwa draußek Befindlichen als dunkle Silhouette
auf dem Hellen Hintergründe ihres erleuchteten
Zimmers deutlich sichtbar.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben »0» der Ferd. v. «l e i« m«, r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000522 - Seite 6 ]
Seite 1032.
Dienstag
Klagenfurter Fettung.
22. Mai 1900.
Nr. 116.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 19. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November .... 4 2"/,
LZ 1„ Febr.-August 4'2„
» Silber Jän.-Juli 4-2„
^ 1„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/z„
Eisenbahn-StaatsschuldverschreiSungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber S'/^„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5"/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5"/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5"/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Kudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerstei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
340 X 4-/-°/o
» StaatS-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/^„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'^„
„ Prämien-Anlehen L 200 X..
„„„ b. 100 X..
„ Theiß-Rsg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Grundsntl.-Oblig.
47°
4.,
4.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlusscours
Geld j Ware
97.70
97.75
97.40
97.45
168—
135
158—
202.50
203.—
SOS.-
r 16.05
97.--
83.85
113.60
120.
94.-
494-
113.75
96.'
94.40
116.20
91.40
81 85
12030
99—
98—
160.-
160.—
137.75
91.35
92.50
252.-
108.—
94—
92.-
96.50
116.25
97.20
84.05
114 60
120.70
94.7«
600.-
114.25
96^90
95.
Schiüsscours
116.40
91 60
82.05
121.30
99.70
98.75
161.
161.
138.75
92.30
93.50
254.
109.—
94.50
93.—
97.-
Türk. Eiseub.-Anl. L 400 Fr. -- 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlchen der Stadt und Handelskammer
Triest ^. .... 4°/,
Pfandbriefe, Hypothelar-Obligatione»
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/"/»
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dctto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,,
-4„
. 4^
- 4„
- 4
. 4-.,
- 4„
- 4.,
- 4„
4V--
. 4 ..
detto' 50J.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„„.
Spyrcaffe, erste oft. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl.
, Hypothekenb. 42'/-„.
» detto Prüm.-Obl.,
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
F-erd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Eni. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4,
detto„ 1884 .... 4
Em.
- S°/°
. 4
. 4
. 4
1889
47,
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/-
Südb.-Gcs. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
Diverse Lose.
Budapcst-Basilica (Dombnn)
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per
5 fl.
3„
. 5„
. s„
- 4„
. 5„
Stück
L.-M.
99.50
94.50
235.-
234.-
101.50
100.60
98.75
93.25
97.75
98.-
98.70
98.70
98.75
96.50
99.75
93 40
98.50
233.—
78.80
97.75
97.60
98.
114.20
93.50
8v.50
93.25
96.20
322.50
322.50
104.—
9325
105.25
13.
l 98.-
49.—
132.50
41.20
20.—
95.50
236.50
235.50
102.50
101.4«
99.50
94.25
98.75
98.40
99.70
99.70
99.75
97.50
9X80
99.
23o.
74.80
98.75
98.20
98.75
11520
94.10
87.50
94.25
97—
323 50
323.50
105.
94.25
106.
14-
400.—
50.—
133.50
42.-
21—
Salm g C.-M
St. Genots^^'
7) Actie» von Banken.
m-' 7 ....^ Rom-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240
Bankverein, Wiener .... s^ 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40"/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320 s'
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 4gg
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzcr Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (Ut.L.)p.U. 400"
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, osterr.-ungar., C.-M.... 1050
Oeiterr. Nordwestbahn 400
detto <1it. L.) p. U. 400"
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480"
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200 I
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
» Westbahn (Raab-Graz).. 400 ,'s
Actieu von Jndustrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, vsterr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermüh!,Papiersabr.u.Berl.-G. 200,
Wasfenfabriks-Gesellschap in Wien 200'
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns ...""
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Um de» Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je i«oX notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciercn, und das Resultat durch 100
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen no
SchlusScour»
Geld
175.25
183
285.-
5,2.40
936.
7/8.75
723.50
1429
439.75
1776
587.-
3015
3255
1190
720.-
627?
349.
540.—
786—
459.-
467—
646.75
110—
218—
414.
420
531.-
520.50
2110
338.—
862.-
750—
ll.38
19.27
24.22
118.25
90.55
2.56
Ware
177.25
185.—
286—
514.40
940—
724.75
725.5«
1430
440.75
1781
58S—
3025
3/65
1192
730—
6295
351—
544.-
789.—
46'..—
469—
647.75
112.—
220.—
418.—
425.—
583.—
521.50
212«
340—
366.—
760.—
11.42
19.29
24.8S
118.40
90.75
'2.57
zu dividieren. Be«
stiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 116.
Dienstag, den 22. Mai 1900.
Kundmachungen
8. 7175 ConcurS-AuSschreibung. 1965—1
K. k. Straßeneinräumerstelle.
Im Bereiche des k. l. Baubezirkes Völkermarkt
kommt eine k. k. Straßenein: Sumer stelle mit dem
MonatSlshne von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom
IS. April 1873, R. G. Bl. Nr. 60, den anspruchs­
berechtigten Unterofficieren vorbehaltene Stelle, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche bis längsten»
35. Juni l. I.
bei der k. k. Brzirkshauptmaunschaft in Völkermarkt
einzubringen.
K. k. kärntnerische Landesregierung.
Klagenfurt, am 17. Mai 1900.
A. 10.441 Kundmachung. 1949—2
Die der Gemeinde Kremsbrücke in den Steuer«
gemeinden Eisentratten, Kremsbrücke, Kreuschlach,
Leoben, St. Nikolai, Nöring und Reitern zustchende
Jagdbarkeit gelangt am
30. Mai 1900
im Wege der öffentlichen Versteigerung für die Zeit
vom 1. Juni 1900 bis einschließlich 31. Mai 1903
zur Verpachtung.
Die Licitation findet an dem genannten Tage
in der Gemeindekanzlei zu Elsentratten statt und
beginnt um 2 Uhr nachmittags.
Als AuSrufSpreiS ist der Betrag von 3000 L
festgesetzt; derselbe ist von jedem Lieitanten vor
Beginn der Versteigerung als Vadium zu erlegen.
K. k. BezirkShauptmannschast.
Spittal, am 16. Mai 1900.
Z. 858/«..Sch..»r. 1966-1
Concurs-Aasschreidnng.
An den zweiclasiigen Volksschulen zu Rüden
und Sittersdorf gelangt je eine Lehrstelle zur
definitiven Besetzung.
Mit diesen Stellen ist der GehaltSbezug des
Gesetzes vom 19. September 1899, Nr. 57 de»
Verordnungsblattes, verbunden.
Bewerber, welche der slovenischen Sprache mächtig
sind, wollen ihre vorschriftsmäßig instruierten Ge­
suche bis
10. Juni l. I.
Hieramts einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Völkermarkt, am 8. Mai 1900.
Z. 1106/B.-Sch.-R. 1925-S
CoucurS-Ausschreibung.
Zur definitiven Besetzung der zweiten Lehrstelle
an der zweiclasiigen Volksschule in Pontafel wird
hiemit der ConcurS bis
10. Juni 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 16. Mai 1900.
Z. 1106/B.-Sch.-R. 1926—«
Concurs-Ausschreibung.
Zur definitiven Besetzung der zweiten Lehrstelle
an der zweiclassigen Volksschule in Gönach wird
hiemit der ConcurS bis
10. Juni 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 16. Mai 1900.
Z. 1147/B.-Sch.-R. 19Z7-3
EoneurS Ausschreibung.
Zur definitiven Besetzung einer Lehrstelle an der
dreiclassigen Volksschule zu LandSkron bei Villach
wird hiemit der ConcurS bis
10. Juni l. I.
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind.
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 16. Mai 1900.
Z. 1251/B.-Sch.-R. 1929-S
EoucurS-AuSschreibung.
Im hiesigen Schulbezirke sind folgende gegen­
wärtig provisorisch besetzten Lehrstellen definitiv zu
besetzen:
1. Eine Lehrstelle an der dreiclaffige« Volksschule
in Ebene Reichenau;
2, eine Lehrstelle an der zweiclassigen Volksschule
in St. Josef-Tschöean.
Gesuche bis Ende Mai an den unterfertigten
k. k. BezirkSschulrath.
K. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 15. Mai 1900.
?r»ss. 1236 1934--L
12/00
«oucurS-RuSschrelbuug.
Bezirksrichterstelle in Villach oder bei einen:
anderen Gerichte. Bewerbunastermin bis 1. Juni
1 9 0 0.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidmm.
Klagenfurt, am 15. Mai 1900.
Z. 11.305 Jagbpacht-Sicitattou. 1938-3
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass die lici-
tationsweise Wiederverpachtung der Gemeindejagd­
barkeit in der Ortsgemeinde Metnitz auf dre Pacht-
dauer von fünf Jahren, d. i. vom 14. August 1900
bis 14. August 1905, am
12. Juni d. I.,
vormittags 10 Uhr, in der hierämtlichen Kanzlei
stattfinden wird.
Die Licitations-Ledingniffe können hieramtS
eingesehen werden.
AuSrufSpreiS 800 L.
K. k. BezirkShauptmannschast.
St. Veit, am 14. Mai 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Goethem m. x.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000522 - Seite 7 ]
Nr. 116.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
22. Mai 1900.
Z. 278 Kundmachung 1932—3
Die Prüfungen zur Erlanguni der Lehrbefähigung^
für weibliche Handarbeiten an Volks- und Bürger-^
schulen beginnen Montag, den 25. Juni, um:
8 Uhr.,
Die G« suche zur Anmeldung dieser Prüfung sind
bei der Direktion der k. k. Lehrerbildungsanstalt bis
3 4. Juni einzureichen.
Direktion der k. k. Lehrerbildungsanstalt.
Klagenfurt, am 17. Mai 1900.
krass. 1209 1974
4/00
Kauzleioberofficialsstelle
beim k. k. Bezirksgerichte in RadmannSdorf mit der
Diensteszuweisung zum k. k. Landesgericht« in Laibach.
Gesuche bis
33. Juni 1900
beim k. k. LandeSgerichtS-Präsivium Laibach.
Laibach, am 19. Mai 1900.
krass. 3008
4d/00
«efangenanssthersjclle
bei dem k. k. Landesgerichts Graz.
Gesuche bis
24. Juni 1900
an das k. k. LandeSgerichtS-Präsivium Graz.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 17. Mai 1900.
1972
Krinnerungen.
GeschäftSzahl 6 31/00
1
1952
«diti.
Wider Maria Stotz, zuletzt beim Stuarnig in
Duel wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Rosegg von
Seite 1033.
Florian Fasching, Besitzer der Stuarnigkeusche in
Duel, durch den k. k. Notar Hans Rabitsch in
Rosegg wegen Verjährtanerkennung und Löschungs­
gestattung der bei E-Z. 27, C.-G. Duel, pfand­
rechtlich sichergestellten Forderung aus dem Schuld­
briefe vom 3. Jänner 1840 per 128 fl. 6 kr. C.-M.
oder 369 LIK eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung zur mündliche«
Streitverhandlung für den
20. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Stotz wird
Herr Johann Klein, Oberlehrer in Rosegg, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird die Beklagte
in der bezeichnet«» Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigte«
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 14. Mai 1900.
AnreigeblaN M Klagenfurter Zeitung Nr. 116
Lraul 86iä6n Kvdtz> 0
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henncbecg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6. ttsnnsdsrg, LMkll-MMiit st. ll. k. Lok.), 2ür>ok. 4888-3
L«»I»»K«
Ml«lI»Ä UN«! LLI»I»V
t»Al»vI»
U»OrKVI»8 N I» kl »t»v»»S8
mit Leu»
»i»vrllL»i»»»t bester»
»m«I Lrsbir^vsssee
tlaiRi» erbLLtst V« Ve»»»e
LLbirs seböi» »»»»Ä
Aesr»»»Ä! 1370-2
I In der modernen Therapie
wird von den Aerzten immer mehr
i der Gebrauch natürlicher Mineral­
wässer, darunter besonders das in
i-in-iA-tb-,- Franz Josef-
Bitterwasser
welches überdies als das einzige an­
genehm zu nehmende, natürliche Ab­
führmittel anerkannt ist. 4328—2
Erhältlich bei L'r»»«
Die heurige Fechsung von
4'r lovll W>K88N
am Stamm sofort zu verpachte«.
Näheres aus Gefälligkeit bei Frau Dr.
Atzam, Benedictinerplatz 10. 1868—6
Neues Heimatsgesctz. Soeben erschien:
Hcimatrecht und Zuständigkeit. Ge­
setz, betreffend die Hennatsverhältnisse.
Vreis 48 Heller, bei Einsendung von
56 Heller franco durch Ferd. v. Klein­
mahrs Buchhandlung, Klagensurt,
Aller Platz 24. 4915-^t
Anmeläungen
8.Uf äie Lur 8n1l»8er»p1iai» autzoleAten Obligationen äer
4 g iLSl.
Ktallkrentell- Anleihe
Losniill-Llnnärr»kssr,b'lg.selie S. 1.—,
ansreiedenä, ist in den äpo-
tkeLsn, besseren Orognsiien
unä karknmerien kLnüieb.
Nsupt-Vepot: Paul Nausor, ^potlioko „rum svtnrarron /iillor", Klagvokirt.
Ueberfuhr:
IM-^
übernimmt bis 2 3. N a i ä. il. ru Or»K»»»»1t»eÄ»i»K»»»»Kvi»
i vollkommen prov»8io»»8 unä 8xe8v»»LrvL äas
KM- M UMkIdM
Zoll. 8uppan
1942-3
Klagknfunl.
Mbersch -Marburg.
^, ErE günstigen Bedingungen zu Verkaufen,
^christliche Anträge sind zu richten an die Ueberfuhraefell
schaft „Pobersch-Melling" Lu Marburg. 1939-1
I lrt ein.
^ er-rtj-pvxnon.Ns, Vv
«r Nn-rdkMx «Mo« 8»
ttrpsk-d m«!
r^-NLttNet, io Lpotdslceo a. 0roLentmo«lluaL«
6»S—13
r.-, kür äie wir nnlässliob äs» HillsobsiäsQ» meiner lieben
bluttsr, äer krau NM
Wrie Ilmssiirer
bvrviAts ^lltbeilllukrns unä äas vkrsnäs Ovlsits 2ur Istrien schts
kuksstiitts sxrseko ieb weinen bvrrlivdstsn Dank »u».^
k r i s s a e k, iw Llai 1900. 1S7S
Üau8 IImkaLrvr.


[ 2023-06-29 10:47:43.862 - 19000522 - Seite 8 ]
Seite 1034.
Dien? tag
Klagenfurter Asilung.
32. Mai 1900.
Nr. 116.
m
ermöZlicdt bequeme, billige LelbstkerstollunA »Iler Xrtsu voreüglieber,
silriscdeoäor, kodleusLursbaUizsr Oeträuks zkimonassn, lüismpsgesr,
8oiti»«ssssr etc.) vermittelst einer immer vervenäbsrsn 8peolalüssotz«.
2veekmLssigsts kiouooustruotlon von 8poo!slüs»oken, »»»-
gereioknel kür fsmllls unä klorolgebeolivb. kreis: grosse Vlasebs
K 6'—, kleine Vlasebs K S'—, IV 8t!iok 8oöorksp»«Ii> in einer 8ebaebtel,
grosse K 120, kleine X —80. VerkauksstsIIsu: Konsealverteetung (lei
8o«, »mmk»«»«I»tmw«» W«rknem^«,
l8lüel»«»r«ri»1^«, »oni« Sborbaupt »Smrinlllett« Kn S«»
L1»«i»1!»rmi»elü« «ii»»«I»I»L«iiL« ^ers1Sr«1. i«,—»Z
Frühjahrs- und Sommersaison
1 s O O.
Echte Brunner Stoffe.
«in Coupon Mir LIO lang,
eomplete« Herren- Anzug
(Rock, Hof« und Gtlet) gebend,
kostet nur
e»t«r
Schafwolle.
st. 2 7S, S 70 4-80 v guter
st.«- u. 6 Sv v. besserer
st 7 75 von feiner
st. S V5 von feinster
st. IV— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IV'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
N
Muster gratis «nd franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bet obiger Firma am FabrikS-
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—18
Curort Römerquelle
P. Köttclach, Station Prävali, Halte­
stelle Gutenstein, Südbühn. Trink- und
Badecur. Ausgezeichnete Heilerfolge bei
Katarrhen der Athmungsorgane, des
Magens, der Blase, bei Berdanungs-
störnngen, Nierenleiden, Blntarmnt
und Schwächezuständen.
S^- Reizende Sommerfrische. -MS
Prospecte gratis. 1764—4
Gemischtwaren-
Krämerei
in Klagenfnrt, auf bestem Posten, ist
wegen Domicilwechsel sofort günstig ab«
znlöse«. Näheres im Vermittlungs-Bureau
Mathias Christof, Paiadeisergasse 6,
Klagenfurt. 1576—1
Im IM Ser Ukv.
kür üiv reikere
errüblt von L. v. L a r k u s.
Hit vier ^»rkenüruelLlbUCeru.
kreis elegant gsbnuäen L L 60 d.— Vor-
rätbig in 1907—1
Hkll. v. Klsinmayrs Suokksniüung,
Llagenkurt, ^.Iter klatr.
Kv8v!i3l8 sämmiliclie Kompositionen
ii» »Ileii eesvLieiieiieii ^»8Zx»I»eii
bält coniplst ank kagsr 1486—22
kerä. v. Lleinma^rs vuoddanälmiLf» Xlii^erltlirl, ^Iter klalA 24.
LTZ LE
W,
jlsrkkiuler Mim
«1t v»r»SxUvIre« «v8ol»«»olr swxüelilt aus clor eigenen Olrlale»-
däekersi mit (rLskeiTUiiK naeü äom berüdmteL Lsrlgdacker Muster
1964-2
Llaxenkurl, Völlikiiitiikltlki' 8tia886 7.
A. 7tS5
Kundmachung.
1970—1
eines
Bei dem kärutrrerischen Lasdes-Ausschuffe kommt die Stelle
Ingenieurs
der VIII. RangSclaffe, eventuell eine Bau-Adjunctenstelle der X. RangSclaffe
mit den für die Staatsbeamten der VIII. und X. RangSclaffe bestimmten Be-
zügen an Gehalt und ActivitStSzulagen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welche der deutschen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig sein muffen, haben ihre mit dem Taufscheine, den
Zeugnissen über die an einer k. k. technischen Hochschule abgelegten zwei theo­
retischen Staatsprüfungen im Ingenieur-Baufachs, mit den Nachweisen über
die bisherige Verwendung im praktischen Baudienste, welche besonders für den
erstgenannten Posten erforderlich ist, und einem amtsärztlichen Zeugnisse über
die körperliche Gesundheit belegten Gesuche, und zwar diejenigen, welche bereits
in einem öffentlichen Dienste stehen, im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde bis
längstens
IL Jani IVO«
bei dem gefertigten LandeS-AuSschuffe zu überreichen.
Dem Bewerber, welcher unmittelbar au» dem Staatsdienste in den
Landesdienst Übertritt, wird die StaatSdienstzeit bei der Pensionierung ein-
gerechnet.
' Vom kiirntn. Landes-Gusschusse.
Klagenfurt, am 18. Mai 1900.
Kur2>v 62 genannt:
^ kn r «»N Asti'«.^
Das urnt LrLoI^-
I reiodsts was vamso 2iir I
<jsr Haut uuä was Alüttor rum
^Vasokeil äer Xtnäer vsrweüävr»
s iröuueu. Lrkaltüok üderaU^
6«neral- vsxot; Slstseü L
Wien, X.— Haupt-Depot: W.
DIstriob, Xlagsvknrt.
Llmsr LmiM.
Lt» W ort« I», tktt 4 d.
Hübsch möblierte« Zimmer z« ver­
miete«, separater Eingang. Adresse in
der Adm. d. Bl. 1940-3
Haus Nr. 14 a« Heuplatz, neu renoviert,
mit 1 Verkaufslocal. 3 Zimmern, 1 Küche
nebst größerem Cabinct ist sofort zu ver­
mieten, und zu verkaufen sind mebrcre
Tische, Sessel, Bänke, Kleiderhälter. An­
frage: Weiß, Heuplatz 15. 1959—2
Clavier, überspielt, gut erhalten, ist preis­
wert zu verkaufen. Auskunft in der
Adm. d. Bl. 1948-2
Ein großer Schreibtisch mit Fächern und
ein Kinderwagerl sind billig zu baben
Gasometer Straße Nr. 2. 1979—1
Zweistöckiges Hans, Mitte der Stadt.
7 Jahre fteuer'rei, zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Chr. Gruber, Clavier-
Macher, LidmanSkhgasse 51. Auch sind
Clavierc zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—10
Täglich frische Mohn- und Russputizzen.
Luxusbäckerei Götz. Kaserngasse. 1535—6
Karte des Hcrzogthum» Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68X1»" ge­
salzt in Umschlag, colorieri A) kr
schwarz SV kr., so lange der Vorrath
reicht, empfiehlt Feid. v. Kleinmayrs
Buchhandlung, Klagenfnrt. 747
Kinderwagen, gebraucht, i/doch Un H
und breit, wird zu kaufen gesucht.
Adresse Adm. zu erfragen.""
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser vonvesterreich. 19.» 20.Mai.
Hr. I. Freiherr v. Prsichtz, Oberst d. R.,
E. Ginah, Hauplm., Dr. A. Ritter von
Mosetig, Professor, E. Ktrchvf, W.
Kreutner. S. Pollak, I. Drexler, A.
Gaunersdorfer, H. Urlcr, M. Schacherl,
I. Mütz, M. Spielmann, M. Heublum,
Kaufleute, F. Schantz, L. Fischer, S.
Eigner, M. Neuberg, M. Schleßinger,
Rsde., Wien.— F- Raith, Priv., Graz.
— K. v. Czilassh, Einjahrig-Freiwilliger,
Wolfsberg.— H Ritter v. Visin, Di-
rector Triest.— L. Thomka de Thowka-
baza, Lieut., Seeback.— S. Blühwciß,
Rsdr., B. Müller, Ingenieur, Graz.—
B. Blau. Rsdr., Grvß-Kanizsa.— M.
Stern, Ingenieur, Weißkirchen.— R.
Beßler, Rsdr., Kaiserslauiern.— K.
Eisele, Kfm. Gmünd.— E. v. Mihalovich,
Rittmeister, St. Beit.
Hotel Moser. 19. u. 20. Mai.
Hr. V. D. Matzner. Major d. R., A.
Marin, E. Barschack, Kaust., H. Berger,
A. Abeles, H. Fleischmann, H. Kohn,
O. Sack, Rsde., Wien.- A. Plas,
Artillerieofficial, I. Aufmuth, Kfm., A.
Aßam, Beamter, Graz.— P. Gaggel,
Buchhalter. Miklauzhof.— V- Witzig­
mann, Oberst, StaniSIau.— I. Samek,
Rsdr., Brünn— I. Walter, Gastwirt,
Spittal.— F. Mcw», Rsdr., Prag.—
I. Planöttcher, Kfm., Innsbruck.— F.
Heiseler, Ksm., Bozen.— P. Schüttel­
kopf s. Gattin, Bürgmschul- Dtt ector,
A-oifsberg.— P. Biedermüllcr s. Sohn,
«rcisenburg.— Pb. Preis, Ksm.. Inns­
bruck.— I- Pietersteincr, Fiakereibcs-,
I. Maier, Bruneck. -' A. Baron
Tenger. Privatier, Wien.— M. Vogel,
Klagcnfuit.- Dr. A. Weigelt, Professor.
Berlin.— L. Eiser, Rsdr.. Stevr.— I.
Niederdorfer, Gastwirt, Eüenkappel.—
Fr- M Mitschc. D-ctorsgattin, Winklern.
— R. Breinl, Haupimannsgattin, Laibach.
Hotel Sandwirt. 19. u. 20. Mai.
Hr. A. Goldner, I. K. Krauß. M. i öwy.
F. Buschmack, A. BöS. K. Singer, I.
Sipiner, Rsde.. K. Frenzi. S. Engel­
mann. I. Hirsch, Saufleuw F- P°«-
beraer s. Gattin, akademischer Maler,
Wien.— K. Engelmann, L. Wissinger,
Rsde. Graz.— F. Wölfling. Rsdr.,
Leoben.— G- B. Micoisi. Bau-Unter­
nehmer, Kärnten.— P. Grasl. Militär-
Akademiker, Wr.-Neustadt,— B. Magan-
zim. B. Somi, Holzhändler. G. Schmied,
Pferdehändler, Italien.- I. Gaighoffer,
Ingenieur. Greifenburg.— W. Cseit-
kowitz, Rsdr.. Triest.— I. Zrehsang,
Rsdr., Trient.— A. Graf Porcia, Guts-
bes.. Spittal- D. Pepe. V. Lalcnhtnz^
F. Meno, Pferdehändler, Udinc.— A.
Steranson, Pferdehändler, Treviso.—
Dr. I. Cholonev s. Gattin, Marburg.
— A. Goriagg. Rsdr., Linz.
Hotel «Lrntnorhof. 19. Mai.
Hr. W. Hofmeister, Beamter, Wien.— P.
Fink, Steucramtscontrolor.— 1^ Neidi.
Musiker, Hermannstadt.— V- Vergner,
Musiker, Reichcnback.- Dr. M. Reu­
mann, Zahnarzt. Wien.- L. Jnfel.
Rlbr. Friesach.— A Plohm, rtsor.,
Marburg.— A. Wolf, Weinhändler.
Bozen.- S Webz-„k» Rsdr., C-lsi.
— A- Wuttt, Hauptm, Villach.
Gasthof Janach. 20. Mai.
Hr. S. T. Frank, Konditor. W. Franzc!.
^Ridr.. Wien.- 3- St-mer. Bau­
meister. Tobelsberg.- Eder. Tischler­
meister, Hermagor.— 3- X
Krawina. Bes., Saifmtz.— R. Janel.
Bel Griffen.— I- Büchl,ng, Spengler-
Meister, Seebach.— W- Micke, Beamter,
Graz.- W. Kunerth. Pottze,c°«m,ffär.
Pontafel.- K. Langer, Kup -rschmied.
Seebach.— A. Fritz, Buchhalter, Rech«
— K. Novack. Geometer. Agram.
» Doberschack. Privatier. Lavanithal.—
F Supersberg, Uhrmacher, WeitenSscld.
- Fr M Turncr. Bes-, Völkermarkt.
- M. «otlm, Händlerin. Kratnburg.-
A. Voller, Comptoiristin, Klagenfurt.

