
[ 2023-06-29 10:38:38.982 - 19000918 - Seite 1 ]
M 212
PräuumerationLpretse:
Im Comptoir halbjährig.. 18 L— d.
Jur Comptoir halbj. u. Couvert 13 ,,—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV l».
Dienstag 18. September.
(I2q. Jahrgang.)
Aedaciionr- Telephon Nr. 92.
Inlerate sind an die F. v. K l c inina y r'Iche
Buchhkiidluntz (TeNPhsn Sir. St) zu richten.
Jufertionsgebür:
Die Petitreil« oder deren Raum für
liual 16 d, 2mal 24 b, für 3mal 32 ii.
(Manuscriptc werden nicht zuruckgesendet.)
1806.
Amtliches.
Transferiert wird:
mit 1. October 1900:
auf Allerhöchsten Befehl:
Se. k. und k. Hoheit der Herr Hauptmann erster
Elaste Erzherzog Peter Ferdinand vom
Infanterieregiment Freiherr v. Joelson Nr. 93
zum 4. Regiment der Tiroler Kaiserjäger.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst anzuordnen:
die Uebernahme des Generalmajors Stephan
Szmrecsönyi de Szmrecsöny auf sein
Ansuchen in den Ruhestand;
die Beurlaulung des Obersten Emil Schwabe
v. Kremshausen, des Infanterieregiments
Fiedler Nr. 30, nach dem Ergebnisse der Super,
arbitrieruug als derzeit dienstuntauglich mit Warte-
gebür auf die Dauer eines Jahre«;
die Vorrückung des Generalmajors Wenzel
Nep a sizky, des Ruhestandes, in den erledigten
Elisabeth Theresien-Mibtär-Stiftungsplatz dritter
Elaste;
zu ernennen:
den Obersten Ludwig Sanchez de la C erd a,
des Infanterieregiments Ritter v. Catinelli Nr. 96,
zum Commandanten dieses Regiments;
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. September d. I.
dem Fabriksbesitzer Gottlieb Taussig, Chef der
Hof-Kerzen-, Seifen und Parfumeriewarenfabrik
Gottlieb Taussig in Wien, das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom- 5. August d. I.
sie Rosa Ogrodowicz v. Monte Belvedere
zur Ehrendame des k. k. adeligen DamenstiftsS in
Graz allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. September d. I.
dem Geschäftsinhaber Anton Berla in Wien
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. August d. I.
dem Director der Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brünn, Schulrathe Adolf
Kubes, aus Anlass der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das.Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. September d. I.
dem Oberinspector der Tabak-Hauptfabrik in Ham­
burg, Johann Sperk, anlässlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigen vorzüglichen
Dienstleistung den Titel eines Hofrathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. September d. I.
allergnädigst anzuordnen, dass dem pensionierten
Statthaltereirathe Anton Stadler für seine
langjährige und ersprießliche Thätigkeit als Gs-
schäftsleiter des Landes- und Frauen-Hilfsvereines
vom Rothen Kreuze in Steiermark der Ausdruck
der Allerhöchsten Anerkennung bekannt gegeben
werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. September d. I.
den Domcapitular Dr. Josef Somer, zum
Mitgliede des Landesschulrathes für Kärnten auf
die restliche Dauer der laufenden Functionsperiode
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. September d. I.
den Erzpriester und Pfarrdechant Johann Dominik
Valentinelli zum Domherrn des Kathedral-
capitels in Trient allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. September d. I.
dem Lehrer und Leiter der evangelischen Privat-
Volksschule in Gosau, Josef Hager, das silberne
Vsrdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 211 wurde die Weitsrverbreitung folgender
Presüerzeugnisss verboten:
Zeitschrift: „Souäruöi a 8oaäru/lci". (Prag.)
Nr. 72 ^8g.mo3t«tno8t" (Prag) vom 7. September
1900.
Nr. 36 lüstv" (Prag) vom 9. September
1900.
Nr. 71 „Olirana LouMölau" (Prag) vom
7, September 1900.
Nr. 34 „Das kleine Witzblatt" 1900 (ohne
Datums. (Prag.)
Nr. 249 „Aaroäiü listz-'« (Prag) vom 9. Sep-
isinber 1900.
Nr. 12 „NILsx r: kockdräsks," (Prag) vom
8. September 1900.
Nr. 20 „LlktLimlcö (Pisek) vom 7. Sep­
tember 1900.
Nr. 34 „Lvoliocka" (Lemberg) vom 6. Sep­
tember 1900.
Nr. 41 „Oisgi" (Lemberg) vom 5. September
1900.
Nr. 160 „Xapi'Mck". (Kiokau.)
Nr. 205 „(11c>8 !>»roäu". (Krakau.)
Nr. 29 „I)s8t6pts.r6s" (Czernowitz) vom 9. Sep­
tember 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 212 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisss verboten:
Nr. 8125 „I/Inclipslläönts" (Triest) vom 8. Sep­
tember 1900.
Nr. 72 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom
8. September 1900.
Nr. 206 „6lo8 ^aroäu". (Krakau.)
Nr. 17 ,.?nök1 Inst" (Spalato) vom 6. Sep­
tember 1900.
Kundmachung
de« k. k. Ministeriums des Innern vom 10. Sep­
tember 1900, Z. 32.387, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Eomitar K o m Lio m, Stuhlgerichtsbezirk
Tata: aus der Gemeinde Tata-Tövöros; Stuhl­
gerichtsbezirk Udvard: aus den Gemeinden Ba-
gota, Csehi, Diina-RadvLny, Heteny, Kurtakeszi,
Kürth, Madar, Szent-Pöter;
Comitat K r a s s 6- S z v r ö n y. stuhlgerichts-
bezirk Böga: aus den Gemeinden Kuttina,
Nevrincsa: Stuhlgerichtsbezirk Bogsön: aus den
Gemeinden Nämet-Bogsön, Vasziova; Stuhl­
gerichtsbezirk Bozovicz: aus den Gemeinden Bozo­
vicz/ Prilipecz; Stuhlgcrichtsbezirk Facset: aus
den Gemeinden Facset, Furdia, Jgazfalva: Stuhl­
gerichtsbezirk Jam: aus den Gemeinden Berlistye,
Jöm, Mirkovacz, Nikolincz, Rakasdia, Szubotica,
Uj-Ruszova; Stuhlgerichtsbezirk Karönsebes: aus
den Gemeinden Karönsebes, Nj-Karöusebes; Stuhl­
gerichtsbezirk Lugos: aus der Gemeinde Poganest;
Stuhlgerichtsbezirk Maros: aus der Gemeinde
Käpoluös: Stuhlgerichtsbezirk Moldva: aus der
Genwinde Szokolovöcz; -Ltuhlgerichtsbczirk Ora-
vicza: aus den Gemeinden Agadics, Nagy-Tikvöny,
Roman-Oravicza, Zsittin; Stuhlgerichtsbezirk Re-
ficza: aus der Gemeinde Vodnik; Stuhlgerichts­
bezirk Teures: aus den Gemeinden Gavosoia,
Kricsova, Lugoshely, Tinkova, ValeaboulZsidövör:
Comitat 'M a r v s -- T o r d a, Stuhlgerichts­
bezirk Alsü-Maros: aus den Gemeinden Csoka,
Havadtö, Jlenczfalva, Kelementelke, Kis-Görgäny,
Malomfalva, Maros- Kcresztur, Mczö- Kövesd,
Mezö-Madaras, Nhöröd-Szt.-Benedek, Zomosd,
Szöltelek; Stuhlgerichtsbezirk Alsü-Rögen: aus
den Gemeinden Abaföja, Alsö-Kvhör, Felsö-Köhör,
Gvrgäny-Libanfalva, Görgöny-Szent-Jmre, Gör-
göny-Neveg-Csür, Körtekapu, Magyar-Psterlaka,
Petele; Stuhlgerichtsbczirk F-elsö- Maros: aus
den Gemeinden Agörd, Bala, Koronka, Malom-
salva, Mezö-Csövös, Nagy-Ernhe, Nagy-Olyves,
NyLrLd-GLlfalva, Nyöröd-Szent-LLszlü: Stuhl­
gerichtsbezirk Nyörödszereda: ans den Gemeinden
Deincterfalva, Nyarad- Szent- Anna, Rigmöny;
Stuhlgcrichtsbezirk Felsö-Regen: aus den Gemeinden
Magyar«, Maros-Vöes, Ratosnya;
Comitat M v son, Stuhlgerichtsbczirk Wagyar-
Ovör: ans den Gemeinden Horvat- Kiinle,
Köluok, Magyar-Kimle, Mosvuy, Szent-Miklos,
Szolnok:
Comitat N a g y- K üküI t v, Stnhlgerichtsbczirk
Bolya-Berethalom: aus den Gemeinden Baröcheln,
Berethalom, Buz, Jvönsalva, .Kis-Sclhk, Szasz-
Almöd, Szösz-Beszöd: Stuhlgerichtsbezirk Köha-
lom: aus den Gemeinden Alsü-Rökos, Halmögy,
Kirölyhalma, MirkvösLr, Sövönysög, Szäsz-Buda;
Stuhlgerichtsbezirk Nagh-Siuk: aus den Gemeinden
Boldogvöros, Brulya, Czelina, Moha; Stuhl­
gerichtsbezirk Szt.-Agota: airs den Gemeinden
Äpötfalva, Jakabfalva, MardoS, Pröpostfalva,
Rvzsonda, Szent-Agota, sowie aus deu Stadl
gemeinden Medgyes, ScgesvLr:
Comitat N« g rä d, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Csesztve, Csitör,
Dejtör, Kis-Keres, Nagy-Kör, Patvarez, Szka-
bouya, Szügy: Stuylgcrichksbczirk Fülck: aus
den Gemeinden Baglyasalja, Cscrcd, Fülek- Ke-
lecssny, Kazör, Karancs-Beröny, Mötra-Szöllös.
Nemti, Salgä-Tarjan, L-ömonhöza: Stuhlgerichts­
bczirk Gäcs: aus der Gemeinde Göcs; Stuhlgcrichts­
bezirk Losoncz: aus den Gemeiudcu Kain«, Miksi,
Pilis: Stuhlgerichtsbezirk Nögräd: aus den Ge­
meinden K«sd, Nvgröd-Veröczc, Pencz: Stuhl­
gerichtsbczirk Szöcsöny: aus den Gemeinden
Csalör, HalLszi, Megyer: Stuhlgerichtsbezirk
Sziräk: aus den Gemeinden Guta, .Kökönyes.
Szirök, sowie aus der Stadtgcmeinde Losoncz:
Cvnütat N y i t r a, Stuhlgerichtsbczirk Ersckujvör:
aus den Gemeinden Andüd, Kis-Vörad: Stahl
gerichtsbczirk Galgüez: aus den Gemeinden Also-
Vösörd, Eleeske, Felsö-Atkrak, Lnkaes, Pöszt«:
Stuhlgerichtsbczirk Nagy-Tapvlcsüuy: aus de»
Gemeinden Appouy, Körtvelyes, Nagy- Rippöny,
Nagy -Tapolcsöuy, Nyitra-Banja, Nyitra-Sörfö,
Pereszlany, Sznlöcz; Stuhlgerichtsbczirk Nyitra:
aus den Gemeinden Andacs, Bad, Csehi, Csekej,
Felsö-Kvrösköny, Gereucssr. GhymcS-Kosztolöny,
Jvönka, Lapös.ZMvlnos, Nagy-Czäteny, Pogröny,
Sarlä-Kajsza, Ürmäny, Vajk; Stuhlgcrichtsbezirk
Nyitra-Zsömbokröt: ans den Gemeinden Brecska-
falu, Jaskafalva, Kis- Bossöny, Kis- Bendag,
Kolos- Hradistje, Nyitra- Zsömbokrät, Pvhabö,
Szkacsöny, Tökös- Ujsaln: Stuhlgerichtsbezirk
Privigye: aus den Gemeinden Banka, Bäla-Pataka,
Divak-Jeskofalu, Diväk-Ujfalu, Lestyän, Möes«,
Nyitra-Divök, Nyitra-Rudnö: Stnhlgerichtsbezrrk
Vägsellye: aus der Gemeinde Hossufaln: Stuhl­
gcrichtsbezirk Bögujhely; aus der Gemeinde Böguj-
hcly, sowie aus der Stadtgcmeinde Ersekujvör:
Conlitat P e st- P i l i s- So l t- K i s k u n, Stuhl­
gcrichtsbezirk Dnuavecsc: aus den Gemeinden Duna-
vecse, Kis-Harta: Stuhlgerichtsbezirk Gödöllö: aus
den Gemeinden Bagh, Cziukota, Gödöllö, Mogyoröd.
Peczel, Tura; Stuhlgerichtsbezirk Kalocsa: aus
den Gemeinden Bötha, Fajsz, Gaderlak, Szenr-
B en cd et; Stuhlgerichtsbczirk Kis-Körös: aus den
Gemeinden Szent-Jstvän, Vadkert: Stuhlgerichts­
bezirk Monor: aus den Gemeinden Bönye, Maglöd,
Monor, Nyörcgyhöza, Peteri, Basad; Stuhlgerichts­
bezirk Pomöz: aus der Gemeinde Pvmöz: Stuhl­
gerichtsbezirk Röczkeve: aus den Gemeinden Pereg,
Röczkeve; Stuhlgerichtsbezirk Böcz: aus den Ge­
meinden Acsa, Csövör, Duka, Möcsa, Vcresegh-
höz, Zsido;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Csallüköz: aus den Gemeinden Csöllvsztö, Gomba.
Tejsalu, Vajka: Stuhlgerichtsbezirk Galöuta: aus
der Gemeinde Puszta- Födämes; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Szombat: aus den Gemeinden Szo-
molöuy, Vedzöd: Stuylgcrichtsbezirk Szempecz:


[ 2023-06-29 10:38:38.982 - 19000918 - Seite 2 ]
L Sitt 1900
Dienstag
Kkagenfurler Zeitung.
18. September 1906.
Nr. 212.
aus der Gemeinde Nägy-^>enkvicz. sowie ans der
Zradtgemeinde Szent-György:
Coiiiitat SLros. Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Tärcza: aus den Gemeinden Kis-Falu, Keczer-
Lipüez. Kis-Ladna, Leines, Nagy Ladna, O-Ruzsin.
Somos. Somos-Ujfalu, Szokoll), Tercbv, Büzgony;
Stuhlgcrichtsbezirk Sirvka -, aus den Gemeinden
Bertot, Finta, Fries, Kkembörk, KodesLn, Kvadesan,
MiklüsvLgLs. Nagy-Säros, Nvmet-SüvLr. Osztro-
patak, Sübänya, SzLrazvölgy.Tüt-SövLr: Stuhl­
gerichtsbezirk Tzekcsö: aus den Gemeinden De-
intzthe, Szedikert; ^StnhlgerichtSbozirk Tapoly: aus
den Gemeinden Benediköcz, Kapi, Kurima, Ortutö,
TöltSzäk, Baspataka;
Comitat Somogy. Stuhlgerichtsbezirk Jgal: ans
den Gemeinden Aszalö, Fonö, Gyalän, Kazsok;
Stuhlgcrichtsbezirk Lengyeltöt: aus den Gemeinden
Buzsäk. Edde. Szöllös, Györbk, Täska, Tüt-
Szent-Päl; Stuhlgcrichtsbezirk Tab: aus den Ge­
meinden Ädünd, Büböuy. Falu-Hidvög, Karad,
Kiliti, Nagyberöny, Szülad, Torvaj, Vüroshidvög;
Comitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk Csürna:
aus deu Gemeinden Arpäs, Bogyoszlö, Eghed,
Farad, JobbhLz, Rüba-Pordany, Svbor, Szent-
Ändrüs;
Comitat Szaboles, Stuhlgcrichtsbezirk Bvg-
dänh: ans den Gemeinden Nagy-Halasz, Nyir-
Bogdänh, QroS, Tet; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Dadab aus deu Gemeinden Pthrügy, Tisza-Dada,
Tlsza-Eszlür, Tisza-Ladüny, Tisza-Polgär; Stuhl­
gerichtsbezirk Felsö-Dada: aus den Gemeinden Gäva,
Jbrüny, V iss; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Kallö:
aus den Gemeinden Balkänh, Biri, Geszteröd,
Äällö-Semjsn, Nagy-Küüö, Nyir-Adony, Nyir-
Adony-Szakolh, Szt.- György- Abränh; Stuhl­
gerichtsbezirk Npirbätor: aus den Gemeinden
Gyula). Nyir-Bognt, Nyir-Lngvs, O-Fehörtö;
Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus den Gemeinden
Bczdöd, Eperjeskc, Geuzse, Müildok, Nagy-Bäka,
Toronyos-Palcza, Zsurk, sowie aus der Stadt-
gemcinde NyiregyhLza;
Comitat S z a t m a r, Sluhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden Csegöld, GacsLly, Pülhod,
Poresalma: Stuhlgerichtsbezirk Erdod: aus den Ge­
meinden Erdod, Hirip, Kirüly-Darücz, Nladaräsz,
Nänrii; Stuhlgerichtsbezirk Mätöszälka: au? den
Gemeinden Gyvrtelck, Jarmi, Blätöszälka, Nagy-
Ecsed, Nagy- Dobos, Nyir- Csüszüri, O-Pälyi;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Bünya: aus der Ge­
meinde Erdöszüda: Stuhlgcrichtsbezirk Nagy-
Käroly: an? den Gemeinden Bere, Bvrvcly, Cso-
makvz, Kaplony, Kis-Majtöny, Mezvterem, Nagh-
Käroly, 'Lzalliszlö, Szent-Miklos, Bällaj; Stuhl-
gerichtsbczirk Nagy-Soinkut: aus den Gemeinden
Csold, Gyokeres, Hosszusalu, Karulha, Koväs:
Stuhlgerichtsbezirk SzinörvLralja: aus den Ge­
meinden Borhid, Jloba, Komorzän, Vs-laszut,
BLmsalu, sowie aus der StadtgemeindeNagy-BLnya;
Comitat Szebcu, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szebcn: aus den Gemeinden Alsö-Scbes, Bon-
gLrd. Czöd, KeresztLny-Sziget» Kis-Disznüd, Kis-
Lialmücs, Kis-Torouy, Moh, Nagy-Csür, Nagy-
Tisznöd, Selleuberk, Szüsz- Ujsalu, Szelindek,
Szent-Erzssbet, Veresmart, Besztöny; Stuhl­
gerichtsbezirk Szelisthe: aus den Gemeinden Mag,
Qrlät; Stuhlgerichtsbezirk UjegyhLz: aus den Ge­
meinden Alezina, Holczmäny, Hortobägyfaloa,
Jllembak, Kürpvd, Märpod, Szäszahus, UjegyhLz,
Vurpod, sowie aus der Stadtgemeinde Nagy-
Szeben.
(Fortsetzung folgt.)
Wokittsche Zleöerstcht.
Left>rreichiIch-»»-ariIche Monarchie.
K l a g enfu r t, 17. September.
Unter Hinweis aus die Ansprache Sr. Majestät
des Kaisers an die Abordnung des Landes
Galizien schreibt der „C z a s": „Diese Worte
werden d'.e Bevölkerung mit Stolz und Freude er­
füllen. Von Allerhöchster Stelle wurde neuerdings
das Verhältnis der Bevölkerung Galiziens zum
Monarchen anerkannt und festgestellt, ein Ver­
hältnis, das auf Liebe und Dankbarkeit für den
Herrscher beruht, der diese Gefühle versteht und
würdigt."—
Die sonstigen i n ne r p o l i t i s ch e n Erörte­
rungen der Kronlandspresse über die
Parlamentsauflösung und die damit zu­
sammenhängenden Fragen bewegen sich nach wie
vor in der bisher eingehaltenen Richtung. Der
Brünner „T a g e s bot e" betont die Nothwendig-
keit des Festhaltens an der Gemeinbürgschaft, was
nicht hindere, dass an national ungefährdeten
Stellen der Kampf gegen den Radicalismus
oder gegen rückschrittliche Anschauungen auf-
genommen werde.— Die Grazer „T a g e S po st"
meint, dass eine richtige Hand das Parlament
noch immer einrenken könne.— Der „P u st e r-
thaler Bote" erblickt in der Auflösung eine
gerechte constitutionelle Sühne und die Freimachung
des Bodens, auf dem man eine neue Zukunft vor-
bereiten könne. Sie sei zugleich eine ernste Mahnung
an die Parteien, in sich zu gehen und an ihre
eigene Sterblichkeit zu denken.— „Maran skä
Orlice" hält die Lage nicht für gänzlich
hoffnungslos, denn es könne nach den Neuwahlen
eine theilweise Wendung zum Besseren eintreten.
Die Aeußerung des Monarchen gegenüber Herrn
v. Jaworski sei wohl bestimmt gewesen, dieser
Möglichkeit die Bahn zu ebnen.— „H l a s" er­
blickt in der Aeußerung Sr. Majestät eine ernste
Mahnung. Der Absolutismus würde in erster Reihe
seine Spitze gegen die Czechen kehren. Zu so
traurigen Consequenzen habe die kopflose Politik
der Jungczechen geführt, und man müsse fragen,
ob das czechische Volk einer Partei, die jetzt
trotzdem mit der Wahlparole: Obstruction in den
Wahlkampf zu ziehen wage, abermals Heeresfolge
leisten werde.— „N o w a R e s o r m a" appelliert
an die Czechen, sie mögen in Erwägung ziehen,
ob die Sistierung der Verfassung ihrem Volke
Vortheil bringen würde.— „S o ö a" (Görz) be­
tont die Dringlichkeit der wirtschaftlichen Arbeit,
für welche alle slovenischen Abgeordneten
eintreten werden.
Ausland.
Deutschland. Stettin, 14. September. Die
deutschen Kaisermanöver fanden heute
vormittags ihren Abschluss. Um 2ft^ Uhr
kehrten Se. Majestät Kaiser Wilhelm mit
Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand und den
Prinzen nach Stettin zurück, wo im Rathhause das
Frühstück eingenommen wurde. Um 2 Uhr 35 Min.
reiste der durchlauchtigste Herr Erzherzog
mit dem fahrplanmäßigen Zugs ab, vom Kaiser
auf den Perron geleitet, wo sich beide herzlich
verabschiedeten. Der Kaiser, sowie der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog verabschiedeten sich auch
in gnädigster Weise von dem gegenseitigen Gefolge.
Sodann begab sich der Kaiser auf das in
der Nähe des Bahnhofes am Quai liegende
Torpedoboot, um nach Swinemünde zu
fahren. Das zahlreich versammelte Publicum brach
in Hochrufe aus. Die Ovationen setzten sich längs
des Ufer« fort.
Vereinigte Staaten. "Je näher der ent­
scheidende Tag für die Präsidentenwahl
rückt— nur wenige Wochen trennen uns von dem
Termin— desto reger wird die Agitation für
die Candidaten der beiden großen Parteien.
Während aber Präsident Mac Kinley infolge seiner
amtlichen Stellung sich mehr im Hintergründe
hält und seine politischen Freunde für sich wirken
lässt, tritt der Candidat der Demokraten, Bryan,
um so eifriger in den Wahlkampf ein und hat fast
die ganze Last des Wahlfeldzuges auf seine
Schultern genommen. In seiner großen Rede, die
er im vorigen Monate bei der Demokratsnconvention
zu Indianapolis gehalten, hatte Bryan erklärt, er
werde den Republikanern nicht erlauben, von der
wichtigsten Frage, dem Imperialismus, auf wirt­
schaftliche Dinge abzulenken, und damit zugestanden,
dass er, wenigstens vorläufig, den Kampf für das
Silber aufgebe. Die Republikaner verdross diese
Ankündigung und die Demokraten fürchteten, dass
es ihrem Candidaten nicht möglich sein werde,
seine Natur zu meistern. Aber es gelang, und
nun fährt Bryan, Reden haltend, durch das Land;
fast ausschließlich behandelt er jetzt die Frage des
Imperialismus, mit immer neuen Gründen, in
immer neuen Bildern. Zuweilen streift er das
letzte republikanische Währungsgesetz, wobei er in­
dessen fast nur die Bestimmungen über die National­
banken angreift. In Indiana z. B., wo er kürzlich
sprach, ließ er sich vernehmen, er habe nie an der
Richtigkeit der Plattform von Kansas City in
Betreff der Silberwährung gezweifelt, aber die
Hinneigung zum Imperialismus sei von größerer
Wichtigkeit als die Finanzfragen; in jenem
Problem sei die Fortdauer der Republik inbe­
griffen. Ob Bryan die Früchte seiner rastlosen
Thätigkeit ernten wird, muss sich in wenigen
Wochen zeigen.
Die Ereignisse in Wna.
Gegenüber den Muthmaßungen, wonach die
russische Regierung die Absicht, den allmählichen
Rückzug ihrer Truppen aus Peking unter Anpassung
an die Localbedingungen zu veranlassen, angesichts
der Haltung der anderen Mächte in diesem Punkte
vielleicht ganz fallen lassen werde, wird in einem
Berichte aus Paris betont, dass nach Informa­
tionen dortiger Kreise Zweifel an der Durchführung
des vom St. Petersburger Cabinet angekündigten
Entschlusses nicht berechtigt wären. Dass mit dieser
Action noch nicht begonnen wurde, könnte nur den.
jenigen wundernehme», der eine rapide, vollständige
Räumung Pekings seitens der russischen Truppen
erwartete. In diesem Sinne konnte aber die letzte
russische Willenskundgebung von keinem bedächtigen
und sachkundigen Leser ausgelegt werden. Was
die Auffassung der französischen Diplo­
matie vom jetzigen Stadium der chinesischen
Frage betrifft, so befinde sie sich mit derjenigen
des St. Petersburger Cabinets in vollem Einklänge.
Es sei demgemäß vorauszusehen, dass zunächst das
Personal derfranzösischenGesandtschaft
in Peking die Weisung erhalten wird, sich nach
T i en- T s in zu begeben. Hinsichtlich des französi-
chen Truppenkontingentes in der Hauptstadt wird
ne Feststellung des Umfanges und der Richtung,
in welchen dessen Zurückziehung erfolgen soll, im
Sinne der in dem russischen Vorschläge enthaltenen
Andeutung, von der genauen Abwägung der ge­
gebenen Umstände abhängig gemacht werden, so
dass dem Befehlshaber General Frey in dieser
Beziehung ein gewisser Spielraum gewährt sein
wird. So weit sich diese Bedingungen bisher ab-
ehen lassen, deute alles daraus hin, das« die
Räumung der Hauptstadt sich nur langsam sort-
chreitend entwickeln und dass ein nicht unbeträcht-
icher Theil der Truppen nicht bis Tien-Tsin zu­
rückgezogen, sondern in der Nähe von Peking ver­
bleiben wird. Insbesondere wird man nicht ver-
äumen dürfen, unter allen Umständen für die
militärische Ueberwachung des Pekinger Bahn-
;ofes, sowie der Eisenbahnverbindung, deren Zu-
tand sehr unbefriedigend ist, Sorge zu tragen.
London, 15. September. Die „Times" melden
aus Shanghai: Bezüglich der Bestrafung des
Prinzen T u an und seiner Mitschuldigen erkläre
es L i- H u n g- T s ch a n g für wünschenswert,
dass die Verbündeten eine Liste derjenigen an-
ertigen, die sie für verantwortlich halten, und
dementsprechend ihre Forderungen stellen.
Hongkong, 15. September. „Reuters Office"
meldet unter dem 14. d.: Der deutsche Kreuzer
„Bussard", der hier angekommen ist, überbringt
olgende Nachricht aus Kanton: Die rohen
Elemente der Bevölkerung werden immer frecher
gegen die Fremden; sonst ist alles ruhig; sechs
fremde Kanonenboote ankern vor Schämten; von
einer Thätigkeit in den Boccaforts ist nichts zu
sehen. Dis dritte indische Brigade wurde beordert,
sofort nach Wei-Hei-Wsi abzugehen.
Peking, 15. September. Die Vernehmung des
Mörders des Freiherrn v. K ette l e r wurde heute
wieder ausgenommen und der Gefangene mit dem
deutschen Dolmetsch Cordes confrontiert, der
den Gesandten begleitet hatte. Der Gefangene gab
zu, Unterofficier zu sein, und erklärte, er hätte
auf Befehl eines hohen Beamten hin ge­
handelt, alle Fremden zu tödten. Er gab weiter an,
nicht gewusst zu haben, wen er getödtet habe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. September. „Daily Mail"
meldet aus Louren^o Marques vom 14. d.: Ben
Viljoens Familie ist in der vergangenen Nacht
hier eingetroffen. Piet Grobler und Familie wollen
mit dem Dampfer „Herzog" abreisen.
Der „Standard" meldet aus Machadodsrp vom
13. d.: General French traf in Barberton sin
und fand dort 3000 Frauen und Kinder vor, die
sich aus Prätoria und Johannesburg geflüchtet
hatten. Die Buren haben zwischen Helvetia und
Schoemansdrift einen Wagen der englischen
Telegraphensection mit General Bullers Post­
sachen erbeutet.
London, 15. September. Der „Standard"
meldet aus Capstadt: Wie aus guter Quelle ver­
lautet, beabsichtige die Reichsregierung demnächst
zu erklären, dass in Südafrika wieder der
Friedenszustand herrsche, und in einer Proklamation
die Buren aufzufordern, innerhalb einer gewissen
Frist die Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie
als vogelfrei behandelt werden würden.
London, 15. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Louren^o Marques vom Gestrigen:
Krüger wird formell gefangengehalten, und zwar
auf Betreiben des britischen Consuls Roß, der
entschieden dagegen protestierte, dass Krüger das
portugiesische Gebiet als Stätte benütze, um von
dort mit der Executive Transvaals die Ver­
bindung aufrechtzuerhalten oder sie zu leiten. Daher
wurde Krüger aus dem Hause des niederländischen
Consuls Pott nach dem Regierungsgebäude ge­
bracht, wo er scharf überwacht wird; ein Militär­
posten wurde daselbst aufgestellt. Der Secretär des
Gouverneurs wurde für Krüger haftbar gemacht
und instruiert, dass Krüger das Regierungs-
gebäude nicht verlassen dürfe. Der Gouverneur


[ 2023-06-29 10:38:38.982 - 19000918 - Seite 3 ]
Nr. 212.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 18. September 1909. Seite 1901.
theilte dem Consul Pott mit, er sei von einer
Lissaboner Behörde angewiesen worden, ihn fortan
nicht mehr als Vertreter Transvaals und des
-Oranje-Freistaates anzuerkennen, da beide jetzt
britisches Gebiet sind. Der französische Consul und
der Consulats-Attachö sprachen vor, um Krüger
zu besuchen, wurden aber nicht zu ihm zugelassen,
noch auch zu Krügers Beamten. Schalk Burger,
der in der vergangenen Nacht hier eingetroffen
war, erhielt gleichfalls nicht die Erlaubnis, Krüger
zu besuchen, und reiste sofort wieder nach
Transvaal ab.
Gestern abends sind hier fünf Personen unter
der Anschuldigung verhaftet worden, sich ver­
schworen zu haben, das Haus des Consuls Pott
in die Luft zu sprengen. Drei davon wurden heute
freigelaffen, die beiden anderen, die Engländer
sind, in Haft behalten.
Lourentzv Marques, 14. September.
(„Reuters-Meldung.) Gestern abends hier ein­
getroffene Burghers berichten, das» die Buren
in Nelspruit untereinander in Streit gerathen
seien und Plünderungen und Brand­
stiftung verübt haben. Die Burghers erklärten,
dass Präsident Krüger sie im Stiche gelaffen,
ihr Gold mit sich genommen und ihnen nur Papier­
geld zurückgelaffen habe. Die Gerüchte, dass die
Burghers beabsichtigen, sich zu ergeben,
erhalten sich. Krüger befindet sich noch in dem
Hause des Gouverneurs. Den Beamten von
Transvaal wird nicht gestattet, ihn zu besuchen.
Consul Pott erklärt, dass sich Staatssecretär
Reitz nicht hier befinde.
Zürich, 15. September. Der Burenofficier
Gustav Fleischer, ein gebürtiger Schweizer,
hielt sich dieser Tage in Zürich auf. Er befindet
sich im Aufträge Krügers in geheimer Mission in
Europa und wird von der Transvaalgesandtschast
in Brüssel Nachrichten nach Südafrika überbringen.
Hier lebenden Verwandten erklärte Fleischer, die
Burensache sei wegen mangels an Disciplin
hoffnungslos verloren, aber Unterthanen hätten
die Engländer nicht gewonnen, dafür sorge die
Brutalität, mit der sie den Buren begegnen. Diese
würden größtentheils auswandern.
Hagesneuigkeilen.
(Der Familiengeburtstag.) Aus München­
buchsee wird berichtet: Eines der seltensten
Feste feierten hier letzter Tage vier Kinder des
Kunstmalers Gehri: alle vier am nämlichen
Tage ihren zwanzigsten Geburtstag. Im Jahre
1880 kam die Gattin Gehris mit Vierlingen,
zwei Knaben und zwei Mädchen, nieder, die sich
alle geistig und körperlich normal entwickelten und
heute bereits in geachteter Lebensstellung sich
befinden. Die beiden Söhne sind auch militär-
tauglich.
(Marine-Blau.) Usber den Ursprung der in
den Uniformen fast aller Marinen und der Kleidung
der Seeleute vorherrschenden blauen Farbe werden
nachstehende interessante Daten angegeben. VegetiuS
schreibt in seinem fünften Buche über militärische
Angelegenheiten der Römer die blaue Farbe den
Venetern zu, einem Volke, welches im Alterthum
sich an der nordöstlichen Küste Frankreichs ange-
stedelt hatte und in der Schiffahrt sehr erfahren
war. Die Veneter hatten die Gewohnheit, sowohl
ihre auf Entdeckungsreisen ausgehenden Schiffe,
wie deren Masten und Segel blau anzustreichen.
Ebenso trugen ihre Soldaten und Matrosen
Kleidung von ähnlicher Farbe. Der lateinische
Name dieser Farbe ist, wie der Schriftsteller be«
merkt, wie der des Volke» „Venetus" und deutet
auf seinen Ursprung hin. Von den Venetern
nahmen die Römer diesen Brauch an. So trug der
Sohn des Pompejus, nachdem er die Flotte Julius
käsars besiegt hatte, da» Marine-Blau, obwohl
ihm als General der Purpur zustand.
(Classische Grobheit.) Richard Wagner, der sich
vorher vergeben» bemüht hatte, die Erlaubnis zum
Besuche der ersten Aufführung seines „Lohengrin"
in Weimar, wenngleich im strengsten Jncognito,
zu erlangen, feierte die Premiöre seines „Lohen­
grin" durch einen Ausflug auf den Nigi. Zurück­
gekehrt, fand er die Siegesbotschaften aus Ilm-
Athen vor. Aber auch andere Zuschriften langten
ein, z. B. von einem Studenten, der sich als
glühender Verehrer vorstellte, aber auf die Ver­
besserung grammaticalischer Verstöße drang; z. B.
müsse es heißen: „Weder sollst Du mich befragen,
noch Wissens Sorge" rc. Der Meister soll ihm
daraufhin ein schön gebundenes Textbuch mit
folgender Widmung geschickt haben:
Nie sollst Du mich befragen.
Noch Wissens Sorge tragen;
Ob „weder" oder „noch".
Ein Esel bleibst Du doch!
Local- und Urovinzial-Machrichlen.
K l a g« nfu r t, 17. September.
(Ernennung.) Der Landesansschusr hat dem
k. und k. Assistenzarzt-Stellvertreter im k. und k.
Marinespital zu Pola, Dr. Alois Kofler, die
landschaftliche Districtsarztensstelle im Sanitäts-
disiricte oberes Lesachthal mit dem Amts­
sitze in Liesing und dem Gemeindearzte in
Lavamünd, Dr. Max Dvorak, die Districts-
arztensstelle im Samtätsdistricte Lavamünd
mit dem Amtssitze in L a v a münd verliehen.
(Grmeindeanflage.) Der Landesaurschuss hat
der Gemeindevorstehung in Pontafel bewilligt, im
laufenden Jahre eine Verbrauchsauflage vom
Biere mit einer Krone vom Hektoliter im Ge
meindegediete einheben zu dürfen.
(Die VI. kiirntuerische Laudes-Lehrerconferenz)
findet am 17., 18. und 19. September im Zeichensaal
der k. k. Lehrerbildungsanstalt statt. Zur Theil-
nahme an derselben sind verpflichtet: der Dircctor
der Lehrerbildungsanstalt, sämmtliche k. k. Bezirks­
schulinspectoren des Landes, sämmtliche Bürger-
schuldirectoren und die von der Lehrerschaft der
einzelnen Bezirke gewählten Delegierten. Es werden
sich demnach an dieser Lonferenz, die unter dem
Vorsitze des k. k. LandeSschulinspector» tagt, dies­
mal betheiligen: 1 Director der Lehrerbildungs­
anstalt, 13 Bezirksschulinspectoren, 5 Bürgerschul-
directoren und 18 Delegierte. Zur Verhandlung
kommen: 1. Revision der Lehrpläne für den
Rechenunterricht an Volksschulen und Reform der
Methode dieses Unterrichtes (Hauptreferent Herr
Bezirksschulinspector Fürpas», Ersatzreferent Herr
Oberlehrer Petutschnig). 2. Revision der Lehr­
pläne für den Zeichenunterricht an Volksschulen
(Hauptreferent Herr Professor Kleinschmidt, Ersatz­
referent Herr Oberlehrer Nagelmaier). 3. Reform
und Erweiterung der Mädchenbildung (Haupt-
referent Herr Stadtschulinspector Braumüller,
Ersatzreferentin Directorin Frl. Ferweger). 4. Be­
schaffung der Lernmittel für alle Schulkinder durch
den Ortsschulrath (Hauptreferent Herr Bezirks-
schulinspector Gamper, Ersatzreferent Herr Ober­
lehrer Ambros). 5. Revision der Normalien über
Behandlung der Schulversäumniffe (Hauptreferent
Herr Oberlehrer Josef Müller, Ersatzreferent Herr
Oberlehrer Christof). 6. Revision der AmtS-
schriften (Hauptreferent Herr Oberlehrer Nuck-
gaber, Ersatzreferent Herr Bezirksschulinspector
Pirker). 7. Schaffung eines kärntnerischen Fach­
organes, zugleich Amtsblattes für Lehrer, «schule
und Schulbehörden (Hauptreferent Herr Bezirks­
schulinspector Moro, Ersatzreferent Herr Lehrer
Böhm). 8. SchulbesuchSerleichterungen und Schul­
entlassungen (Hauptreferent Herr Oberlehrer Mikula,
Ersatzreferent Herr Oberlehrer Dreo). 9. Die
Arbeitskunde in der Volks-und Bürgerschule (Vor­
trag des Bürgerschuldirectors Schüttelkopf).
10. Revision der Instructionen für Bezirksschul­
inspectoren (Sectionssitzung der k. k. Bezirksschul­
inspectoren; Referent Herr Bezirksschulinspector
Preschern).
(Stierprämiiernugen uud Prämiierungen weib­
licher Zuchtrinder.) Nach einem Beschlüsse des
Centralausschusses der k. k. Landwirtschaftsgesell-
schaft werden demnächst BezirkS-Thierschauen im
Lande abgshalten werden, wobei zur Prämiierung
von gutem Zuchtmateriale der beiden heimischen
Ninderrassen aus der Staats- und Landesdotation
zur Hebung der Rindviehzucht ein Betrag von
9850 Kronen zur Verwendung bestimmt ist. Solche
Rindvieh-Schauen werden abgehalten werden:
a) Im Zuchtgebiete der Möllthaler Rasse in Feld­
kirchen am 24., Sirnitz 25., Vorwald 26. und
Döbriach am 27. September, in Obervellach am
l., Greifenburg 2., Kötschach 3., Draschitz 4.,
Saifnitz 5. und Ferlach 6. October l. I.; b) im
Zuchtgebiete der Blondvieh-Rasse in Wolfsberg
am 8., Mauterndorf 9., St. Paul 10., Ebern-
dorf 11., St. Kanzian 12., St. Veit 13., Launs­
dorf 22., Friesach 15., Metnitz 16., Straßburg 17.,
Weitensfeld 18., Guttaring 19. und Wölfnitz bei
Klagenfurt 20. October l. I. Zur Prämiierung
werden zugelassen: 1. Zuchtstiere, angefangen vom
ersten Bruch oder ihm mindestens sehr nahe stehend
(ausgenommen in Ferlach und in jenen Schauorten
de» Blondvieh-GebieteS, wo die Stierprämiierungen
bereits im Frühjahre stattgefunden haben und bei
den Rindvieh-Schauen Heuer ausnahmsweise die
Stiere von der Prämiierung ausgeschlossen sind),
2. Zuchtkühe bis zum 5. Kalb thunlichst in Be­
gleitung der Nachzucht, 3. Kalbinen mit 2 bis
4 breiten Zähnen und erkennbar tragend, und
4. Zuchtstämme, bestehend aus mindesten» 8 Stücken,
und zwar 1 Zuchtstiere, 3 Zuchtkühen, 2 trächtigen
Kalbinen und 2 jungzahnigen über 6 Monate
alten Jungrindern (Jungstieren oder Jungkalbinen).
Die Landwirtschaftigesellschaft bezweckt durch diese
mit Prämiierungen verbundenen Bezirks-Thier-
schauen: 1. Die Förderung der Rindviehzucht im
Lande mittels Vorführung und Vergleichung der
Ausstellungsthiere, sowie durch daran geknüpft«
öffentliche Belehrungen, um hiedurch allerwärts im
Lande die richtigen Zuchtgrundsätze zu verbreiten,
2, das in der Rindviehzucht bereits Geleistete
festzustellen und 3, die Anerkennung der hervor­
ragenden Züchtungserfolge durch Prämien auszu­
drücken und auf diese Weise den allgemeinen
Wetteifer der Rindviehzüchter hervorzurufen.
(Vom Theater.) Ueber die für die kommende
Theaterspielzeit gewonnenen Kräfte wird uns Fol­
gendes mitgetheilt: Der artistische Leiter Herr
F. Indra, gleichzeitig Regisseur der Operette
und Posse, war in den letzten Jahren in Inns­
bruck, früher durch Jahre in Salzburg und Isch!,
dann in Teplitz, Nürnberg, Regensburg, Straß­
burg u. s. w. thätig. Seine reichen Theater­
erfahrungen, insbesondere eine dreijährige Wirksam­
keit als Geschäftsleiter in Straßburg, bieten Ge­
währ dafür, dass er den an ihn als Leiter der
hiesigen Bühne zu stellenden Anforderungen voll­
kommen zu entsprechen in der Lage sein wird. Auch
die übrigen Mitglieder waren, wie wir kurz be­
richtet haben, größtentheils bereits an hervorragenden
Bühnen engagiert. So war die Heldin und Lieb­
haberin Frl. S e l m a r im Vorjahre in Innsbruck
thätig und genießt den Ruf einer der besten Ver­
treterinnen ihres Faches. Die Opereltensängerin
Frl. Franceschini wirkte in Breslau und ist
für das nächste Jahr nach Düsseldorf engagiert.
Auch der Heldentenor Herr Kurz, ein junger
Mann mit ganz ausgezeichneten Stimmitteln, har
für die kommende Saison bereits einen Vertrag
für Hamburg unterzeichnet. Frl. v. Schweick­
hardt ist dem hiesigen Publicum bereits als
tüchtige Kraft bekannt. Die Damen Beck und
Nolin waren in Reichenberg, beziehungsweise
Königsberg thätig. Die Soubrette Frl. Bartel
ist hingegen eine sehr begabte Anfängerin. Den
Liebhabern Herren H u b l und P a l s i geht von
Laibach, beziehungsweise Wiener-Neustadt ein sehr-
guter Ruf voraus. Herr Hesse, der vor einigen
Jahren hier als Liebhaber thätig war und bereits
damals durch seinen angenehmen Tenor auffiel, ist
ins Fach der jugendlichen Gesangskomiker über­
gegangen und hat als solcher zuletzt im Jschler
Curtheater sehr gefallen. Herr Weber war in
Braunschweig und Reichenberg als lyrischer und
Opereltentenor thätig und hat infolge seiner
frischen Stimmittel, die ihm ermöglichen, Partien,
wie den „Postillon", zu bewältigen, und seines
flotten Spieles stets großen Erfolg gehabt. Der
drastische Komiker Herr Erin g er dürfte der
beste Vertreter seines Faches sein, der seit Rolands
Zeiten an unserer Bühne thätig war. Der Bassist
Herr Wilhelmi ist aus dem Vorjahre als
tüchtig bekannt; sein Namenscollege Herr Willi
Wilhelmi genießt von seinen Engagements als
Charakterdarsteller in Bielitz und Laibach einen
sehr guten Ruf. So hofft die Direction, in der
Lage zu sein, dem Publicum sowohl in Schau-
und Lustspiel, als in Oper und Operette, zu deren
Leitung außer dem bereits bewährten Herrn
S t a p s noch Herr Kapellmeister Schu st e r ge­
wonnen wurde, Leistungen bieten zu können, die
den berechtigten Anforderungen entsprechen. Die
Bilder der Mitglieder find, soweit sie bereits ein­
gelangt sind, in der Buchhandlung A. R a unecke r
ausgestellt.
(Anmeldung der Landsturmpfiichtigen im Aus
lande.) Das k. k. Ministerium für Landesverthci-
digung hat über Anregung des Ministeriums des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern zur Beseitigung sich ergebender Anstände
verfügt, das» von der bisher für die k. und k.
Vertretungsbehörden im Auslande vorgeschriebenen
Verlautbarung des jeweiligen Zeitpunkte» der Vor­
stellung (Meldung) für die Landsturmpflichtigen
Umgang zu nehmen ist. Demzufolge wurde die ent­
sprechende Berichtigung der Landsturm-Melde­
vorschriften angeordnet.§ 4, Punkt 3, Absatz 2
dieser Vorschriften enthält demnach folgende Fas­
sung: „Die im Auslande befindlichen Landsturm­
pflichtigen haben sich ohne besondere Aufforderung
zur Vorstellung (Meldung) bei den k. und k. Ver­
tretungsbehörden ihrer Aufenthaltsbereiches (ß 2,
Punkt 2 v) zum vorgeschriebenen Termine zu
melden." In der Belehrung zum Landsturmpaffe
tz 3, lit. s heißt es nun: „Die im Auslande be­
findlichen Landsturmpflichtigen bewirken die gesetz­
liche Vorstellung (Meldung) in der Zeit vom 1,
bis 31. October ohne besondere Aufforderung bei
der im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst ge­
legenen k. und k. Vertretungsbehörde (Botschaft,
Gesandtschaft, Consulat rc.). Der bei den politi­
schen Bezirksbehörden (Magistraten) erliegende
Reservevorrath an Kundmachungen, betreffend die


[ 2023-06-29 10:38:38.982 - 19000918 - Seite 4 ]
L-Er 1902.
Dienstag
M. 212.
Meldepflichr der Landsturmpflichttgen, ist m diesem
Sinne zu berichtigen und die Verständigung der im
Sin-lande befindlichen oder dahin reisenden Land-
stmmpflichttgen über die Amderung, beziehungs­
weise Berichtigung ihrer Landsturmpüsse zu veran­
lassen. Bezüglich der im Auslande sich aufhaltenden
Landsturmpersonen wurde diesfalls die Mitwirkung
des Ministeriums des k. und k. Hauses und des
Aeußern in Anspruch genommen. Hmsichtlich der in
LnS Ausland reisenden Landsturmpslichtigen haben
die zur Ausstellung von Reisepässen berufenen
politischen oder Polizeibehörden gelegentlich der
Ausfertigung dieser Documsntö oder Verlängerung
derselben die erwähnte Correctur m den vor-
gewieftnen, eventuell einzuholenöen Landsturm­
paffen zu veranlassen, sowie bei dieser Gelegenheit
die betreffenden Landstnrmpslichtigen auf die er­
wähnten Aenderungen aufmerksam zu machen. Von
der Berichtigung der bereits ausgegebenen Laud-
sturmpäffe 'der in der österreichisch-ungarischen
Monarchie, sowie in Bosnien, in der Hercegovüm
und im Limgebiete sich aufhaltenden Landsturm-
pflichtigen wurde wegen der großen Zahl derselben
abgesehen.
(GM. I. Friedel.) Morgen, Dienstag, als am
Sterbetage weiland des Generals I. Friedel,
wird in der Stadtpfarrkirche um 9 Uhr vormittags
eine heil. Messe für denselben gelesen.
(Sterbefall.) Gestern, Sonntag, 3 Uhr nachmittags
ist der Gemeinderath Herr Ferdinand Jergitsch,
Besitzer der goldenen Verdiciistkreuzes mit der Krone,
Feuerwehrhauptmann der Landeshauptstadt Klagen-
surt, Obmann des Landesverbandes der freiwilligen
Feuerwehren von Kärnten u. s. w., nach längerem
Leiden im 65. Lebensjahre gestorben. Das Leichen­
begängnis findet morgen, Dienstag, um 3 Uhr
nachmittags statt. -— Ferdinand Jergitsch,
geboren am 30. Mai 1836 in Ktagensnrt, bürger­
licher Siebmachermeister, war der Gründer und
Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr in Klagen-
surt 1864, Ehrenhauptmann sämmtlicher kärntn.
Feuerwehren, und Gemeinderath seit 1882, ge­
wesener Handelskammerrath, Vorstand des gewerb­
lichen AuShilfscassen- Vereines, Mitglied des
Deutschen und österreichischen Feuerwchrausschusses
und Gründer vieler Feuerwehren in allen Kron-
ländern der Monarchie und Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone seit Mai 1886.—
Vorn Rathhause weht eine Trauerfahne.
(Gestorben) ist in Klattau am 12, d. Herr
Josef Siegrieth, Gutsbesitzer, am Mittwoch, 12, d.
Das Leichenbegängnis hat am 15. d. stattgesunden.
(Blühende Obstbäume.) Man schreibt uns,
14, d.: Bei Herrn Sorgo nächst der Maut an der
Villacher Straße östlich des Wohnhauses in der
Wiese steht ein junger halbgewachsener Apfelbaum
mit schönen Blüten und Früchten, was Schreiber
dieser Zeilen heute selbst in Augenschein nahm;
serners erzählte Herr Ure alldort, dass bei ihm
in Weidmannsdorf ebenfalls ein junger Mostbirn­
baum in Blüte ist, sowie ein Akazienbaum seit
Frühjahr fortwährend blüht, was mich ver­
anlasst, diese seltene Erscheinung zu dieser Zeit
der löblichen Redaction mitzutheilen.
(Landwehrscheiue.) Der Landesvrrtheidigungs
minister FZM. Graf WelserSheimb hat im Lin
vernehmen mit den betheiligten Centralstellen ver­
fügt: Jene nichtactive Mannschaft, welche zur
Controlversammlung ohne Landsturmpass erscheint
oder welcher bei derselben der Landwehrpass ab­
genommen, aus irgend einem Grunde jedoch nicht
rückerstattet wurde, ist seitens des Contiolofftciers
mit einem Landwehrscheine, welcher bezüglich der
Theilnahme an der Lontrolversammlung zu be­
stätigen ist, zu betheilen. Die Betheilung ist in der
Rubrik „Anmerkung- der Verlesliste zur Control­
versammlung vorzumerken. Die im Besitze eines
solchen Landwehrscheines befindliche nichtactive
Mannschaft, welche nach beendeter Amtshandlung
zur Reise au« der Controlstation in ihren Aufent­
haltsort die Eisenbahn benützt, ist ebenfalls be­
rechtigt, die Beförderung gegen Entrichtung der
Gebüren nach dem Militärtarifs zu beanspruchen.
Für die Rückstellung des Landwehrscheines gelten
die Bestimmungen des H 13, Punkt 3, der Wehr-
vorschrtften, zweiter Theil. Die Lontrolofficiere
find vor ihrem Abgehen seitens der Landwehr-
Ergänzungsbezirkscommanden mit einer ent­
sprechenden Anzahl dieser Drucksorte zu betheilen.
Schwurgerichtssaal, 12. September. Vorsitzender:
Vicepräsident Dr. Heiß; öffentlicher Ankläger:
Staatsanwaltsubstitut Portugall; Vertheidiger:
Dr. Mitteregger.
(Gefährliche Drohung und schwere
körperlicheBe schädigu n g.) Franz 6 u d en,
24 Jahre alt, zuständig nach St. Veit ob Laibach
in Kram, ledig, Tischlergehilfe, zuletzt in Radweg,
öfters vorbestraft, war am 24. Juni nachmittags
nebst mehreren anderen Personen im Gasthauss
Klagenfurter Zeitung. 18. September 1900.
der Maria Runter, vulgo Trattenwirtür zu Albern.
Da sich der Beschuldigte gegen die Wirtstöchter
Maria Freithosnig und Martina Rauter frech und
zudringlich benahm, wurde er von den Genannten
und der Wirtin Maria Rauter bei»! Hausthore
hinausgedrängt, wobei er mit offenem Taschen­
messer gegen dis Wirtin einen Angriff machte und
hiebei die Drohworte ausstieß: „ksr mos ärrs!
Wab'n, Du musst hin sein!" Beschuldigter gibt zu,
diese Drohung gemacht zu haben, meint aber, es
sei ihm damit nicht Ernst gewesen. Andreas Kesam
eilte der Wirtin zuhilfe und redete dem Enden
gütlich zu, weiter zu gehen, wurde aber vonEuden
sofort zu Boden geworfen, woraus Thomas Busch­
mann dem Kesam zuhilfe eilte. Thomas Buschmann
erhielt sofort von Öuden einen Messerstich ins Ge­
sicht, woraus letzterer dem Kesam, der sich mittler­
weile vom Boden erhoben hatte, nachsprang und
ihm mehrere Messerstiche in den Rücken versetzte.
Huden, der sich anfänglich mit Nothwehr verant­
wortete, die aber von allen Thatzeugen verneint
wurde, gab schließlich zu, dass er die Genannten
aus Zorn, weil sie ihn Niederwürfen— was aber
auch von niemandem bestätigt wird -, gestochen
habe. Thomas Buschmann hat durch den Stich
sein linkes Auge verloren; Andreas Kesam hat,
nach dem ärztlichen Gutachten, in der Höhe des
zehnten Brustwirbels eins vier Centimeter lange,
zwar leichte Verletzung, die jedoch mit einem
solchen Werkzeuge und auf solche Art verursacht
wurde, dass damit gemeiniglich Lebensgefahr ver­
bunden ist,— und außerdem eine schwere und
lebensgefährliche Verletzung erlitten, welche eine
Rippenfellentzündung zur Folge hatte. Die Ge­
schworenen bejahten die der Anklage ent­
sprechenden Hauptschuldfragen, und demgemäß
wurde der Angeklagte im Sinne der Anklage zu
sechs Jahren schweren Kerkers mit
einer Einzelnhaft und einem Fasttage in jedem
Monate s e r u r t h e i l t.
Wegen eines Unsittlichkeitsdelictes
wurde Daniel Delizotti, 36 Jahrs alt, ge­
boren und zuständig nach Paluzzo, Provinz Tol-
mezzo in Italien, Maurerpolier in Tschröschen,
Bezirk Gurk, von der Anklage freigesprochen.
— 13. September. Vorsitzender: LandeSgerichtS-
rath Wagner; öffentlicher Ankläger: Staats-
anwaltfubstitut Dr. Hoffer; Vertheidiger: Dr.
U b l, Dr. A b uj a, Dr. Ritter v. Meint tz, Dr.
Mitteregger, Dr. U e s s ine r.
(B e t r u g.) Georg B achm an n, 39 Jahre alt,
nach Möschach zuständig, früher Grundbesitzer, jetzt
Holzarbeiter in Obervellach, Matthias Nachman n,
35 Jahre alt, Grundbesitzer in Mitschig, Theresia
Bachmann, 33 Jahre alt, Magd in Obervellach,
Peter Schluga, 42 Jahre alt, Grundbesitzer in
Obervellach, und Anna Nachman n, 25 Jahre
alt, HolzarbeiterSgsttin in Obervellach, wurden
nach dem Wahrspruchs der Geschworenen frei­
gesprochen.
— 14, September. Vorsitzender: Landesgerichts-
rath P r e s ch e rn; Vertreter der Anklage: Staars-
anwaltsubstitut Spängler; Vertheidiger: Dr.
Kraut.
(U ns i t t l i ch k e i t s d e l i c t e und Ent­
führung.) Andreas Wist s r, 31 Jahre alt,
Taglöhner und Schuster, zuletzt in Rain, Gemeinde
Ebenthal. In geheim durchgeführter Verhandlung
und nach dem Verbiete der Geschworenen, welche
die Schuldfragen wegen Entführung mit eilf gegen
eine Stimme und jene wegen der Unsittlichkeits-
delicte einstimmig bejahten, und weil der Be­
schuldigte durch seine Handlungsweise den Tod
des Kindes Michael Tscharre verursachte, verhängte
der Gerichtshof über Andreas Wister die Strafe
des lebenslangen, schweren Kerkers,
mit einem harten Lager in jedem Monate.
(Brände.) Am 8, d. kam um 2 Uhr früh im
Wirtschaftsgebäude des Besitzers Christian Trie-
beling, vulgo Angerer zu Nikolai, Gemeinde
Sachsenburg, ein Feuer zum Ausbruche, welchem
sowohl dieses Gebäude, als auch die darin befind­
lichen Futlervorräthe zum Opfer sielen. Triebsling
ist bei der Wechselseitigen Brandschadonversiche-
rungSanstalt in Graz mit 7040 Kronen versichert
und erleidet nach Abzug dieser Summe noch einen
Schaden von 4960 Kronen. Die Entstehungsurssche
des Brandes ist unbekannt.— Am 9, d. um 8 Uhr
abends kam in dein hölzernen Heuschupfen des Be»
fitzülS Martin Huber, vulgo Petsslg am Laas,
Gemeinde Flattach, ein Feuer zum Ausbruche,
welches das genannte Object in kurzer Zeit ein­
äscherte. Martin Huber erlitt einen Schaden von
etwa 50 Kronen und außerdem beträgt der Wert
der verbrannten Futlervorräthe ebenfalls 50 Kronen.
Der Brand dürfte gelegt worden sein. Dem Be­
zirksgerichte Obervellach wurde hierüber dis An­
zeige erstattet.
(Tödtnng durch Ueberführen.) Am 14. d. um
4 Uhr 5 Minuten morgens wurde auf der Süd-
bahnstrecks in Kilometer 92'4 zwischen Bleiburg
und Mittlern ein Mann vorgefunden, welcher durch
einen der gestrigen Züge Nr. 434 oder 412 über­
fahren und getödtet worden war.
(Im Seebad Millstatt) find bis 9, d. 610
Parteien mit 1490 Personen angekommen. Dem
„Förderungsvereiue Millstatt- sind neuerlich
100 Kronen gewidmet worden.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. ?.
Cmtralanstait für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 755—760 mm
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mw. über den Rokitno-
sümpfen, ein zweites Minimum über dem oberen
Wolgabecken.— Zu erwarten: Schwache
südöstliche Winde, vorwiegend heiteres,
trockenes, warmes Wetter.
(Witterung) der Stationen K la g ensurt (448 m.)
und Hochs bi r (2043 m.) wr September 1900.
Beobachtung in
16. September 17.Septemb.
2 Uhr nachm.
Obir
2^,
Ä.--
8-2
9 Uhr abends
Obir
7 Uhr früh
Obir
2^.
8.--
2>,2
'Z
604-0
17-1
72
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 0..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung..
Stärke (0-10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern 'in Psrcent...
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimetsr
NiedsrschlagSform
Grundwasser in Meter Seehöhs....
72S-1
21-8
4?
M
1
8
604-2! 7L9-5
9-9! 13-9
70^ 86
-! L
O I
O y
730-ü
9-«
8S
1
603-S
8-0
73
88
1
O
87-8 59-L
12
4R-SSL
Verdunstung: 0 6 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
18-4 Grad ('. im Nordschatten.
Glockuerhaus (2143 m.), 17. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 598 1 mm.— Temperatur: 6'2 Grad 0.
— Windrichtung: äV.— Windstärke: leichter.
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden:— mm.
(Wasserstaus der Drau am Pegel z« Biüach):
Am 14. Septbr., morgens: 0 45 Meter über Null.
Am 15. Septbr., morgens: 0'45 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wir», 17. September. Der Kaiser
ist von den galizischen Manövern heute früh zu-
rückgekehrt und fuhr nach Schönbrunn.
0. L. Dresden, 17. September. Prinz Albert
von Sachsen wurde gestern abends infolge
Sturzes aus dem Wagen infolge Scheu­
werdens der Pferde getödtet.
6. L. Jaslo, 15. September. Die gestrigen
S ch I u s s m a n ö v e r wurden mit Massen­
kämpfen der beiderseitigen Artillerie ein­
geleitet, während dessen dis beiden Jnfanteriemassen
in dichtere Fühlung miteinander gelangten. Gegen
10 Uhr vormittags entwickelte sich auf beiden
Seiten ein heftiges Feuergefecht der
Infanterie, das durch entsprechendes Einsetzen der
Reserve auf der ganzen Linie stetig an Lebhaftig­
keit gewann. Nur die vom Commandanten der
ersten Armee herangezogene 3. Honveddivision
vermochte infolge der großen Terrainschwierlgkeiten
bis W/, Uhr noch nicht in die Gefechtsfront zu
gelangen. Um diese Zeit ließ der Kaiser das
Signal „A b b las en" geben, womit die Schluss­
manöver ihr Ende erreichten.
Wie an den früheren Tagen, so machte sich auch
beim gestrigen Manöver die vorzügliche Verwen­
dung der Artillerie, richtige Anordnung der
Jnfanterietruppen, die tadellose Feuerdisciplin
wirksam geltend. Trotz der an Embehrung und
Anstrengungen reichen Uebungsperiode zeigen
Officiere und Mannschaft frisches Aussehen,
stramme Haltung, was auch die fremd-
militärischen Manövergäste wiederholt zu
Ausdrücken ihrer Bewunderung veranlasst«.
0. L. Jaslo, 15. September. Se. Majestät
wohnte an beiden Tagen den Manövern von
ihrem Beginne bis zum kriegsmäßigen Abbruche,
beziehungsweise bis zum gänzlichen Abschluffe an
verschiedenen Punkten des Manöverfeldes bei und
kehrte sodann mittels Separatzuges in das Aller­
höchste Hauptquartier nach Jaslo zurück. Der
Chef des Generalstabes, FZM. Freiherr v. Beck,
traf mit den Organen der Manöver-Oberleitung


[ 2023-06-29 10:38:38.982 - 19000918 - Seite 5 ]
M 212.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
18. September 1906.
Geile 1908.
tzgrs etwas früher auf dem Manöverfelde ein und
führte in das Hauptquartier mit Sr. Majestät
Mück. Das Wetter war an Leiden Tagen
relativ günstig.
0. 8. Rom, 16. September. Der Herzog
der Abruzzen ist heute hier eingetroffen und
wurde von den Ministern, den Spitzen der Be­
hörden und Abordnungen der Vereine empfangen
und von einer überaus großen Volksmenge in
enthusiastischer Weise acclamiert. Der Herzog
Legab sich nach dem Pantheon, um am Grabe des
Königs Humbert einen Kranz niederzulegen.
6. L. Madrid, 16. September. Der Minister­
rath beschloss, die verfassungsmäßig
gewährlei st eten Freiheiten wieder
herzu stellen.
6. 8. Kopenhagen, 16. September. Vor der
hiesigen Maschinenfabrik, deren Arbeiter im Aus­
stand stehen, sammelte sich gestern abends eine
große Menschenmenge an, um die trotz des AuS-
standeS arbeitenden Former zu erwarten. Infolge
der Verhaftung eines Betrunkenen nahm
die Menge eine drohende Haltung gegen die
Polizei an und bewarf sie mit Steinen. Drei
Polizeibeamte erlitten schwere Verletzungen. Nach­
dem Verstärkungsmannschaften herbeigezsgen worden
waren, wurden sechs Verhaftungen vorgenommen.
6. 8. Petersburg, 16. September. Dem Blatte
.„Rofstja" wird aus Port Arthur gemeldet,
dass dort am 14. d. an Bord der „Moskwa"
Prinz I a p m e von Bourbon eintraf und
dem Slabe de» Viceadnnrals Alexejew attachiert
6. 8. Budapest, 16. September. Fürst
F e r d inand von Bulgarien stattete gestern
dem Ackerbauminisier Daranrsi einen Besuch ab
und beglückwünschte ihn zu dem Erfolge der land­
wirtschaftlichen Abtheilung Ungarns in der Pariser
Ausstellung, welche der Fürst während seines
dortigen Aufenthaltes eingehend besichtigt hatte. -—
Der Fürst ist gestern abends nach Alcsuth abgereirt
und begibt sich heute abends nach Sophia.
0. 8. München, 16. September. Prinz
Heinrich von H e s s e n ist heute vormittags
gestorben.
6. 8. Petersburg, 16. September. Beim General­
stabe sind folgende Nachrichten eingelaufen: Am
7, d. nahm die Cavallerie des General»
K r g i s h ano w s k i die Stadt O moso zwischen
Ningnto und Girin nach unbedeutendem Geplänkel,
ohne Verluste zu erleiden, ein und erbeutete vier
Geschütze. O moso ist gegenwärtig vom 14. ost­
sibirischen Schützenregimente besetzt. Es wurden
200 Pud Pulver, Patronen und alte Waffen ge­
funden. Am 8, d. wurden von Ninguta aus Ver­
stärkungen an Infanterie und Cavallerie, sowie
Artillerie nach Omoso gesendet. Dis mandschurische
Bahn befindet sich in unseren Händen.— General
Nennenkampf rückte am 6. d. mit Cavallerie
aus Tsitsikar gegen Süden vor. General O r low
greng, um ihn zu unterstützen, mit Kosaken-
Infanterie iir der gleichen Richtung vor und kam
am 9, d. in Janquanti, zwei Märsche von Tsitsikar
entfernt, an. Die Garnison von Tsitsikar besteht
aus Infanterie und Artillerie mit den den Chinesen
abgenommenen Kanonen. Der Gouverneur geht
auf alle Bedingungen Russlands ein. Der Proviant
wird in Tsitsikar gekauft; die Bevölkerung zieht
das russische Papiergeld dem chinesischen vor. Es
herrscht überall gutes Einvernehmen. Die Mongolen
erbaten sich von General Orlow die Erlaubnis,
sich hinter Chailor zurückziehen zu dürfen, was
ihnen zugestanden wurde. Infolge Mangels an
Rindvieh verkaufen sie solches nicht, wollen jedoch
die Steuer statt in Geld mit Vieh bezahlen. Zur
Deckung des Bedürfnisses wurden 130 Rinder und
etwa 300 Pferde an Zahlungsstatt genommen.—
Die Gardebatterie wird von Lengari nach Charbin
befördert und gegen Girin dirigiert werden.
6. 8. Ladybauk (Schottland), 15. September.
In der liberalen Vereinigung sprach Asquith
namens der Mehrzahl der Führer der liberalen
Partei und erklärte, die Annectierung der
südafrikanischen Republiken sei unwider­
ruflich; sie müssten und würden dem Reiche
endgiltig e inv e r l e i b t werden. Der Krieg habe
England die Augen geösim:, in welcher Gefahr es
schwebte, Südafrika zu verlieren.
0. 8. Washington, 16. September. („Reuter"-
Meldung.) Gutem Vernehmen nach wird in der
Antwort der V e r e i n i g t e n S t a a t e n auf den
russischen Vorschlag bezüglich der Räu­
mung Pekings keineswegs versichert,
dass die amerikanischen Truppen sofort nach
dem Rückzüge Russlands die Stadt räumen würden.
Die Beurtheilung der Lage würde einfach vom
Staatsdepartement auf Chaffee übergehen,
welcher mit den übrigen Befehlshabern die Einzel­
heiten des Rückzuges zu berathen haben würde.
0. 8. Bloemfonteiu, 15. September. („Reuter"-
Meldung.) Macdonald s i en g am 13. d.
zwischen Winburg und dem Vetflusse eine Streit­
macht von 700 bis 800 Buren mit drei Kanonen
ab; er erbeutete 33 Wagen, 270 Zugochsen,
65.000 Patronen und eine große Menge von
Vorräthen. Die Buren steckten drei andere Wagen
in Brand, um deren Wegnahme zu verhindern.
VokkswirMchaft und Verkehr.
Die Kärntner Handels- und Gewerbekammer
gibt bekannt, dass in Angelegenheit des neuen
autonomen Zolltarifes im Monate September d. I.
noch weiters folgende Zoll-Enqutzten im SitznngS-
! saale der Wiener Handels- und Gewerbekammer
! stets mit Beginn um 10 Uhr vormittags statt-
! finden werden.
s Usber Fahrzeuge aller Art, mit Ausnahme der
! Eisenbahn- Fahrzeuge: Montag, den 24. d.
(Referenten Graz und Triest);
Elektrotechnische Maschinen und Apparats:
Dienstag, den 25. d. (Referent Wien);
Posamenterien: M i t t w o ch, den 26. d. (Referent
j Wien);
j Drechslerwaren: Donnerstag, den 27. d.
- (Referent Wien).
Die besonderen Einladungen mit dem bezüg­
lichen Zolltarisentwurfe werden den Interessenten
rechtzeitig zugehen.
Helegraphischer Kurs
am 17. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 30
Oesterrsichische Goldrente ....... 11645
4°/,ige österreichische Kronenrente ... 97 85
4»/,ige ungarische Goldrente 115 05
4°/„ige ungarische Kronenrente .... 90 80
Actien derösterreichisch-ungarischsnBank 1711
Creditactien 661-75
London vtstL 242 05
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 2?Vs
Zwanzig Mark- Stücke.. .... 23'66
Zwanzig Francs-Stücke ...... 19-31
Italienische Banknoten 30 40
Rand-Ducatsn 1044
Schweizer Plätze —'-
Aoman-Ieuilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
(Nachdruck verboten.)
(21. Fortsetzung.)
Detlev Oldekop grüßte die Frau herablassend,
schälte sich im durchwärmten Wohnzimmer aus z
dem Pelz und forderte die Uebergabe der Schlüssel, j
Während Frau Oldekop und Sohn sich, ohne ab-'
gelegt zu haben, in der ersten Neugierde im Hause i
herumführen ließen, trennte der neue Hausherr
etwas nervös ein ihm versiegelt übergebenes
Couvert auf. Ein Bogen fiel ihm in die Hand,
der über den Bestand der in gerichtliche Ver­
wahrung genommenen Casse des Bauers Auskunft
srtheilte, die Vorgefundenen, gleichfalls amtlich
verwahrten Dokuments aufzählte und von Anna
Wichbern, Martin Blank, Herrn v. Donner und
dem Amtsrichter unterzeichnet war. Detlev Oldekop
durchflog die Aufzeichnungen und stellte fest, dass
sein Bruder wohlhabender gewesen war, als er
angenommen hatte. Auf der Sparcasse in Born-
höoed lagen gegen fünfzehntausend Mark, und
auf der Teppich- und Gardinenwirkerei am Bahn­
hof stand von dem Bauern eine erste Hypothek
von zweiundsechzigtausend Mark.
Detlev Oldekop trommelte mit den Fingern
erregt auf der Nussbaumplatte der Schatulle und
grinste vor Befriedigung. Seine Schulden——
Lappalie! Aber jetzt würde er sich das Leben
behaglicher gestalten, nach seinen Ansichten und
Wünschen. Und bei Gelegenheit einmal über die;
Schnur hauen— pah, was das ausmachen würde!
Bisher war das flotte Leben meist an ihm vor-;
übergebraust, hatte er abseits den Beobachter!
machen müssen, ohne recht mitthun zu können.;
Jetzt durfte er im Strome schwimmen, und die
ehemaligen Hamburger Freunde, die ihn in der s
Noth so schnöde im Stich gelassen hatten, sollten
Augen machen. Dann aber: nicht mehr sehen— j
die Bagage l Und die anderen auch nicht, die Spieler^
— die erst recht nicht. Spielen? Er?— wo er­
es nicht mehr nöthig hatte, wo er nur gerupft
werden konnte? Dass er ein Narr wäre! Seins
Angelegenheiten in Hamburg ordnen und zu
diesem Zwecke noch ein paarmal hinauffahren,
dann am besten Schluss in der Alsterstadt und
etwa in Kiel neue Bekanntschaft gesucht, wo man
ihn noch nicht kannte und wo er unter Seines­
gleichen neue Beziehungen nach Belieben würde
anknüpfen können. Dass die Bauern im Dorfe
ihm schwer zugänglich sei» wücven, verhehlte er­
sieh nicht. Puh! War er für sie Luft— sie für
ihn auch! Mit der Zeit würde er schon Berührungs­
punkte finden und die Dickschädel breitschlagen.
Detlev Oldekop wunderte sich, dass er keine
Correspondenz seines Bruder vorfand. Er suchte
in den Schubladen und Fächern der Schreib­
schatulle und beruhigte sich in dein Gedanken, dass
der Bruder richtig gehandelt habe, in dem er sich
offenbar zum Prinzip gemacht, die Briefe stets
sofort nach Empfang zu vernichten. Groß mochte
durch ihn die Belastung der Post ohnehin nicht
gewesen sein, namentlich nicht nach Abzug der
Hamburger Briefe, Karten und Telegramme—
und wenn die in den Ofen oder in das Herd­
feuer gewandert waren, so war nichts verloren.
Im Gegentheil: was das Feuer hatte, gab es
nicht mehr heraus, das war vor Unberufenen für
ewige Zeiten gesichert.
Er schloss die Schatulle wieder ab und musterte
die Stuben.
Eben wollte er sich auf die Diele begeben,
als Frau und Sohn zurückkehrten und letzterer
lebhaft meinte:
„Sechs schöne Pferde, Papa, und ein netter,
leichter Wagen. Uitz, das wird großartig! Weißt
Du was? Mit den beiden Schimmeln will ich
gleich heute nachmittags ausfahren und einer von
den Leuten soll mich begleiten und mir das
Fahren beibringen."
„So?" höhnte der Papa und warf den Kopf
zurück. „Du willst— und einer soll da
schlag doch gleich ein Donnerwetter drein! Hast
Du zu befehlen oder ich! Ich! mein Sohn, und
ich sage Dir, Du wirst nicht wollen und von
denen draußen wird keiner sollen, ohne dass ich
befragt bin. Schreib Dir's ein für allemal hinter
Deine Ohren, wenn Du nicht willst, dass ich
Dir's handgreiflich in Erinnerung rufen soll...
Ist Dir's in den Kopf gestiegen, dass Du in Ham­
burg, zum Schein, der Hauswirt warst und ich
Dein Mieter? Die Zeiten sind vorüber, das
merk' Dir."
Leo Oldekop biss sich auf die Lippen. Zu
widersprechen wagte er nicht.
„Deine Depesche ist zurückgegangen, Detlev,
denk' Dir," berichtete die Frau, die auf dem
Rundgang von der Führerin heuchlerisch befragt
worden war, ob sie, die neue Herrschaft, etwa an
den Kummerfeld telegraphiert habe. „Und weißt
Du, warum? Der Postbote hat sie nicht her-
geben können, weil der Adressat nicht mehr da ist!"
„Nicht mehr da?" fragte Oldekop überrascht.
„Nein, er ist zu einem Herrn Donner gegangen,
weil er nicht bei Dir hat bleiben wollen."
„Ganz nach seinem Belieben!" lachte der
neue Herr.
„Ja, und zwei Mädchen wollen zum Ersten
auch gehen."
„Nicht früher? Sie sollen die Thür von draußen
zumachen je eher, um so besser!— Im übrigen,
ich werde den Herrschaften mal gleich deutsch aus­
einander setzen, was sie von mir zu erwarten
haben und was nicht."
Er ließ die Knechte und die Mägde und die
auf dem Hofe beschäftigten Taglöhner im Wohn­
zimmer zusammentreten und sprach auf sie ein:
„Mein Bruder ist früher abgerufen worden,
als seine Zeit gekommen war. Ich habe angenommen,
dass diejenigen, die in den letzten Jahren um ihn
waren, mit mir einig sein würden in der Trauer
um ihn. Ich bedauere, dass ich mich getäuscht habe.
Derjenige, der unter Euch der Erste war, hat dem
Hofe den Rücken gekehrt, kaum dass der Bauer
die Augen geschlossen hatte. Zwei weitere unter
Euch haben angekündigt, dass sie gehen wollen.
Sie sollen ihre Sachen packen und sich mit
Freundlichkeit empfehlen, so schnell es möglich ist.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher R-dacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckrrri.


[ 2023-06-29 10:38:38.982 - 19000918 - Seite 6 ]
Srite 1904
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
18. September 1909.
Nr. S12.
Kours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 15. September 1900.
TchlusScour»
Seid! Ware
Allgemeine Staatsschuld.
^ /Noten Mai-November .... 43'/,
AD 1„ Febr.-Augnst 4 3„
LA)Silber Jän.-Juli 4'2„
8^1 .. April'Oetober.... 4'2„
Lose -IN X 3'2„
10M K 4„
^ 200 L 4„
.. 200 L
100 L
1S54er
1y60er
1860er
1864er
18S4cr
Staats
Dom.-Pfandbri^e 2?B L (900 Fr.)
verz. in Gold od. Lilber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
» Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Sisenbahn-StaatsschuldverschreiSungen.
Ulisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Josesbahn in Silber 5//,„
«udolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Llisabcthbahn 420 X st'/.„
Elisabethbahn 708 und 9540 X Mark st'/.„
dto. 472 und 2360 X, 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
mudolsbahn in Silber 4„
Gtaatsschnld der Lander der nng. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/,
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z
, Staats-Eifenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
240 X.-^--- 4'/,V»
^ Staats-Eifenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
, Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
, Präinicn-Anlehen d. 200 X .....
. .. a 100 X
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
, Grundeutl.-Obligationen.... 4„
Iroatifch-Slnvsn. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Aulehen.
Donau-Reg.-Lose dom Jahre 1870.
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Ein. verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
SV,
5»
4„
4.,
1898. 4„
97.70
97.70
97.35
97.30
172.—
132.-
161.59
195.—
I9S.--
309 7d
l 16.49
97.95
83.2b
11260
117.50
94.20
490.-
111.50
115.50
96.20
94.40
115.05
90.99
81.-
120 39
98.35
98-
162 75
162.7S
142 50
9015
93.—
251 50
106.-
93.30
92.-
92.69
97.99
97.99
97.55
97.55
174.—
133.—
163.59
197.-
197.—
301.75
116.60
98.15
83.45
113.20
118.50
95.10
494.-
112-
11650
96.80
95.19
115.25
9110
81.20
12l.-
99.35
98.90
163.75
163.75
143 50
91.15
S3.7-.
253.50
107.-
94.—
93.-
93.50
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 384 X..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-östcrr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dctto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank verl st„
Centr.-Bvdencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commcrcialb. Pester ting. 41 I. verl. 4*/,„
deito 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth. Anft. verl... 4„
Oeslerr. Hypothekenbank verl 4„
Oestcrr.-ung.Bank i. 40'/,J.„... .4,,
detto in 50'„„.... 4„
Spareasse, erste äst. 60 4„
Steierniärkischc Spareassc„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/z„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hhpothekenb. 42'/,„.. 4'/,„
. detto Präm. Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1803 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Eni. 1898 Kr- 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1384.... 4
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3„
detto 480 X Gold 5 ..
Ung.-galiz. Eisenbahn Eni. 1870.
detto Em. 1887.
llng. Wesib. M.-R.-G.) Silber..
5 -,
4
5„
stück
Diverse Lose. Per
Budapest-Basiliea (Domban) st sl.
Credit-Anstalt f.Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20 .,
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto nng. detto 5„
Schluss comr
Geld! Ware
1-Z.-
390.-
94.25
99.90
94.29
237.—
233.-
101.5i
100,-
98.25
92.50
97.
96.59
97.7
97.75
98.75
9650
99.50
91.30
98,-
236.50
7325
98.20
97.75
97.65
112.50
93.30
86.35
92.20
9645
316.-
429.50
103.15
91 5"
103.25
>2.80
392.-
47.85
133.75
42.75
20.50
109.-
392.
94.75
95.20
230.-
234.-
102.50
101—
99.—
93.50
98.
97.—
98.75
98.75
99.7k
97.50
92.'l0
09--
L38.'l0
74.25
99.—!
98.75
58.25
114 50
94—
87.35
93.—
97.15
318-
431 50
10415
92.25
104.25
1370
394.-
48.50
134.75
48.75
2-.50
Dalm-- fl. C.-M.
St. Genvts 40
(/ Aktie« von Banken.
,, V Nom.
Anglo-osterr. Bank
Bankverein, Wiener
Bodencr.-Amt., allg. öst.40'/, E, St.
Credit-Anst, f. Hand, n, Gew, p, il.
Creditbank, Ungar. allgeni....
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr.
Länderbank, österreichische ....
Ocsterreichisch-ungarische Bank,.
ilnionbank
-Betrag
240 X
400„
480 ,.
3M
400„
1000„
4M„
1400
400„
10M
1050
4M
1050
2100
4M
400
1050
4M
4M
480
480
200
400
400
Actleil von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.U.
Tonau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdiuands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar,, C.-M...
Oeslerr. Nordweslbahn
detto /litt 2.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. 11.
Südbahn-Gesellschast Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ilngar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndnstrie-Gescllschast 400„
Stcyrermühl.Papiersabr. u. Vcrl.-G. 2M
Waffenfabriks-Gcsellschaft in Wien 200"
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, C.. 4M
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Stuck
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutschs Reichsbanknoten Pr. Ca'ssä f.IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
«eld j W«,
17Ü—
195-
275.50
492.50
878.
663.7b
678.
1404
418.-
1710
353.—
3500
307
1088
770.-
6090
351.
581.—
804,
4SI.—
463.
668,
114.—
197.50
405.—
412.—
504.-
47375
1885
834,-
328.—
681-
11.44
19.30
24.19
118.27
90 30
2.55»
17«,
197.-
276 »O
4S3.5S
881.—
664 75
679.—
141»
4IS.—
17l6
»54.-
S»07
30»»
10»8
772,-
611«
35i.—
53».sL!
807.-
453,-
4S5.—
669.—
115.—
1S8.Uk
407,-
415.-
506.—
474.75
1Z»7
335.—
833.-
685.—
11.44
19Z2
24.27
118.42
90.5»
LSS"
S« de« «ert eines kffecte» per Stück »u ermitteln, ist der für je 100 L notierte Cour» mit dem in Krone» ausgedrücktsn Nominalbetrags der Titte» zu mnktipücieren, und da» Resultat durch 10» zu dividiere». Bri
de« Lose» ist der Cour» per Stück In Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen uonert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 212.
Dienstag, den 18. September 1900.
Kundmachungen.
A. 34.S92 «orikurs.srussqreibung. 3719-1
Die Bezirkshebammenstelle für den Hebammen-
district Albeck, mit dem Wohnsitze in Sirnitz, ist
erledigt. Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration
von 67 L 20 d aus dem LandeSfonde verbunden
und hat die Bezirkshebamme außerdem für Hilfe-
leistungkn bei Armen auf die in dem diesbezüglichen
Gebürentarife (Verordnung der k. k. Landesregierung
vom 8. März 18SS, Z. 3391, L. G. Bl. Nr. 7),
enthaltenen Vergütungen rechtmäßigen Anspruch.
Die gegenseitige Kündigungsfrist betrügt zwei
Monate.
Ueber Ermächtigung der k. k. Landtsregierung
vom 6. d. M., Z. 13 612, werden die Bewerberinnen
um die obige Bezirkshebammenstelle eingeladen, ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis zum
10. Oktober l. I.
hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 10. Septnnber 1900.
Der k. k. RegierungSrath:
Mac Nevin w. x.
Z. 1645/kistss. 3730
ConcurS-Kundmachung.
Zu besetzen ist:
Sine EteueramtS-OffieialSstelle in der X. Rangs-
rlasse bei den Eteuerämtern in Kärnten, eventuell
eine EteueramtS-Controlorstelle in der X. RangSclaffe,
eventuell eine Steueramts- Adjunctenstelle in der
XI. RangSclaffe mit den systemmäßigen Bezügen und
d«r Verpflichtung zum Erläge der Dienstcaution.
Bewerber um eine dieser Dienstesstellen haben ihre
gehörig dokumentierten Gesuche unter Nachweisung der
Sprachkenntniffe und der gesetzlichen Erfordernisse
binnen vier Wochen bri dem Präsidium der k. k.
Finanz-Direction in Klagenfurt einzubringen.
Den certificierten Unteroffieieren, welche sich
eventuell um die StcueramtS-Adjunctenstelle in Be­
werbung setzen und den Nachweis der vorgeschriebenen
Studien (Untergymnasium, Unterrealschule oder eine
! diesen gleichgestellte Militärbildungsanstalt) zu er-
I bringen vermögen, überdies eine sechsmonatliche
Probepraxis bei einem Steueramte vollstreckt und die
Steueramtsprüfung mit Erfolg abgelegt haben, bleibt
der Vorzug vor den übrigen Mitbewerbern eingeräumt.
Jene Certifieatistcn jedoch, welche bei Erfüllung
der übrigen Bedingungen den Nachweis der vor-
geschriebencn Studien nicht erbringen, können nur
alternierend mit den Steueramts- Praktikanten bei
Besetzung jeder vierten Steueramts- Adjunctenstelle
berücksichtigt werden.
Präsidium der k. k. Finanz-Dirk ction.
Klagenfurt, am 15. September 1900.
Z. 151/P. C. 3679-3
Kundmachung.
Auf Grund der Verordnung des k. k. Mini­
steriums für CultuS und Unterricht vom 31. Juli
1886, Z. 6033, wird hiemit bekannt gemacht, dass
die Lehrbefähigungsprüfungen für all­
gemeine Volks- und für Bürgerschulen im Octobertermine
am 15. October um 8 Uhr beginnen und dass
nach dem 8. October Hieramts einlangende Gesuche
nicht mehr berücksichtigt werden können.
Die Prüfungstaxe beträgt für Volksschulen 20 L,
für Bürgerschulen 34 X, für Ergänzungs- und sps-
cielle Prüfungen 12 X.
Direktion der k. k. Prüfungscommiffion für all­
gemeine Volks- und für Bürgerschulen, Klagenfurt,
am 13. September 1900.
k 69/00 3702
1 «diet.
Vom k. k. Bezirksgericht« Oberrellach wird be­
kannt gemacht, das» über Anna Unterkircher, vulgo
Untergerchenigtochter am Zwenberg, wegen kon­
statierten Blödsinne» mit dieSgcrichtlichem, von Seite
de» k. k. Landesgerichte» Klagenfurt genehmigten
Beschlüsse vom 13. August l. I., die
Curatel verhängt und dass Herr Nikolaus Moser,
Besitzer beim vulgo Reiterpaule in Penk, zum
Curator der Genannten bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Obervellsch, am 1. Sep­
tember 1900.
Licitationen.
Geschäftszahl X 540/00 3141
6
Versteigerung»-«»!««
Auf Betreiben des Heren Michael Gietler,
Grundbesitzers in Gratschach, vertreten durch Dr.
Norbert Gaßner, Advocat in Villach, findet am
10. October 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Miggitsch«
Realität, E.-Z. 204, C.-G. Kreuth, sammt Zubehör,
b-stehend aus dem erforderlichen Viehstande, Wirt-
schaftswagen und Wirtschaftsgerächsn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 12.538 X, das Zubehör auf 1239 X 40 k
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 9218 X 26 d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug. CatasterauSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten brz'ich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Der«
steigerungSverfahren« werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte «der Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kennt» S gesetzt,
al» sie weder im Sprengel deS unten bezeichnet«»
Gerichtes wohnen, noch diesem «inen am GerichtS-
»rte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
am 31. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.982 - 19000918 - Seite 7 ]
Nr. SIS.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
K. September 1900.
beite 1905,
VII 1S7Vs 77
18
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
gegeben, dass die auf den 17. September und
18. October 1900 angeordnete exekutive Versteigerung
der vulgo Jonkehubs in Eppertzdorf auf den
31. Decemker 1900 und
S I. Jänner 1901,
jedesmal von 11 bis 12 Uhr vormittags übertragen
wurde.
Eberflein, am S. September 1900.
L 102/00 k 102/00 363S
11
Edikt.
Ueber Ansuchen der Erben wird die freiwillige
Versteigerung der in den Nachlass de« am 7. Juli
1900 verstorbenen Valentin Kampl gehöng-n Betten­
macherkeusche in Gurk, G.-E 38, C. G. Gurk, und
der sämmtlichen, bei derselben b> sinnlichen Fahrnisse
nach Maßgabe der Feilbietungsbedingmsss bewilligt
und zu deren Vornahme eine Tagsatzung auf den
8. October 1900
angeordnet.
Die Versteigerung der Realität findet am
5. Oktober 1900,
vormittags von 11— 12 Uhr, in der GerichtSkanzlei
zu Gurk, die der Fahrnisse am
8. Octob-r 1900,
nachmittags 2 Uhr, an der Bettenmacherkeusche,
Haus Nr. 48 in Gurk, statt.
Die Fahrnisse werden nur um oder über dem
AuSrufSpreise gegen sofortige Zahlung und Hin­
wegschaffung hintangegeben.
Dar RealschStzungsprotokoll und die LicitationS-
bedingnifle, laut welchen die Realität um 1615 L
68 tr ausgerufen wird, ein Bad um von 200 L zu
erlegen, eine Tabularpost von 400 L auf Rechnung
des MeistbotcS zu übernehmen und der MeistbotS-
rest zur Hälft« binnen einem Monate und zur
zweiten Hälfte binnen drei Monaten zu erlegen ist,
können bei Gericht eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abthsilung I, am
8. September 1900.
G.-Z. L 280/00 E
3
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben deS Untermießthaler Spar- und
Darlehensvereine» durch Dr. Martinek in Bleiburg
findet am
9. Oktober 1900,
vormittag» 10 Uhr, biergericht«, Zimmer Nr. S, die
Versteigerung der Woltsche- Behausung, E.-Z. 18
und 17, C.-G. Gutenstein, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
werden zusammen auf 8058 K 63 b bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 5370 T 42 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung»- Bedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnst««
Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerung»- Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet find oder im Laufe des Ber-
steigerungS-VerfahrenS begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al» sir
weder im Sprengel deS unten bezeichnten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung deS VsrstekgerungStermineS
ist im Lastenblatte der Einlage für die zu »er­
steigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
14. August 1900.
Geschäftszahl L 378/00 3407
3
Versteigerung» «diet.
Auf Betreiben deS Pete- Pöllinger in Zammelsberg,
vertreten durch Dr. Iosif Domenig, Avvocat in
Feldkirchen, findet am
8. October 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichncten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der oberen
Grantenbichlerhube zu Edern, G.-E.-Z. 13, C.-G.
W»bl, sammt Zubehör, bestehend aus verschiedenen
HauSgeräthschast n, statt.
D-.e zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 1556 L 60 II, das Zubehör auf 7« L 20 Ir
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1088 L 52 K
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen« sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtso>te
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Fcldkirchen, Abtheilung II,
am 24. August 1900.
Krinnerungen.
O 94/00 6 95/00 6 96/00 6 97/00 6 98/00
"1' 1' 1' 1' 1'
6 99/00 6 100/00  «iaar 0rI«ntioru»gs-Kar1o. 2Si6-11
kreis in biegsamem Lindanä SO kr.; per kost tranco 95 kr.
2u dvriebon clureb alle Luekkanälungen oäer ärrrob kerä. v. Lleluma^rs Verlags.
buebdauSInnx, Xlaxenkurt, Eör klatr 24.


[ 2023-06-29 10:38:38.982 - 19000918 - Seite 8 ]
Seite 1906.
Dienstag Klagenfurter Zeitung.
18. September 1960.
Nr. 212.
TokuIdÜErkVi*
Mittvlselliil««, für die und MÄckvk««-
8ür^«k8vI»«Iv und «ämmtlioli« 8pvvi»I tavlir
r»ii«t»IIeii 8ind in neuesten Aullsgen vorräistig in
IN ^SsgsnFn^, PZsKs 24. 865 4
k>»«L
Lisen- n. ^LtkendAnäluvA „rlur Zoläenen Svkrmkel"
in LlaAenknrt, Hier eint/ 29,
ewxtieblt sein rsiobbsitizss Dsger von Vr«v^r8«n, »11« LÜ8SN-
bskirselriknki», l81»vv»1«rr«Iir, aixi l'ort
lanä Ven»«n4, 8tal»vl8kir, VI e!««-, 8vI»rr»rL unci v«r
.iiilLt« Vlsvl»«, La»I»«8eI»I»L«, ^VsrliLS»««,
LiielrsnKerütlr«, soiris überbanxt 8»»»n»tH«!LS 1» U«i'
Dlssnvrnuvlr« SLI»«vI»I»S«I»tI« Vlti1<0t. 1087—?z
Armuts-Zeugnisse
zur
Einreichung um Schulgeid-
befreiung
sind per Bogen Ä 3 kr. zu haben in
Ferd. v- Kleinmayrs Buchhandlung
in Klagenfurt. 3186—SO
Z. 60/krass. 3721—1
Goncurs -Ausschreibung.
Beim StadtmagistraLe Klsgenfnrt kommt zufolge gemeinde»
räthlichsn Sitzungsbeschlufles vom 21. v. M., Z. 768, die Stelle eines
Coneeptspraktikanten
zu besetzen.
Allgemeine Bedingungen für diese Dienstesstelle sind:
1, die österr. Staatsbürgerschaft, ein Alter unter 30 Jahren, deutsche
Nationalität,
S. der Nachweis über die Absolvierung der rechts- und staatswiffen-
schastlichen Studien mit den zwei, mit gutem Erfolge abgelegten theoretischen
Staatsprüfungen.
Mit dieser Diensterstelle ist bis zur Ablegung der dritten Staatsprüfung
ein Adjutum von 1400 L (Vierzehnhundert Kronen), welches nach Ablegung
der dritten Staatsprüfung auf 1600 L (Sechzehnhundert Kronen) erhöht wird,
verbunden und wird bemerkt, dass der Competent nach Ablegung der politischen
Prüfung, welche binnen zwei Jahren vom Dienstantritts an nachzuweisen ist,
als Beamter mit den Bezügen der X. Rangsclafse der Staatsbeamten an gestellt
wird und den Anspruch auf Vorrückung bis wenigstens auf die Beiüge der
Staatsbeamten der VII. RangSclasse nach dem für Staatsbeamte bestehenden
Normale erlangt.
Bewerber haben ihre ordnungsmäßig gestempelten und belegten Gesuchs
bis 30 Oktober l I.
hieramts einzubringen.
Stadlmagistrat Ktagensurt,
am 14. September 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
K k Osnckvlsmittslsvkulv
(Lauäslsakaä emlv)
Lu
Oeüsutlicbe, äreioiLSsigs, aut äis absolvierte vierte Oissss äss OzMmasiams,
äsr Reslsebois, einer anäersn äsnselbsn gisiobstebsnäen ölittsisobuls oäsr aut
äis voiistäväixs Lüigersebuis sieb stütrsoäs Dsbrsnstait. OrZanisisrunA äsu
auäsreu Daoäelssbaäsmisn äsr ölonarobis eleiob; Datsrriebtsspraebs itsiisnisod;
Scbuiiaxs tär äis obligaten Dsbrkäobsr 60 Lronsn jäbriieb; Rsebt rum LiojLbriZ-
NiiitLr-DreiiviiliAelläiellsts. 3480—4
KrSS»«i»L ä«8 8«I»rLlI»I»re« ISO« IS01 um L. Oetovsr.
tVeiters Lusbünkts ertbeilt Ois llinsvkion.
Die vereinigten Parketentischler
aus Graz
geben dem r. i. Publicum bekannt, dass eines ihrer Mitglieder i« Klagen-
fnrt beschäftigt ist und bitten gefällige Anfträge zu richte» an
Georg Stiptoschek
3732-1 bei Andreas Gaggl „;um weißen Ross".
220 Stück gut erhaltene
Muffenrohre
L 4 m lang, SOS M/m Durchmesser und 1!>^ Wandstärke im Gesammtgewicht von
circa 109.000 Lg sind
zu verkaufen.
Offerte mit Angabe des Preise« franco Station Tarvis sind zu richten an
8«rsNirev1I«ir üsr Hirnis» IlriL»,, Vi tlmr Lvirvlrvl
voirnersiir.rolL t» (ckärnlen). 3731—1
Dlisoi-ekisvl, posklisvksn,
^Itvtzreur«!
srölknel 3717-1
?Mxxms LLMiZLrinsr,
gsprllkts Iltberlskrsrln,
sorvrs
Im Ourss selbst vesräsn rvrsi Lobülsr III
einer 8trmäo uotsrriebtst nnä veeräen
ivSebsntltob rivei Ltunäsu xegeben, wokür
^ ein Lobüler äs» lietrs» voll 3 Lrooso per
! Uonat rn eotriekten bat. Livreill-Daterriobt
! in oäer ausser äem Danse, wvoksntliob
rrvsi Ltuuäsu, per Nosat 4 Lronsn.
^ LebülerLuiuLkws kinäst tLZiicb statt.
VZI S
viz-L-vis üsm lüsalsr.
Eine
Jacke verlöre«
drapfarbig, vom Heiligengeistplatz bis
zur Maut. Gegen Beiobnung abzuaeben
>m „Hotel Kärntnsrhof", II. Stock,
Nr. 28. ZSS3-2
Kundmachung!
^käßr ttuslkn! sLIgLod
tsciö l>si8sr!(ki1 j "LLt-o"
UM-rnN
II I Ln^Itsolrer.
Diese vorrüziiebsii Husten- OLrswsIien
siuä ru babeu a Duekst 50 Deller in
kLl»Kei»Iiirt dei ^lots 8eI»»Lk«r,
Drozueris „rum sebvarreo Duuä". sszr—r
UrvvrsvLHrsk«!- Kolke,
drSrniend Wirksamer als Lhserseife, ver«
Ächtet sie unbedingt alle Arten Hautun-
eeüügkeiten und erzeugt in kSrzsAsr Frist
eine ftine. blendend Neiße Hs«l»
3 19 4 Stück 40 kr.
HsZkumesie DistriÄ, Klage«?«»;-
M«LK«S«U» IS


[ 2023-06-29 10:38:38.982 - 19000918 - Seite 9 ]
Nr. 212.
Losden ersekienen!
Katechismus
der 37ib—i
Verrechnungswiffenschaft
(Kameralistik ««d Doppik)
und der
SM. AÄMlWMi!
in Fragen nnd Antworten
von C. F. Schindle r, k. k. tz-nanz-
Rcchnungsrevident.
Preis broschiert L 4'—.
Verlag der Deutsche« Vereins-Druckerei
Aud Verlagsaustatt Graz (Herrengasse3).
Au beziehen durch den Verlag oder durch
Herd. v. Kleinmahrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Geprüfte Lehrerin
der frauzös. Sprache ertheitt Nnter-
«tcht. Adresse unter „L. L. 41" xoste
rsstsnte Klagenfurt. 3S87—2
Dienstag
Alagenfurter Zeitung.
18. September 1900.
Seite 1907.
Ml kkvrel
sehr verlässlich, sammt Kalesche zu
verkaufen. Thomas Banmann,
Fleischhauer in Untergoritjchitze« Nr. 3.
3713- 2
Most- Fässer
weingrün, in Auswahl zu haben bei
Kugo Knapp, 3729-1
Bindermeister, Badgasse, Klagenfurt.
Am Ante Krumpendorf
wird ausgenommen ein braver, ver-
LKsSlicher
Oen gs«,si't»>ivks ^uskilGsvssss-Vsnein
in SLÜsgsnkunK xibt XLesiricsii von äem ssiiios
Vtzikiirttzv, l3.ü§MdriA6ii OdmuiiiiöS. Lorrii
Zeräinsni! ZerMeli
rvololier LcmutuZ-, äsü 16. ä., uueli luiixeiu lioiäoii 3,U8 ätzin
Iiöbkn sssseliitzäsü ist.
vis ii-äiseiis IIMs äss Vorstordöiiöii rrlrä Disustuss,
äsu 18. Söptkmbör, um 3 Iliir imelimittLAs Im Ltördelmusö
6iu8'68SssQ6t uuä im stLät. ^i'isädoku ru 8t. kuprsekt bkissesst^t.
Ditz k. 11 LlitZImäm' vsräuu kl-tzuuälieüst orsnelit, rsolit
Wlürsiolr «.u äsm IisioiiöubsAüuZmissö tlisilLULsdmöü.
3739
LluAsukurt. am 17. 8sxtsw1>6r 1900.
V6N ^U880kU88.
I'
der anch einfache Tischlerarbeiten ver­
richten kann. 3763—2
MM LllMtztzr.
LNL 'TVort» L, kstl 4 L.
Zu verkaufen sind 6 Stück Eichen-Fleisch-
Hackstöüe. Dieselben sind fehlerfrei ge­
hobelt. einen Meier hoch und zwei Jahre
ausgetrocknet. Durchmesser 5 bis 95.
Anzufragen direct bei Herrn Alois Aan-
toni, Gasihofbesitzer in St. Paul, Lavant-
thal, KS,nten. 3718-1
Zwei Paar Zugpferde sammt Wägen sind
sofort zu verkaufen: Südbahngürtel 8.
Klagenfurt. 3568—5
Möbliertes Zimmer mit Garienbenützung
z« vergeben. Lendquai, Schiffgasse 30,
Villa Hanger. 3714-2
Gnies Geschäft I Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten Milstä-tuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärkotzen und
Schuhe, complete Tramwah- Geschirre,
Riemenzeuge, neueKautfchuk-Kapuzenrc. rc.
— Auf Verlangen Preiscourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, LL/1, und
Wachen. 3518-8
In meiner Bnchdruckerei findet ein
Lehrling Aufnahme. Carl Röschnar.
3653—2
Sehr schön möbliertes Zimmer, I. Stock,
separierter Emgang, an erneu stabilen
Herrn mit !. Octobcr zu vergeben.
Villacher Straße Nr. 54, Frau Lindner.
368U-2
Frl. v. Buzzi, staatlich geprüfte Musik­
lehrerin, ist für neu erntreiende Schüler
Montag und Mittwoch von 3—5 Uhr
zu sprechen. Renngasse 3,1. Stock. 3720
Oott äsm ^IllllüositiAsrr trat os Zokullsn, unsors imaiKSt-
Aslissits Uuttsr, sissioiiniiZsvesiss 8oInvisZsrmiittsr, Orossmuttsr,
Zosirrsstor imä 1'ants, äis fsrun
WSS°SS I.SvlLNSI'
1'rivatv
am 16. 8sptsmdsr um ^2 Hür uaosimittaAS uaosi IsuKsm,
sosiversra I-sräsu, vsrsssisu mit äem trsil. 8tsri>8saorumsuteu,
im 73. l-ssionssasirs ru sivsi 2U sisrutou.
Dis teisrliolao LiussAuuuA äsr tliousrou Versiliolieueu
srioluft VioustaA, äsu 18. 8spt6mkör, um 5 Ilsin uaosimittnAS
im l'iausrlrLuss, lirrsiusiolstr-rsss Xn. 23, voraus äis LoisotnuuA
im stäätisosisu krisätroko 2u 8t. Ruprsviit im siAsueu 6ra8o
stattöuäst.
Das sioiliZs Lsslsuamt virä Llittrvoosi, cksu 19. Z. N.,
um 10 Iltrr vormittag, in äor Oomstirvtrs su 8t. kotsr uuck
kau! asixssialtou voräeu.
Llasssukurt, am 16. 8optom8sr 1900.
Osisr-IuAsvisur 6svkg ^sivk!,
als Lobvisgsrsokn.
iiubsrt uuä ssvlix Lsisnl,
als blukel
kfisnis Lslsrl, §«8. l-soknsn,
als '1'oebter.
knns i(u»»8,
als Lotrrrostsr.
Usioksuaukbakiungs- unä LssrärgunAS-Lustalt „kietLt" (O. Reiebols.
zu verkaufen.
Victringer
3-18
Moloncell
Ring 15.
Verloren wurde Freitag eine goldene
Brosche längs des Lendcanal« bis Pfarr­
platz. Der redliche Finder wird ersucht,
selbe bei guter Belohnung beim Magistrat
abzugeben. 3742
Gin Koststndent wird ausgenommen.
Anfrage: Osterwitzgasse Nr. 7, II. Stock.
3690— 2
Ein Damenrad Abreise halber sofort
billig zu verkaufen Nähere Auskunft im
Blumengeschäft, Varadeisergassc 4.
3691- 2
Vollmilch, IL bis 2» Liter, vom
1. October zu vergebe». Mahler in
Alpen bei Maiernigg. 3677—3
LtSZLL'SL'LLr
von umfassender, literarischer Bildung, mit
langsabriger Praxis und besten Referenzen,
ertheitt Unterricht in der französischen,
englischen »nd italienischen Sprache
(Grammatik, Literatur und Csnversaüon)
vom Anfang bis zur vollkommenen Aus­
bildung- Adresse in der Administration
dieses Blattes. 3740-1
Zither-u. Flöten-
Unterricht
erthetlt «i». Ncknrik, Mitglied der städt.
Musikkapelle. Fröhlichgasse 34,
II. Stock. 3734—1
^UAU8t kilbrauäs
6omp08iiionkn
kün kksnnei'vüioi'
sLmmtliob. auk I-ager in
sssrü. v. Xlsiumsyes kuolikanälung,
LlaZsnkurt, Liter klatr 24.
3616
bübsch möbliert, gassenseitig, separiert, ist
sogleich zu vermieten am Alten Platz
Nr. S» II. Stock. Auskunft aus Gefällig­
keit bet der Hausfrau daselbst 3733
Ein Perfekter, kansmännisch und
technisch gebildeter 8741
Auchß alter
sucht gegen bescheidene Ansprüche En­
gagement. Gütige Zerschroten unter
„Lueddaitor" an die Administration d. Bl.
Wohnung
sonnseitig, 2 Zimmer, Küche rc., zum No­
vember-Termin an eine nette, kinderlose
Partei zu vermiete«. Anfrage St. Beiter
Ring 2S, l Stock, von 11 bis 4 Uhr.
3606-3
Hotel Moser. 16. September.
Hr. I. Kafka s. Gattin, Bergverwalter.
Scegraben.— CH. H. Graf v. Bordeau,
Priv., Weitensfeld.— R. Schatzinger,
Forstmeister, Gotischer.— E Salzberger.
Hörer der Rechte, I. Kaßl s. Schwester
u. Nichte, Steuereinnehmer i. P., Graz.
- K. Ripper. R. E. Wagner, R. Sil-
besten. Kfm., I. B. Allezhama, E. Eich­
holzer, Kaust., I. Strauß, Redactcur,
I. Aet, A. Straub. Rsde, Wien.— I.
Mcdiö s. Gattin, Oberlehrer, AsSling.—
Fr- A. Daghofcr s. Söhne, KausmannS-
gattin, Neumarkt.
Hotel Sandwirt. IL bis 16. September.
Hr. F. Juvigani, LandekgerichtSrath, E.
Zottl, M. Popp!, Rsde., A. v. Manns­
feld s. Gattin, Priv., I. Schreiber s.
Gattin, Director i. P.. W. Frenkler,
Studierender, Wien.— R. Mildner, In­
genieur, Save.— N. Frank. Fabriks­
besitzerssohn, St. Pölten— I. Scheibercr,
Postmeister, Tading.— I. Tastinger,
Gutsbes., Kötschach.- M. Chrissim. M.
Jermann, P.iv, Laibach— E. Ebenhoch,
Professor, Klagenfurt.— Dr. F. Freud!,
Beamter, Lmdenburg— E. Eugler,
Arzt, Baden.— W. Csetlinowitz, I.
March, Rjde., Triest.— U. Zimmer­
mann, Rsdr., Schluckenau.— A. Jaguack,
Rsdr., Prag.— H. v. Braunsberger.
Lieut.. Agram.— W. Jantsch s. Gattin,
Jagdleiter Lölling.— I. Lerchbaumer,
Baumeister, Spittal.— P. Labtnger,
Director, Graz.— K. Porubski s.
Sohn, Secrctär, Gottschee.— I.
Schullin, Uhrmacher, Pörtschach.— E.
de Fodor, Obernotär, Ungarn.— H.
Bracker s. Gattin, Lehrer, Geesten.—
K. Käzler, Rsdr., Schönlindc.— R.
Presch s. Gattin, Priv., Wr.,Reustadt.—
Fr. L. Schmied, Priv., Rann.— A.
KaSda s. Tochter, Hauptmannsgattin,
Bozen-Gries.— M. Monani, Verleger«-
gaitin, Trento.
Hotel SLrntnerhos. 8 September.
Hr. I. Hanschehittct, Uhrmacher. Ferlach.
— Emerich s. Familie, Hauptm., N.
Bauer, Apotheker, I. Hirsch, Rsdr., I.
Kraft, Director, N. Willi, Ingenieur. H.
Albricht, Comptoirist, Wien.— A. Zitier,
Kfm., Triest.— M. F. Mzornica, Be­
amter, Agram.— R. Rieder, K. von
Czeharze, K. Pchanz. Lieut-, W. F.
Philipp, Ingenieur Klagenfurt.— I.
Hopfgartner, Revierjägcc, Kolbnitz.—
L. Franto, Provisor, Deutsch-Griffen.—
F. Eichinger, Innsbruck.— F. Hinter.
Mechaniker, G. Scholz, Salmthaler, A.
Salatmcher, C. Han-leitner, Priv., M.
Hochmair s. Sohn, RechnungSrath,
Graz.— O. Ritter v. Eigen-Aspenhofen,
Eben.— I. Moo-müller, Pri»., Hütten­
berg.— A- Zapfl, Werkmeister, Wels.—
G. Mittersackschmöller, Lehrer, Mautern-
dölf.— L. Neuhold, Priv., Billach.—
K. Walder, Bes.. Kolbnitz.— Fr. Th.
Zopfl, Pri»., Hüttenberg.
Hotel Lamm. 11, bis 13. September.
Hr. K. Mullig, Schuhmachermeister, O.
Ghon, Rsdr., Graz— K. Sachmann
Edler v. Gaubenfels, K. Freut, R. Huber,
Beamter, A. Wuschnigg, Rsdr., A. Kraus
s. Gattin, Kfm., Wien.— I. Reiter,
GutSbes., Trosaiach.— I. Jomako s.
s. Gattin, Conducteur, Marburg.— M.
Weber, Kfm., Maisalnan.— A. Pillich,
CommiS, Knittelfelv.— I. Kuller, Lehrer,
Laibach.— I. Lagger, Sattler, E.
Fetiner, Brauer, Seebodcn.— I. Tet-
rowsky, Kfm., Gallizien— I. Pischkan,
Gürtlermeisttr, Bozen.— A. Höringen.
Rsdr., Ravensburg.— Fr. P. von
Wißiak, L. v. Waldheim. Priv., Millstatt.
— C. Ebner, VorstandSgattin, St.
Lamprecht.— S. v. Schmid, Priv.,
Graz.
Fremden Verzeichnis, i ^h-s s»«««. 13. b>« 14. September.
HotelKaiser v. Oesterreich. 14. bislä.Sept.
Hr. Dr. R. Hiebaum, Advocat, Judenburg.
— V. Engelhardt, Priv., Nizza.— I.
Winter. F Lichtwitz, H. Ruß, Kaust., S.
Hoffmann, S. Korn, A. Willheim, A.
Lustig, Rsde., E. Ast, Bauunternehmer,
I. Raymann, Fabrikant, E. Czerluncza-
kiewicz, Ingenieur, Wien.— I. Lorber.
Director, Spittal— N. V. Maiti s.
Sohn, Kfm., Tapo d'Jstrta.— K.
Kramer. Rsdr.. Innsbruck.— I. Goll
s Tochter, Postmeister, Wöllan.— E.
Canaval. Forstmeister, Wasserberg.—
S. Spitzer s. Gattin, Fabrikant, Troppau.
— L. Ritter v. Berks s. Sohn, BezirkS-
vorsteher, Bihae.— I. Grope, Rsdr.,
WaraSdin.— H. Goelltnger, Kfm,
Nürnberg.— I. Weigl, Beamter,
Smichow.— M. Paisi, Rsdr., Vesiprim.
I. Cella, Inspektor, Stall.— I. von
Roschmann, Professor, Czernowitz.— R.
V. Berück, Landesgerichtsrath, Neumarkt.
— P. Hoffmann, M. Hayer s. Gattin,
Rsde., Dresden.— W. Schäfer, FabrikS-
bes., Wr-Neustadt.— Dr. L. Passek,
Oberlandesgerichtsrath, Graz.— Dr. A.
Heinrich s Gattin, Arzt, Fürstenfeld.—
F. Senica, Kfm., Triest.— W Saffin
de Corpon s. Gattin. Oberst, Kismarton.
- M. Leber, Rsdr,, Berlin.- G. Sa-
vitschka, Oberlieut-, Gö-z.— Fr. M.
Kölm, Priv., Graz.— B. Kloß! s.
Sohn. Priv. Marburg— E. Altholen,
B. Bock, Priv., Graz.
Hr. L. Wmnart, Beamter, Wien.— I.
Oreschil s. Gattin, Buchhalter, Leibnitz.
— A. Föhn, Commis, Hüttenberg.— L.
Lavric, Kfm., Bischoflack.— I. Kaschnitz
Schneider, Göriach.— L. Postler,
Oekonom, Fohnsdorf.— I. Jank, Bes.,
Nampolach.— K. Balu s. Gattin, Be­
amter, St. Michael.— F. Kolbitsch,
Gastwirt, Weisach.— F. Stöffler, Ge­
richtsassistent. Hcrmagor.— M. K-.euth,
Schneidermeister, Dreilach.— L. Toros,
Weingartenbes.. Cormons.— F. Wurzer,
Bes., Dreilach.— F. Esiligo, Wein­
gartenbes, Medana.— F. Zocher, Schuh-
mach-rmeister, KühnSdorf.— I. Jank s.
Mündel, Oberlehrer, Eisentratten.— I.
Schmidt, Techniker, Köflach.— L.
Schütter s. Sohn. Maler, Älthofen.—
Th. Götzhabe-, Oekonom, A. Kalegger,
Kfm., Straßburg.— H. Springer. Rsdr.,
Triest.— Th, Haller. Rsdr., Graz,—
D. Bemgus, Fleischhauer, Gmünd.—
F, Schulmann, Bildhauer, Villach.—
Fr. F. Jregger. Priv., Graz— M.
Mörtel. Köchin. Thörl.— Th. Bach­
mann, Priv,, Weißbriach.— R. Romauch,
Kaufmannstochter, TarviS.— E, Bauer­
berger s. Sohn, Wirtin Eggenstein.—
M. Unterluggauer s. Tochter, Steuer-
einnehmcrSgattin, St, Leonhard.— M.
Schober s. Tochter. Fabrikantenswitwe,
Wolfsberg.— I. Höller s. Sohn, Priv.,
Pcttau.— Fr. H. Schurmann, Priv.,
St. Leonhard.— F. Stricker, Stuben­
mädchen, Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:38:38.982 - 19000918 - Seite 10 ]
Seite 1908.
Dienktag
Klagenfurter Zeitung.
18. September 1900.
Nr. 212.
Vom lieksteu üobwei-26 gebeugt, geben die vnter^elelnisteu im eigenen Kamen, smvie In dem der übrigen Verwandten
Kaeliriebt von dem Kinsobeiden Ibres innigstgeliebten, unvergesslieben 6ketten, be^v. Vaters, 8ebivitzg6rvaters, Bruders und
Onkels. des Herrn
FerüZnsnü Zergttsek
8ivdiuael>srm«i8ter8, Nitllsdeiütxer«, 6vme!nLerLtdos uo«! keusr^edrllaaptmL»»«« <1sr LsnäosIiLnplstsüt Llaxoukm t, Odmaiinss Le« Lanüssrerbamls»
cksr trolwilUxsn kssvrivoliron von Körnten, Vorstandes äos ^nsüilkseassa-Vereines, Nesitners äes Uoläeve» Veröienslkreures m. «I. Lrone eto. vtv.,
weleber am 16. september um 3 vbr uaobwittags im 65. vebsns.jalire uaeb langem, sebverem Beiden sankt entseblaken ist.
Die irdiselie Hülle des tbeueren Verbliebenen vird vienstag, «len 18. Sextemder, um 3 vbr naebmittags im vrauer-
bause, vriesterbausgasse Kr. 6, keierliob eingssegnet unä bierauk im städtiseben vriedboke xn 8t. Kuxreellt im eigenen Orsbe
riur evigsn Knbe beigesst^t.
Vas beilige 8eel6namt virü Lvttvoob. den 19. d. U., um 9 vbr Vormittag in der 8tadtxkarrkireke xu 8t. Kgz'den
abgebalten.
Klugen t u r t. am 16. 8eptember 1900. 3736
H.KLL 5sr§it2c1i,
als Oattin.
H.LKL, ?rit2, ürvst, L'bsrliLrä, UrLSLtine, ksmkolä Wä Liusricli 5er§itLck,
eis itinäer.
LLtliarma. V^orn, L8b. 7sr§it3c1i,
als Seüwsstsr.
ILs-rie 5sr§itLc1i Uli LLeilis 7sr§itscL.
Lls ZedwIsNertövötsr,
Heieiien»ntb»IirnnKS- uini 1>ssrülKUllAs-.1.nst»1t „kletöt" (0. Ikeielisl).
Der ständige ^nssebnss des vandesverbandes <1er kreiw. bener^ebren Kärntens in Klsgentnrt beebr-t
sied, sämmtlieben kreitv. Keuertvebren Kärntens das vinsebeiden des boobverebrtsv, nnvsrxsssUeksn Obmannes und Srünäsr«
3 es Verbandes, des Herrn
Ferdinand Fergiisek
Lositrvrs üss goldenen VerZivnsticrc-nües mit <Ivr Krone, Kdrenltauptrn.-tnnes sömmtlioksr kärntnvriseiren Verkandskenerveiuen, Vnsreüas^-
mltxUvde» «les österr. Venviuveiir-Lnsseiinsses, LLrvnmilxliedes vieler österivieiriseiter nnd dsnlseder kenerwekr-Vervine ete. eto.
kiemit geziemend bekannt 2U geben.
vie irdlsebs Hülle des tbeueren Verbliebenen vird vienstag, den 18. 8sxtember, um 3 l'br naebmittags im Iraner-
barme, vriesterbausgasse Kr. 6, keierliob eingesegnet und bierauk im städtiseben Kriedboke 2u 8t. Ruprsebt im eigenen Orabe
^nr ewigen Rübe beigesetrt.
Vas beilige 8ee1ellLMt wird Nittrvoob, den 19. d. LI,, um 9 vbr Vormittag' in der 8tadtxkarrkirebe 211
8t. vgvden abgebalten.
Klagenkurt, am 17. 8eptember 1900.
3737
vis Ä6-' /- SE. L/«§f6-r/rL- r besbrt sieb, das am
16. Zepieinber 1900 erfolgte viniebsiden ibres boebverebrren, unvergesslieben Hauptmannes, (Gründers und vbren-
mitgliedes, des Herrn
Resltrers des goldenen Verdlenstbreures in. d. Krone, vbrenbauxtinannes säinnitlieber bärntueriseben Verbaudskeuervebren,
.vissebussmitgliedtzs des Österr. Keueruebr-^ussebnsses, Kbreumitgliedes vieler österreleblseker und dentselier Keuerrrebr-
Vereine ete. «te.,
biemit gsrrieinend bekannt 2U geben.
vie irdisobe Hülle des tbeueren Verbliebenen wird viensrag, den 18. Leptember, nin 3 vbr naobmittags
im Irauerbauss-, vriesterbausgasss Kr, 6, keierliob eingesegnet nnd bierauk im städtiseben vriedboke ru 8t. vupreobt
im eigenen Vrabe riur evigen Hubs beigesetrt.
Vas beilige 8se1enamt vird Nittvoeb, den 19. d, N., nm 9 Vbr Vormittag in der Ztadtpkarrkirebe ru
8t. vgvden abgebalten.
Klagsnkurt, am 17. 8eptember 1900. 3738

