
[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 1 ]
^L159
PränumerationSpreije r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 k.
Sonntag 15. Zilli.
(I2q. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. d. Klein Mayr sch-
Buchhandlung tTelephon Nr. »4) zu richten.
Jnfertionsgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscrtpte werden nicht zurückgesendet.)
I960.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 16. Juli 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juli d. I. dem
Inhaber der Firma „C. Genersich und Orendi",
Eduard Orendi in Wien, den Titel eines kaiser­
lichen Nathes mit Nachsicht der Taxe allergnäoigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 158 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift: „Habsburgische MeSallianzen und
LiebeSaffairen. Von Graf Ketösi, Leipzig
1900, Verlag von O. Grocklauer" (Wien).
Nr. 13 „Wiener Volksbote" (Wien) vom 5. Juli
1900.
Nr. 24 „Neues Wiener Witzblatt" (Wien) vom
7. Juli 1900.
Ansichtspostkarte, darstellend eine Frauengestalt
(Prinzessin Chimay) in TricotS (Wien).
Nr. 27 „Grazer Wochenblatt" (Graz) vom 8. Juli
1900.
Nr. 186 „Grazer Tagblatt" (Graz) vom 7. Juli
1900.
Nr. 25 „Der Vorwärts" (Prag) vom 24. Juni
1900.
Nr. 52 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 7. Juli
1900.
Rr. 76 „Deutsches Volksblatt" (Brüx) vom 6. Juli
1900.
Nr. 27 „Duxer Deutsche Zeitung" (Brüx) vom
7. Juli 1900.
Nr. 16 „chkskz? Vsnkov" (Königgrötz) vom 7. Juli
1900.
Nr. 27 „Imbslrö (Kuttcnberg) vom
7. Juli 1900.
Nr. 28 „Osvöta I-iäu" (Kuttenbcrg) vom 7. Juli
1900.
Flugschrift: „VSlnioi" (Pilsen).
Nr. 13 „Urowaäsir^ Kolos" (Lembera) vom
1. Juli 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 7. Juli
1900, Z. 23.709, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat Säros, Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Tärcza: aus der Gemeinde Orkuta; Stuhlgerichts-
bezirk Makovieza: aus der Gemeinde Alsü-Szvidnik;
Stuhlgerichtsbezirk Tapoly: aus der Gemeinde
Kurima;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
däny: aus den Gemeinden Demecser, Gegöny,
Nagy-Haläsz, Sönyö; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Dada: aus der Gemeinde Tisza-Polgär; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Källö: aus den Gemeinden
Biri, Källö-Semjön, Nagy-Källö; Stuhlgerichts­
bezirk Tisza: aus der Gemeinde Mändok;
Comitat Szatmär, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Käroly: aus der Gemeinde Vällaj;
Comitat S z e b e u, Stuhlgerichtsbezirk Ujegyhäz:
aus der Gemeinde Szentjänoshegy;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk O-Lublö;
aus den Gemeinden Alsö-Ruzsbach, Kolacskü;
Stuhlgerichtsbezirk Szepesväralja: aus der Ge­
meinde Polyanöcz;
Comitat Szilägy, Stuhlgerichtsbezirk Zilah:
aus der Gemeinde Egrespatak;
Comitat Szolnok-Doboka, Stuhlgerichts­
bezirk Kökes: aus der Gemeinde Csege;
Comitat T e m e s. Stuhlgerichtsbezirk Csäkova:
aus der Gemeinde Cserua; Stuhlgerichtsbezirk
Lippa: aus der Gemeinde Ujfalu; Stuhlgerichts-
beziak Rökäs: aus den Gemeinden Bukovecz.
Sustra:
Comitat To ln a, Stuhlgerichtsbezirk Duna-
földvär: aus den Gemeinden Bikäs, Eperjes,
Kajdäcs;^
Comitat Torda-Arani, os, SttchlgerichtS-
bczirk Torda: aus den Gemeinden Alsö-Detrehem,
Feist- Szent- Mihälyfalva, Mezö-Orke, Puszta-
Szcnt-Kiräly; Stuhlgerichtsbezirk Toroczkö: aus
der Gemeinde Csegez;^
Comitat Toroutäl, Stnhlgcrichtsbezirk Nagy-
Kikinda: aus der Gemeinde Tisza-Hegyes; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Szent-Miklös: aus der Ge­
meinde Kis-Zombor;
Comitat T r e u c sö u, Stuhigerichtsbezirk Baän:
aus den Gemeinden Boboth, Bobvth-Lehota, Felsö-
Ozor, Hvrynän, Kis-Sztricze, Lultö, Nagy-Gradna,
Prnsz, Ribböny, Zay-Ugrücz;
Comitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk
Szökely-Keresztur: aus den Gemeinden Betfalva,
Kis-Solymos, Magyar- Hidcgkut, Rugonfalva,
Szederjes, Szökely- Keresztur, Szent- Erzssbet:
Stuhlgerichtsbezirk Szökely-Ndvarhely: aus den
Gemeinden Alsö-Boldogasszvnyfakva, Körond,
Lengyelfalva, Vägäs;
Comitat Bas, Stuhlgerichtsbezirk Kis-Czell:
aus den Gemeinden Magyar-Geues, Päpöcz;
Comitat V e s z p röm, Stuhlgerichtsbezirk
Devecser: aus den Gemeinden Halimba, Padrag;
Comitat Z e m p löu, Stuhlgerichtsbezirk Tokaj:
aus der Gemeinde Bodrog-Olaszi;
überdies aus den köu. Freistädten Baja,
Debreczen, Hödmezö-Vasarheiy, Szabadka;
e) wegen des Bestandes der Schafpocke u
die Einfuhr von Schafen:
Comitat JLsz-Nagykun-Szolnok: aus
der Stadtgemeinde Karczag;
2, aus Cr o a t i e u- S! a v o u i e u:
a) wegen des Bestandes der Schwein e-
pest die Einfuhr'oon Schweinen:
Comitat B s e lov a r- K r i L e v c i, Bezirk
öazma: aus der Gemeinde KriS; Bezirk Kutiua:
aus der Gemeinde Vel. Ludina;
Comitat Biro Vit i c a, Bezirk Osiek: aus der
Gemeinde Retfala:
Comitat Zagreb, Bezirk Bei. Gvrica: aus
der Gemeinde Dubranec;
d) wegen des Bestandes der Scha s pocke u
die Eins u h r von Schafen:
Comitat L i k a- K r l' a v a, Bezirk Brinj: aus
der Gemeinde Jezeraue; Bezirk Korenica: aus der
Gemeinde Zavalje; Bezirk Otoöac: aus den Ge­
meinden Brlog, Dabar, Sinac, 8kare, Vrhovine;
Bezirk Pernmö: aus den Gemeinden Kosinj,
Perusiö: Bezirk Udbiua: aus der Gemeinde
Udbina;
Comitat M o d r u S- R i c k a, Bezirk Slunj:
aus den Gemeinden Dreznik, Rakovica:
Comitat Virovitica, Bezirk Virovitica: ans
der Gemeinde 8pisiö-Bukovica.
II.
Von den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis auf weiteres
ausrechterhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
g,) aus den nachstehenden Stuhlgerichts-
bezirken: Baranyavär, Pecs, Siklös, Szent-
Lörincz (Comitat Baranya), Kvzpont, Mezö-
Keresztes (Comitat Bi h a r), Tiszan-Jnnen (Co­
mitat Csongräd), Szökes-Fejörvär (Comitat
Fejör), Eger, Gyöngyös, einschließlich die gleich­
namigen Stadtgemeinden, Heves (Comitat Hede s),
Nezsider, Rajka (Comitat Moso n), Bares, Csurgö,
Kaposvär, Marczal, Nagy-Atäd, Szigetvär (Co­
mitat SomogD), Kis-Marton einschließlich die
Stadtgemeinde Kis-Marton, (Comitat Sopron),
Kis-Värda (Comitat Szabolcs), Dombovär,
Simontornya, Tomas, Völgysög (Comitat T o ln a),
Török-Kanizsa (Comitat Torontäl), Csacza,
Kiszucza-Ujhcly (Comitat Tr en c s ön), Felsö-Oer
(Oberwarth), Köszeg einschließlich die kön. Frei­
stadt Köszeg, Basvär(Comitat Vas), Csäktornya,
Kanizsa einschließlich die Stadtgemeinde Nagy-
Kanizsa, Nova, Pacsa, Perlak, Zala-Egerszeg ein­
schließlich der gleichnamigen Stadtgemeinde (Co­
mitat Z al a);
b) aus den kön. Freistädten Nagy-Värad,
Szeged und Szökes-Fejörvär;
2, ans C r o a t i c u- S l a v o u i e n:
a) aus dennachstehenden Bezirken: Bjelovar
(einschließlich der Stadtgemeinde Bjelovar) Gares-
nica, Gjnrgjevac, Grubisnopolje, Koprivnica, Kri-
Levac (Comitat B j e l o v a r- K r i L e v c i), Novi,
Ogulin, Slum, Bojniö, Vrbovsko (Comitat
Modrns- Ricka), Novagradiska, Pakrac, Po-
Lega (Comitat PoLcga), Jlok, 8id, Bukovär
(Comitat Sriem), Jvanec, Klanjec, Krapina,
Ludbrieg, Novimaros, Pregrada, VaraLdin, Zlatar
(Comitat VaraLdin), Nasice, Slatina, Viro­
vitica (Comitat Virovitica), Dugoselo, Glina,
Jaska, Karlovac, Petrinja einschließlich die selbst­
ständige Stadtgcmeindc Petrinja, Pisarovina, Sa­
mobor, Sissek, Stubica, Sveti-Jvan-Zelina, Vrgin
most, Zagreb (Comitat Zagreb);
b) aus den Frei st äd t c n Karlovac, Koprivnica,
Sissek, BaraSdin.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grenzbezirken, und zwar:
g,) der Mau l-u n d Kl an en s en che im Stuhl­
gerichtsbezirke Nezsider (Comitat M o s o n)
ist die Einfuhr von Klauenthieren, dann
d) der Schweinepest in den Stuhlgerichts-
bezirken Szolyva (Comitat B er e g), Trencsön
(Comitat Treu c sön), Mura-Szombat (Comitat
Vas), Alsö-Lendva (Comitat Z al a), Homonna,
Szinna (Comitat Zemplön) und
e) des Stäbch enrvt h lanses im Stuhl
gerichtsbezirke Szenicz (Comitat Nyitra)
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
ä) der Schafpocken in den Bezirken Dolnj
Lapac, Gospiö, Graöac (Comitat L i k a- K r b a v a)
ist die Einfuhr von Schafen
aus den bezeichneten Bezirken nach den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern auf
Grund der von'den k. k. Bezirkshauptmannschaften
Bruck a. d. L., beziehungsweise Stryj, Nngarisch-
Brod, Feldbach, Radkersbnrg, Lnttenberg, Benkovac,
Knin, Zora getroffenen Verfügungen verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thicre müssen
behördlich ausgestellte Biehpässe beigcbracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gememderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der be­
treffenden Thiere eine aus dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
soferne nicht etwa die Ueberführnng der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schicnenstrangcs verbundenen öffentlichen Schlacht­
hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provenicnzgebietes
zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 16., 20., 26. Juni und 3. Juli 1900.
ZZ. 20.867, 21.574, 22.476 und 23.389 außer
Wirksamkeit gesetzt.
Uebertrctungen dieser Vorschriften werden nach
den Zß 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes bestraft und finden auf verbotswidrig ein-
gebrachte Transporte die Bestimmungen des Z 46
dieses Gesetzes Anwendung.


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 2 ]
1426
Sonnlag Kkcrgenfurler Zeitung. 15 Juli 1900.
159
UoMische Yeö-rstcht.
vefterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g e NfU r t, l<. Juli.
Wien, 13. Juli. Der Ministerpräsident von
Koerber tritt heute nachmittags die angekündigte
Reise an das kaiserliche Hoflager nach Ischl an.
Wien, 13. Juli. Nach den Bestimmungen des
Gesetzes, betreffend die direeten Personalsteuern,
tritt nun an den für das Jahr 1900 vorge­
schriebenen staatlichen Realsteuern ein Nachlass,
und zwar an Grundsteuer 15 Percent und an der
Hausclaffen- und HauSzinssteuer ein solcher von
12 Percent ein.
T r i e st, 13. Juli. Viceadmiral Fisher richtete
an den Generaladjutanten des Kaisers, Grafen
Paar, eine Drahtung, worin er dem Kaiser
namens der englischen Mittelmeerflotte den tief-
ergebenen und tiefempfundenen Dank für den
hochehrenden Empfang und die ausgezeichnete Auf­
nahme im Hofgestüte zu Lippiza ausspricht. Graf
Paar erwiderte drahtlich im Aufträge des Kaisers:
Der Kaiser habe die herzliche Dankeskundgebung
mit aufrichtiger Befriedigung entgegengenommen,
welche die wärmsten Sympathiegefühle des Kaisers
durch den Empfang, den die englische Mittelmeer­
flotte fand, in beredter Weise zum Ausdrucke
brachte. Der Kaiser sei sehr erfreut, dass durch
den Besuch der englischen Flotte die kamerad­
schaftlichen Beziehungen der englischen und öster­
reichischen Marine neuerdings Pflege und Befestigung
erfuhren.
Triest, 13. Juli. Geschwadercommandant
Graf Montecuccoli gab gestern an Lord des
„Kaisers Karl VI." ein Diner, dem unter anderem
Geschwadercommandant Fisher nebst Gemahlin,
Viceadmiral Lord Berensfort, Statthalter Graf
Goäß beiwohnten. Graf Montecuccoli sprach einen
Trinkspruch auf die Königin Victoria, Geschwader-
commandant Fisher auf Kaiser FranzJoseph.
Das gestrige Ballfest an Bord des „Renown"
war glänzend. Geschwadercommandant Fisher und
Gemahlin machten die Honneurs. Gegen tausend
Personen waren erschienen.
Ansland.
Deutschland. Berlin, 13. Juli. Es kann heute
als ausgeschlossen gelten, dass der Reichstag noch
im Hochsommer einberufen wird. Wahrscheinlich ist
dessen Einberufung für die zweite Octoberhälfte
zu gewärtigen.
Leipzig, 13. Juli. Die Reichsstaatsanwalt­
schaft hat die Untersuchung gegen 450 polnische
Vereine des Deutschen Reiches wegen Verdachtes
des Hochverrathes eingeleitet.
Italien. Rom, 13. Juli. Das für China be­
stimmte italienische Truppencontingent wird am
18. d. von Europa abgehen. Der Herzog von
Aosta wird sich wahrscheinlich nach Neapel begeben,
um die Truppen im Namen des Königs zu be­
grüßen.
Berlin, 13. Juli. Eine Extra-Ausgabe des
„Militär-Wochenblatt" veröffentlicht die Besetzung
der Stellen bei dem ostasiatischen Expeditions­
corps. Dasselbe ist aus zwei Jnfanteriebrigaden
ü zwei Regimentern zu je zwei Bataillonen, einem
Reiterregiment, einem Feldartillerieregiment, einem
Pionnierbataillon, technischen und Traintruppen
zusammengesetzt. Kommandant ist Generallieutenant
v. Lessel, Generalstabschef Oberstlieutenant Gündel,
Commandanten der Jnfanteriebrigaden sind General­
major Groß (genannt v. Schwarzkoff) und General­
major v. Keitler.
England. In London, wo man dazu allerdings
auch wegen Afrika alle Ursache hat, herrscht,
einem Londoner Telegramme zufolge, eine trostlose
Stimmung. Es sind angeblich Beweise da, dass
der Telegraphendirector Scheng bewusst gefälscht
hat, indem er günstige Nachrichten über die euro­
päische Colonie zu Peking verbreitete. Deren Zweck
war, die Bekanntmachung der furchtbaren Wahr­
heit so lange als möglich hinauszuschieben. „Daily
Telegraph" fordert aufs entschiedenste, die chinesi­
schen Vicekönige Li-Hung-Tschang und Jün-Schi-
Kai aus jede Weise zu zwingen, ihre Hilfsmittel,
über die sie im Verkehre mit Peking unzweifelhaft
verfügen, in den Dienst der Mächte zu stellen,
damit diese unverzüglich die Wahrheit über das
Schicksal der europäischen Colonie zu Peking er­
fahren.
London, 11. Juli. Die „Times" meldet aus
Simla, dass in Kohat, von wo ein Shik-Regiment
kürzlich nach China abgegangen ist, eine schwere
Choleraepidemie herrsche. In der vergangenen
Woche seien 207 Fälle, darunter 77 mit tödlichem
Ausgange, unter der Eingeborenen-Garnison und
im Lager von Trosz vorgekommen.
London, 13. Juli. Nach der Angabe ver­
schiedener englischer Blätter soll die Eintracht der
Mächte in Tien-Tsin mancherlei zu wünschen übrig
lassen. Es soll dort vor allem die Einheitlichkeit
des Oberbefehles mangeln. (Wahrscheinlich handelt
es sich da um die Einheitlichkeit nach den Befehlen
Englands, dis mag wohl fehlen. England hat
aufgehört, an den Küsten Chinas die führende
Rolle zu spielen.)
China. Sowohl die politischen, als die mili-
militärischen Nachrichten aus China sind heute
etwas spärlicher, aber nicht erfreulich und wider­
spruchsvoll.
London, 13. Juli. „Daily Mail" bringt die
Nachricht, dass aus den amtlichen Kreisen Nord­
chinas die Meldung eintraf, dass am 6. d. die
Boxer in Peking unter Führung des Prinzen
Tuan einen Sturm auf die noch bestehenden zwei
Gesandtschaften gemacht und diese genommen
hätten. Alle Europäer wurden niegergemacht, nur
zweien gelang es zu entkommen. Prinz Tschung
(Tsching?) soll gleichfalls bei der Vertheidigung
getödlet worden sein.— Auch die Abend­
blätter wiederholen diese Meldung, fügen aber
hinzu, dass auf eine diesbezügliche Anfrage des
„Reuter-Bureaus" das Auswärtige Amt ant­
wortete, ihm sei nichts davon bekannt.
Im Gegensatz dazu steht eine vom „Corr.-Bur."
übermittelte Nachricht aus Brüssel vom 13. d.
Derselben zufolge erhielt der Minister des Aeußern
ein Telegramm aus Shanghai mit der Meldung,
dass General Nie nach Mittheilungen aus chine­
sischer Quelle die Aufständischen bei Peking
geschlagen habe und die Prinzen Tsching und
Junglu unterstütze, welche sich bemühen, die
Europäer zu vertheidigen.
Eine dritte Meldung kommt aus Amerika. Sie
lautet zufolge einer Drahtung des „Corr.-Bur.":
Washington, 13. Juli. Der Generalconsul
der Vereinigten Staaten in Shanghai telegraphiert:
Nach Depeschen des Gouverneurs in Schantung hätten
die Boxer und Soldaten die Gesandtschaften vor
dem Schlussangriffe am 7. Juli bombardiert.
Der Gouverneur sei in größter Besorgnis wegen
der Gesandten und der befreundeten Chinesen in
Peking. Der Generalconsul fügt hinzu, man be­
fürchte allgemein das Schlimmste. „Reuters
Bureau" in London meldet, dass die Filiale der
chinesischen Zollverwaltnng diese Depesche bestätigt.
B e r l i n, 13. Juli. Am wichtigsten scheint die
folgende Meldung des „Wolff'schsn Bureaus" aus
Canton von gestern: An Li-Hung-Tschang ist am
6. d. auf dem Landwege ein handschriftliches,
kaiserliches Edict vom 17. v. M. gelangt, in
welchem alle Gouverneure eine schleunige Ent­
sendung von Truppen zur Hilfeleistung gegen die
Rebellen, zu denen offenbar Prinz Tuan gerechnet
wird, ersucht werden. Li-Hung-Tschang will auf
dieses Edict hin, das unzweifelhaft echt ist, einige
tausend Mann nach Peking senden.
London, 13. Juli. „Daily Telegraph"
meldet aus Canton vom 11, d.: Li-Hung-Tschang
hat nunmehr beschlossen, in Canton zu bleiben;
das amerikanische Kanonenboot, an dessen Bord er
nach Peking abgehen sollte, fährt morgen wieder ab.
Vereinigte Staaten. London, 13. Juli. Da
die Aufforderung der Vereinigten Staaten an den
chinesischen Gesandten in Washington, seine Regie­
rung aufzufordern, dem amerikanischen Gesandten
in Peking den direkten Verkehr mit seiner Re­
gierung zu ermöglichen/' bis jetzt unbeantwortet
blieb, soll die Regierung der Vereinigten Staaten
dem Gesandten Witting fang erklärt haben, sie
würde das als feindseligen Act betrachten.
Canton (Ohio), 12. Juli. Eine von der
republikanischen Nationalconvention in Philadelphia
ernannte Commission theilte dem Präsidenten Mac
Kinley seine Wahl zum Präsidentschaftskandidaten
mit. Mac Kinley erwiderte: Wir werden eine
ehrliche Währung unterstützen, das Leben der
Jeuilleton.
Zuverlässiges aus China.
Von begreiflicher Besorgnis über das Schicksal
seines Neffen, des österreichisch- ungarischen
Legetionssecretärs Arthur v. R o st h o r n in
Peking erfüllt, nahm der Verfasser Dieses Ge­
legenheit, bei einem Gewährsmanns sich zu er­
kundigen, welcher die dortigen Verhältnisse und
Personen genau kennt, und in der Lage sein konnte,
die Vorstellungen, welche man sich über die Er­
eignisse in China macht, zu berichtigen.
Der zufällig hier in Klagenfurt «eilende
Gewährsmann hatte denn auch die Güte, sofort
die Meinung auszusprechen, dass der eingangs
genannte gegenwärtige Vertreter unserer Monarchie
und seine Gemahlin, sowie die europäischen
Diplomaten und ihre Angehörigen, außer Freiherr
v. Ketteler, in China am Leben und vergleichs­
weise geborgen sind, und zwar wenn nicht in den
noch nicht zerstörten Gesandtschaftsgebäuden selbst,
so in einem vom Prinzen Tsching als
Zufluchtsstätte zur Verfügung gestellten Palaste an
der Stadtmauer. Nur seien sie auch dort allerdings
von der aufgeregten Bevölkerung und von Feinden
umgeben und haben daher nicht die Möglichkeit,
Nachrichten nach außen gelangen zu lassen. Was
an Nachrichten seit der kriegerischen Wendung der
Dinge nach Europa gelangt, sind wohl zum großen
Theile erst in Shanghai selbst fabricierte, auf
vagen Gerüchten aus Peking beruhende Er­
findungen; viele dieser Nachrichten tragen den
Stempel der Unwahrscheinlichkeit, ja Unmöglichkeit
an sich. So ist es für jeden Kenner der chinesischen
Dinge eine innere Unmöglichkeit, dass Prinz Tuan
sich „Kaiser Tuan" nennt; denn mit dem Antritt
der Regierung nehmen die Kaiser immer einen
neuen Namen an. Es ist aber auch die Nachricht,
dass Tuan, der Vater des neuen Kaisers, ein
erster Minister desselben sei, odev irgend eine
officielle Stellung inne hätte, ausgeschlossen, das
würde dem hohen Begriffe von der väterlichen
Gewalt entgegenstehen, welche in China als ein
oberstes Gesetz herrscht. Der Vater des Kaisers
kann in keiner Weise sein Diener sein. Es ist also
am wahrscheinlichsten, dass die Kaiserin noch im
wenigstens nominellen Besitze der Macht ist und
jetzt, mit dem Uebsrwiegen des Einflusses des
Prinzen Tsching sei eine so böse Wendung der
Dinge noch unwahrscheinlicher. Dieser Prinz
Tsching ist der für Europa vergleichsweise
zuverlässigste Freund der Europäer, mehr noch
als Li-Hung-Tschang.
Es liegt also für die grässlichen Nachrichten, die
aus Shanghai stammen, gar keme Bürgschaft vor
und sie haben die innere Unwahrscheinlichkeit gegen
sich. Wir werden hoffentlich bald noch tröstlichere
Nachrichten aus Peking erhalten, sobald namentlich
mit Hilfe der japanischen Verstärkungen der Weg
nach Peking und aus demselben heraus wieder frei ist.
Nachdem in solcher Weise die Besorgnis des
Verwandten um das Schicksal seines immerhin
noch in hoher Gefahr befindlichen Verwandten
einigermaßen zerstreut war, regte sich in dem
Berichterstatter die berufsmäßige Neugierde und er
fragte den gütigen Gewährsmann über ^chinesische
Dinge überhaupt, um sich womöglich ein zu
verlässigeres Urtheil über dieselben zu verschaffen.
Auf die Frage, ob die Kaiserin in der Thai
jene außerordentliche, hochgebildete und intelligente
Frau sei, als welche sie in einem jüngst ver­
öffentlichten Berichte *) des Frl. v. G i e r s über
*) Sieh« „Klagenfurter Zeitung" Nr. tüS.
die bekannte Audienz der Botschafterdamen erscheine,
sagte unser Gewährsmann: Auch dieser Bericht in
einem amerikanischen Blatte hat die innere Un­
wahrscheinlichkeit, ja Unmöglichkeit gegen sich. Er
macht den Eindruck einer Erfindung oder doch
willkürlichen Ausschmückung. Die erhabenen Worte
und humanen Ansichten, welche der Kaiserin da in
den Mund gelegt werden, als wäre sie eine Vor­
kämpferin der Frauenemancipation nach modernstem
Muster, widersprechen allem, was sonst von ihr
bekannt geworden ist. Wie mir v. Ketteler über
die Eindrücke seiner Gemahlin bei jener Audienz
erzählte, giengen die Gespräche über die ge­
wöhnlichsten Toiletteangelegenheiten kaum hinaus.
Die Kaiserin prüfte mit ihren Fingern die
Kleiderstoffe der europäischen Damen, ließ sich die
zarten Füßchen zeigen und präsentierte dafür
ihren Klumpfuß; und schon die Schwerfälligkeit
jenes Gespräches durch Vermittlung der Dolmetsche
schließt die feinen Redewendungen aus, welche der
angebliche Bericht des Frl. v. Giers enthält. Die
Kaiserin gab allerdings die üblichen Geschenke und
vielleicht auch Ringe. Aber dass mit dem
theatralischen Hinweise auf solche Ringe eine Art
Verschwisterung der Damen zu ewiger Bluts­
freundschaft verbunden war, passt wieder gar
nicht zu dem steifen Ceremoniel und dem nach
Zeugnis der Frau v. Ketteler banalen Verlaufe
dieses ersten und letzten Besuches der Botschafter­
gemahlinnen am Hofe der vielgenannten Kaiserin.
Aber sie muss doch eine bedeutende Frau sein,
wenn sie eine solche Gewalt an sich reißen, sich
so hoch emporschwingen konnte?— wandte ich ein.
Es scheint vielmehr, war die Antwort, dass die
Umstände sie emporgehoben und einerseits die
grausame Rücksichtslosigkeit in der Vernichtung
ihrer Feinde, andererseits die Trägheit der meisten
Chinesen ihr den immer widerspruchslos er­
tragenen Einfluss verschafften, den sie mit einer


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 3 ]
Nr. 159.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 15 Juli 1900. Sette 1427.
amerikanischen Bürger in China unverzüglich zu
schützen suchen, für den Frieden und dis Wohlfahrt
Chinas arbeiten, die Vertragsrechte in China
wahren und daselbst dis Anwendung der Principien
der Gleichberechtigung des Handels gemäß den
Verpflichtungen der gesammten Welt zu sichern
suchen.
Me Kämpft in Khina.
London, 13. Juli. Wie der „Standard"
aus Shanghai vom 11, d. berichtet, sind dort
Meldungen aus Niutschwang eingegangen, denen
zufolge die dortigen Ausländer einen Angriff von
Seite der Boxers und der chinesischen Soldaten
befürchten. Es wird übrigens gemeldet, dass eine
russische Truppenabtheilung die Chinesen bei
Linoyang. 40 Metten südlich von Mulden, ge­
schlagen habe.
Von der Belagerung Tien.Tsins liegen keine
neueren Drahtungen vor, doch sind wir in der
Lage, mitzutheilen, dass die gestern unter den
letzten Drahtungen gebrachte Nachricht von der
Wiederbesetzung des chinesischen Arsenals östlich
von Tien-Tsin kaum von besonderer militärischer
Bedeutung sein kann. Dasselbe liegt jenseits des
Flusses in der Ebene, beherrscht also nicht die
Stadt und wurde vermuthlich von den Europäern
aufgegeben, weil die Besetzung desselben nur dis
Kräfte der Vertheidiger zersplitterte. Dass man
die Geschütze und Waffen den Chinesen nicht in
prakticablem Zustande überließ, ist naheliegend.
Der Krieg in Südafrika.
lieber dis Niederlage der Engländer bei
Nitralsneck meldet Lord Nob erts folgende, mit
dem üblichen „I ara sorrx" eingeleitete Einzel­
heiten:
London, 13. Juli. Dis Buren machten vor­
gestern einen entschlossenen Angriff auf unsere
rechte Flanke. Ich bedauere, melden zu müssen,
dass es ihnen gelang, sich Nitralsneck zu bemäch­
tigen, das von einer Schwadron grauer Schotten
mit zwei Geschützen und zwei Compagnien des
Lincolnshire-RegimentS besetzt war. Dis Buren
griffen uns bei Tagesanbruch mit überlegenen
Streitkräftsn an, nahmen die Hügel, welche den
Pass beherrschen, und eröffneten ein mörderisches
Gewehrfeuer auf die kleine Besatzung.
Nitralsneck liegt etwa 18 Meilen von Prätoria,
auf der Verbindungslinie mit Rustenburg. Der
Kampf dauerte den ganzen Tag. Ich sandte Ver­
stärkungen, aber ehe diese eintrasen, war die Be­
satzung geschlagen. Die beiden Geschütze und ein
großer Theil der schottischen Schwadron fielen in
die Hände der Feinde, da die Pferde erschöpft
waren. Außerdem machten die Buren 90 Gefangene
vom Lincolnshire-Regimsnt. Eine Verlustliste liegt
zumal in China unerhörten Thalkraft ausnützt.
Sie ist eine über außerchinesische Verhältnisse ganz
unwissende Frau; kann sie doch auch die Verhält­
nisse Chinas selbst nicht kennen. Sie hat ja nicht
einmal Peking gesehen. Wenn sie hie und da in
ihren Sommerpalast getragen wird, so sind alle
Straßen von Menschen gesäubert und mit Teppichen
an den Wänden verhängt, damit ihre erhabene
Person nur ja nicht ein einzigesmal auch nur von
ferne hinter den Vorhängen des Palankins heraus
ihre Unterthanen oder deren schmutzige
Häuser in den schmutzigen Straßen sieht. Wie soll
ein Herrscher und zumal eine Frau von so be­
schränktem Gesichtskreise wirkliche Fähigkeiten zum
Regieren im europäischen Sinne des Wortes be­
sitzen?
Sie herrscht aber doch durch die Vicekönige über
ein ungeheures Reich— wagte ich wieder ein­
zuwenden, und erhielt die weitere Belehrung:
Diese Vicekönige herrschen vielmehr nahezu ganz
selbständig über ihre Provinzen. Sie heben die
Steuern ein und bestreiten damit dre Ausgaben
ihres Verwaltungsgebietes, wobei eine undurch­
dringliche Kette von Bestechlichkeit in allen In­
stanzen herrscht und jeder von oben bis unten sich
möglichst zu bereichern sucht Wie selbständig die
der Centralregierung nur eine Art Tribut
zahlenden Vicekönige sind, zeigt ja die aus dem
Verlaufe des japanischen Krieges bekannte That-
sache, dass die südlichen Provinzen jede Beihilfe
zur Vertheidigung der nördlichen Provinzen ver­
sagten, weil sie eine Bedrohung der letzteren gar
nichts angienge.
Dem Besucher wurde der letzteingelangte Privat-
bries des Herrn Arthur v. Rosthorn (datiert
vom 19. April d. I.) gezeigt; derselbe spricht von
harmlosen Vorkommnissen, z. B. der bevorstehenden
Abreise der meisten Gesandten in die Sommer­
frischen, d. i. in die Tempel der Umgebung
noch nicht vor, doch fürchte ich, dass unsere Ver­
luste bedeutend sein werden.
Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten bei
Derdepoort angegriffen. Das siebente Garde-
Dragoner-Negimcnt hielt mit großer Geschicklich­
keit 'den Feind im Schach. Ich zog darauf unsere
Reserven zurück. Ich würde vielleicht keine großen
Verluste gehabt haben, wenn nicht unsere Ab­
theilung die Burentruppen, die im Gehölze ver­
steckt waren, für ihre Mannschaften gehalten hätte.
Hagesneuigkeilen.
(Hofjagd.) Am 13. d. nachmittags fand bei
herrlichem Wetter bei Ischl die erste Hofjagd statt.
An derselben nahmen theil: Se. Majestät der
Kaiser, Generaladjutant Gras Paar, die
Flügeladjutanten Graf Dietrichstein und
R. v. Wessely, Hauptmann v. Dittl, Leib­
arzt Dr. K e r z l, Kammervorsteher Freiherr von
Lederer. S e. Majestät erlegte drei Hirsche
und ein Thier.
(Hochzeit des chinesischen Gesandten in London.)
Der Ernst der Lage in China scheint die Ruhe
und den Gleichmuth des chinesischen Gesandten in
London, Chih Chen Lo Fengh-Luh, nicht im gering­
sten gestört zu haben. Der Diplomat, der die
politischen Wirren anscheinend so leidenschaftslos
verfolgt, hat nämlich in voriger Woche— ge­
heiratet, und zwar eine berühmte Schönheit, die er
sich aus seiner Heimat hat kommen lassen. Vor
etwas länger als Jahresfrist starb in London
Chih-ChenS erste Gattin, Ls, eine Schwester von
Onci Taotai, dem Oberaufseher des Futschau-
Arsenales. Unlängst kabelte der Gesandte nach
China wegen einer neuen Gattin, worauf die
liebenswürdige Dame sich mit einer zahlreichen
Umgebung nach London eiuschiffte. Lady Chih-
Chen ist die Tochter eines vornehmen Mandarinen,
dessen hohe Stellung in China dadurch gekenn­
zeichnet wird, dass er Besitzer der vielbegehrten
Auszeichnung der Pfauenfeder ist. Die Gattin des
Gesandten wird unter den Töchtern des fernen
Landes für sehr schön gehalten, unter den schim­
mernden Gewändern ihrer Heimat sieht sie aller­
dings sehr malerisch aus. Nach ihrer Ankunft
wurde sie in ein Haus in St. Johns Wood ge­
bracht, das Chih-Chen zu ihrem Empfange ein­
gerichtet hatte. Dort fand auch die Trauungs-
ceremonie nach chinesischer Art statt.
Locak- und Urovmziak-Machnchten.
Klagsnfurt, 14. Juli.
Geschiiftsschluss un!» Sonntagsruhe in den
Kaufläden.
Man schreibt uns:
Kaum ein anderer Stand hat so wenig freie
Zeit zur Verfügung, als die Angestellten der
Pekings. Diese sind in den Monaten Mai und
Juni von Tausenden von Wallfahrern umlagert,
dann aber stehen sie ganz einsam und verlassen.
In dieser Zeit nun mieten die wohlhabenden
Europäer, vor allem die Gesandten und ihre Fa­
milien, die leerstehenden Unterkunftsgebäude der
Pilger, freilich nach vorhergegangener sehr gründ­
licher Reinigung und Desinfection. Ist diese er­
folgt, so sind die in schattigen Gärten stehenden
Gebäude ein leidlich guter Aufenthalt und sie
bieten wenigstens eine erholende Abwechslung nach
dem Aufenthalte in dem übervölkerten Peking; und
es gehört der Sommeraufenthalt in den Tempeln
schon zur Gewohnheit und zum guten Ton. Die
eigentlichen Tempelgebäude bleiben dabei unbenützt
und sind gewöhnlich unter der Obhut dort
wohnender Priestergehilsen. Die Bewohner der
benachbarten Dörfer sind gegen die europäischen
Sommerfrischler in ihrer Weise sehr artig und zu­
gleich sehr neugierig und von einer Feindseligkeit
ist in ruhigen Zeiten keine Rede. Auch die Diener­
schaft der Fremden ist meist chinesisch; diese Leute
radebrechen gewöhnlich etwas englisch, sind sehr
unterwüifig und augendienerisch; auch muss man
sich vor Betrügereien hüten, aber Gefahr ist von
dieser Seite weniger zu befürchten. Diese kommt
fast nur von der gelegentlichen Hungersnoth der
sonst sorglosen, apathischen Menge. Dies erläuterte
mir der freundliche Gewährsmann im Anschluffe
an eine vorgelesene Stelle aus No st Horn s
Brief. Dieser erwähnt der Boxer als einer damals
noch ganz unberechenbaren Gefahr, deren Aus­
bruch ja „nur vom Barometer abhängt".
Das ist nicht etwa bloß figürlich so gemeint,
sondern es verursacht das Ausbleiben des Regens
die Missernte. So lange die Leute zu ernten und
Arbeit haben, bleiben sie in den Dörfern, und sind
jeder Verhetzung unzugänglich. Wenn aber Hungers­
noth herrscht und die Leute nichts zu thun haben.
kaufmännischen Branche. Die Arbeitszeit dieser
„weißen Sclaven" übertrifft die Dehnbarkeit deS
Kautschucks, denn während der gewerbliche Arbeiter
nach neun- bis zehnstündiger Arbeit die goldene
Freiheit genießen kann und gesetzlich mehr als
elf Stunden, ausgenommen in Ausnahmsfällen
und da nur mit besonderer behördlicher Bewilligung,
nicht zu arbeiten braucht, erstreckt sich die Arbeits­
zeit der Handelsbefliffenen auf 12 bis 13 Stunden
und mitunter auch darüber.
Man darf nämlich nicht glauben, dass mit dem
Zusperren des Verkaufsladens stets auch die ge­
schäftliche Thätiakeit der Handelsangestellten zu
Ende sei. Da gibts gewöhnlich noch verschiedenes
in Ordnung zu bringen, aufzuräumen, wegzupacken
u. dgl., so dass gar oft eine halbe Stunde oder
noch mehr nach Geschäftsschluss für derlei Ver­
richtungen in Anspruch genommen wird.
Während anders Berufe gewöhnlich vor sieben
Uhr ihr Tagewerk vollendet haben, muss der
Handelsangestekte gar oft bis acht Uhr abends
und auch darüber hinaus auf dem Posten sein.
Mit dem Sperren der Geschäfte wird es öfters
nicht so genau genommen, als mit dem Aufsperren.
Gar manche Geschäfte sind eine Viertelstunde und
auch noch länger über die vereinbarte Sperrstunde
geöffnet.
Hieran sind jedoch nicht immer die Geschäfts­
inhaber, sondern gar oft auch das kaufende
Publicum schuld, welches bei Geschäftsschluss noch
Einkäufe zu besorgen für nöthig findet. Wenn bei
einem Speceristen von einer Arbeiterfrau, welche
vielleicht früher nicht Zeit dazu hatte, knapp vor
Thorschluss noch etwas geholt wird, ist das begreiflich.
Es gibt aber auch Damen, welche den „Tuck"
haben, um die Zeit des Geschäftsschlusses in
Galanterie-, Schnitt- und Modewarengeschäften rc.
ihre Einkäufe zu besorgen oder wohl auch sich bloß
Muster vorlegen zu lassen, um schließlich doch nichts
zu kaufen. Es sind dies zumeist Damen, welche
oft den ganzen lieben Tag nicht wissen, wie sie
ihre Zeit todtschlagen sollen, aber dann abends
oder sonntags mittags die Kaufläden besuchen,
weil es vielmehr ausfällt, wenn man aus dem
schon halbgeschloffenen Geschäfte hinauscompli-
mentiert wird, als wenn man untertags in
solchem Geschäfte aus- und eingeht. Man will
gesehen sein, geradeso wie es ja Leute gibt, die
im Theater regelmäßig zu spät kommen, um mehr
aufzufallen, aus der großen Masse des Publicums
hervorzutreten, wenn auch mit Verwünschungen
seitens der gestörten Zuschauer.
Der Handelsbeflissene muss neben anderen
Eigenschaften einen guten Magen haben, um außer
den Launen des Geschäftsinhabers auch diejenigen
der Kunden verdauen zu können. Dabei muss er
natürlich stets eine freundliche Miene zur Schau
tragen und wenn es einigen Damen einfällt,
einem Geschäfte bei Thorschluss die Ehre ihres
dann sammeln sie sich in den Städten, horchen aus
die zahlreich herumlungernden sogenannten Ge­
lehrten und halbgebildeten Literaten; und dann
sind sie schnell bereit, auf die Fremden loszugehen,
um diese auszurauben. Wenn schon in den regie­
renden Kreisen eine so crasse Unwissenheit über
die außerchinesischen Verhältnisse, ja über das
eigens Land herrscht, welche unklare Vorstellung
von den Fremden hat dann erst das ungebildete
leichtgläubige Volk! Es wird aber für jene
Hetzereien nur dann empfänglich, wenn der Hunger
zur Naubsucht antreibt. Wenn dieser nächste
Antrieb fehlt, so predigen die Rachegeister umsonst.
So wurden nach dreiviertelstündigem anregen­
den Gespräche die Vorstellungen des Bericht­
erstatters durch den geehrten Gast aus dem fernen
China vielfach geklärt, und er wird sich gewiss
künftig hüten, chinesische Dinge mit europäischem
Maßstabe zu messen, und unsere staatsrechtlichen
Begriffe von Regierung, Revolution, Staatsstreich
und Selbstbestimmungsrecht auf die Ereignisse in
China anzuwenden. Es ist dort offenbar ein ganz
anderes politisches Denken und Fühlen, wie bei
uns; und selbst die auch hier bekannte Kunst, zu
lügen, scheint dort eine noch ganz andere Gestalt
anzunehmen. Sie ist gepaart mit einer für uns
ganz unerhört kritiklosen Leichtgläubigkeit, die ihr
gleichsam auf halbem Wege entgegenkommt. Kein
Wunder, dass sie an Kühnheit und verblüffender
Ungeheuerlichkeit alles hinter sich lässt, was
europäische und selbst amerikanische Lügenkunst zu
leisten imstande ist.
Dass gleichwohl der Sieg der Wahrheit auch
für jene, uns räumlich und begrifflich so ferne
Welt das Ziel des Lebens ist, das dürfen wir
dabei freilich nicht vergessen.
Rudolf Freiherr v. Manndorff.


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 1428.
Sonntag Klagenfurter Zeitung, 15 Juli 1900
Nr. 159.
Besuches zutheil werden zu lassen, so muss der
Handelsangestellte diese Kunden, welche ihm seine
ohnehin karg bemessene freie Zeit unnölhigerweise
verkürzen, mit ausgesuchter Freundlichkeit be­
handeln und mit zuvorkommender Liebenswürdigkeit
ihren Wünschen Rechnung tragen, wenn er dis
betreffenden Kunden auch innerlich dorthin wünscht,
wo der Pfeffer wächst.
Einige Geschäftsinhaber gewähren ihren An­
gestellten einmal wöchentlich.eine freie Zeit zum
Genüsse eines erquickenden Bades, ein gewiss
lobenswertes Entgegenkommen.
Das», wie man es ja täglich beobachten kann,
Spezerei- und auch andere Geschäfte jetzt in den
heißen Sommermonaten bis acht Uhr abends ge­
öffnet bleiben, ist wohl nicht nothwendig und zeigt
von wenig Humanitätsgefühl für die Angestellten.
Mit der Sonntagsruhe sieht e» in der
kaufmännischen Branche sehr schlecht aus, und
gäbe es nicht einige Normatage im Jahre, so
hätten die Angestellten gar keinen freien Tag im
Jahre. Sie müssen sonn- und feiertags vormittag»
bis 12 Uhr im offenen Geschäfte sein. Bis dann
da» Zusperren und Aufräumen erledigt ist, der
Angestellte seine Geschäftskleider abgelegt, Toilette
gemacht und zu Mittag gegessen hat, blerbt dem­
selben nur mehr ein kleiner Bruchtheil deS
Sonntags zu der gerade für ihn nach der An
strengung und der übermäßig langen Arbeitszeit
der Woche so »öthigsn Erholung und Zerstreuung,
zum Ergehen in der schönen, freien Natur.
Es wäre wohl an der Zeit, dass endlich eine
gesetzliche Regelung der Sonntagsruhe der Handels­
angestellten stattfände und bietet diese Angelegenheit
ein dankbares Feld für volksfreundliche Ab­
geordnete.
Bis jetzt hat man bei uns nur dafür Sorge
getragen, dass der industrielle Arbeiter sonn- und
feiertags nicht zu arbeiten braucht. Auf die
Handelrangestellten, welche infolge der übermäßig
langen Arbeitszeit an den Wochentagen der
Sonntagsruhe gewiss ebensosehr oder sogar in
höherem Maße bedürftig wären, hat man bisher
vergessen.
In Deutschland hat man in dieser Beziehung
bereits mit Erfolg gesetzlich eingegriffen, ohne
das» dadurch den Geschäftsinhabern und dem
kaufenden Publicum ein Nachtheil erwachsen wäre.
In deutschen Städten z. B. sperren viele Geschäfte
sonntags gar nicht auf, die anderen müssen gesetzlich
um 10 Uhr schließen und die Schutzleute gehen
von Geschäft zu Geschäft Nachschau halten, ob­
wohl dem Gesetze entsprochen werde. Diese Aus­
dehnung der Sonntagsruhe kommt ja doch auch
den Geschäftsinhabern zugute, welche, wenn man
ihren Worten Glauben schenken darf, ebenso oder
noch viel mehr angestrengt sind, als die An­
gestellten, sich aber aus Concurrenzrücksichten die
ihnen, sowie ihren Angestellten so nöthige Er­
holung nicht gönnen können.
Das Land der Sonntagsruhe par eiesUeuos
ist England, denn dort sind nicht nur sonn- und
feiertags alle Kaufgeschäfte und Arbeitsstätten
geschloffen, sondern die Bevölkerung bekommt noch
extra vier Tage im Jahre als Daraufgabe, die
sogenannten „lmnlc lwliäs^s" (Bankfeiertaze). Es
find dies vier Tage (gewöhnlich Montage), an
denen die Bank „blau" macht, und wenn die Bank
feiert, muss alles andere feiern, gerade wie wenn
in einer Fabrik die Dampfmaschine steht, denn
dann sind auch alle Arbeitsmaschinen zum Still­
stand verurthsilt und die sie bedienenden Menschen
können feiern. Außer sämmtlichen Sonn- und
Feiertagen und den Bankfeiertagen haben der eng­
lische Arbeiter und auch sehr viele Handels­
angestellte die Begünstigung, dass die Geschäfte
samstags früher als an den anderen Wochentagen
geschloffen werden. Aehnlich ist eS in Amerika.
Eine derartige Ausdehnung der Sonntagsruhe
wird zwar bei uns zulande kaum je platzgreifen;
man darf aber auch nicht „alle viere gerad sein
lassen" und gar nichts in dieser Richtung thun.
Freiwillig will bei uns niemand das Geschäft
sperren und das gute Beispiel, welches in dieser
Richtung eine hiesige Buchhandlung am Alten Platz
alljährlich durch das Gesperrthalten des Geschäftes
an den Sonntagen der Sommermonate gibt, hat
keine Nachahmer gefunden.
Es ließe sich, einigermaßen guten Willen voraus­
gesetzt, von Seite der Geschäftsinhaber wohl etwas
thun in Betreff der Sonntagsruhe, z. B. durch
Einführung eines Turnus, demzufolge jeder An­
gestellte jeden zweiten, dritten oder vierten Sonn­
tag, wenigstens im Sommer, frei bekäme. In
einzelnen wenigen Geschäften ist eine solche Ein-
theilung vorgesehen, ohne dass dieselben davon
einen Nachtheil hätten.
Doch noch ein andere» Beispiel. Grazer Blätter
veröffentlichen jetzt unter der Aufschrift „Sonntags­
ruhe" eine lange Liste von Geschäften, welche in
den beiden Sommermonaten Juli und August
sonntags die Geschäfte geschlossen halten. Ließe
sich dies bei uns denn absolut nicht nachmachen?
Was übrigens hier über die Sonntagsruhe der
Handelsangestellten gesagt wurde, trifft zumeist
auch auf viele Privatbeamte, Angestellte in
Comptoirs rc. zu, welche ebenfalls sonn- und
feiertags am Posten sein muffen, obwohl gerade
in den Comptoirs und Kanzleien sich die Sonntags­
ruhe entweder ganz, zumindest aber doch theilmeise
(durch Turnus) leicht durchführen ließe.
Es seien hicmit Bureauchefs und Geschäfts­
inhaber ersucht, der Sonntagsruhe der Angestellten
nicht nur ein wohlwollendes Augenmerk zuzuwenden,
sondern auch tatsächlich den Angestellten, wenigstens
während des Sommers, einige freie Sonntage zu
gewähren. Sie können versichert sein, dass dadurch
Lust und Liebe zum Berufe und das Geschäfts­
interesse der Angestellten gefördert wird.
k. U.
(Außerordentliche Gemeinderathssitzung) am
13. d. Vorsitzender: Bürgermeister Neuner.
Gegenstand der Besprechung ist die Vertretung
des Gemeinderathes bei der am 17. d. stat:findenden
Tracemevision hinsichtlich des Projektes für eine
normalspurige, als Hauptbahn ersten Ranges über
Bärengraben nach der Station Aßling der Staats­
bahn Tarvis—Laibach zu führenden Linie, soweit
sie da» Klagenfurter Stadtgebiet berührt. Dies­
bezüglich stellte der Vicebürgermeister Dr. von
Metnitz folgende Anträge: An der am 17. d.
stattfindenden Tracenreoision nehmen drei Ver­
treter des Gemeinderathes, der Reichsrathsabgeord­
nete der Stadt Klagenfurt, Herr Dobernig,
und Herr Stadt Oberingenieur P i e r l theil.
Die Vertreter der Gemeinde werden angewiesen,
dahinzuwirken, dass jede Verschiebung der be­
stehenden Verkehrsstraßen hintangehalten werde,
keine Uebersetzung bei der Völkermarkter Straße
stattftnde, sondern dieselbe die Bahnanlage Über­
oder unterfahre, endlich wo möglich eine Ueber­
setzung der Jessernigzstraße über den Bahnkörper
im Niveau erreicht werde. Auch sollen die Ver­
treter bestrebt sein, auf die Herstellung eines
Centralbahnhvfes hinzuwirken
Weiters sollen die Wünsche auf baldigen Beginn
des Baues und Herstellung der Station „Schmelz­
hütte" vsrgebracht werden.
Dieser BeschlusSantraZ^ würde nach Besprechung
der Interessen Klagenfurts einstimmig angenommen,
und wurden als Vertreter der Gemeinde in die
Commission entsendet: Herr Bürgermeister Julius
Neuner, Bürgermeisterstellvertceter Dr. Ritter
v. Metnitz und der Obmann des Bauausschuffes
v Dietrich.
Am nächsten Dienstag entfällt wegen derTracen-
reviston die Gemeinderathssitzung.
(Schulschluss.) Die beiden Volksschulen am
Bismarckring begiengen heute in Verbindung mit
dem Schluffe des Schuljahres 1899/1900 in
würdiger Weise die Gedenkfeier des im August
stattfindenden Jubelfestes des 70. Geburtstages
unsere» Monarchen. Nach dem im Dome
stattgesundenen Dankamte versammelten sich die
Knaben und Mädchen im schönen Turnsaale, in
welchem das Kaiserbild mit Eichenlaub und Fahnen
in den Landes- und Reichsfarben geschmückt war.
Ein gut zu Gehör gebrachter gemeinsamer vater­
ländischer Chor leitete die Feier ein. Ein Mädchen
trug ein auf den Tag bezughabendcs Gedicht in
recht ansprechender Weise vor, worauf die Knaben
der obersten Classe mit einem flott gesungenen
Liede einsetzten. Sodann schilderte der Leiter der
Knabenvolksschule, Herr k. k. Inspektor G a mp e r,
die Bedeutung der Doppelfeier. In markigen
Worten legte er den Kindern die Pflichten in den
Ferien ans Herz, ermahnte die die Anstalt ver­
lassenden Knaben und Mädchen, die empfangenen
guten Lehren in ebensolche Thaten umzusetzsn,
forderte die Jugend auf, am 18. August des Jubel­
festes des 70. Geburtstages unseres Landes-
sürsten zu gedenken, zu Gott zu beten, dass er uns
noch recht lange unseren allgeliebten Kaiser er­
halte. Dass diese Worte zu Herzen drangen, be­
wies die hierauf mit Begeisterung gesungene Volks-
Hymne, mit der die Feier auch beendet war. Viels
Angehörige der Kleinen wohnten dieser hübschen
Feier bei. Wir wünschen den Kleinen und dem
ganzen Lehrkörper recht vergnügte Ferien, damit
sie wieder mit Erfolg ans Tagewerk der Jugend­
erziehung gehen können.
(Bahnhoszufahrtsstraße.) In einem recht ärger­
lichen Zustande ist die kurze, steile Straßenstrecke,
welche am rechten Ufer de» Feuerbaches über die
Geleise der Südbahn führt. Die in Gemeinde-
und Landesverwaltung stehenden, anstoßenden
Straßenstrecken, welche auch von den Fußgehern
zum Friedhöfe häufig benützt werden, find neuerer
Zeit in ganz leidlichen Zustand versetzt. Aber
gerade dieses unter der Südbahnverwaltung
stehende Straßsnstück bietet abwechselnd nur
Staubwolken oder nur ein Koihmeer; ob schön,
ob Regen, ist es immer im kläglichsten zerfahrenen
Zustande.
(DaS Automobil als Unheilstifter.) Erst neulich
haben wir in einem Feuiüeron „Fahrrad und
,Selbstes" (in Nr. 141) aus die Gefahr auf­
merksam gemacht, welche durch das Automobil in
den Straßenverkehr gebracht wird. Trotz der
wenigen Selbstfahrer (Automobile), welche bei
uns verkehren, find doch schon, mehrere Unfälle
vorgekommen. Erst gestern ereignete sich wieder
ein solcher. Von der Villacher Straße über den
Stauderplatz kommend, rasselte ein Selbstfahrer
mit großer Geschwindigkeit über den Heiligengeist­
platz. Ein vor einem Leiterwagen gespanntes
Pferd wurde durch das Getöse scheu und gieng
durch. Der Kutscher suchte mit Aufwendung seiner
ganzen Kraft das Pferd zurückzuhalten, er wurde
jedoch zu Boden geworfen, eins Strecke geschleift, bis
das Leitseil riss und das Pferd sammt Wagen gegen
den Neuen Platz stürmte, wo dessen Anhaltung gelang.
In der vom Landtage in der letzten Session an­
genommenen Straßenpolizeiordnung heißt es u. a.:
„Beim Einbiegen aus einer Straße in eine
andere, beim Uebersetzen von Straßenkreuzungen
innerhalb geschloffener Ortschaften ... hat der
Automobillenker langsam zu fahren". Ferner heißt
es: „Radfahrern und Autsmobillenkern ist das
Schnellfahren mit einer Geschwindigkeit von über
einem Kilometer in vier Minuten, besonders
innerhalb geschlossener Ortschaften, verboten; sie
haben auf Fußgeher, Reitpferde, Zug- und andere
Thiere im Falls des Vorfahren», beim Einbiegsn
in die Straßen und beim Kreuzen derselben zu
achten und das Warnungszeichen mit dem Signale
oder durch Zuruf stets rechtzeitig aus einer Ent­
fernung von mindestens 20 Meter zu geben; falls
sich Thiere scheuen sollten oder ihr Führer zur
Vorsicht mahnt, hat der Radfahrer abzusitzsn, das
Automobil stehen zu bleiben, jedoch nie in un­
mittelbarer Nähe der Thiere... Bei stärkerem
Straßenbesuch, namentlich in geschloffenen Ort­
schaften, darf das Automobil nur langsam fahren".
Da von Seite der Automobillenker dies« Be­
stimmungen meistens so gut wie gar nicht beachtet
werden, wird e« im Interesse der persönliche»
Sicherheit nothwendig sein, dass die Sicherheits­
wache auf die Selbstfahrer ein strenges Augenmerk
richtet. Namentlich soll das schnelle Fahren inner­
halb der Stadt durchaus nicht geduldet und da­
gegen verstoßende Selbstfahrer sollen angehalteu
und zur Verantwortung gezogen werden. Wenn
sich die Verhältnisse so weiter entwickeln, wird
man schließlich bei uns nach Pariser Muster eine
Automobilfängsr-Abtheilung in der Schutzmann-
schast einrichten müssen, welche den renitenten
Selbstfahrern per Rad nachsilt, ansonsten sie sich
jeder Verantwortung durch schnelle Flucht entziehen.
(Um die Wette) muficiert und applaudiert wmde
gestern an der südöstlichen und südwestlichen Stadt­
ecke zu Ehren Klagenfurts einerseits und Pörtschachs
andererseits. Beiderseits war der Besuch ein sehr
zahlreicher und waren die Zuhörer sehr beifalls-
lustig. Unparteiische Sachverständige, welche sich
nach guter deutscher Sitte nicht «u eine»
Mannes Rede hatten und auch hier „beede"
hörten, versicherten uns, das» die Pörtschacher
ganz gute Curmusik machen und an ihren Leistungen
nichts auszusetzen war; aber eine künstlerische
Leistung bot doch nur die Klagenfurter Stadt­
kapelle, wo denn auch außer dem Kapellmeister
Herrn S taps die besten Solisten auf den
Musikerkriegsschauplatz traten, der Concertmeister
Hr. D i etzm a u u, der Cellist Hr. R a i b l und Herr
Schneider auf der Harfe.
(Feuerwerk auf der Kreuzbergwiese.) Ein solches
veranstaltet der Pyrotechniker, Herr Süßbauer,
gelegentlich sonstiger lustiger Veranstaltungen auf
der sogenannten Kindsrwiese der Kaiser Franz
Joseph-Anlagen am morgigen Sonntag, den 15. d.
Dasselbe verspricht umso ausgiebiger zu werden,
da Herr Süßbauer zu demselben auch die
Feuerwerkskörper an sich gebracht hat, welche die
Schweizerhaus-Restauration zu dem JubliläumSfest
bestellt hatte, die jedoch damals zu spät ankamsn und
daher nicht verwendet werden konnten.
(Beim Maiernigg a« Wörthersee) concertiert
am Sonntag, den 15. d., von 3 Uhr nachmittag»
an die ungarische Magnaten-Zigeunerkapelle Korody
Gyula.
(Im Bahnrestanrant Krumpeudorf) wird von
nun ab jeden Dienstag die ungarische Magnaten-
Zigeunerkapelle Korsdy Gyula concertieren. Abends
Kränzchen.


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 5 ]
Rr. 159.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15 Juli 1900.
Seile 1429.
(Die k. «nd k. Militärkapelle) csncertiert am
Sonntag, den 15. d., von 6 Uhr abends an im
„Hotel Krümmer".
(Die städtische Musikkapelle) concertiert am
14. d. von 8 Uhr abends an im Garten ,zum
Schwaben".
(St. Marti« bei Klagenfurt.) Die Einweihung
der restaurierten Pfarrkirche findet am Sonntag,
den 15. d., um 9 Uhr vormittags statt.
(Noch nicht ansgefunden) wurde Frau Fuchs
trotz eifrigsten Suchen» der Angehörigen an den
Ufern der Gurk und längs der Eisenbahn bis
Grafenstein. Frau Fuchs, welche, wie bereits
gemeldet, als Pfründnerin im hiesigen Ver­
sorgungshause lebt, wurde von Schulkindern aus
Gurnitz an jenem Tage nachmittags am Zusammen­
flüsse der Glan und Gurk (der sog. Setterei)
sitzend gesehen. Eine Frau sah sie später abends
dem Walde zugehen. Eigentliche Spuren der Ber«
missten wurden aber bisher leider nicht gefunden.
(Witterung) der Stationen K l a g en s ur t (448 m.)
und H ochobi r (2043 N.) im Juli 1900.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dein nördlichen Schottland, das
Luftdruck-Maximum 770—765 mm. westlich von
Frankreich, ein zweites Minimum über dein östlichen
Balkan.— Zu erwarten: Winde von unbestimmter
Richtung, heiteres, trockenes, warmes Wetter,
Neigung zur Gewitterbildung.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 14. Juli:
Militärschwimmschule-. Wasser 18, Luft 23 Grad k.
6. L. Constantinopel, 13. Juli. Anlässlich de»
hiesigen Aufenthaltes des Prinzen und der
Prinzessin von Neapel wurden zwischen dem
Sultan und dem König von Italien und
dem Fürsten von Montenegro herzliche
Drahtgrüße gewechselt.
E. L. Constantinopel, 13. Juli. Der Prinz
und die Prinzessin von Neapel wurden
anlässlich ihrer Abreise gestern abends vom
s Sultan in Abschiedsaudienz empfangen.
Beobachtung in
Luftdruck in nun.
Temperatur in° 0.
Feuchtigkeit in Pere
Windrichtung
Stärke (0-10)
Bewölkung (v—10)
10. Juli
2 Uhr nachm.
9 Uhr abends
Obir
§^
597 4: 7,9-4
140 26'0
77: 41
xvr, M
L s 1
S i 2
Obir
" X
FL
Ä—
598-,! 720-0
10-0 17-5
100! 89
XL'' XL
1 1
10^! 2
14. Juli
7 Uhr früh
Obir
598-5
109
73
XIV
1
3
401
10
722-6
18-8
77
XL
1
1
56-7
6
Spur
Regen
438,11
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Riedsrschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 16 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag«: Tempsratr r
25 4 Grad O. im Nordschattsn.
Gestern Gewitter und Regenspur.
Glockuerhaus (2143 m ), 14. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 594 0 mm.— Temperatur: 9 4 Grad 6.
— Windrichtung: ?4VV.— Windstärke: lebhafter.
— Bewölkung: heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 18 mm.
(Waflerstaud der Dran am Pegel zu Villach):
Am 12. Juli, morgens: 1'04 Meter über Null.
Am 13. Juli, morgens: 100 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. London, 13. Juli. „Daily Express"
meldet aus Tien-Tsin unterm 9, d. M.: Die
Chinesen führten in der Nähe 12 Geschütze auf
und feuerten unaufhörlich, so dass eine Stellung
nach der anderen unhaltbar wurde. Der Fluss
unterhalb Tien-Tsin ist völlig unschiffbar, da die
Chinesen den Oberlauf ableiteten. Große Eisen­
bahnstrecken sind in den Händen der Chinesen.
(!. 8. Triest, 13. Juli. Handslsminister Call
ist nach Wien abgereist.
6. 8. Lemberg, 13. Juli. Der Wafferstand der
Flüsse beginnt zu fallen, das Hochwasser des Stryi
hat vier Brücken weggeschwemmt und die Ernte in
weitem Umkreise vernichtet.
6. 8. Dresden, 13. Juli. In der heutigen
Sitzung des Gesammtausschusses des Deutschen
Schützenbundes wurde beschlossen, dass dieser
künftighin einen festen Sitz haben soll. Die Wahl
fiel auf die Stadt Nürnberg.
6. 8. Rotterdam, 13. Juli. Die vereinigten
Rheder stellten 1200 ausländische Arbeiter, größten-
theils Engländer und Deutsche, für Auslade­
arbeiten für die Dauer von sechs Wochen an.
6. 8. Rotterdam, 13. Juli. Fast alle Fuhrleute
nahmen die Arbeit wieder auf. Die Schiffs­
verbindung mit Antwerpen, Brüssel und Gent wird
morgen wieder ausgenommen werden.
6. 8. Cherbourg, 13. Juli. Da« Mittelmeer­
geschwader ist hier eingetroffen, um sich mit der
Nordescadre zu vereinigen.
6. 8. Rom, 13. Juli. Der Senat hat sich aus
unbestimmte Zeit vertagt.
(Für Touristen und Radfahrer.) Nach uns zu­
gegangenen, vollkommen authentischen Berichten
wird Kwizdas Fluid „Marke Schlange", Touristen-
Fluid, von gewiegten Touristen, Radfahrern und
Reitern vor und nach anstrengenden Touren mit
bedeutendem Erfolge angewendet. Das Kivizda'sche
Fluid hat, wie man uns mittheilt, die Eigenschaft,
die Muskeln des menschlichen Körpers widerstands­
fähig und ausdauernd zu machen, so das» die
größten Strapazen mit Leichtigkeit überwunden
werden können. Andererseits verleiht dieses Mittel
- den erschlafften Muskeln vollste Wiederbelebung
und macht jede Müdigkeit und jeden, von Ueber-
anstrengung herrührenden Schmerz verschwinden.
Für Fußgeher und Sportleute ist dieser, uns von
Fachleuten zugekommene Wink gewiss vom höchsten
Werte.
Telegraphischer Kurs
am 14. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 9750
Oesterreichische Goldrente 115 50
4°/,igs österreichische Kronenrente ... 97 40
4»/oige ungarische Goldrents 115 50
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 9105
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1718
Creditactien 673 25
London vista 242 35
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 55
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19 30
Italienische Banknoten 90 65
Rand-Ducaten 11'34
Schweizer Plätze —'—
Moman-Imilketon.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(22. Fortsetzung.)
Hannefried beschloss, gleich auf der Stelle zum
Barbier zu gehen.
Auch die Haare wollte er sich schneiden lassen.
Das Friseurgeschäft, dem er endgiltig seine
Kundschaft zugewendet hatte, lag am Markt.
Im Schaufenster, von mehreren geflochtenen
Zöpfen, Bartwuchsbüchsen, Zahnbürsten, Flaschen
Eau de Cologne und anderen Requisiten umringt,
stand die von blauem Sammet umkleidete wächserne
Büste eine» schönen wohlfrisierten Mannes von
milchweißem und rosarothem Teint mit einem
braunen, weichen Schnurrbart, inSgesammt eine
Männerschönheit, wie sie in solcher Vollendung
wenigstens dem Schreiber dieser Zeilen in der
Wirklichkeit noch nie begegnet ist.
Barbier Wendl war noch ein junger geschäfts­
tüchtiger Mann.
Kam die Fremdenzeit, so bekleidete er seinen
Gehilfen und seinen Lehrling, die während der
anderen Monate in ihren unscheinbaren Privat­
anzügen giengen, mit ansehnlichen, weißen Drillich-
jackets, die noch obendrein am Kragen und an
ben Schultern blaue Schnüre hatten. Ferner be­
kamen die Kunden außer der weißen Serviette
noch ein schwarzes Tuch von Lasset unter derselben
umgebunden. Fragte ein Kunde erstaunt nach dem
Zweck dieses Tuches, so erhielt er zur Antwort,
der Zweck des Tuches wäre der, dass von der
Serviette keine weißen Fäden auf den Rock des
Kunden kämen. Solche und ähnliche Vorkehrungen
traf Barbier Wendl, um die erhöhte Taxe gewisser­
maßen rechtfertigen und begründen zu können.
Auch stellte er während der Sommermonate in
seinem Salon auf einem offenen Regale regel­
mäßig eine Anzahl Bairumflaschen auf, die zwar
niemand kaufte, obwohl er sie bei jeder Gelegen­
heit als ein glänzendes Mittel zur Beförderung
des Haarwuchses und zur Reinigung der Kopf­
haut empfahl, die aber immerhin dem Salon ein
wohldotierteres und stattlicheres Aeußsre verliehen.
„Morgen, Herr Doctor," sagte Barbier Wendl,
als Hannefried in den Salon trat.
Wendt war gerade mit dem Einseifen eines
Kunden beschäftigt.
Hannefried hatte es bisher für überflüssig
gehalten, den Jrrthum, der in dem Titel lag,
welchen Wendt ihm vor den Leuten gab, zu be­
rücksichtigen.
„Rasieren gefällig?" fragte der Gehilfe.
„Und Haarschneiden," sagte Hannefried.
„Gefälligst Platz nehmen!" versetzte der Ge­
hilfe. Hannefried ließ sich auf den Sessel nieder,
fuhr nach einigen erst fruchtlosen Versuchen mit
den Armen in den weißen Linnenüberwurf, mit
welchem der Gehilfe ihn bekleidete, und sah dann
in den Spiegel.
„Schönes Wetter heute, Herr Doctor!" warf
Wendt ein, seinen Kunden noch immer mit dem
Seifenschaum bearbeitend, während der Gehilfe
das Scheerzeug herbeiholte.
Es machte Hannefried nervös, wenn die
Barbiere ihm vom Wetter zu erzählen begannen.
Er antwortete nicht darauf.
„Halbkurz?" fragte der Gehilfe.
„Ja," sagte Hannesried.
Der Gehilfe begann sein Werk.
Hannefried sah mit dem Ausdruck in den
Spiegel, mit dem auch alle anderen Männer,
wenn sie sich beim Friseur die Haare schneiden
lassen, sich zu betrachten pflegen. Er studierte
sein Gesicht, als hätte er bisher es nie gesehen.
Wie für die anderen Männer, so hatte auch für
ihn diese Beschäftigung etwas Unterhaltendes,
etwas Angenehmes. Der Gehilfe klapperte mit
der Scheer?, trat dann und wann zurück, wie
ein hervorragender Maler, der sich das Kunst­
werk, an dem er gerade arbeitet, immer wieder
erst einmal besieht, und schnitt dann weiter.
Hannefrieds Gedanken begannen wieder abseits
zu schweifen. Sie kehrten wieder zu der Dame,
die vor ihm erröthet war, zurück. Er hatte nicht
einmal ihren Namen erfahren. Und was bedeutete
nun eigentlich das Ding, das er gefunden hatte?
Am Sonntag war die Reunion. Dort, vielleicht
auch schon früher, hoffte er ihr wieder zu begegnen.
„Ist es so kurz genug?" fragte der Gehilfe.
Hannefried war, wie erwähnt, nicht bei der
Sache.
„Etwas länger," erwiderte er zerstreut.
Erst als der Gehilfe, Barbier Wendt selber
und der fremde Kunde ihn mit verdutzten Augen
ansahen, merkte er seinen Jrrthum.
„Es ist gut so, wollte ich sagen," erwiderte er.
„Scheitel durchgezogen?" fragte der Gehilfe
noch einmal wie nach etwas Selbstverständlichem.
„Ja," sagte Hannefried.
Seine Augen hiengen wieder versunken an
seinem Spiegeibilde.
Der Gehilfe beugte sich über seine Stirn, ein
energischer Ansatz mit dem Kamme— Hannefrieds
Haar war erledigt.
„Rasteren werde ich den Herrn Doctor,"
sagte Wendt, nachdem der andere Kunde den
Salon bereits verlassen hatte, „jetzt gehen Sie
schnell zum Herrn Amtsrichter, der hat um fünf
bestellt."
Der Gehilfe verschwand.
Wendt wetzte das Messer am Streichriemen
und Hannefried war mit sich allein.
„Auf dem Scheitel wird'S schon ein bisschen
licht," sagte Wendt jovial mit einem Blick auf
Hannefrieds obere Kopfpartie, „der Herr Doctor
studieren zuviel, der Herr Doctor sollten sich eine
Flasche Bairum zulegen".
„Ich danke," erwiderte Hannefried kurz. Ge­
spräche mit Barbieren waren ihm ein für allemal
antipathisch.
„Der Herr Doctor logieren im „Adler" ?"
setzte Wendt die begonnene Unterhaltung, mit der
Hand im Seifenschaum hantierend, fort.
„Ja," sagte Hannefried.
E» war ihm nicht unlieb, wenn die Leute
herausbekamen, in was für einem anständigen
Hotel er wohnte.
„Herr Fannemann logiert auch im Adler?"
fügte Wendt halb fragend, halb bestätigend hinzu.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto S r v Z.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. Kletnmap r'sche» Buchdrucker«!.


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 1430.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. Juli 1900.
Nr. 159.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 13. Juli 1 «Oll.
Allgemeine Staatsschuld
« (Noten Mai-November.
4'2
4-2.
4-2.
3-2,
4.
4,
LZ l„ Febr.-August
«Silber Jän.-J'
„ April-i
1884er Lose 525 L
1860er„ 1000 L
1860-r 200 L
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2->g X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder.
LchküsScourS
Geld Ware
12°/.
1°/-
Oest. Goldrente steuerst-. 240 L Gold
, Rente i. Kronen-W. stenerfr... -t„
, Jnvestitionsrente steuerst.... 3'/,„
Eiseilbal,n-Staats!chuldverschrcrbu>!gen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Lilver 5'/^„
Rndolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/.
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°st„
dto. 472 und 2380 X„ 51.
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
ilng. Rente in Gold 240 X.. .'.. 4°/.
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
>, in Kronen-W. steuerfrei 3'/,,,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-///»
öilber
11
iv:
„ Staats-Eisenb.-Anl. in
„ Schankreg.-Abl.-Lblig...
„ Prämien-Anlchen k 200 X
„„ 5 100 X
. Theist-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/.
„ Oirundentl.-Obligationen.... 4„
Eroatisch-Slavon. Grundsntl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»-„„„„ 1898. 4,,
97.75
97,65j
97.3 b
97.35
170 50
13425
163.56
194.-
194.-
298 5V
l 15.40
97.10
83.75
1136l
120.7 k
95.60
493
112.25
114 50
96.50
95.40
115.60
9l.—
8150
120 25
99.20
98.—
158.-
157.25
138.75
90 50
93.-
251—
106.50
9350
91.25
94.—
97.85
97.86
97.55
97.5b
172—
135.-
165.-
195.-
195.—
IlL.Ov
97.30
83.S5
114 40
121.50
96.60
497.
113.—
115.SV
97.S0
96.20
116.70
91.20
81 70
120 75
100.—
98.70
159.—
58 25
139 75
9 r.so
94
253.—
94.50
92.85
94.8-5
Schluss cours
Geld» Wäre
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr. ---S84 X.
Wr. Eommnnai-Lose v. Jahre 1874..
Anlehsn der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypathekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
AngloGsterr. Bank in 30 I. Verl... 4////,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„... 4 ,.
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Centr.-Bodcncreditb. oft. innerh. 45 I. 4^/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
.4,,
- 4„
- 4,.
. 4 -,
-^„
.^„
. 4.,
4 V
. 4"
4'/-»
- 4„
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl.
Oesterr.-ung.Bank i. 40^J.„
detto in 50„„
Sparcasse, erste oft. 60„„
Steiermärkische Sparcasse
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl.
detto 41 I
„ Hypothekenb. 42'/,„
„ detto Präm.-Obl.
Verl.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 g°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark
4°/,
Kaschau-Oderberg. Eiscnb. Em. 1889 L-. 4
Leinb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/- ,,
Sndb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Credit-Ansialt f.Hand.n.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palsfy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, vstcrr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto b„
106.50 1 «»7.50
383- 385.—
94.-
99.50
94.20
238.2b
234.
101 35
100.2b
98.2
92.50
97.25
98.-
98.20
98.20
98.75
96 50
99.50
90.-
98.—
236.--
74—
96.90
98.—
96.80
11250
93.80
87.20
94.—
9720
319.50
3 l 9.50
103.25
91 60
1(4.25
12 50
385.
48.—
132.—
43.50
20.-
94.75
95.20
240.2
235.50
102 35
101.—
99.
93.50
98.25
98.40
99.20
99.20
99.75
97.50
9113
747.-
617-
350—
3I.b<
765.—
457.—
463.5s
660.
109.5'
IS8.-
4 6.—
415—
490.
451
'.758
330-
335.-
675-
11.38
19.30
24 20
118 60
90.65
2.55'°
177.2S
185.-
276—
498.—
864.-
67S.5«
697.-
1435
419 50
172»
561.—
3075
3080
1117
751.—
618»
350,-
532.7S
773.—
459.-
4645»
66>—
l 10.25
201.—
41».-
425.—
495.--
4-2.-
1768
333.—
842.—
68».—
11.42
I9LZ
24.28
'18.75
90 35
2.56"
«m den Wert eine» Mecte« per Stück zu ermitteln, iS der für je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen iS der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten lind die gleichen Einbeiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourje sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 159.
Sonntag, den 15. Juli 1900.
KS
Kundmachungen.
Z. 1854/krae8.
Eoneurs-antt-machun,.
2797
Zu bes tzen ist:
Eine RechnungS-Assistentknstelle bei dem Rechnungs-
dkpartem-nt der k. k. Finavz-Dnection in Klagenfurt
in der XI. Rangsclasse.
Beunber um diele Stelle haben ihre gehörig
docunicntierten Gesuche, inSbescmdeiS unter Nach­
weisung der mit gutem Eisolge abgelegten Piüfung
aus der EtaatSrechnurgswiffenschast binnen vier
Wochenbei dem Präsidium der k. k. Finanz-Direktion
in Klagenfurt einzubringen.
Präsidium der k. k. Finanz-Direktion.
Klagcnfurt, am 12. Juli 1900.
Z. 1354/kraes. 2798
Concurs-Kundmachuttg.
Zu besetzen ist:
Eine Proklilantenstelle mit dem Adjutum jähr­
licher 600 Kronen und mehrere solche ohne Adjutum
beim RechnungLdepartement der k. k. Finavz-Direction
in Klagensu't.
Gesuche sind unter Nachweisung des Alters, der
österreichischen Staatsbürgerschaft der physischen und
moralischen Eignung für den Staatsdienst, sowie des
gesicherten Lebensunterhaltes, dann der Absolvierung
eines Oberpymnasiums. einer Oberrealschule und der
abgelegten Maturität Prüfung binnen vier Wochen
beim Präsidium der k. k. Finanz-Direktion in K.agensurt
«inzubringen.
Präsidium der k. k. Finanz-Direktion.
Klaaenfurt, am 12. Juli 1900.
Nr. 66 Bersatzamls-Ki-ndmachUKg. 2779
Dis Landesversatzamts- Verwaltung bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass die im Monats Mai
1899 eingesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht
ausgelösten oder umsetzten Pfänder, wenn dieselben
bis zum
26. Juli 1900,
9 Uhr vormittags, nicht auSgelöSt werden, in den
darauffolgenden Stunden an die Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände
sind sammt ihren Äusrufspreisen in dem vor dem
Amtslocals affichierten Verzeichnisse, welches von
jedermann eingesehen werden kann, genau sp cificiert.
Kärntn. LandeS-Versotzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 13 Juli 1900.
Alyeigeblatt Mr Liuuu'iilurlr'r Jettunö Nr. 159
tL'/i'/so/i llKgs-üsfk'SKk, h/nübsk>f?offsnss /fs/lvsssso
HauptvsrlrstllllA: 6nsr:, I-nnällLus.
931-51
reslebs suk soliäs uuck pruetäsebs Xleick»-
Tlutduteu Vortk legen, rrercken uuk äis ver-
^üglied dsvLdrten, von ckerXirinuVorrverk sr-
kllnckensn8pöoiulsrti!i6ls.nünsrks»iugsills.edt,
von cv.leben nsnerätngs besonck. äis Vorvveik-
sobsvZebrveissblüttsr ru srlvüdnsu sind, leckes
bessere Oesebült tobet äts nuebstebsnävn Vorcvsrksebsn Xubrilcuts.
amen,
v O s? WkiltVelonrboräs gsstsmxeIt„VorvsrL", i. Hultbsrlr. u. Oute unnbsrtroLsn.
^obsirboräs gestempelt „Vorwerk Xrinrissimu" kür elsgunts
» U ir^ Ir IV OssvIIsebLstzkleicker, ebenso solide nnck pruktiseb, uls kocbiein.
VN N 9^/^ Nil^ Oarckinenbsnck mit Leblillgsn, rvocknreb ckus lüstigo I-os-
V Uli I» ^IIIX trennen und ^nnübon der Ringe bei der Vüsebe kortküllt.
T I^ >LI nubtloss Lcbrvsissblütter „Xxguisits.", „Rerksetu"
V I I »H »E »H IX und „Llutudor" lusssn absolut keinen Sebvsiss
d VITV» I X IX dureb, trocknen scbnsll und bleiben stets slsstisob.
Xrugsnsinlugs „Xrietios." mit sn den
O Xsntsn singsvsbtsn rvsieksn LLudobon er-
mögllcbt ein sebr lsiebtes und cksstss -4ui
vübsn des Xleiderstoikss und Xrsgsnkuttsr»
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eustman-
Kodak-Artikcl.— Lechnec's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis WS" Gratis-Unterrrcbt im Atelier.
kL. (XMLH» IVliZtllbir»)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie L7S4-I
(Fabrik Phot. Bppar.) Wien» Graben 31. (Lbokogr. Atelier.)
7'
72
VlllVllül
!n ösf Keibskn jakn-e^vit
Kann als das beste und rntrügliebsts
ürkrisodrmgs- rrncl lllisolrgetrLrtL
velekes auck rur blisebnvg wit Vein,
Oognae oder Xrncbtsäkten besonders
geeignet ist, 67
ewpkoblen rverden. Derselbe wirkt
küblsi d nnck belebend, regt den Lxpstit
so nnck befördert die Verdauung. Im
Lomwer ein vsbrer Dsbetruvk.
81 II il« II t« II
Werden in gute Verpflegung und strenge
Aussicht gegen mäßiges Honorar auf«,
genommen. Näheres aus Gefälligkeit
„Gasthof Janach". 278t
Großes, freundliches, gassenfeitiges
Zimmer
für einen soliden, stabilen Herrn z« ver­
mieten: Jesferniggstraße Nr. 3, Hoch­
parterre. 2» 8—2
Ein Gymnasiast
VH. Classe sucht Instructionen. Anfrage
in der Admmistratton d. Bl. 2685


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 7 ]
Nr. 159.
Sonntag
Ktagenfurker Zeitung.
18. Juli 1900.
Seite 1431.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 7. Juli.
Valentin Kampl, Schustermeister aus
Gurk, 48 Jahre alt, Et. Leiter
Straße, Hsrzlähmung.
Am 11. Juli.
Franz Dsujak, Kupferschmied, 41 Jahre
alt. Waggaffe 10, Berstung der
großen Körperschlagader.
Ursula Kucher, Bedienerin, 65 Jahre
alt, Wodleystraße 3, Schlagfluss.
Valentin Kopeinig, Gastwirt und Haus-
besitzer, 44 Jahre alt, Herrengasse 7,
Lungentuberkulose.
Am 12. Juli.
Paul Lackner, Keffelschmiedskind, 2 Tage
alt, Lastcnstraße 3, LebenSschwäche.
In den Landes-WohlthStigkeits
Anstalten Verstorbene.
LandeS'Krankenhaus.
Am 6. Juli. Valentin Lieban, Tag­
löhner, 75 Jahre alt, Lungenent­
zündung.— Am 8. Juli. Johann
Schütz, Taglöhner, 57 Jahre alt,
Nierenentzündung.— Margareta
Seiler, Näherinskind, 24 Stunden
alt, Lebensschwäche.— Am 9. Juli.
Johann Juch, Taglöhnerinskind,
2 Jahre alt, Lungenentzündung.—
Am 10. Juli. Karoline Moser,
Magd, 14 Jahre alt, Eitervergiftung.
— Am 11. Juli. Karoline Valentin,
Taglöhnerinskind, 6 Jahre alt, Ver­
brennung.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich 12, u. 13. Juli.
Hr. S. Freiherr v. Rally s. Familie, H.
v. Krausenek, R. Geiringer, Beamte,
Triest.— Dr. P. Stornik, Schulinspector,
E. Gedl. Obe: stlieut-Auditor, O. Mayer,
Rsdr., Graz.— Dr. E. Stirling, Ad-
vocat. Steinamanger.— I. Dub, Rsdr.,
Hszowih.— R. Weilinger, Kfm., Hanau.
— K. Aggermann, Oberlieut., Trient.—
S. Schubert. L. Hochstätter, M. Kron­
feld, E Herzog, Rsde., A. Lazarich, Fa­
brikant, A. GelliS, I. Bcck. S. G. Glatz,
Kauft,, Wien.— W. PiSk s. Enkelin,
Gutrbcs., Pettau.— L, Glück, Rsdr.,
München.— O. Risner s. Gattin, Be­
amter, Mährisch-Trübau.— F. Trummer
s. Familie, Kunstmühlbes., GoSdorf.—
I. Weiß s. Gattin, Director, Agram.—
A. van der Mühlen, Rsdr., Cronenburg.
— Fr. P. König, Lehrerin, R. v. Bau­
mann, Schloss Lichtengraben— H.
Kuöera, Lehrerin, Dinkovcc.— M. Proche,
I. Sovrano, Priv., Knittelfcld.
Hotel Moser. 13. Juli.
Hr.D.Freih.«, Gyuritz-Sokolgrada, FML,
s. Diener, Görz,— R. Mokry, Ober-
Finanzrath, Brünn.— I. Frankel, Se­
kretär, G. Koller, Fabrikant, C. Fleisch­
mann, Rsdr,, H, Riiter v. Bore«!» s.
Gattin FZM., Graz.— A Weiß s.
Gattin, Vertreter, A, Bernter, M. Papier,
Rsde., A, Böhringer, Kfm., Wien.—
F Rauter, K,m.. Feldküchen.— R. Kohn,
Rsdr-, Teplitz.— K. v. Vcnturini s.
Gattin Hauptm, Triest.— A. Szenta,
Kfm., B. Nalumann, FabrikSbes., Buda­
pest.— Th Agricola, Hauptm. i. R.,
Cilli.— A. Leopold s. Gattin, Hausbes.,
Laibach.— A. Schenk, NotarSgattin,
Wien.— L. Perles s. Tochter, Realitäten­
besitzer-gaitin, Laibach.— I. Juraschek,
Reviersoistersgattin, Unzmarkt.
Hotel Landwirt. 13 Juli.
Hr. Dr. L. v. Fanago s. Gattin, Professor,
KapoSvar.— Dr. A. Hafner s. Gattin,
Docent, Wien.— A. Domenig, S.
Wechsler, Kauf!., Graz.— G. Weitzel
s. Gattin, Buchhändler. Warnsdorf.—
Dr. I. v. Czapka s. Gattin, Advocat.
Podersam.— Dr. Th. Ciealek, Professor,
Wien,— V. Levnni, Kfm, Triest.—
Dr. P. Hoffmann s. Familie, Ober­
lehrer, Reichenbach.— F. Weymola s.
Gattin, Beamter, I Bachrich, Ingenieur,
A. Bandl, Obcrrcvident, Wien.— A.
Grandith, Rsdr., Roveredo.— M.
Getzler, Rsdr., Friedenthal.— K. Matzner
Riiter v. Heilwert, Major i. R-, Graz.
— G. Sternfeld, Kfm., N. Krenn,
Abiturient, Wien.— I. Katz, Rsdr.,
Prag.— I- Winkler s. Gattin und
Enkelin, Priv., Klosterneuburg.— I.
Livar, Priv., Linz.— A. Fels,
Rsdr., G. Moritz s. Familie, Leder­
fabrikant, Wien.— I. Fleißmuth,
Rdjunct, Graz.— L. Scherer, Lehr­
amtskandidat, I. Jellinek, Student, N.
Wagner, Rsdr, O. Hieme, Abitu ient,
A, «luch s. Gattin. Official, Wien.—
Fr. S, Decleva, Directorin, M. Schaitner,
Kausmannsgattin, Eibiswald.— M.
Geisbergez s. Sohn, Gastwirtin,Schiefling.
— A. Kogler, Private, Podersam.—
E. v. Bittner, OberstenSwitwe, Trient.
Saxlehrwr"
Bitterwasser
Xk ds8tk5 vslilrliedss Ldllldinlittol döMrt
HÄ1:llrsirL»l!2 vou VsItruL
Z. 10.891 2787—1
Kundmachung.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat mit dem Erlasse vom
2. Juli 1900, Z. 31.665, das durch staatliche Organe aufgestellte
Project für eine normalspurige, als Hauptbahn I. Ranges aus-
zusührende Eisenbahn von der Staatsbahn-Station Klagenfurt über
Bärengraben nach der Station Aßling der Staatsbahnlinie Tarvis-
Laibach (Karawankenbahn), mit einer Abzweigung von der Projects-
station Bärengraben über Mallenitzen nach der Staatsbahnstalion
Villach der k. k. Landesregierung mit dem Aufträge übermittelt,
bezüglich dieses Projectes die Tracenrevision durchzuführen.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber in Gemäßheit der
Bestimmungen des§ 3 der Ministerial-Verordnung vom 25. Jänner
1879, R. G. Bl. Nr. 19, die gedachte Amtshandlung in Ansehung
der im hierländischen Verwaltungsgebiete projezierten Trace für
Dienstag» den I- Juli, Mittwoch, den 18. Juli
und Donnerstag, -en SÄ. Juli 1SVV
unter der Leitung des k. k. Landesregierungsrathes Max Ritter
v. Grabmayr anzuberaumen.
Hievon erfolgt gemäß Z 3 der obcitierten Verordnung mit
dem Beisatze die Verlautbarung, dass es jedem Betheiligten
freisteht, hiebei zu erscheinen und bezüglich des Bahnprojectes, so­
wie der Interessen und etwaigen erworbenen Rechte bestehender
Transportanstalten, seine Einwendungen und Erinnerungen mündlich
oder schriftlich vorzubringen, deren Protokollierung
am 17. Juli,
am Staatsbahnhofe in Klagenfurt, um 9 Uhr vormittags mit
lediglicher Berücksichtigung des Gebietes der Stadt Klagenfurt,
am 18 Juli,
Vz9 Uhr vormittags am Kanonenhof, um V2II Uhr vormittags
in Weitzelsdorf (Gasthaus Kraßnig), und um 3 Uhr nachmittags
in Feistritz im Rosenthale (Gemeindekanzlei),
am IS Juli,
8 Uhr 15 Minuten vormittags, am Staatsbahnhofe in Villach,
um VslO Uhr vormittags in Mallestig (Gasthaus Kofler), um
11 Uhr vormittags in Latschach (Gasthaus Geiler) und um 3 Uhr
nachmittags in St. Jakob (Gasthaus „zur Post") stattfinden wird.
Die Pläne können während der Amtsstunden beim Stadt­
magistrate in Klagenfurt, sowie bei den k. k. Bezirkshauptmann­
schaften Klagenfurt-Umgebung und Villach eingesehen werden.
Schließlich wird noch beigeiügt, dass diese Verlautbarung für
die nicht speciell verständigten Interessenten als Einladung zu
gelten hat.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 7. Juli 1900.
Der k. k. La n d es Präsident:
Kraydenegg.
Eine Bonne
wird gesucht über den Sommer nach
Krumpendorf. Adresse in der Admini­
stration d. Bl. zu erfragen. 27S0—1
Vermiete reine und nette
Kislkools
jeder Größe per Monat oder per
Saison. 2504-7
A. Pöschl
an der Militär-Schwimmschule.
?eine§ tzeseW
in Klagensnrt, sehr erträglich, für jeder­
mann leicht führbar, 4000 fl., günstige
Bedingung. Anträge unter „6tln8tlg 4"
xosts restante Klagenfurt. 2806-1
rum 2433 —4
psrÄonWpiel
OKsNSNBIHHVNgSU
für äss Iskr !900
nvbst Nlllirvr äuiell älunolivn etc. mit
Harten nnck Illustrationen.
kreis 1 L 20 k.— VorrLtdig in
flsi-ä. v. iOsinma^is kueklikmtilung,
L1a§snkurt, Liter ?1atr 24.
Mm LmiKr.
«In Wort 8 L. Lott 4 N.
Möbliertes Zimmer mit einem Bett oder
zwei Betten sammt Verpflegung sofort
zu haben. Südbahngürtel 18. 2780—2
Z« vermiete« schön eingerichtete«, sonn-
und gassenseitiges Zimmer mit eigenem
Eingang und Gartenbenützung. Schiff­
gasse 23. 2747—2
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, sorgfältigst au-geführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774—2
Ein wenig benütztes, fast neue- Damen-
Fahrrad ist billig zu verkaufen. An­
frage bei A. Hüssler, Klagenfurt, Obst­
platz 4. 2773 -1
Gassenseitiges, möblierte- Zimmer mit zwei
Betten ist über die Ferien an zwei Damen
oder an ein Ehepaar zu vermieten. Adresse
in der Adm. d. Bl. 2711—2
Preiswnrdig zn verkansen ein Besitz
am Wörthersee nächst Pörtschach, Halle­
stelle der Südbahn, schönste Aussicht am
See. hübsche Bauplätze für Villen. Auch
ist dsrtselbst ein sehr mächtiger Marmor­
steinbruch zu verkaufen. Auskunft erthcilt
aus Gefälligkeit P, Kaiser, Klagenfurt,
St. Veiler Straße 14. 2788 -1
Zu verkaufen eine reichgeschnitzte Lredenz
von Eichenholz, ein altdeutscher Kleider­
schrank von NusSholz und Verschiedene-.
Völkermarkter Straße 8, Parterre links.
2804—1
Suche einen kleinen Nebenverdienst im
Schreibfach, Agentur oder sonst etwa- zu
erzielen. Gefällige Zuschrift unter „K 8."
xosts restante. 2807—I
Schule der Vorbereitung zurAusuahms-
prüsnng für das Gymnasium und die
Realschule von Th. Brunner. Preis
L 180; bei Einsendung von L I SO
franco durch Ferd. v. Klcinmahrs
Buchhandlung, Klagenfurt, Alter Platz.
Bier- oder Weinschank-Concession wird zu
pachte« gesucht. Adresse in der Adm.
d. Bl. 1619-12
Großer Garten sammt Wohnung und
allem Zubehör ist zu vermieten. Anfrage
Seilergeschäft, Heuplatz. 2767
Hans Nr. 33, Fröhlichgasse, an- freier
Hand zu verkaufen. Anfrage im Neben-
hauS Nr. 35. I. Stock. 2474-17
Kaffeebrenner, gebraucht, noch gut er­
halten, zu verkaufen im Lass Madner.
Daselbst sind auch Zeitungen zu ver­
geben: Fremdenblatt, Deutsche- Volks­
blatt, Arbeiter-Zeitung, Tiroler Tagblatt,
Laibacher Zeitung. 2769—2
Zwei Studenten werden in Kost und
strenge Aufsicht genommen, Große-,
Helles Zimmer mit Clavierbenützung,
französische Conversation im Hause. An­
frage in der Administration der „Klagen­
furter Zeitung". 2782-2
Separiertes, schöngeleaeneS Zimmer
mit vollständiger, guter Verpflegung (wo­
möglich in der Nähe vom Theater) von
zwei jungen Herren dauernd gesucht.
Offerte an die Adm d. Bl. unter ,8. bl."
2809
Ehrbare Korrespondenz wünscht junger,
gebildeter Mann mit intelligentem Fräu­
lein oder junger Witwe. Bei gegenseitiger
Harmonie Ehe nicht ausgeschlossen, Briefe
erbeten post« restante Klagenfurt:
.Lraolä". Nur gegen Jnseratenschcin.
2808
Studenten werden in gute Pflege und
strenge Aufsicht genommen. Anzusragen
bei Zuckerbäcker Wurschitz im Geschäft,
Bahnhofstraße Nr. 15. 2766-S
Schreibarbeiten gesucht, geringe Vergütung.
Anträge unter »L. L." an die Admini­
stration d. Bl. 2687-8
Ein aut erhaltenes Herrenrad billig zu
verkaufen. Anfrage: Fröhlichgasse 40.
2702—3
Ein Lehrjunge wird ausgenommen. Las«
Dorrer, Neuer Platz. 2668—3
Für Brantausstattnnge« empfiehlt sich
eine perfecte Näherin ins Hau-. Laibacher
Straße Nr. 80. 2789
Ein Baugrund wird zu kaufen gesucht.
Anträge erbeten „LauZrunä" Adm. d. Bl.
2795
Ein Spezereigeschäst zu kaufen gesucht.
Zuschriften erbeten „8oliä" Adm. d. Bl.
2796


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 1432.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. Juli 1900.
Nr. 1S9.
6lö88te lieulikiten in kiälleln
LVaSviirLSer mit Lvtlviilos« «LSvr mit ^vntr»I»ii1riv1b,
^enrivr-LelLlLttl-ILvItvnrÄävr, i?opu1»r-Lü«Ler svlioii vo» 80 Ä. »ii
unr dei
977—20
Julius Küken in lOsgenßui'i
8pitaIssU886 13 und 8t. knpreebloi' 81i'ü886 16.
kigsns, grosso kspak-alul- ^sl-lislätls mit Vvrniokslung unä Lmaälisrung^
»HerXrtvnküi'tisllSlIoke u öiksntllotis 2«eelc«,
sssdrllcen, l.LnltwIrtsvbakt, kauten unä Inclustris.
kesLö külliilli- Mü ÜMMMe.
Atts Avlei, küknen.
neuvster, vvrbssssrtvr lonztruetlonvn.
vsoimal', ventssimsl- unä l.aukgewicbt»-
Krüvlcen-Waagsn
aus Haie uuä Lisen, kür Lanäsl-, V'eikcbr-,
kabriks-, laväwirtsebaitliebs u. anäsrs Zwecks.
reisonsn-IVaaxen, Waagen kür »aus-
gvbranoii, Visir-Waagen.
V»n»ii»k»ick1t b,e>vN8vI»»tt lür lkniuxv» a»4 II»8cI»ii»eiit»k»rr«a1ioi».
Katalogs ULF/ 'Vitt«», I., lF»!ti80kgS88S 14. Katalogs
gratis u. kravco. »»» UiLFU»» HF s I., 8oKw»rrsndoI'g8il'S88S K. gratis u. trauoo.
2u berieben änrcd alle, resx. Lksscbinen-, kisenwarsn- sto. HanälnnZea, teebuisobs unä Wasserlsitungs-Ossebäkts,
LraanenbaU-Hntsruebmer eto. Nun verlange ausärüeklieb
ksnvsns' Pumpen, nesp. Lunvens' ^ssgen. 10 6
Zins- und
Geschäftshäuser
vsrlL»«tt unter sehr günstigen Be­
dingungen 2bbS—3
Josef Uuschnig,
Gemifchtwaren handln« g,
Nr. 88 St. Ruprecht bei Klagensurt.
rWdrcsM
gestillt mit dem Oele de» Tantel-
baumes o,r-''
viele vanirrehreiden.
Alleiniger
Jabrikanl:
Lartsn
t» 2 Salden s» haben r
Generaldepot und Versandt: Apotheker
O. vr»4^, Wie«, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagensurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
DLL» «r»sts
83S—'.5
8par- unä drtzäit-Ivstilal
äes Ssterrsiobisebsn öeamtsn- unä Oswsrdsstanäss, Wivn, IX., l8e»8vir
AN88V 8, nimmt l8v»r«I»IkiKvii, sowie ancb kür
4ntbeilsobsins a 20 Lrooen entgegen. Vsrrinsung äsrrsit 5°/o. krospscts
bierüber gratis uuä kranco änrcd äie Oirsction, Wien, IX., Lsnsengasss 5.
Vertranensntträige Vertreter rverüen ankgenommen.
ttoitsk's üiälstiseke Velskinäk-^käpakais,
die hervorragendsten der Neuzeit.
I'i'aiiiiiiA-I'Iniü.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebsranstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolgs angewandt.
Lä>sor»1sL»»o1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 6'—, Ve Flacon fl. »'S«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
llvllanä-^msrika Unis Rvlteräam—New-^ork.
Kscksis Kbkskvten,
M»»8ckr»n» IV. 4»1k 6.W V>!,. kat8ck»i» SS. I.« ?»si».
8t»tv»ckl»o» S. X«x»8t S.«» Vn». 8p»»r»4r»i« S. Xnxa8t 1S.»<> Llx.
Votlvi-ssm 8302101,8. Stslsmlsm 10 3201008, Pot8l!am I2.S0Ü 10N8.
kreise äer erstsn Oasüts von 360 L aufwärts l
,„ rwsiten Lasüts von SL6 L, I
III. Olasse 18S L 4« d ad Vien.
Lureanr i» Wien: kür Eafütsn: I., LvlowratriiiK IO; kür IH. Olasss
IV., >Vv^rIi,A«rK«886 7 4
Ossterr. kilialen in Lrvnn, Innsbruck nnä Iriest. 7—28
ab Haken
Vskvrull »« Iraks».
Xnvrlraont Kv8t«« 4363— 2
Nährpulver für Pferds und Hornvieh.
1 Paket 8Ü kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—20
Depot in Klagensurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhofstraße S.
Hauptdepotr Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
'Mil illgQ sieker 8oiil, eius gute unä
neinv OkrroolsiHe -m erkalten,
Kaute mau
4333-38
Lkoeolsäe Zuekrck
Oie86 altkewäkrte, keZtreuommierte Narke ist
sorxtältiK aubereitet, garantiert rein unä in äer ganzen
^Velt beliebt.
Lirkütm
von 20 O.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
Jllustr. Preiscourante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
LI«»«»« r- il n «1
L» e I» vn-
Nobel
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
Anion Xloppovkoi'
XlnKOnImt, Völkorinarktor 8tra886 22. r"s-»r
6sZk. 1868. LisIcL8lon-5sdri>lLn1, Lau- uns liläbsliiüvklsi'. 6«Kk. 1868.
6ast1iÄU8-lI edveuAkMG.
Lssbre mied aaraeeigev, üass Ick das
2743-2
MdW NdtzHickr"
übernommen bebe unä bestrebt sein rveräs, änreb gute Speisen unä Oetränks wir äie
2nkrieäsnbsit äer k. D. 6äste rn erwerben.
8vli8»v ILvzreNlnIlll mit vvrsrS88vrte»» unä
kollllxv I rviulivil^liliiner erlaube wir ebenkalls bestens r» empkedleo.
Noobaebtnllzsvoll


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 9 ]
Nr. 159.
bonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. Juli 1900.
Seite 1433.
K. k. österreichische D Staatsbahnen.
Auszug aus dem Iahrptan.
(Giltig vom 1. Juni 1900.)
4901—27
Abfahrt von Klageufurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Ischl. Salzburg, Zell am See. Lend-Gastein. Innsbruck; über
Klein-Reisling nach Stevr. Linz nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau. Mautern-
dors, über Selzthal nach Salzburg und Innsbruck; über Amstetten nach
ÄÜLN»
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau. Mautcrndorf. Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen 1, und II. Cl.), Salzburg
Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr. Linz. BudweiS, Prisen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit. Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 4S Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenbcrg.^^.
Um 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Parts, Steyr, Linz, BudwnS, Pilsen,
Marienbad. Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (dtrccter Wagen I. und II. Classe), außerdem zum Pcrsonenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt G.-B. (Richtung von Glandorf):
Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (direkter Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Maricnbad, Pilsen, Budwets, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des PersonenzugeS Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstettcn, Innsbruck Salzburg, Mautern-
dorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad,
Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Salzburg, Innsbruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Aussee, Ischl, St. Veit, Klein-
Glödnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
S« R
A
»
U
N
U
U
A
L
M
von meäiolllisolron XutoritLtsu, vie Kokratb krok. vr.
S nun, kokratb krok. vr. llraoodo, kokratb krok. vr.
krsibvrro von KraM-Ldln», krok. vr. Uooli, krok. vr.
Kitter von Uosotig-Roorbok, kokratb krok. vr Kvosoor,
krok. vr. Zodaula, krok. vr. Vsoinlooknvr, vielkaob ver-
vsnäst unä dostess smxkobleo.
(kür LekvLMcks M Secoimlsmiltell.)
Siidei-n« IUsiIsiII«n s
XI. üleäloin. Kongress Koni 1894; IV. Kongress kSr
kbarmaci« u. kkewio koopol 1894; Ital. Ksneral-
Xusstellnng l'ui-in 1898.
Lolüono Noilsillon«
XusstsIIunxen Venslüa 1894; Riol 1894; Rn>»/, I.itor 4 11. I 20 unä I l.it»r
ä 11. S 20 io allon -4potko>loa verkauft.
/^polkvks 8krravallo, Irivsl,
» Lugros-Voisancklllaus von Nsäielnalvrarv». »»
—^ tivgrüuäel 1848. ^— 8-2S
k.^SNlL »SvKßolgSI'
Hudvasr Ä Llsssinsr
Lskvräl. coucsLL. Lau- unä InLtLllLtionL- IIntörusliiQUiiA
kür
Onskslvinv A MMM- llü8- M VSM-MM
6ruvit, 8^enit, uuä Alarmor
2263—6 bankt man billigst bei
Ltsiruust^Zssoliätt uuä LIILIulUsrei
KI.L6^kUkfI, 8t. NMSvlilei- 8trs88ö vi8-ü-v>8 ltsm kriöllkofe. M
vssslbst weräsn ancd kvparaturen von kradsleinen, sowie äie I-iskernng Al
von kanardeiten, Rödelplallen nnä krenrstetnen übernommen.
H
L
V
G
G
St
B
L6l6UIkii-8ikiiki1iLil8-
^Muriiton oder Ulektriollül. 61086t- uuä Lriäo-^iu-
rlelitunKeu.
1445—13
vsrISsslivd nnä vtkeelvoll, liskert
Urr»»» Oan«, HoreHeukelckK»»»« 4V.
krvislistv kostenfrei. 1LL3—12
Karantisri rrinsr
1—28
von
IV
OdllS Lelmiseltvox vov Lvvkelrüdev, Larrods oäer
Lirvsv.
Nein« kabsts wsräev tLnsedsnä oaobgeadmt, cladsr iod an äie k. P. krauen äie
Kitts stelle, meinen Hamen noä meine Sodutsmarks auk äsn katets rn deaodteo.
M üik LsrLk „ktkilrillg"
ßidt kowiikr k!ir äie Xvedtdvit äes
I-Mvliil
Lan verlange nur 4453—34
„Lkeilring" danolin-vresm
^ linä weise Xaedadmunxen anriiek.
Z. b85/1
Kundmachung.
2673—2
Durch das am 8. Juni l. I. erfolgte Ableben des Bürgers Johann
Mich elitsch ist ein Maria Stauder'sches Bürgerstipendium, der­
malen im Jahresertrage von 450 L (vierhundertundfünfzig Kronen), in
Erledigung gekommen.
Diejenigen Bürger der Stadt, welche dieses Stipendium zu erhalten
wünschen, haben ihre, mit den legalen Nachweisen über bürgerliche Eignung
im Sinne des Z 10 der Gemeindeordnung für die Landeshauptstadt Klagen­
furt vom 20. April 1895, Nr. 15 L. G. Bl., über Alter und unverschuldete
Armut, dann mit der phyfikatsärztlichen Bestätigung über ihre derzeitige
oder bleibende Erwerbsunfähigkeit versehenen Gesuche bis längstens
28. Juli 1900
beim Gemeinderathe zu überreichen.
Klagenfurt, am 11. Juni 1900.
Morn HerneinderaLhe Klagenfurt.
Der Bürgermeister:
Neuner.
äsr bviMmtsn
Lürkopp-
Zsllrrriäer
bei
1480-13
F.
Nk kMMik-Mr
V22 80 ü. LuknÄrts.


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 10 ]
Z« Verkaufen: ?s3t-s
eine schöne Villa
in Klagcnfnrt, staubfreie Lage, IV Zimmer,
- Küche, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
^ 3 Keller und großem Garten sammt Zu-
j gebör. Die Villa ist mit allem Comfort aus-
i gestattet. Leichte -'tahlungsbedlngnisse. Offerte
! unter „bkr. 15" an die Administration d. Bl.
kußstisuk.
Tuche gegen Barzahlung sofort z«
kaufen ei« Gnt im Preise bis
««.««« «.
ein landtäfliches Gnt im Preise bis
SOO.OOQ A.
und eine Herrschaft im Preise bis
SO« L.
hübsches Schloss, Wald, Jagd, Nähe der
Bahn erwünscvt. Richard Patz, Wien,
Margarethenstraße S. 2759-1
7S6-Ä8
Osks Lokikvnlk,
HisIleL Vrlsvl»«»
Oeirirener
null 1769—20
Seite 1434.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
Nr. 159.
Lissn- u. ^VkiSendauäluns „rmr Aoläeuen Sellüukel"
In LInKenkurt, ^ller klalr 2S,
smxüsblt ssiu rsiebbaltiges Lager von Vr»v«r8«n, »1t« L1»s»
d»l»»8vl»1vi»«», lStueestirrralrr, lkoinai» uud I'«»rt
Inir<1Oe»r«i»t, 81»lbv1««ii, VVeliSH-, 8ie1>«rrrsr und vvr
»1i>Llv SIe«1»«, 8»«1»«8vl»1LL«, W«rlLrov«Se,
LLrivd«i»L«iüt1re. sorris übsrdauxt «iiinnrtlivd« t» L«r
Ll8«i»1»r»«vlrv o1i»»«I»IaL«i»Lv VrtikvI. 1087—4L
Werner L küeiäervr
Wien, XVI., MMgsm 35.
LerUn.— llannstatt.— karis.—
Loskau. 2513—1
8ag1n»n v. 8, k.— London.
I Xnvt-und Mseb»
„UIIIVVkSÄl- l»L8vdluen
„Univvnssl"-
llsmpFVsvIroßsn.
Oomplete Lillrledtllnxea kür
lbrot, Lrscurk, cäemr'soire unä
VeiAwaren,
llnrst, <7ons«rven, ^rockrrote.
r.
«
'k 'S
Areiwiürge Versteigerung.
Dar Haus Rr 1L am Reuen Platze in Alagenfurt, für
Geschäftszwecke besonder» geeignet, gelangt am
28 Juli LSOV,
vormittags 10 Uhr, beim k. t. Bezirksgerichte Klagenfnrt, Zimmer Nr. 85
(Neugebäude, II. Stock), zur freiwilligen Versteigerung.
Der gerichtlich erhobene Schätzwert, der zugleich als AuSrustpreiS und
geringstes Anbot bestimmt wurde, beträgt 48.821 L 50 d, da» Vadium 4882 L.
Auf diesen günstigen Gelegenheitskauf werde» Kauflustige besonders auf­
merksam gemacht.
Auskünfte ertheilt
Dr. War Mitteregger,
2753—1 Herrengasse Nr. 10.
vfogueris u. k'snfumvl'is „rum ^otken Krsur"
des 4335—69
Anion ßiokoi*
NW' ^euer klatL 1,1'ürgl Rosendkrs'selitzZ kalais "WE
ewxüsblt bestens alle kbvmikallen, Vroßne» und llrlinlvr, kssenren,
Cummlrrareu und Verbandstolle, feinste karkumerlvn und 8silen des
In und Auslandes, velrt el»1i»«8l8vl»v Vtrev», Ü«W, O«Li»av
«»a LLvtUvInslHvsl»«.
GGGGTIGGG^VTTTGG
^sinsts ObsrZtSiT'sr' VLsSkrMSV
Lel»tv Oestvrrv!«!»«!'
MvI88- UNl! ir«»tIb»HVGSnv
offeriert die
8pvr6i-6ik,LNt,!ung ä68
kLInxenfart, Lrirxz»«»« Xr. S. 3868—78
GTTGMTMMTGGGGGG
öcebrs mied bSüiobst aurureigeu, dass ieb das
2731-2
8sil«n«ransn-kssvksß1
des L. 8. L LnZ e r, LLenplst^ LS, übsrvommeu babs und stets eiu rvlel»
sortiertes W»r«»1»x«r von UnnÜnrvviten, sorris auob eins xr«»»«
^kv»v»I»1 -reu L»8«1»»»rvi» und Irin «l'ktriczriv lialteo rrsrds.
IVerde mieb bewübsv, die Xuudsu auf das beste rufrledsu ru stellen.
Cleledrsirix emxfeble lob mein 8vbü1t!«ii« und LfuIirrrerkPlQselrükt
und erbitte wir die LumeldunZeu Uenplatr 19 und Vlllaebvr 81ra88v 25 rukommen
ru lassen.
Cm ssblreiobsu 2usxruob bittet LektuuAsvoll
Mitte alles zu lesen!
Majellats- u. Hoftitelgesuche, Jubiläums-
Adreffen, Ehren Diplome, Glückwünsche,
Petitionen, Briefe, Offerte, Widmungen,
Memoranden, PromrmoriaS und alle kalli­
graphischen Arbeiten, Kopien». Reinschriften
in jeder Sprache, Schrift und Stil effectuiert
Schreibstube von
X S N i o I i V S,
Kalligraph, Schriftsteller, Bes. c. gold. Med.
Wien, VII., Breitegasse S.
(Auch Festreden.) 2709-2
Llalaga, lNadelra, 8bsirx, pvilrvoiu,
Ilarsala, Lordsaur, Rbolnrrelnv, Ooxuac
der reuommiertsu Narbe
8pkmisoko Wslngrossksnälung
UtziMklktztW.
Ausgenommen werden Platzvertreter
in den größeren Orten Kärntens für ein
erstclassigeS Südtiroler Weinhans.
Anfragen m richten an Herrn Ant. Jauach,
Villach, Lederergasse 8. 2?6l-i
Z-Zß
Z
«.ZE
A --.3
.3 8^
US "-«
« «v
«»r
«2 -,
^. 8
»L
».Ln LÜ
llmbusg
VMVM
Mm
s-1
im LLnuptverirninliii OriginLlLbküIIung
r/, und Vlasebeu und ru OriZinalpreissu
de! Herrn 2707—1
6arl 2isr,
LlllZenkurt, jKurxKklsss 6.
^ -m *2
D«
« «.3
b«—
^ d A
I«
^ 2 '2
2!nsIZsus llöiü ÜN M!
. ...^ „„ i inittölst
in Klagenfnrt, Billacher Ring 2S, mit
13 Zimmern, 1 Csbinet, 6 Küchen 2 Kellern,'
Waschküche und Holzigen ist zu ver-
kanfen. Dasselbe ist einen Stock hoch,
schön gelegen, für jedes Geschäft geeignet
und verzinst sich sehr gut. Anzahlung sehr,
klein. Anzusragen beim Eigenthümcr da-!
selbst. 2705-1
Commis
der Galanterie- «nd Spielwaren-!
brauche mit deutscher und sloveniicher j
Sprachkcnntnis wird gesncht. Offerte^
unter -8vIId" an die Administration d. Bl.
2733—2'
inittölst
IllMtküksM
RriälealvtzrIilKimMiiiiltel
aller IiEelen!
pfsis einsekllmlieti Lssiissssitrs 10 iinü 25 v.
el«v lirssvtvrzpAlvsr
«prltLS v<»IIlL<»!niii«M xi-Ltts!
Hlvinrerkaak nur bei
Vroxuvrlo „mimrotbeu Lroun", Llaxon-
5nrt, hlenor klatr >r. 1, Vürst lloseu-
borx'sedes Valais. 2431—7
Ein Praktikant
aus gutem Hauie. mit entsprechender Schul­
bildung, findet in einem hiesigen
Comptoir Aufnahme. Auskunft in der
Administration d. Bl. 2'06—2
(7VlLkS«rksk>L<rvSL»)
8peolal11»1 von l^ll VILl.!! lilUX^ ln Nallanä,
»UtziiiiAk Illffadtzi- ätz3 dsiüstmtsn Orixinal-Rseoxlo«.
krümiiert ank allen lVo1tau88tsIIuugvll.
Mtstketm, Issäft'igsiiljö8. 8l3slisiil!s8, llis Vösljsuuiig bMs!ömijs8,
von den Irerrorraxvlldslsu Zerrten empkoblens» Cvtrünk.
LIir«i»ri»«1»rI1«:Ii 1» Kerker L'ninIIle.
ivll« Ltiquvito trägt llis Untvi-svki-Ift 8K-ikt64 L Oo."
Kvkiituag noi- Itsvkakniungdn k 3195 22
von Erstem «r»»»«», ifisilllNll.
2u babeu in allen besseren velicatesseuballdlungeu und iu keinsrsu Oatts.
M Mr ffmk
««iss unN nstk, bei
^soseL VvlrUorL«r
LkgMlurt, MllMZMMtr st r. j.
Verkauf su ßros uud «u detail.
Billigst xoslellte I'relse,
Vässer rrsrden leikrrsiss beigestollt.
I lllknilkW limbse^
llgsciiiiMlmi, ßlsttklitseligit.
stoci- dri lisstisL.
St,»riloa» a»i»ioLt,
i rmzr.twt«»!,». I


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 11 ]
Nr. 159.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. Juli 1900.
Seite 1435.
XUSSDSI,I.U»I«
ist am 14. uvä 1K. .lull- vormittag von 9 di8 12 Illil-, siur I^oZioliti^lln^ KköLkuet.
2712
imaiLnmvv »«> «oKv»c»scL.
8«»»tax, 6«» 13. 3u1r 1SOV
von dor orixilllll-ullxarkolivll 2781^
i» ungarlseber Dnikorm des Läraü^ I»«- »»a ^««8 (rünIHvoLvo)
unter Mitvirkuvg des berükmteu Oim!>aI-künstIsis lkiadios Karol) und des klsinell
Violoncello-Virtuosen 41adär. Vntang 3 11 k r. Lutree 20 kr. ktllcker krei.
3skn- jtkLlsurslion Xrumpenilors.
^eilvn visnslsg klsokmittsg
U»»lL8»KIIIIK
Itir die visleu Beweme voll l'beilnabme, weleüs mir
aa1ä88lieb <168 Ablebens meines inniAstAeliebtsn, unverssesslioben
(vatten, b62W. Vaters, Bruders, 8eliWLss6rs und Onkel», des
Herrn 2805
vslentin I(opeinlg,
(lastwirtes NN«I Ilausttesil^eis,
entssSKSnKebraebt wurden, sowie kür die überaus Lablreiebe
LetbeiiiZ'unK am BeiebenbsssänKnisse und die vielen scbönen
Lran^sxsudeu sa^e ivb allen lieben Breundeu und werten
Bekannten, speeiell aber den lobt. Oltznossensebal'ten der
Hoteliers, Latkeesieäer und Kastwirte, dein löbl. I. kärnln.
Xrie^erverein und dem löbl. I. lrärntn. llienersebaktsverein
im eigenen und in dem der übrigen Verwandten den lisr?-
liebsten Dank.
Ksi'olinv Kopvinig.
XI a K e N ku l' t, am 14. .luli 1900.
tlei' uvK»rl86llt n UgKnrtl6ii-Lrtp6ll6
Abends: Xränrvken.
S785
LS
stärkstes, vatürliokes arsen- uoä eissokältiAss Ninsralvasser,
«mxtolrlsn voll den erstell rnedicilliselien Lutoritüteu bei:
Anämie, Lkioross, »aut-, »srvsn- u. ssrausnlsiäsn, «alaria sic.
V!« Vrislrvitr virä L»s x»»«v ^i»Lr xvdrnnvkt.
Depots ill ullen LlinsrLl^LssertiÄndlnnZsn und Lpotbekeu. 1738—10
UAÄU«»V«KI»«
lL. l(. öslei'i'. K Zlaalsdaknsn.
^Ilmslail- unä kllmalei-ial-Vsi-kaufs-
/^usZokneibung.
Lei der ZekertiAten k. k. Ltaatebalin-Vireotion sselanKen naob-
stebende, in den Llaterial-NaKa^inen Xnittelkeld und ^.mstetten lagernde
Altmetalle und Altmaterialien rnr ^nssokreibunA, als:
VItes Onsseisen, Bansobelsen, ^erreneisen, alter 8tabl in grossen
8tüoken, Blattfeder-, Volutkeder- nnd Herren-Verkrenssstabl, alte
Oussberxe, Kebsen, alte Ltabl-B^res, ^alvanisebes Lnpker und Lrnell-
kuxker, BaekkonK, Lrueliwetall, Luxker- und Netallsxäne, Lrned^ink,
Hank-, Xautsebnk- und Beder-, 8ebak- nnd Laumwol1warsn--4bfäl1s,
alte Vbeerplaeben.
Xäbere ^.nxaben über die vorbandeuen (Quantitäten nnd ^.lt-
materialAattunsseu 8ind an8 den Otkertformularieu ?n entnebwen, welebe,
ebenso wie die Bedin^nisse kür den Verkauf von alten Naterialien
und InveutarK6sstzN8tändell, bei der unterfertigten k. k. Ltaatsbabn-
vireetion (Lugkörderunge-Lurean) eingeselien, beboben oder gegen Lin-
sendung de8 Borto bezogen werden können.
Die Otksrte, r:n deren Verfa88ung die bie^u aufgelegten Bormnlarien
anssebliesslieb benütrit werden mü88en, 8ind 8awmt den Beilagen, xer
Bogen mit einem Lronen-Stemxel versebeo, ver8iegelt und mit der
^.ukaebrift: ,,Otkerte für ^ltmaterialien-^nkauk" bei der k. k. 8taat8-
babn- vireetion Villaeb dis Isngslens 30. ^«ili >.
12 vk»» n»!11sgs, ein^ubringen.
Die Abgabe der Altmaterialien erfolgt ab ^Vage der Lagerplätze
nnd 8ind aueb die Breieanbote kraneo der8elben irn 8te1len.
Ber gefertigten k. k. 8taat8babn-Birection stebt ee frei, die Oikerts
rüekeiebtlieb dee ganzen 2U vergebenden Hnantume oder nur eines
lneiiss 2u aeeeptieren.
Oiksrts, welelie naeli dem obigen Vermine eingebraebt werden
oder den Bestimmungen der ^neeelireibung niebt sntspreeben,
bleiben unberüokeiebtigt.
Villaeb, am 15. duli 1900.
8üaiLr«I,
-, Ltutloll der
1>/, Stunden von Vrisnt entkernt, lslliio r»!, 8j^tilk»l»rn,
LllektrotLsrspI«, 21»88»s«, H«il
SssdSiis 535 Meter. Windgesebütsts, berrliclis bsA«, rrürrigs, vollstsndlx
staubfreie, trockene butt, constnnte Ismperatur 18 bis 22 6rad. Oir^kk»n8 erste»
ÜLnZes init Ansxedelillteill sebSnen ksrk; vundsrscdöne Lu-siclit aut die Dolomiten.
200 Drsmdeniimmer, Speise- nnd Desessle. Onrsalon. Beberull elektriseke LsleuebtanA.
tlurwnslk, ba>rn-tennis. SekattlZ« kromenndsn, lobnsnds 4nsLüzs. Saison Mai-Octobsr.
krosxsets nnd 4.nskSukte von der lk»ti7«eH«ir in Roncexno.
NMrlietlk N88IK Lvd!ell8LM
von stets gleiedmüssiger grösster kteinlieit Ulltl fVusgiebiglreit
sus den l/Iinsralwassvi-quollsn ,Knns- und Kisvlsspruds!"
liefert in O.vlindern üu 10 und 20 Kilogramm 2191—12
Akori»«- kallkIrkysIk'LSLS 4.
2800
IL. k. 8tLLl8bLkn-vik'Svtion Viilaok.
Oaniplsin-
I'i'sdlilksnl
mit guter Schulbildung findet Aufnahme
im Agentur- und CommisstonSgeschäsle Ed.
Bartel, Klagcnfurt, Bahnhofftraßc 89.
26S1-3
Lins Hubs
mit 15 Joch Wiesen und Wald, mit schöner
Aussicht auf den See und Klagenfurt in
der Nähe vom Maiernigg, ist z« ver-
kanfen. Näheres bei Kollmann auf
der Alm. 2630—3
Ein starker, gesunder und verläss­
licher
?Gvni>«I»HvvkK
welcher gut verwendbar ist, wird per
1. August ansgenommett. Anfrage.
Comptoir der Mageregger Getreide­
mühle, Wodlehstratze 7. 2749—2
K!kinö8 ÄN8K3UI
mit Gemüsegarten in St. Ruprecht um
3200 fl. verkäuflich. Anzahlung D 00 fl.
Auskunft aus Gefälligkeit in der Kohleu-
haudlnng im „Buchenwald". 2701—3
KMMr
welcher mit der doppelten Buchführung
gründlich vertraut ist, selbständig Bilanzen
auistellen kann, wird für ein erstes Hau-
gesucht. Dauernde Stellung. Kenntnis der
italienischen Sprache erforderlich. Offerten
unter „Vuolikaltvr 4. 2." an die Ad­
ministration der „Klagenfurter Zeitung".
2708—3
Das
in der Billacher Straße IS ist vom
1. August an z« vergeben. 2 M
KinKewolöe
mit Küche in der Lidmanskhgasse SS
ist vom 1. August an, für einen Schuh­
macher passend, zu vermieten. <:802
Gut erhaltenes
Kerren- Iahrrad
ist billig zu verkaufen. Gefl. Anfrage:
Herrengasse Nr. 12, II. Stock. 2803


[ 2023-06-29 10:47:43.873 - 19000715 - Seite 12 ]
Seite 1436.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. Juli 1900.
Nr. 159.
M»M»- Erste k. k. österr.-ung. ausschl. Pritz.
1/LvLvv
D ätz» 6LLI. LL0»87LI»LK, Ntzll, M., ÜLiiMrLM M '"-L"
4kk8x«reielrik«t mit MeLuUL«». 'TWG
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,^ Berg.
und Hüttengesellschaften, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitiiteu-
besttzer. Diese Fa?aden>Farben, welche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit deS FarbentoneS, vem Oelanstrich voll­
kommen gleich. q
LaslerLarte, svvls kobrnuoLsallVsisung gratis null vouk«.
»LSSkfitciiuiiecii
installiert billigst O» »» L LLös P»« V Sri C o, Llaxentm-t, ^Va^latri.
—^ Helspi»«» Zsr. LLS^
l.sgsr in kökrvn, 8vbvis Vsrd!n6ung8stüvlc«a.
2372—5
fai'dknfabi'iken vorm. fnelii'. Layei' L 60.
LtberlksIL.
-en aus Morsest frsrAsskei^ös, ans cksn ^Va/rrsto^en csss ^ieise/rss (Mwerss-
chorxer unci SalLe) beste/lsn^es reines ^ibnmossn-^äxarat, AeseitmaeLioses,
seiest iösirÄss /itivsr
»l» dvrrorragvnckvs
^Lv/-
2«-r,^v/r.
M?RLis 1ru§M X2.- ^xLL§csL xi.ro_
«^»r--rvL:k»o^r
»LRLIL^?0rMLL MKMWM6
S2I Wiens
25S3-1
se)i«eä'cirire/rs, in cisr M-näirrunA
suinicLAeöir'eösns /'sr'sonsn,
^«rventörciencie, ^rusiLranLe,
kür
MrAsnLranLs, Ik^oolrnsrrnnsn,
an snAirse^sr ^an^/rert
ieiciencie L'ncier, 6enesencis,
sovie in b'orm von
desouäsrs kür
S1sL»vlLL»i»L-
Z. 346/A -C.
279S-1
S Gffert-Ausschreiöung.
Z r Vertkeilung von Holz an die Armen in den Wintermonaten werden
260 Meter trock.nes Föhren-B;cnnbolz m schönen, großen Scherten (ohne
Wipfel) benöihigt, welches Ende Oktober l. I. »m Holzlagerplatze (im Hofe
des Bürgrrspitalr-GebäudeS in der Rahnhofstraß) aözu! efern wäre.
Unternehmer, welche diese Lieferung übernehmen wollen, werden ersucht,
dar Offert mit der Preisforderung per Meter bis
S6. Juli l. I.
in »erschlossenen Couvert? beim Armen-Secr-tariate, Magistratszebäud; II. Stock,
Thür 43, abzugebcn.
. Armencommisston Kkagenfurt,
am 13. Juli 1900.
^ Der Vorsitzende:
Neuner.
Schöne Realität
»wischen «ictriug und Ster«, gleich bei der Straße, sammt knnckns instrnotns zu
perkaufeu. Adieye in der Administration d. Bl. zu erfragen 2726—2
Pension unli ksslsuesnl 2347—s
linrlfnlirerstnlion
an Lev nouvn IVörtLorsvestrasss
fförtsoksok gegenüber.
8etr8i»er ^rrnüirANsrt) It»Ue»i»8t»1t.
Lack mit VVüsoke 30 b.
VosuUglivk« Untsrstunkl, dillige pi-siu«.
Frühjahrs- und Sommersaison
1 s s O.
Echte Brünner Stoffe.
«l» Coupon Mtr.» IO laug,
complete« Herr««- Anzug
tsr»ck, Hof« u»d Gilet) gebend,
kostet nur
fi 2 75, S 7V 4 8V v guter
fl. 6- u. 6 SV v. tzefferer
fl 7 75 von feiner
fl. 8 V8 von feinster
fl. IV— von hochfeinster
echter
Schafwolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. Perser dei zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis ««d frauco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die «ortheile der Privat'u, dnpaff, Stoffe direct b« obiger Firma am Kabriks-
orte zu bestellen, sind bedeutend 1366-38
Mrslwsner
k-,
ISÜÜer küllunK
Olössdüdlek.. 30 kr.)-
kredlMK.. Li Lr s-Z
LokilscLer.. 8l) kr
Llewerg klrzedöiisorieil sütspreckevä dilliZsr.
O vvsiss unO
»M »KINK-
vonLllkr,per
Liter ankvärts. Valina-
M tiner 8«t>ill«rrreli> in 6s-
dinäsn, x.L. 24kr 'pir»Ier,
^» Lil^ktriseiitz, »irlmatiiier,
M M Ovstsrrvlvder, kvkoseo
Spumante, blarsala eto.
^innnäu8 kro86N
Ilasernxassv, Alaxenkurt. 4154-ss
kLbMMMsördsffiöd
in bestem Betriebe siebend, irff Parkette»,
Bau- und Möbeltischlerei, Sessel­
fabrikation re., verkäuflich. Do isiibsi
ist s.varat und billig erhälruch complete
maschinelle Einrichtung für Erzeugung
echt amerikan. Holzuägel. Anlage bei
2llois Kaue, Laibach, Wicnerstraßo.
2632-5
Dflarlieiier
für Sloiitas« «Isktrlueftsr
lr»S«i» gesucht. Die bere-ts mit der
Fühlung des elektrischen Betriebes Ver­
trauten bevorzugt. Bei guter Eignung
dauernder Vollen Anfragen sind zu richten
an Sieg. Fischt L Co., Klagenfurt.
2L84—v
bieulwit,K»i3nii>"
18iIb«r-4VL8ed«-6Ianr.
Der 6Iavr rrirä äureb erneu Isielrtsu ,4u-
strielr vis dei 5VicU8s auZsudlielclioll Irsr-
gssrellt
V. I^L«rLAl«L» 30
LInsei»Lart, 8>eki»>kna8ir»88«.
Oouvsrt küe Kll liemcksa 2ll Ic.
dauernden, sehr reichlichen Beidienst will
findet solchen durch den «erkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose ge„en Raien-
zablungen für eines der ätusten Bankbäuser
der österreichisch-ungarischen Monarchie.
^ Offerte sind zu richten unter Chiffre „IVsr
78Sl" an Haaseustet« L «ogler,
i Wie«, 1. 2777-4
Schöne DU«
an der Stadtgrenze gelegen, sammt Neben­
gebäuden, 20 Zabre steuerfrei, mit großem
Obst und iAemüsegarton, ist sofort unter
dem Kostenpreise infolae Abreise aus
freier öanv zu verkaufen. Anzahlung
genügt 6—8VVV IL, der Rest kann darauf
liegen bleiben geuen 4'/,°/,. Gest. Anträge
sind unter „4. O 1926" an das Annoncen»
Bureau Haasenstein L Vogler, Prag,
Platteis, zu kirnen. 27r8 K
k>su>«in
welches perfect französischen und englischen
Untenicht ertheilt. sucht Engagement.
Anträge unter „AL O." po«ts restant».
277S-2

