Das Observatorium auf der Zugspitze.
Von
Wilhelm Burkhard.
Seit Beginn des Jahres 1900 überragt die höchste Spitze des Deutschen Reiches
und von Bayern ein meteorologischer Thurm um ungefähr einen Meter und seit Juni
dieses Jahres wird dort, 2965 m hoch, ein wissenschaftlicher Beobachter im Dienste
der meteorologischen Centralanstalt in München walten, und zwar nicht nur im Sommer,
während Tausende von Alpinisten sich der grossartigen Aussicht auf dieser exponierten
Hochwarte erfreuen oder im Gewittersturm die Majestät der Elemente schaudernd
bewundern, den Dank im Herzen tragend für das gemüthliche, Obdach, das im Münchner
Haus Idealismus, alpine Begeisterung und Thatkraft geschaffen hat, sondern auch im
Winter, wenn die Gipfel ringsumher in Schnee und Eis blitzen, und überall, wo
sonst das Auge auf grünen Thälern und üppigen Matten, auf den silberglänzenden
Wellen des Sees weilte, das Leben im kalten Winterschlummer erstarrt ist, und er
hier oben im hellsten Sonnenglanze oder im dichtesten Nebelschleier oder auch im
wilden Schneegestöber, abgeschieden von der Welt, die Wucht und Schnelligkeit des
Sturmes oder den Zug der Wolken oder die glitzernden Blumen des Frostes oder den
Wandel der funkelnden Sterne beobachtet.
Es mochte vielleicht ein kühner Gedanke geschienen haben, hier in diesen un-
wirthlichen Höhen ein wissenschaftliches Observatorium erster Ordnung zu errichten,
mit einem Beobachter, der Sommer wie Winter auf seiner hohen Warte treu auf seinem
Posten harrt. Allein in dem Land der wissenschaftlichen Begeisterung, in dem Lande
eines Humboldt, Schaubach, Schlagintweit, in einem Verein, in dem Barth und Hofmann
Vorkämpfer waren, in dem Lande mit einer studentischen Jugend, um die uns die
Welt beneidet, war man sicher, nicht bloss einen, sondern mehrere junge wissenschaft­
liche Kräfte zu finden, die sich unter allerdiü^Ji nicht geringen Entbehrungen, jedoch frei­
willig und freudig in den Dienst der Wissenschaft stellen. War es denn nicht auch eine
Aufgabe würdig des grossen Deutschen und Österreichischen Alpenvereins, der, getragen
von idealer Begeisterung und beispielloser Hingebung und Opferwilligkeit, schon so
vieles für Wissenschaft und Forschung geleistet hat, dieses kühne Unternehmen zu
fördern und ins Werk zu setzen? Und wieder war es die treue Hingabe an die
idealen Ziele unseres Vereins, die dem Gedanken Leben verlieh!
Bald war in der Person des Erbauers des Münchner Hauses, des Commerzienrathes
Adolf Wenz, der technische Leiter des beabsichtigten Baues gefunden; die meteorologische
Centrale in München und deren Direktor Dr. Erk, ergriffen mit Begeisterung die Gelegen­
heit zur Erweiterung ihrer Aufgaben, die bayerische Staatsregierung und insbesondere
die betheiligten Staatsminister Dr. Frhr. von Riedel und Dr. Ritter von Landmann er­
kannten die unzweifelhaft grosse Bedeutung, welche dem beabsichtigten Unternehmen
der Errichtung eines staatlichen meteorologischen Observatoriums I. Classe auf der Zug­
spitze in wissenschaftlicher und wirthschaftlicher Beziehung überhaupt, und insbesondere
Zeitschrift des D. u. Ö. Alpenvereins 1900. I

2
Wilhelm Burkhard.
auch für Bayern zukommt, sofort an, und verliehen dem Projekte ihre thatkräftige
Förderung und Unterstützung; der bayerische Landtag bewilligte in dankens-werther
Weise Zuschüsse zum Bau und zur Einrichtung der Staatsanstalt und der Prinzregent
von Bayern, der dem Alpenverein schon wiederholt deutliche Beweise seines huldvollsten
Wohlwollens gegeben hat, genehmigte das Uebereinkommen mit dem Alpenverein, die Er­
richtung eines staatlichen Observatoriums und die Einstellung der nöthigen Mittel in
das Budget.
So konnte im Zusammenwirken aller betheiligten Kräfte der ideale Gedanke, auf
dem höchsten Berge Deutschlands eine Wetterwarte zu errichten, zur That werden.
In Ausführung des Beschlusses der Generalversammlung des Alpenvereins in Nürnberg,
welche unter begeisterter Zustimmung den Centralausschuss ermächtigte, sofort, also
noch vor der budgetmässigen Erledigung der Sache, den Bau zu beginnen und die
Gesammtkosten vorschussweise den Kassenbeständen des Vereins zu entnehmen, wurde
sofort im Herbste des Jahres 1898 mit der Einleitung des Baues, nach dem von Commerzien-
rath Wenz entworfenen Bauplan, der auch die Anerkennung in anderen Staaten
gefunden hat, begonnen, es wurden die Materialien bestellt und die Bauarbeiten ver­
geben.
Der Thurm ist an den westlichen Giebel des Münchner Hauses, unmittelbar neben
dem Westgipfel der Zugspitze, angebaut. Der Bauplatz war bereits bei Erbauung des
Münchner Hauses für einen meteorologischen Thurm abgesprengt und von der Section
München vertragsmässig zur Erbauung des Thurmes von der bayerischen Staats­
regierung, der der Grund und Boden gehört, erworben worden. Er ruht auf einem
Steinsockel von 3 m lichter Höhe, misst innen 4 m im Quadrat und ist 5,45 m hoch,
die Plattform hat eine Meereshöhe von 2965 m und überragt um etwa 1 m den
Westgipfel der Zugspitze, so dass dadurch die Aussicht vom Gipfel nicht beein­
trächtigt wird. Das war eine der Voraussetzungen zum Bau. Anderseits musste aber
die Plattform über den Westgipfel emporragen, um die Richtung, Stärke und Schnellig­
keit des Windes unbehindert beobachten zu können. Auf Grund der Erfahrungen
mit alpinen Hütten, besonders auch mit dem Münchner Haus, musste man zu dem
Schlüsse kommen, dass Wohn- und Arbeitsräume in Holzconstruction ausgeführt werden
müssen, da nur zwischen abgedichteten Holzwänden auf einen trockenen und leicht
zu heizenden Raum gerechnet werden konnte. Das Erdgeschoss des Thurmes wurde
dagegen gemauert, weil es zum Theil direct an den Fels anliegt, an den gemauerten
Giebel des Münchner Hauses stösst und weil es als kellerartige Vorrathskammer dient.
Ein Hauptgrund für den gemauerten Sockel ist aber der Umstand, dass das Mauerwerk
eine Beschwerung der Thurmverankerung bietet.
Die Mauer hat eine Dicke von 1 Auf dieser Mauer ruht die Holzconstruction
des Thurmes. Derselbe hat zw 7 ei Stockwerke, das erste dient als Wohnraum, das zweite als
Arbeitsraum sowie für die Instrumente und zum Photographieren, zu welchem Zwecke
die inneren Fenster roth eingeglast sind. Jeder dieser Räume hat 4 auf 4 m Im Lichten
und eine Höhe von 2,20 m. Abgedeckt ist der Thurm mit einer bombierten Platt­
form, -welche mit einem starken eisernen Geländer versehen ist. Eine Treppe führt
durch diese drei Räume zur Plattform. Das Treppenhaus ist in jedem Raume ab­
geschlossen. Bei der Berechnung der Construction wurde die auf dem Sonnblick vor acht
Jahren gemessene, bisher bekannte grösste Orkan-Geschwindigkeit von 60 m per Secunde
und dementsprechend ein Druck auf den Thurm von ca. 500 kg per Quadratmeter zu
Grunde gelegt. Dementsprechend wurden zu grösstmöglicher Sicherheit 16 Anker,
jeder von 6—7 qcm Querschnitt angebracht. Diese Anker sind 1 l h m tief in den Felsen
eingelassen, sie sind mit dem Parterre-Mauerwerk durch Querstäbe aus Eisen innig
verbunden und gehen durch die Mitte der Holz-Construction bis zur Plattform. Zur
weiteren Sicherung gegen den Winddruck sind wie beim Münchner Haus vier 2 cm

Das Observatorium auf der Zugspitze.
3
3
starke Stahlseile über den Thurm gelegt, welche Seile ebenfalls wieder mittelst Anker
an den Fels befestigt sind. Alle diese schweren Eisentheile, Anker und Seile, sind
metallisch mit dem Seilsystem des Münchner Hauses und dadurch mit dem 5 1/ 2 Fm
in das Höllenthal hinabreichenden Blitzkabel verbunden.
Die Holzconstruction des Thurmes ist Fachwerk von, 20 cm Dicke mit möglichst
vielen Diagonalen. Zur leichteren Montage wurde der Holzthurm der Höhe nach in vier
selbstständige Constructionen getheilt und sind die Holzbalken in zwei nach der Dicke
gespaltenen Theilen ausgeführt, damit die Stossfugen immer wieder überdeckt werden
konnten. Wegen des schwierigen Transportes ist kein Stück länger als 2 1/ 2 m.
Ein Hauptaugenmerk wurde auf die gute Abdichtung der Wände gerichtet und
zwar wurde nach dem Prinzip der Abdichtung mittelst stagnierender Luft verfahren.
Die zwischen den Hölzern gebildeten Lufträume von 20 cm Breite sind mittelst in der
Mitte dieser Breite eingenagelten Pappendeckeln in zwei getrennte Lufträume von 10 cm
Breite getheilt. Die äussere Abdichtung ist gebildet durch eine gefalzte Bretterverschalung
und einen Theerpappenüberzug, auf dem eine Verkleidung aus verzinktem Eisenrippen­
blech angebracht ist. Die innere Abdichtung ist hergestellt mittelst einer gefalzten Ver­
schalung, einer Theerpappenlage, einer
Schichte in Gyps verlegter 4 cm .dicker
Korksteine, einer Lage besten Packpapieres,
und darauf ruht eine Verkleidung von
Steigfilz, der von Papierfabriken abgelegt
ist. Die Fussböden haben an Stelle des
Fehlbodens eine Lage Korkstein und sind
oben und unten mit gefalzten Brettern
beschlagen, worauf wieder oben und unten
Papierfilz befestigt ist. Die Plattform ist
ausser den verschiedenen Brettern und
Theerpappenlagen noch mit Rippenblech
überdeckt. Die Fensteröffnungen können
mit Doppelfenstern und Läden geschlossen
werden. Die Beheizung erfolgt durch
einen im ersten Stock aufgestellten Briquet-
Dauerbrandofen. Das Rauchrohr durch­
zieht den zweiten Stock und muss den
Instrumentenraum mässig temperiert er
halten. Mit dem Münchner Haus ist der
Thurm durch zwei im Sockel angebrachte
und während des Sommers verschlossene
eiserne Thüren verbunden.
Die Kosten des ganzen, allerdings
mit Rücksicht auf die Lage ganz einfach
gehaltenen und ohne jeden äusseren
Schmuck gelassenen Baues belaufen sich
auf rund nur 20000 M., wovon etwa ein
Dritttheil auf den Ankauf der Materialien
franco Partenkirchen, ein Dritttheil auf
den Transport und ein Dritttheil auf die
Bauarbeiten entfallen. Die Transportkosten
von Partenkirchen bis zur Spitze betrugen
26 Mark per 100 kg. Von den Baukosten
deckt der Staat 12000 M., während der LTl
240
230
■
220
f*
tl 46
e,
2
0
&
36.00
m
0
6
24.00
0 "1
St
2 00
§§
ISO
740
I
.
-
i
///W
§
Js
320
310
300
90
SO.
70
GO
50
40
30
20
IO
12000
0
M
1
t-.
£
e
Üp
1
--
mm
m
3[
0
m
s
f
m
fc.
1
tH
m
£=
9QO
%
OO
J
1
-4-
1
wm
’OOOO
O
'
Ul
HP
3
...
ÜP
tmi
wm
U
o>
1
§
5
t
4G?Ot
m
i
iBiiii
'MßyWmZ'
munii
'.6.000
■
m
m.
IOOOO
Unter}
'fia7Juxas7axrt>
m

4
Wilhelm Burkhard.
Rest vom Alpenverein getragen wird. Dieser niedere Kostenpreis konnte nur dadurch
erzielt werden, dass alle betheiligten Firmen mit Rücksicht auf das gemeinnützige
Unternehmen die niedersten Preise begehrten und— die Bauleitung im Interesse der
Sache und des Vereines selbst mannigfache Opfer brachte. Allen sei auch an dieser
Stelle der herzlichste Dank ausgesprochen!
Und wie stechen diese Kosten weit ab von den von anderen Ländern aufgewendeten
Baukosten. So kosteten die Observatorien auf dem Ben Nevis, 1343 m (England),
250000 M., Puy de Dom, 1462 m (Frankreich), 236000 M., Pic du Midi, 2877 m
(Frankreich), 224000 M., Mont Ventoux, 1908 m (Frankreich), 120000 M., Mt. Aigoual,
1567 m (Frankreich) und Mt. Mounier, 2808 m (Frankreich), je 80000 M., Säntis, 2500 m
(Schweiz), 70 000 M., Sonnblick, 3100 m (Österreich), 145 00 M., Schneekope, 1600 m
(Preussen), 45000 M., Brocken, 1140 m (Preussen), 10000 M. 1)
Die ganze Holzconstruction des Thurmes wurde vom Commerzienrath O. Steinbeiss
in Brannenburg geliefert und konnte dort bereits im November 1898 besichtigt werden;
die Eisenlieferung übernahm F. S. Kustermann in München; die Blechwaaren Fr. Schörg&
Sohn in München; den Transport der Materialien und die ganze Arbeit auf der Zug­
spitze Kaufmann Thomas Sailer in Garmisch. Sie alle haben ihre Schuldigkeit gethan
und ihr Wort in glänzender Weise eingelöst! Mit dem Transport wurde schon im
Winter 1898 begonnen und nach den Schneeverhältnissen etappenweise vorgegangen.
Die eigentliche Bauarbeit auf der Spitze begann im Juli 1899.
Anfangs September desselben Jahres war das Erdgeschoss aufgemauert. Das mit
Schneefall verbundene Unwetter um Mitte September, das die Wasserkatastrophe in Bayern
und Österreich zur Folge hatte, gebot schon wegen der drohenden Lawinengefahr die Ein­
stellung der Arbeiten, was umsomehr bedauert wurde, als der bayerische Cultusminister,
Dr. von Landmann, in Begleitung des Präsidenten des Centralausschusses und des Bau­
leiters, des Commerzienrathes Adolf Wenz, den Fortschritt der Arbeiten auf der Zugspitze
selbst besichtigen und damit sein hohes Interesse für das entstehende Werk bekunden wollte!
Nach langem schlechten Wetter konnte erst im November 1899 der Thurm
montiert und unter Dach gebracht werden. Am 11. November meldete der Bauleiter
dem Cultusminister und dem Centralpräsidenten mittelst Telephon die Vollendung seines
Werkes. Eine kleine Gesellschaft feierte mit ihm den denkwürdigen Tag. Ein brausendes
Hoch drang von einer Höhe von fast 3000 m an das Ohr der in München im Bureau
ihres Dienstes Waltenden. An der Feier nahmen auch der künftige wissenschaftliche
Beobachter, Assistent Ehrhardt, sowie Photograph Beckert (Johannes) theil, der das erste
Bild des vollendeten Thurmes nach der Hauptstadt entsandte.
An der Südseite des Thurmes ist eine Gedenktafel angebracht.
Im Sommer 1900 wurde dann die innere Einrichtung vollendet. Dieselbe ist
natürlich möglichst einfach, der hohen Lage und dem Zwecke angepasst. Im Wohn­
zimmer befinden sich- das Bett, ein Tisch, ein Fauteuil, ein Schreibtisch, ein Nachttisch,
ein Schrank, ein Ofen, ein Küchenschrank und ein Küchentisch. Das Instrumenten­
zimmer enthält einen Tisch mit zwei Bänken, zwei Stühle, zwei Seiten-Schränke,
ausserdem in der Vorrathskammer weitere Schränke.
Das Instrumentenzimmer ist, Dank dem Entgegenkommen der k. b. Staatsregierung
und des Landtages, dem Zwecke entsprechend reich ausgestattet.
Das Hochobservatorium auf der Zugspitze muss im Stande sein, nicht nur zu den
fixenBeobachtungsterminen, sondern zu jeder Zeit die Werthe der meteorologischen Ele-
1) Eine von Herrn Director Dr. Erk der meteorologischen Centralanstalt in München gefertigte
und freundlichst zur Verfügung gestellte graphische Darstellung (Seite 3) giebt einen schnellen Über­
blick über das Verhältniss der Bau- und Unterhaltungskosten der bezeichneten Observatorien. Herrn
Dr. Erk verdanke ich auch die sonstigen wissenschaftlichen Materialien zu diesem Aufsatze.

Das Observatorium auf der Zugspitze.
5
mente anzugeben, also Druck, Temperatur und Feuchtigkeit der Luft, ferner Niederschlag,
Richtung und Stärke des Windes, Grad, Form und Zug der Bewölkung zu beobachten. Es
hat nicht nur die Aufgabe, zu den festen Terminen Beobachtungen zu machen, sondern
es muss durch Aufstellung und Be­
dienung der Registrierinstrumente die
Mittel liefern, die tägliche und jähr­
liche Periode des Luftdruckes, die
Temperatur und Luftfeuchtigkeit zu
untersuchen, es müssen durch An­
bringung der veränderlichen Correc-
tionen die nach den Registrierstreifen
abgelesenen Werthe auf die Angaben
derNormalinstrumente reduziert werden
und schliesslich müssen aus diesen
reduzierten Werthen die Tages- und
Jahresperioden berechnet werden.
Für diese Aufgabe sind ein
Aspirationspsychometer, ein Haar­
hygrometer und Condensationshygro-
meter aufgestellt, welche neben den
Normalinstrumenten, Quecksilberbaro­
meter, beziehungsweise Thermometer
undPsychometer, registrierendes Queck­
silber- und Aneroidbarometer, Minimal- und Maximalthermometer, Registrierthermo­
meter mit Taguhr und mit Uhrwerk im Innern, die obigen Functionen zu versehen
haben. Um eine der wichtigsten Aufgaben zu erfüllen, nämlich die Bewölkung nach
Form und Zug zu beobachten, welche Aufgabe bei der Zugspitze, die einen der
weitesten Umblicke gewährt, besonders von Werth sein wird, dient ein Nephoskop und
Wolkenspiegel.
Ausserdem wird die Windbeobachrung an einer Windfahne gemacht, die auf
dem Dache aufgestellt ist, deren Achse durch das Dach geht und die Registrierung
im Instrumentenzimmer abnehmen lässt; die Windgeschwindigkeit wird durch einen
Richard’schen Windgeschwindigkeitsmesser auf der gleichen Windfahne, sowie durch ein
Crelle’sches Pneumometer gemessen. Schnee- und Regenmesser sind an verschiedenen
Punkten des Wettersteingebirges aufgestellt und um den Sonnenschein in den Bereich
der Beobachtung zu ziehen, dient ein Sonnenscheinautograph.
Zur besonderen Gewitterbeobachtung dienen ein Statoskop und ein Theodoliih,
eine besondere Visiervorrichtung steht zur Orientierung zur Verfügung. Endlich schafft
ein werthvoller photographischer Apparat dem Beobachter die Möglichkeit, Wolken­
bildungen und besondere Naturerscheinungen jederzeit in einem Bilde für alle Zeiten
zu fixieren.
Das Münchener Haus war bisher schon durch ein von der Section München unter
Leitung des Telegraphen- Oberingenieurs Behringer erbautes Telephon mit Garmisch
verbunden und so an das bayerische Telephonnetz angeschlossen. Seit Juli 1899
hat der Staat das Telephon übernommen, so dass das Observatorium durch ein
staatliches Telephon direct mit der meteorologischen Centralstation in München ver­
bunden ist.
Neben dieser telephonischen Verbindung wird ein geistiger Verkehr durch Versuche
mit der Telegraphie ohne Draht hergestellt, wie ja auch ein werthvoller wissenschaftlicher
Contact mit den Luftballonfahrten der k. Luftschifferabtheilung und des Münchener
Vereins für Luftschifffahrt besteht.

6
Wilhelm Burkhard.
JmJuli 1900 fand die feierliche Übergabe des Thurmes an die k. Staatsregierung
statt,>) womit das Observatorium auf der Zugspitze für eröffnet erklärt wurde.
Damit ist wohl eine der schönsten Schöpfungen des Alpenvereins, ein Werk von
europäischer Bedeutung, vollendet worden. Die wissenschaftliche Bedeutung dieser Hoch­
warte wurde auch von den hervorragendsten Gelehrten und Fachmännern auf dem Gebiete
der Meteorologie anerkannt.* 2) Die Lage der Zugspitze als markanter Eckpfeiler gegen
das vorliegende Flachland, die Steilheit des Aufbaues des höchsten Wettersteingipfels,
die Einschaltung des Observatoriums zwischen den bewährten Stationen auf dem
Säntis (Schweiz) und Sonnblick (Hohe Tauern) bieten in solchem Maasse den Vortheil
einer meteorologischen Hochstation, dass wir mit Stolz auf unser Werk blicken und
die schönsten wissenschaftlichen Erfolge erwarten können. Wenn das Gebirge schon
oft als der Experimentiertisch des Meteorologen bezeichnet wurde, so unterstützt das nun
mit reichen technischen Hilfsmitteln ausgestattete Hochobservatorium diesen natürlichen
Experimentiertisch in hohem Maasse. Wie nicht sogleich wieder bietet hier die
meteorologische Station an der Zugstrasse für kleinere Theildepressionen, welche hier dem
Gebirge entlang im bayerischen Alpen vorlande verläuft, Gelegenheit, im telephonischen
Verkehr mit der Centralstation München und damit mit sämmtlichen europäischen
Stationen, den Luftstrom und die Entwicklung und Wirkungen der Theildepressionen,
die Föhnerscheinungen, welche für die klimatischen Verhältnisse Süddeutschlands
geradezu charakteristisch sind, zu studieren, und die Erfolge der wissenschaftlichen
Untersuchung, w y elche im innigsten Zusammenhänge mit der Untersuchung über die
Vertheilung der Hagelschläge und Gewitter steht, praktisch der hochentwickelten Land-
wirthschaft zuzuführen.
Auch für die hygienischen Verhältnisse der Hauptstadt Bayerns kann das Ob­
servatorium von eminenter Bedeutung
werden, wenn die klimatologischen
Untersuchungen für die Gesundheits­
verhältnisse Münchens verwerthet werden
können.
Noch darf ein glücklicher Um­
stand nicht vergessen werden. Durch
das einträchtige Zusammenwirken der
meteorologischen Centralstation mit der
k. Luftschifferabtheilung und dem
Münchener Verein für Luftschifffahrt
wirdes möglich sein, die aeronautischen
Untersuchungen durch den wissenschaft­
lichen Beobachter an der höchsten Spitze
des deutschen Reiches unterstützen zu
lassen.
Österreich, Frankreich, Italien, die
Schweiz, Amerika, sind uns in Deutsch­
land in der Anlage von Observatorien
weit voran; 3) auf deutschem Boden
hatten wir bis jetzt nur die Station auf dem Grossen Belchen (1394 m), auf dem
Brocken (1140 m) und auf der Schneekoppe (1603 m), welch letztere Station, mit
Sora
Wide
Ziay
spitz
7\
tüuffl.
Ä
iSt
Moor
31 8
SänL
2500
ier
's
A
k
4
X
e-
,1 >^
i&
TV
X
ft
eris
43
^1120
s\
*) Siehe hierüber den ausführlichen Bericht in den »Mittheilungen« des Jahres 1900.
2) Siehe den Aufsatz von Direktor F. Erk »Ein meteorologisches Observatorium auf der Zug­
spitze« in Nr. 10 und 11 der »Mittheilungen«, Jahrgang 1898.
3) Siehe Zeitschrift Bd. XXX (1899) »Die wichtigsten Bergobservatorien« von Friedr. Erk.

Das Observatorium auf der Zugspitze. y
einem Bauaufwande von 45000M. seitens des preussischen Staates errichtet, im No­
vember 1899 eröffnet wurde. 1)
Mit der Eröffnung des Observatoriums auf der Zugspitze ist Bayern und Deutschland
in die Reihe der Länder mit Hochstationen erster Ordnung gerückt und hat einen
Beobachtungsposten erhalten, der nach Anschauung hervorragendster Autoritäten nicht
bloss keinen Rivalen hat, sondern auch den Säntis durch die Seehöhe übertrifft, da dieser
um ein halbes tausend Meter unter dem Observatorium auf der Zugspitze liegt und
gegenüber dem Sonnblick, der nicht in gleicher Weise die Kette, der er angehört, domi­
niert, Manches voraus hat, dagegen im Verein mit diesen beiden Gipfelstationen eine
ausserordentlich wichtige Kette von Beobachtungsstationen bildet.
Möge diese neue Schöpfung des Alpenvereins im Zusammenwirken mit dem
bayerischen Staate der gesammten Wissenschaft zum Nutzen, dem Vaterlande aber zum
Stolze gereichen!
*) Siehe Centralblatt der preussischen Bauverwaltung XIX. Jahrgang, Berlin 1899, S. 578 »Das
meteorologische Observatorium auf der Schneekoppe« von Saal.

Die wissenschaftlichen Aufgaben alpiner Versuchsgärten.
Von
Professor Dr. R. v. Wettstein.
Durch den im-Herbste 1899 von der Generalversammlung des D. u. Ö. A.-V.
in Passau gefassten Beschluss, zunächst den Betrag von 1000 M. für die Subventionierung
von alpinen Versuchsgärten zu widmen, hat der Kreis wissenschaftltcher Unter­
nehmungen des Vereins abermals eine Erweiterung erfahren und es dürfte in diesem
Moment nicht überflüssig erscheinen, die Zwecke derartiger Versuchsgärten einer kurzen
Erörterung zu unterziehen.
Der Gedanke, in bedeutender Meereshöhe Gärten anzulegen, ist nicht neu. Sehr
verschiedene Motive haben zur Anlage solcher Gärten geführt, die infolgedessen auch
den verschiedensten Aufgaben dienten und zum Theile noch dienen. Im Gebiete der
Ostalpen haben zwei Botaniker, Naegeli und A. Kerner, die ersten Versuchs­
gärten angelegt, die ausschliesslich wissenschaftlichen Zwecken dienten, jedoch kurze
Zeit nach ihrer Begründung aus verschiedenen Gründen aufgelassen wurden. Naegeli 1)
legte 1884 einen sehr einfach eingerichteten Versuchsgarten auf dem Wendelstein an,
Kerner hatte schon vorher (1875) mit grösseren, aber immerhin noch bescheidenen Mitteln
einen solchen in einer Seehöhe von 2095 m auf dem Blaser bei Matrei in Tirol ange­
legt. Ein Theil der Resultate, welche in diesem Garten erzielt wurden, gelangte dann
später in Kerner’s Pflanzenleben 2) zur Veröffentlichung. Nach fünfjährigem Betriebe
wurde 1880 der Garten aufgelassen; die grossen Schwierigkeiten, welche die constante
Überwachung des von jedem Gebäude entfernt liegenden Gartens bereitete, trugen
■wesentlich zu seiner Auflassung bei. Mit Rücksicht auf die Frage der Raschheit der
Wiederbesiedlung pflanzenarm gewordener Strecken im Hochgebirge dürfte es nicht
ohne Interesse sein, wenn ich darauf aufmerksam mache, dass heute, nach 20 Jahren,
die aufgelassenen Versuchsbeete noch durch ihren spärlichen Pflanzenwuchs auffallen.
1889 konnte ich noch zwei der ehemaligen Versuchspflanzen auf den Beeten finden,
nämlich Geum urbanum und Saponaria ocymoides, die sich ohne jedwede
Unterstützung hier gehalten hatten; 1899 waren auch diese beiden Arten ver­
schwunden. Vom historischen Standpunkte aus mag es nicht unerwünscht sein, wenn
ich die Bemerkung einschalte, dass Kerner schon viel früher (1869—74) Versuchs­
beete auf Bergen in der Umgebung von Innsbruck anlegte und zu Experimenten be­
nützte (Nockspitze bei 1700 m, Seegrubenspitze bei 2000 m, Patscherkofel bei 2300 rn).
Während die beiden erwähnten Versuchsgärten ausschliesslich der Beantwortung
wissenschaftlicher Fragen dienten, jedoch nur von kurzer Dauer waren, entwickelte der
von Dr. Th. v. Weinzierl 1890 auf der Vorderen Sandlingalpe bei Aussee, 1440 m
über dem Meere, zur Cultur verschiedener Alpenfutterpflanzen und Grassamenmischungen
*) Vergl. Zeitschrift d. D. u. Ö. A.-V. VI. 1875.
2) 1. Aufl., S. 501 ff.

Die wissenschaftlichen Aufgaben alpiner Versuchsgärten.
9
für Alpenwiesen und -Weiden, sowie zur Samencultur angelegte und in Verbindung
mit einer Unterkunftshütte, »Julius-Hütte«, gebrachte landwirthschaftliche alpine Versuchs­
garten eine praktische, überaus erspriessliche und andauernde Thätigkeit; er diente auch
gelegentlich zur Ausführung wissenschaftlicher Untersuchungen.
Im Anschlüsse an diese alpinen Versuchsgärten der Ostalpen sei hier eines Versuchs­
beetes gedacht, das der derzeitige Director des Berliner botanischen Gartens, Prof. Dr.
A. Engler, am Westgehänge der Schneekoppe im Riesengebirge anlegte, das aber heute
gleichfalls nicht mehr in Benützung steht.
Viel grösser ist die Zahl analoger Gründungen in den westlichen Alpen. 1883 bildete
sich in Genf die »Association pour la protection des plantes«, der es gelang, in Ver­
bindung mit mehreren alpinen Vereinen den »Jardin botanique alpin de la Linnaea« in
Bourg-Saint-Pierre bei 1680 m Höhe ins Leben zu rufen, der unter der Leitung
H. Correvon’s vortrefflich gedeiht. In Pont de Nant, oberhalb Bex, im Canton
Waadt, wurde ein alpiner Garten gegründet, der mit dem botanischen Garten der
Universität Lausanne (Director: Prof. E. Wilczek) in Verbindung steht. Andere
alpine Gärten bestehen in der Schweiz auf dem Grossen St. Bernhard in der Nähe des
Hospizes und von den Geistlichen desselben erhalten, die »Chanousia« auf dem Kleinen
St. Bernhard bei 2200 m Höhe, die »Rambertia« in der Nähe von Montreux (2000 m),
auf dem Majolapass im Engadin bei 1800 m, in Sion (Sitten) im Wallis u. s. w. Alpine Ver­
suchsfelder stehen in Verbindung mit der schweizerischen Samenstation in Zürich. Im
Bereiche der französischen Alpen wurden bei St. Martin-Vesubie und auf der Alpe
Chamrousse in der Dauphine Gärten errichtet. Besondere Bedeutung erlangten aber
die Versuchsstationen, welche der Pariser Botaniker G. Bonnier in den westlichen
Alpen (Chamonix bei 1050 m Höhe, Aiguille de la Tour bei 2300 m u. a.) und in den
Pyrenäen (Piz d’Arbizon bei 2400 m, Hourquette d’Areau bei 15207» u. a.) errichtete.
Ein botanischer Garten besteht auf dem Ballon d’Alsace in den Südvogesen und
in neuerer Zeit hat sich die italienische Gesellschaft zum Schutze der Alpen­
pflanzen und des Waldes »Pro montibus« u. a. die Aufgabe der Errichtung alpiner
Gärten gestellt.
Das vorstehende Verzeichniss bestehender und ehedem bestandener alpiner Gärten
macht keinen Anspruch auf Vollständigkeit; 1) es soll nur zeigen, dass die Zahl der­
artiger Schöpfungen keineswegs eine geringe ist und dass einige Erfahrungen bereits
verwerthet werden können, wenn der D. u. Ö. A.-V. heute an die Subventionierung
von alpinen Versuchsgärten schreitet.
Treten wir der Frage nach den Zielen dieser Gärten näher, so finden
wir, wenn wir diesbezüglich zunächst die schon bestehenden Gärten ins Auge fassen,
grosse Verschiedenheiten. Nur vereinzelte derselben dienen zielbewussten wissenschaft­
lichen Untersuchungen, einige haben bestimmte praktische, land- und forstwirthschaft-
liche Aufgaben, mehrere haben den Charakter von Depots alpiner Pflanzen für den
gärtnerischen Vertrieb, die meisten haben wohl den Zweck, eine anregende und be­
lehrende Sehenswürdigkeit des betreffenden Ortes zu bilden. Auch die Aufgabe des
»Pflanzenschutzes« ist in neuerer Zeit diesen Gärten gestellt worden. 2)
Ich habe mir die Aufgabe gestellt, die wissenschaftlichen Zwecke solcher
Gärten zu erläutern. Darin ist es begründet, wenn ich im Folgenden nur diese aus­
führlicher behandeln will. Doch dürfte es immerhin am Platze sein, vorher auch
die übrigen erwähnten Ziele hier kurz zu streifen. Unbesprochen mögen nur die land-
wirthschaftlich alpinen Versuchsgärten resp. Versuchsfelder bleiben; dieselben haben
x) Vergl. auch C. Schmolz, Botanische Versuchsgärten im Alpengebiete. Mitth. d. D. u.
Ö. A.-V. 1899, No. 24.
2) Vergl. Sacher E., Ein alpiner Pflanzenhort. Muh. d. D. u. Ö. A.-V. 1897, Nr. 22.

IO
Proiessor Dr. R. von Wettstein.
ihre bestimmten Ziele, sie können hier umso eher unbesprochen bleiben, als die Ein­
richtung solcher Anlagen nicht die Aufgabe alpiner Vereine sein kann.
Die Anlage kleiner Alpenpflanzen-Culturen in der Nähe der
Schutzhütten zu ausschliesslich touristischen Zwecken wäre etwas, was gewiss der
grösseren Beachtung seitens der Alpenvereine, respective der einzelnen Sectionen der­
selben werth wäre. Jeder Freund der Alpen weiss, welch’ grossen Antheil an dem
Genüsse einer alpinen Wanderung die Pflanzenwelt nimmt, wie sehr gerade sie durch
Schönheit der Formen und Auffälligkeit der Farben im Hochgebirge hervortritt und
Manche zu Pflanzenfreunden macht, welche drunten im Thale achtlos an den Ele­
menten der Wiesen- und Waldflora vorübergehen. Nur zu begreiflich ist daher das
allgemeine Streben, die Namen der Alpenpflanzen zu erfahren und über sie Aufklärung
verschiedener Art zu erhalten. Diesem berechtigten Streben könnte relativ leicht dadurch
entgegengekommen werden, dass man in der Nähe der Schutzhäuser in entsprechender
Weise die wichtigsten Arten des betreffenden Gebietes cultiviert und die Pflanzen mit An­
gaben über Benennung, geographische Verbreitung und dergl. versieht. Solche An­
lagen könnten ohne bedeutende Schwierigkeit hergestellt, ihre Pflege könnte dem die
Hüttenverwaltung besorgenden Personale anvertraut werden. Sie würden ebenso der
Umgebung der betreffenden Hütte zur Zierde, wie den dieselbe besuchenden Touristen
zur Quelle von Anregung und Belehrung gereichen. Es kann mir natürlich nicht in
den Sinn kommen, die allgemeine Errichtung solcher Anlagen zu befürworten, doch
möchte ich glauben, dass in manchen Fällen dieselbe mit wenig Mühe und Kosten
durchführbar wäre.
Verhältnissmässig wenig Bedeutung möchte ich dagegen solchen Pflanzungen in
Bezug auf den Pflanzenschutz zusprechen. Wer das Hochgebirge und seine Ver­
hältnisse kennt, der weiss, wie gering der Einfluss des Menschen auf die Pflanzenwelt
doch eigentlich ist. Wenn eine Pflanze wirklich im Aussterben ist, dann ist sie es
infolge allgemein klimatischer oder biologischer Verhältnisse, dann hilft ihr kein Pflanzen­
hort und kein Gesetz; wenn aber eine Pflanze an einer Stelle durch den Menschen
ausgerottet wird, so ist das vielleicht an und für sich recht bedauerlich, hat aber doch
mit Rücksicht auf die Gesammtverbreitung der Pflanze zumeist keine Bedeutung. Vor
Allem halte ich aber jede Gegenmaassregel für wirkungslos. 1) Wenn wir in einem
alpinen Garten eine zu »schützende« Pflanze cultivieren, um ihr Ausreissen am natür­
lichen Standorte zu verhindern, so wird das wohl zur Folge haben, dass der vorbei­
gehende Tourist sie ganz gerne dem Beete entnimmt, er wird aber kaum dem Drange
widerstehen, die Pflanze sich auch vom natürlichen Standorte zu holen, wenn er ihrer
ansichtig wird. Ja solche Pflanzenhorte könnten sogar insoferne schädlich wirken, als
sie den mit ihrer Pflege Betrauten dazu veranlassen könnten, manchmal eine an ihrem
natürlichen Standorte schwer zugängliche und somit recht geschützte Pflanze in den
Pflanzenhort zu tragen und dort viel mehr Gefahren auszusetzen.
Gegen die »Bereicherung« der alpinen Flora einzelner Gebirgsstöcke durch künst­
liche Besiedlung mit Pflanzen anderer Gegenden möchte ich vom pflanzengeographischen
Standpunkte aus geradezu Verwahrung einlegen. Der sonderbare Schwärmer, der vor
etwa 15 Jahren auf der Raxalpe in Niederösterreich ganze Düten voll Samen ver­
schiedenster Provenienz ausstreute, hat zur Verschönerung der herrlichen Flora dieses
Berges wenig beigetragen; seine Thätigkeit kann aber in wissenschaftlicher Hinsicht
noch recht unangenehme Consequenzen haben.
Wenn ich nun zur Besprechung der wissenschaftlichen Aufgaben alpiner
*) Wer viel in unseren Alpen lebt, weiss, wie wenig Beachtung die bestehenden Verordnungen
betreffend die Schonung der Edelweiss- und Enzian-Pflanzen finden, in welch’ mannigfacher, oft grotesker
Weise sie umgangen werden.

Die wissenschaftlichen Aufgaben alpiner Versuchsgärten. X i
Versuchsgärten übergehe, so möchte ich vor Allem betonen, dass diese wissen­
schaftlichen Aufgaben nicht derart sind, dass sie auf Grund eines allgemein gültigen
Programmes durchgeführt werden können, wie etwa meteorologische Aufgaben, Gletscher­
forschungen u. dergl., sondern dass sie eine Person voraussetzen, welche diese Aufgaben
zu formulieren und zugleich auch zu lösen im Stande ist. Daraus folgt aber schon, dass
man an die Errichtung einer grösseren Zahl von solchen Gärten nicht wird denken
können. Man wird »touristische Alpengärten« und »wissenschaftliche Versuchsstationen«
am besten streng auseinanderhalten; man wird erstere mit dem früher angedeuteten,
in mannigfacher Hinsicht ja noch erweiterungsfähigem Programm 1) überall, wo das
Verständniss, die Mittel und die geeigneten Personen vorhanden sind, leicht anlegen
können; man wird an die Gründung letzterer nur in einzelnen Fällen an besonders
geeigneten Orten schreiten können. Diese subjective Färbung, welche das Programm
jeder wissenschaftlichen Station annehmen muss, bedingt es auch, dass ich in den
folgenden Zeilen nur jene Aufgaben andeuten will, welche nach meiner Auffassung
derzeit in erster Linie stehen und in deren Dienst ich zunächst die von mir mit Sub­
ventionierung des D. u. Ö. A.-V. und speciell unter Mitwirkung der Section Bremen
gegründete Versuchsstation im Gschnitzthale (Tirol) nächst der Bremerhütte (2274 m)
stellen möchte.
Eine der allerwichtigsten Fragen, welche das Gebiet der biologischen Wissen­
schaften beherrschen und mit zahlreichen anderen Fragen in innigstem Zusammenhänge
stehen, ist die nach den Vorgängen, welche bei der Neubildung von Organismen die
entscheidende Rolle spielen. Es ist das jene Frage, welche gemeinverständlich als die
Frage nach dem »Entstehen neuer Arten« bezeichnet wird. Die Möglichkeit der Neu­
bildung von Thier- und Pflanzenformen ist die Voraussetzung der die Naturwissen­
schaften heute beherrschenden Descendenztheorie, und seit dem Momente, als diese zur
allgemeinen Geltung kam, datieren die Versuche, jene Frage zu beantworten. Es ist
bekannt, dass diese Versuche zu verschiedenen Zeiten zu sehr verschiedenen Ergebnissen
führten. Es ist noch nicht lange her, dass die Ansicht nahezu allgemein verbreitet
war, dass in erster Linie individuelle Variation und Auslese im Kampf ums Dasein
Neubildung von Formen und deren zweckmässige Beschaffenheit bedingt; eine Ansicht,
die bekanntlich in wirkungsvollster Weise durch den englischen Naturforscher
Ch. Da rwin vertreten wurde. Eine Lehre, die gerade in den letzten Jahren mehr­
fach Verfechter fand (Weismann, Kerner) sieht in der geschlechtlichen Kreuzung
der Organismen den Ausgangspunkt für jene Variationen; während ein grosser Theil
der heute lebenden Naturforscher der Pflanze und dem Thiere die Fähigkeit zuschreibt,
sich direct den obwaltenden Verhältnissen anzupassen und die zweckmässigste Ge­
staltung anzunehmen. Noch ist der Kampf der Meinungen nicht ausgekämpfr, wenn
auch immer mehr die Ansicht an Verbreitung gewinnt, dass es ein vergebliches Streben
ist, alle bei Neubildung von Organismen zu beobachtenden Erscheinungen auf eine
Ursache zurückzuführen, dass es vielmehr den natürlichen Verhältnissen besser entspricht,
verschiedene Modalitäten der Artbildung anzunehmen. Vor Allem aber bricht sich die
Überzeugung Bahn, dass auf dem skizzierten Wissensgebiete dem Experimente in
höherem Maasse noch als bisher Bedeutung eingeräumt werden muss. Experimenten
im angedeuteten Sinne sollen nun die alpinen Versuchsstationen in erster Linie dienen.
Diese Bedeutung alpiner Beobachtungsstationen geht auf folgende Thatsachen
zurück. Wir sehen, dass die Pflanzen und Thiere in höherem oder geringerem Maasse
an die Verhältnisse, unter denen sie leben, angepasst sind. Dieses Angepasstsein bedingt
jene Eigentümlichkeiten, durch welche sich die verschiedenen nahe verwandten Arten
von einander unterscheiden. Wenn sich beispielsweise das jedem Alpenwanderer wohl-
*) Vergl. diesbezüglich eine Reihe von Anregungen in Sacher’s oben citierter Schrift,

12
Professor Dr, R. von Wettstein.
bekannte Alpenvergissmeinnicht (Myosotis alpestris) durch den niedrigen buschigen
Wuchs, durch die Blattrosetten, durch die grösseren, intensiver gefärbten Blüthen von
dem ihm so nahestehenden Waldvergissmeinnicht (M. silvatica) der Niederungen unter­
scheidet, so drückt sich in jenen Merkmalen die Anpassung an das alpine Klima—
das Wort hierbei im weitesten Sinne genommen— aus. Wir können also annehmen,
dass das Alpenvergissmeinnicht aus dem Waldvergissmeinnicht entstanden ist dadurch,
dass es jene Anpassungsmerkmale annahm oder umgekehrt, oder dass beide Arten aus
einer dritten entstanden dadurch, dass sie die jeweilig unter den ihnen zur Verfügung
stehenden Standortsbedingungen günstigsten Eigenschaften annahmen. Die Frage nach
der Entstehung dieser neuen Arten ist also identisch mit der Frage nach der Art und
Weise, wie eine Pflanze solche neue Eigenschaften annimmt. Wenn wir das erkennen
wollen, ist es wohl am zweckmässigsten, Pflanzen, deren Eigenthümlichkeiten und Ab­
hängigkeit von bestimmten Factoren wir genau kennen, unter neue Lebensverhältnisse
zu bringen und nun nachzusehen, ob und wie sie sich ändern. Die Aufgabe sieht
leichter aus, als sie ist. Es handelt sich dabei darum, dass der Grad der Verschiedenheit
der Lebensverhältnisse so .gross sei, dass wir mit unseren groben Sinnen eine Ver­
änderung des Pflanzenkörpers wahrzunehmen vermögen, dass er aber dennoch nicht
jenes Maass überschreite, bis zu dem die Pflanze überhaupt sich anzupassen vermag.
Wir werden also trachten müssen, ein Gebiet mit stark verschiedenen, aber verschieden
abgestuften Lebensbedingungen zu finden und hiefür eignen sich nun Hochgebirge in
hohem Maasse. Alpengegenden weisen bekanntlich bei geringer horizontaler Entfernung
grosse klimatische Verschiedenheiten auf; wir sind hier in der Lage, im Verlaufe von
wenigen Stunden eine Pflanze unter wesentlich andere Lebensbedingungen zu bringen.
Diese Möglichkeit bewirkt, dass in den Hochgebirgen die Verhältnisse für Experimente
der angedeuteten Art viel günstigere sind, als sonst irgendwo auf der Erde.
Im Wesentlichen wird unsere Aufgabe also darin bestehen, Pflanzen
aus Niederungen, und zwar solche von ganz bestimmtem, uns wohl-
bekanntem Bau unter die Verhältnisse der alpinen Region zu bringen und
nun zu beobachten, ob und welche Veränderungen an ihnen vorgehen,
ob diese Veränderungen nur das Individuum betreffen oder ob sie auch
von dessen Nachkommen festgehalten werden. Ist letzteres der Fall und sind
die Veränderungen Anpassungen, d. h. zweckmässig, dann können wir wenigstens für
den betreffenden Fall sagen, dass eine Formenbildung durch directe Anpassung erfolgt sei.
Der praktischen Durchführung dieses anscheinend so einfachen Experimentes
stellen sich nicht unbedeutende Schwierigkeiten entgegen. Diese Schwierigkeiten
haben sich erst im Laufe der Zeit herausgestellt und sie sind die Ursache der negativen
Resultate vieler bisher gemachter Versuche; darin, dass wir heute diese Schwierigkeiten
zum guten Theile kennen, liegt die Ursache dessen, dass wir gegenwärtig mit mehr
Aussicht auf Erfolg Experimente in alpinen Untersuchungsgärten vornehmen können.
Die Schwierigkeiten dürften, zum Theil wenigstens, aus Folgendem klar werden.
Wenn wir Pflanzen aus Niederungen in alpine Lagen versetzen, so werden sich ent­
weder diese Individuen den neuen Verhältnissen durch entsprechende Veränderung
anpassen oder sie werden zu Grunde gehen. Es wird sich also zunächst um eine
entsprechende Auswahl der Versuchspflanzen handeln. Wir werden Pflanzen wählen
müssen, welche nicht nur an und für sich normaler Weise unter Lebensbedingungen
Vorkommen, die es wenigstens wahrscheinlich machen, dass sie unter den neuen Be­
dingungen in der alpinen Lage überhaupt fortkommen können, sondern solche, welche
überhaupt eine gewisse Anpassungsfähigkeit schon bekunden. Diese Fähigkeit ist nämlich
bei den Pflanzen sehr verschieden. Es giebt Pflanzen, welche auf die geringsten Ver­
schiedenheiten der Lebensbedingungen durch Annahme einer geänderten Gestalt reagieren,
es giebt aber auch solche, die sich in dieser Hinsicht merkwürdig constant erweisen. An

Die wissenschaftlichen Aufgaben alpiner Versuchsgärten
13
einem Beispiele will ich dies erläutern: Die meisten Arten der Gattung Hieracium,
Habichtskraut, sind so sehr befähigt, auf geringe Verschiedenheit der Lebensbedingungen
formverändernd zu reagieren, dass sie eine unerschöpfliche Fülle von Formen darstellen,
die den geübtesten Botaniker in Verlegenheit bringen, wenn es sich darum handelt,
eine solche Pflanze unzweifelhaft zu erkennen und zu benennen. Das europäische
Haidekraut, Calluna vulgaris, findet sich dagegen unter den allerverschiedensten
Lebensbedingungen in nicht oder kaum geänderter Form. Es ist klar, dass Pflanzen
der ersterwähnten Kategorie für unsere Versuche viel geeigneter sein müssen. Schon die
Nichtbeachtung dieser Umstände hat bisher manchen Versuch resultatlos erscheinen lassen.
Nehmen wir nun eine geeignete Pflanze und bringen sie unter die Verhältnisse
unseres alpinen Versuchsgartens, so werden wir zunächst die Veränderungen an dem
betreffenden Individuum, seine individuellen Anpassungen studieren können. In der
That sind solche Studien bisher in grossem Ausmaasse gemacht worden und zwar in
erster Linie von Bonnier und Kerner in ihren früher erwähnten Versuchsgärten.
Kerner hat hiebei Parallelculturen mit Pflanzen derselben Samenherkunft im Wiener
botanischen Garten vorgenommen. Bonnier ist in der Genauigkeit der Versuche noch
um einen Schritt weiter gegangen; er hat einzelne Individuen getheilt (durch Theilung
der Wurzelstöcke) und die eine Hälfte im alpinen Versuchsgarten, die andere Hälfte
im Thale gezogen, so dass die Culturresultate absolut vergleichbar waren. Die Unter­
suchungen der beiden Verfasser haben höchst werthvolle Ergebnisse betreffend die
directe Anpassungsfähigkeit der Pflanzenindividuen an neue Lebensbedingungen
ergeben; 1) aber sie haben die Frage, ob auf dem Wege dieser directen Anpassung
Neubildung von Arten möglich ist, nicht beantwortet. Um diese Frage zu beant­
worten, müsste der Nachweis hinzutreten, dass die Eigenthümlichkeiten, welche das
Individuum durch directe Anpassung erwirbt, erblich festgehalten werden.
Das ist nun der Punkt, an dem neue umfassende Versuche einzu­
setzen haben! Diese Versuche haben aber neue Schwierigkeiten zu überwinden.
Handelt es sich doch darum, die Erhaltung erworbener Eigenthümlichkeiten in auf­
einanderfolgenden Generationen zu prüfen. Die Pflanzen, welche zu den Versuchen
verwendet werden, müssen also nicht bloss den oben dargelegten Anforderungen
entsprechen, sie müssen auch die Möglichkeit bieten, in thunlichst kurzer Zeit thunlichst
zahlreiche Generationen aus Samen zu erzielen. Das ist nun gar nicht so leicht. Die
allermeisten Pflanzen, mit denen bisher in alpinen Versuchsgärten experimentiert wurde,
waren ausdauernde Pflanzen, die, selbst wenn sie zur Blüthe und Fruchtreife gelangten,
erst nach Jahren wieder ein erwachsenes vergleichsfähiges Individuum lieferten. Es
liegt auf der Hand, dass solche Pflanzen zur Beantwortung der gestellten Frage wenig
geeignet sind. Es wird sich also darum handeln, in erster Linie einjährige Pflanzen
zu den Versuchen zu wählen, welche die Möglichkeit bieten, in einer Reihe auf­
einanderfolgender Jahre ebensoviele Generationen zu erzielen. Aber auch unter den
einjährigen Pflanzen wird eine Auswahl zu treffen sein, da viele in der kurzen Vegetations­
periode der alpinen Region nicht zur Blüthe und Fruchtreife gelangen. Es wird bei
der Auswahl das oben über den Grad der Anpassungsfähigkeit der Pflanzen überhaupt
Gesagte in Betracht zu ziehen sein.
So zeigt sich denn, dass Experimente in alpinen Versuchsgärten für die Beant­
wortung der Frage nach der Entstehung neuer Arten im Pflanzenreiche von ausschlag­
gebender Bedeutung -werden können, dass aber ihr Gelingen abhängig ist von einer
*) Vergl. Kerner A.Pflanzenleben. I. Aufl. II. Bd. S. 501.— Bonnier in Bull, de la Soc.
bot. de France i$88.— Revue gdn^ral de Botanique. Tom. VI u. II.— Ann. d. sc. naturelles. Bot.
7. Ser. Tom. XX.— Vergl. auch Goebel C. Über Studium und Auffassung der Anpassungserschei­
nungen im Pflanzenreiche. München 1898.

M
Professor Dr. R. von Wettstein.
sehr sorgfältigen, nur nach genauen Studien möglichen Auswahl der Versuchspflanzen.
Darin liegt ja auch der Grund, warum ich oben behaupten konnte, dass alpine Ver­
suchsgärten nicht nach .allgemeinen Programmen angelegt, sondern nur im Anschlüsse
an die Forscherthätigkeit bestimmter Personen eingerichtet werden können. Es wird
Aufgabe derselben sein, Pflanzen für den Versuch zu wählen, welche Arten­
gruppen von bekannter hoher Anpassungsfähigkeit angehören, die in
möglichst kurzer Zeit zur Samenreife gelangen. Es wird streng darauf
geachtet werden müssen, dass die Herkunft der für den ersten Anbau
verwendeten Samen die Möglichkeit von stattgehabten Kreuzungen aus-
schliesse. Als Gattungsgruppen, welche den ersterwähnten Anforderungen entsprechen,
nenne ich beispielsweise: Gentiana Sect. Endotricha, Viola ex aff. V. trico-
loris, Capselia, Lamium purpureum, Stellaria ex aff. mediae etc.
Dass in entsprechenderWeise durchgeführte Versuche werthvolle Resultate ergeben
werden, ist zweifellos; dafür sprechen schon die Ergebnisse analoger Versuche mit
niederen Organismen, 1) mit Forstbäumen verschiedenener Samenabkunft 2) etc.
Aber schon die angeführten Beispiele ergeben, dass es sich dabei nicht um Experimente
mit schönen, allgemein interessierenden Pflanzen handelt, was ebenfalls für die Trennung
der alpinen Versuchsgärten von den touristischen Alpenpflanzenanlagen spricht.
Die dargelegte Aufgabe alpiner Versuchsgärten halte ich derzeit für eine der
allerwichtigsten, aber durchaus nicht für die einzige.
Das Leben der Hochgebirgspflanzen birgt noch manches Räthsel, dessen Lösung
uns an der Hand todten oder in den Niederungen gezogenen Materiales nicht oder
nur unvollkommen gelingt. Hieher gehört beispielsweise die Abhängigkeit der Ver­
breitung der Pflanze von der chemischen Zusammensetzung des Bodens, die Abhängigkeit
der Keimung von Samen der Hochgebirgspflanzen von äusseren Factoren, die Beeinflussung
gewisser Lebensvorgänge durch niedere Temperaturen, die Analogie zwischen Hoch-
gebirgs- und polaren Pflanzen, u. dgl. m.
Alle diese Aufgaben können aber nur unter einerVoraussetzung mit Erfolg
gelöst werden, und gerade durch volle Würdigung dieser Voraussetzung sollten sich
ja die vom D. u. O. A.-V. geförderten Unternehmungen von den meisten der früher
aufgezählten unterscheiden. Diese Voraussetzung besteht in der räumlichen Verbindung
des Versuchsgartens mit einem wenn auch kleinen und bescheidenen Labo­
ratorium, das, in entsprechender Weise eingerichtet, die Gelegenheit bieten wird, an
Ort und Stelle Untersuchungen anzustellen. Diese Voraussetzung kann erfüllt werden
durch Anschluss des Versuchsgartens an ein Schutzhaus, in dem das Laboratorium leicht
untergebracht werden kann, dessen Personale Gartenarbeiten und die nöthige Über­
wachung der Versuchsbeete übernehmen kann, in dem der Forscher Unterkunft und
Verpflegung findet. Bei Anlage des von mir im Gschnitzthale gegründeten Versuchs­
gartens war durch das überaus freundliche Entgegenkommen der Section Bremen des
D. u. Ö. A.-V. ein derartiger Anschluss an die »Bremerhütte« möglich. Schon im
heurigen Sommer hoffe ich die Anlage der Versuchsbeete, einer touristischen Zwecken
dienenden Alpenpflanzengruppe, sowie die Einrichtung des Laboratoriums vollenden zu
können. Der gewählte Punkt dürfte sich nicht bloss für Culturversuche, sondern auch
für biologische Untersuchungen verschiedener Art als sehr günstig erweisen, da in
nächster Nähe des Laboratoriums sich z. B. ein hochalpiner kleiner See befindet, den
die Section Bremen durch einen eigenen Wegbau leicht zugänglich macht. Und so
hoffe ich denn, in nicht zu ferner Zeit über werthvolle Ergebnisse dieses Unternehmens
berichten zu können.
Vergl. Goebel a. a. O.— Errera L. in Bull. d. l’Acad. roy. de Belg. 1899, Nr. 2.
2) Vergl. Cieslar A. Neues aus dem Gebiete der forstlichen Zuchtwahl. Centralbl. f. d. ges.
Forstw. 1899.

Über den wissenschaftlichen Betrieb der Volkskunde
in den Alpen.
Offener Brief an Herrn Professor Dr. Eduard Richter in Graz.
Von
Anton E. Schönbach.
Lieber Freund!
In einem der sachlichen Gespräche, die uns erquicken, indem sie aus der Last
und Widerwärtigkeit des Tages uns hinwegleiten zu den stilleren Pfaden wissenschaftlichen
Austausches, Gespräche, durch die unser nunmehr über 30 Jahre währendes Bündniss
sich immer fester schliesst, kamen wir wieder unlängst darauf zu reden, in welcher
Weise am besten und zweckmässigsten der D. u. O. A.-V. den Theil seiner Mittel ver­
wenden solle, den er jährlich der Erforschung der Ostalpen und ihres deutschen Volks­
thums zuwendet. Wir fanden uns darin einig, dass selbstverständlich die begonnenen
Arbeiten fortgesetzt und ausgebaut werden müssen: die Gletscherforschungen, in
denen der Verein seit so lange führend ist, den modernen Forderungen entsprechende
Aufnahmen des Landes zu kartographischen Zwecken, geologische Untersuchungen,
und Anderes mehr. Auch die Hoffnung sprachen wir aus, dass die wissenschaftliche
Beschäftigung mit den alpinen Mundarten sich gedeihlich entwickeln möge: weit und
fruchtbar ist diese Flur, der Pflüger aber sind wenige! Und weil meine eigenen Studien,
in einsamer Abgezogenheit am Schreibtische gehegt, mich an der Hand des grössten
deutschen Volksredners aller Zeiten, Bertholds von Regensburg, der Überlieferung des
volksthümlichen Geisteslebens vergangener Jahrhunderte und ihrem Ausdauern bis auf
die Gegenwart zugeführt hatten, warf ich die Frage auf, ob denn nicht in der Förderung
des wissenschaftlichen Betriebes der Volkskunde überhaupt, von der das Erforschen der
lebenden Mundarten bereits einen Theil bildet, dem Alpenverein sich ein höchst erspriess-
liches Gebiet aufthun könnte? Was ich davon hielt, gewann Deinen Beifall, und Du
fordertest mich auf, meine Ansichten zusammenfassend für einen weiteren Leserkreis
darzustellen. Das geschieht hiermit, ich lege Dir diese Blätter vor und erbitte mir für
sie Deiner und aller Theilnehmenden freundliche Nachsicht.
In Deutschland verknüpfen sich Interesse und Thätigkeit an der »Volkskunde«
— das für Engländer vortreffliche, in deutschem Munde jedoch hässliche Wort »Folklore«
mit seinen sprachwidrigen Fortbildungen wollen wir ein für allemal ausschalten— haupt­
sächlich mit dem Wirken Jakob Grimm’s, sofern wir dabei von alten Vorgängern wie
Justus Möser absehen und die mannigfachen Berührungen ausser Acht lassen, durch welche
die volkskundlichen Bemühungen mit Historie, Landeskunde, Statistik und anderen Disci-
plinen zusammengrenzen. Des Gründers und Meisters der germanischen Philologie,
Jakob Grimm’s Werk über deutsche Mythologie hat nicht bloss weite neue Bahnen
erschlossen, es ist auch in gewissem Sinne sein populärstes Buch und das geworden,

i6
Anton E. Schönbach.
welches am sichtbarlichsten allerorts und mit erstaunlicher Raschheit Früchte getragen
hat. Diese grossartige Wirkung ist schon von einem Punkt aus unschwer zu begreifen:
die »Deutsche Mythologie« zeigte, dass wir lebenden Volksgenossen nicht bloss die
Nachfahren, sondern die echten, rechten Erben des altgermanischen Wesens sind; eine
niemals abreissende Kette bindet das Heidenthum der frühest erkennbaren Vorzeit, dann
die Sagenwelt des deutschen Heldenalters, das Jahrtausend des römischen Imperiums
deutscher Nation, mit der Volksüberlieferung unserer unmittelbaren Gegenwart in ein
festgeschlossenes Eins: aus dem Götterhimmel der Germanen sinken die herrlichsten
Gestalten auf die Erde herab und leben, ihres überirdischen Ursprunges vergessend, in
Märchen und Sagen fort, begleitet durch einen Chorus von Dämonen, der in Spuk und
Aberglauben, in Kinderreimen und Räthseln, in Spielen und Bräuchen, in Festsitte und
Sprichwort, sein heimliches Wesen betreibt. Was uns in manchen Lebensgewohnheiten
kindisch und läppisch däuchte, erhielt durch Grimm’s Zauberstab ehrwürdig tiefen Sinn;
was bisher von Schule und Geistlichkeit, Obrigkeit und Polizei als culturfeindlicher
Aberglaube war verfolgt worden, erwies sich vielfach als ein beziehungsvolles Über-
lebsel altheidnischer Tradition— ganz vornehmlich aber wurde unser nationales Selbst­
gefühl, unser Stolz, ausserordentlich gekräftigt, denn im Besitze dieses neugehobenen
Goldhortes heutiger Überlieferung durfte Jedermann, noch lange vor der Glorie des
neuen deutschen Reiches, etwas von dem hohen Wesen der alten Germanenrecken
in seinem bürgerlichen Leibe spüren. Mit so glänzenden Farben schmückte sich die
gelehrte Phantasie das trübe deutsche Leben aus zur Zeit des heute fast schon dem
Gedächtniss entschwundenen Bundestages in Frankfurt! Und wer nun da sich als­
bald aufmachte und die Wege schritt, die Jakob Grimm’s sieghafte Bildkraft vor­
gezeichnet hatte, der betrieb damit ernste Wissenschaft, arbeitete jedoch auch zugleich
fördernd an der Ehre unseres Volkes. Wie sollte es da Wunder nehmen, wenn sich
die aufsteigende Begeisterung vor Allem dadurch in gut deutscher Weise bethätigte,
dass sie eine schier unermessliche Menge von Büchern und Druckschriften aller Art
ans Licht brachte? Die beiden Sammlungen deutscher Sagen und Märchen von den
Brüdern Grimm trugen bei, das Gebiet des Stoffes für alle die Eifrigen zu erweitern,
die nun in den verschiedensten deutschen Landen sich an die Arbeit machten. Ohne
viel darüber zu reden, dehnten sie die Grenzen ihres Erwerbens beinahe so sehr aus,
dass sie mit der heutigen Vorstellung von Volkskunde zusammenfielen. Sie sammelten
Alles, was ihnen aus der Volksseele zu kommen schien: Märchen und Sagen, Sitten,
Bräuche, Spruchweisheit und Schnadahüpfeln, Räthsel, Spielverse, Bastlösereime, Aber­
gläubisches, Segen und Beschwörungen, Volksmedizin und, nicht zuletzt, Volkslieder.
Nur die lebende Volksreligion blieb zur Seite, mit Unrecht, wie mir scheint. Denn
— so liegt die Sache wenigstens in katholischen Gauen— um den mittelsten, lauteren
und hellen Kern der Glaubenslehre bildet sich unter fortwährenden Zugeständnissen
an das praktische Leben, an persönliche Bedürfnisse, Standesforderungen, Eigenheiten
der Daseinsformen, eine vermittelnde Alltagstheologie, und an diese wiederum schliesst
sich ein weit hinausreichender Dunstkreis von Volksglauben, der von der inneren
Begründung der Dogmen nichts mehr weiss, sie nicht versteht, ihre Geschichte
nicht kennt und Alles in der sinnenfälligen Weise nimmt, die seinem beschränkteren
Denken und Empfinden entspricht— ganz ferne draussen hängt dieser dunkle Nebel
von Volksreligion auf die Erde herab, aus deren uraltem Aberglauben er seine Kräfte,
immer sich erneuend, emporsaugt. Vieles darunter bekämpft die Kirche, Vieles duldet
sie und lässt es gewähren, weil sie, und wahrscheinlich hat sie darin Recht, befürchtet,
mit den Ausartungen sei die wirkliche Triebkraft des Glaubens im Volksherzen so
enge verwachsen, dass jene nicht wohl beschnitten und getilgt werden könnten, ohne
diese zu schädigen. Einer wissenschaftlichen Betrachtung dieser Dinge, die nun freilich
sehr schwierig und heikel ist, werden wir uns auf die Dauer nicht entziehen dürfen.

Über den wissenschaftlichen Betrieb der Volkskunde in den Alpen.
r 7
Es ist aber ein rührendes Schauspiel, diese Heerschaar von Forschern und Sammlern
in deutscher Volkskunde zu überblicken, die als Gefolge Jakob Grimm’s, als seine
Sendlinge über die deutschen Lande auszogen. Welcher entsagungs- und opfervolle
Enthusiasmus hat sich in all den Büchern aufgethan, in denen die Ernte ihres Fleisses
aufgehäuft wurde! Und neben Vielem, das uns heute wenig gelungen oder missglückt
erscheint, ist doch auch manches Vortreffliche, ja Ausgezeichnetes geleistet worden. Ich
denke dabei an die Sammlungen von Kuhn und Schwarz, von Panzer, Meier.,
vor Allem aber an das heute noch mustergiltige Buch Karl Müllenhoff’s. In den vier
ungern ein reichhaltigen Bänden der Zeitschrift für deutsche Mythologie hatte W olf (und Mann­
hardt) einen zeitweiligen Mittelpunkt dieser Bestrebungen geschaffen. Die da sammelten,
stammten zwar aus allen Lebenskreisen, aber in erster Linie betheiligten sich Schul­
männer daran, Philologen, Sprachforscher, dann auch Ärzte, Geistliche, etwelche Poeten,
die sich durch die dichterische Kraft der Volksüberlieferung angezogen fühlten, und
eine ziemliche Zahl wohlwollender Dilettanten, die damals noch nicht durch Ehrgeiz
oder Gewinnsucht angetrieben werden konnten, sondern ihre reine Lust an dem wun­
derlichen Zeug hatten, das bei ihren Wanderungen durch die Dörfer zum Vorschein kam.
Welche ungeheure Masse von Material da aufgethürmt wurde, davon mag man sich eine bei­
läufige Übersicht in John Meier’s Bücherlisten verschaffen, die der dritte Band von Pauls
Grundriss der germanischen Philologie enthält (jetzt in zweiter Auflage); dort ist aber
Vollständigkeit weder beabsichtigt noch erreicht, und z. B. ganz zweckmässig die un­
endliche Fülle von Artikeln über Volkskunde nicht berücksichtigt, die sich mit scham­
hafter Selbsterkenntniss in die Spalten der Tagesblätter und die Hefte unterhaltender
Zeitschriften geflüchtet hat. Nur wenigen Forschern wird es heute möglich sein, den
gesammten Stoff aus jener für uns ersten Epoche des Betriebes der Volkskunde zu
benutzen und den Vorrath wissenschaftlich auszuwerthen.
Blickt man von der Gegenwart aus darauf zurück, so wird es klar, dass allmählig
tiefgreifende Änderungen in den Ansichten zunächst der gelehrten Kreise über Ziele
und Mittel dieser Forschungen und Studien eingetreten sind. Nur Einzelnes davon
darf hier berührt werden, es bezieht sich vornehmlich auf den gründlichen Wandel
der Anschauungen über deutsche Mythologie. Jene sozusagen naive Freude am Finden
und Combinieren, die seinerzeit von dem Werke Jakob Grimm’s ausgegangen war, ist
grossentheils geschwunden und hat einer nüchternen Kritik den Platz geräumt. Wir
sind zur Einsicht gelangt, dass der germanische Götterhimmel lange nicht so reich
bevölkert ist, als der Altmeister glaubte; wir wissen, dass wir darauf verzichten müssen,
die Dürftigkeit der Nachrichten über die Mythen der Deutschen des Festlandes durch
die spät, aber üppig entfaltete Götterlehre des skandinavischen Nordens zu ergänzen;
es wird uns gewiss, dass auch die geringe Zahl von deutschen Göttern, deren Namen
uns gerettet sind, für uns keinen festen Umriss, kein persönliches Antlitz mehr besitzen,
und dass es uns nicht erlaubt ist, die längst verwischten Züge aus einer Volksüber­
lieferung christlicher Nachkommen aufklärend zu deuten. Die Märchen und Sagen,
aus denen wie aus einem unerschöpflichen Bom uns immer neue Bestätigung, reich­
licher Zufluss quoll an Kunde über den deutschen Götterglauben, sie erweisen sich uns
heute theils als Leihgut aus dem Orient, von Indem, Persern, Arabern, auch .durch
Vermittlung der Griechen lange vor den Kreuzzügen, während ihrer und nach ihnen er­
borgt, theils als vollständige Neubildungen, in deren einfachen Linien der poetische
Trieb der Völker seine ewige Zeugungskraft bewährt. Nur ein ganz kleiner Rest
wird vielleicht als Überlebsel germanischer Mythen beansprucht werden dürfen. Noch
vor vierzig Jahren konnte ein emsiger Forscher aus durchwegs ehrlicher Überzeugung
eine Darstellung, »aus dem Mythenkreise Wuotan’ss überschrieben, mit— dem
»Sieveringer Brünndl« anheben, aus der unbeglaubigten, modernen .Erfindung der
Geschichte von Karl und Agnes Einzelnheiten für uralt mythisches Gut erklären, und
Zeitschrift des D. u. Ö. Alpen Vereins 1900. 2

i8
Anton E. Schönbach.
damit für das Nummemsuchen der Wiener Lotterieschwestern einen würdevollen Hinter­
grund schaffen; heute wäre das nicht mehr möglich. Denn durch die Forschungen,
die wir ganz vorzugsweise Wilhelm Mannhardt zu danken haben, ist es sicher gestellt,
dass die festesten, der Vernutzung durch die Zeit am meisten widerstehenden Bestand-
theile der Volksüberlieferung die sind, welche auf die Welt des Seelenglaubens, des
Cultus von Dämonen, Gespenstern und Kobolden, Geistern aus Wald und Feld, Alp­
druck und Traumspiel, mit einem Worte, auf die sogenannte »niedere Mythologie« sich
beziehen, die man ehemals gegen ein »System« der grossen und hohen Götter mit
geringer Achtung beiseite geschoben hatte. Diese »Götter« sind von den alten Germanen,
soweit wir das zu erkennen vermögen, nur gefürchtet und infolge dessen durch festliche
Sühnopfer und Menschenschlachtung besänftigt worden, wie der böse und kriegerische
Lokalgott Jahve des Priestercodex von den Israeliten, wie die blutdürstigen Thonklötze
der Gottheiten von den Aztekenvölkern Nordamerikas. Der humane und deutungs­
reiche Cultus, den man noch heute in manchen populären Schriften bei den Germanen
vermuthet, stellt sich im Wesentlichen als ein Erzeugniss nachschaffender Gelehrsamkeit
heraus, die von dem glänzenden Ideale des griechischen und römischen Cultwesens in
ihrer Auffassung beeinflusst ist. Weiters haben wir durch Karl Müllenhoff, der wohl
unter Allen am tiefsten mit intuitivem Blick in das Geheimniss des altgermanischen
Wesens eingedrungen ist, die Erkenntniss gewonnen, dass gar nicht so sehr der Mythus
selbst, als seine Geschichte das Ziel wissenschaftlicher Forschung ausmacht, und dass
für jeden Mythus von seiner Verknüpfung mit dem ältest bezeugten Standorte auszu­
gehen ist, eine Lehre, die durch Usener’s bahnweisende Untersuchungen über Götter­
namen und ihre Schicksale in der epischen Dichtung nachdrücklich erhärtet wird.
In Wirklichkeit kennen wir, auch wenn wir die Heldensage der Völkerwanderungszeit
heranziehen, überhaupt nur ein paar bedeutsame Thatsachen aus der Geschichte der germa­
nischen Götterwelt, das heisst, aus der Poesie, in welche der Gestaltungstrieb unserer ältesten
Vorfahren das Gefühl der menschlichen Abhängigkeit von den elementaren Mächten
umgesetzt hat. Ferner ist, und das gilt für uns hier vielleicht als das Wichtigste, auf
allen Gebieten der mythologischen Forschung eine grössere Strenge in der Beurtheilung
der Quellen unseres Wissens eingetreten, oder vielmehr, es hat die richtige Strenge
darin überall erst begonnen. Jede Kunde, stamme sie aus gelehrter oder aus volks
thümlicher Überlieferung, muss auf ihren Ursprung hin, auf ihre Zuverlässigkeit, gewissen­
haft und ohne Voreingenommenheit geprüft werden, bevor sie als ein neuer Werth
unserer Kenntniss einzuordnen ist. Diese Arbeit steht noch in ihren Anfängen und
doch ist heute bereits sehr Vieles von dem liebgewordenen Mythengut aus der deutschen
Volksüberlieferung ausgeschieden worden; wir sind jetzt viel ärmer, als noch vor
zwanzig Jahren, nur ist, was uns erübrigt, gesicherter und darum kostbarer. Der Prozess
kritischer Sichtung ist jedoch, wenn ich Recht habe, noch lange nicht vorbei: meinem
Ermessen nach wird Vieles von dem für ursprünglich germanisch gehaltenen Volks­
glauben, selbst aus der heute lebendigen Volksüberlieferung, den Cultureinflüssen
anderer Völker zugerechnet werden müssen. So erweist sich z. B. bei genauerem Zu­
sehen ein guter Theil des volksthümlichen Aberglaubens, der noch gegenwärtig an
Kräutern und Steinen haftet, ebenso als übermittelt aus der antiken Literatur der
Naturforscher und Mediziner, wie von dem Thierglauben Vieles auf das alte Buch
»Pbysiologus« zurückgeht und wie zahlreiche Beschwörungsformeln in Krankheitsfällen,
deren sich heute das Volk noch bedient, mit denen der jüngst entdeckten altägyptischen
Zauberpapyri durch ein paar Jahrtausende hin mittelbar verbunden sind. Auch die
Studien in der vergleichenden Geschichte der poetischen Stoffe, wie man sie heute
anstellt, kommen der Sagen- und Märchenforschung zu gute: allerorts strebt man
darnach, zu den älteren Überlieferungen emporzusteigen, historische Voraussetzungen
aufzudecken, Bezüge klar zu legen; was das Volkslied anlangt, so genügt es, Johannes

Über den wissenschaftlichen Betrieb der Volkskunde in den Alpen. j c>
Bolte und John Meier zu nennen, um die Richtungen zu kennzeichnen, in denen wir
vorwärts streben.
Demnach leidet es keinen Zweifel, dass das Urtheil, welches die Wissenschaft über
die volksthümlichen Traditionen Deutschlands fällt, die wesentlich zum Bestände der
Volkskunde gehören, sich seit einem bis zwei Menschenaltern sehr stark verändert hat.
Scheint es uns, als ob hier durch die wissenschaftliche Kritik das geistige Eigenthum
unseres Volkes eine Minderung erfahren hätte, so ist andererseits der Volkskunde, wie
sie einst in der Lebensarbeit der Brüder Grimm beschlossen lag, auch eine ansehnliche
Erweiterung zu Theil geworden, indem ihr die Beschäftigung mit den Realien des Volks­
lebens einverleibt wurde. Anknüpfend an das lebhaft aufstrebende Interesse für Kunst­
geschichte, verbunden mit der steigenden Theilnahme für das Kunstgewerbe, das auf
der Suche nach guten und bewährten Motiven sich um die Leistungen der häuslichen
Volkskunst, der alten Tracht, Möbel und Geräth bemühte, hat man Museen begründet,
in denen aufgespeichert wird nicht bloss, was dem Leben der früheren Jahrhunderte
auf dem Schlosse, im Bauernhöfe, im Bürgerhause zum Schmuck gedient hatte, sondern
auch die Stücke des gemeinen und täglichen Gebrauches. Künstlerische und historische
Neigungen greifen bei solchem Bestreben fördernd in einander, und mit freudigem
Staunen begrüssen wir die Fülle dessen, was aus dem Dasein unserer Vorfahren in
den Sammlungen zu Basel und Nürnberg, Berlin, München, Wien, aber auch an
kleineren Orten (bei uns in Salzburg und Graz) vereinigt den Beschauern sich darbietet.
So ist der Volkskunde ein neuer lebensvoller Zweig entsprossen.
Wie verhält sich nun zu diesen schönen Errungenschaften der eigentliche Betrieb
des Sammelns und Forschens auf dem Gebiete der Volkskunde in der Gegenwart?
Da sollte man wohl zunächst meinen, dass heute die Epoche, wo ein vergnüglicher,
mit gutem Willen und geringer Kenntniss ausgerüsteter Dilettantismus sich ans Sammeln
machen konnte, endgiltig hinter uns liege; dass die Forderung, man dürfe an eine
ernste Beschäftigung mit volkskundlichen Dingen nur ernst vorbereitet herantreten,
durchgedrungen und zur allgemeinen Anerkennung gelangt sei. Muss doch am Ende
unseres Jahrhunderts überall der Liebhaber dem Fachmanne weichen, und sogar der
Politik und Diplomatie, die ehemals den Sport des Adels bildete, hat Fürst Bismarck
den Charakter eines Berufes aufgeprägt, der nur nach sachgemässer Vorbildung und
als ernste Lebensarbeit ergriffen werden kann. Auf den ersten Blick möchte es nun
scheinen, als ob auch in der Volkskunde diesem modernen Standpunkte genügend
Rechnung getragen würde. Und, soweit es die Realien anlangt, scheint es nicht nur
so. Denn hier liegt es zu sehr in der Natur der Sache selbst, dass man nicht ohne
Schulung von Auge und Hand und ohne eigentliches Fachwissen mit den Dingen
sich befasse. Um den Werth und die Bedeutung der einzelnen Stücke richtig zu
beurtheilen, bedarf es da nicht bloss eines künstlerischen Blicke?, der zwar angeboren
sein kann, aber auch ausgebildet werden muss: es braucht wirkliche Kennerschaft,
damit beim Erwerb für Staatssammlungen und Museen Fälschung und Täuschung ver­
mieden bleibe; laienhafte Unwissenheit oder Mangel an Verständniss strafen sich als­
bald und zwar sehr empfindlich; jeden Irrthum büsst man dabei mit barem Gelde.
Diese Gefahr besteht nicht unmittelbar für den Sammeltrieb, der sich auf die mündliche
und schriftliche Überlieferung des volksthümlichen Geisteslebens geworfen hat, und
darum nimmt man es dort auch leichter und lässt die Zügel lockerer hängen. Zwar
gebricht es durchaus nicht an Eifer, der auch keineswegs unfruchtbar bleibt: hier und
da steigen die Zeitschriften aus dem Boden, Vereine bilden sich und es breitet sich
eine ansehnliche Geschäftigkeit aus. Es will mir aber Vorkommen, als ob das Wollen
und das Vollbringen dabei nicht ganz im rechten Verhältniss stünden. Diesen Eindruck
gewinne ich z. B., wenn ich die Bände der verschiedenen Zeitschriften durchblättere.
Neben manchem Guten und dauernd Werthvollem viel schales, unnützes Zeug, neben

20
Anton E. Schönbach.
brauchbarem Rohstoff auch Material, das ganz zwecklos gehäuft wird, und wieder
daneben, was am schlimmsten ist, anscheinend gelehrte Untersuchungen, in denen der
blutigste Dilettantismus und eine zuweilen haarsträubende Unkenntniss ihre Gaukeleien
aufführen. Ich verkenne nun gar nicht, dass die Leitung einer solchen Zeitschrift ein
dornenvolles Amt ist. Es gehört viel Glück dazu, damit so stoffreiche und sachlich
wohlgeführte. Arbeiten Zusammentreffen, wie sie sich in den bisher erschienenen beiden
Bänden des Archives für schweizerische Volkskunde finden. Und dem Ansehen eines
würdigen Hauptes der Wissenschaft, wie Weinhold es ist, der um die Gründung und
Entwicklung der Volkskunde sich die grössten Verdienste erworben hat, mag es ge­
lingen, die bösesten Streber, die männlichen und weiblichen »Lehrkinder«, die sich
vorzeitig auf den Meister spielen wollen, von der Pforte fern zu halten. Aber— im
Allgemeinen gesprochen— viel zu Vieles an Stoff und Darstellung dringt in diese
Zeitschriften, was besser draussen bliebe; Aufwand und Ergebniss entsprechen sich
nicht, vielfach werden die Kräfte verzettelt und verschwendet, statt zusammen gehalten,
und die ernste wissenschaftliche Arbeit wird dadurch eher gehemmt als unterstützt.
Nun könnte man ja sagen, und hat es gesagt: »Was wir brauchen, ist zuvörderst das
im Volke noch vorhandene Material an aller Art Überlieferung; woher es auch ein-
laufe und in welcher Gestalt, immer heissen wir es willkommen, denn jetzt handelt
es sich darum, das zu retten, was unter dem Drucke der modernen Lebensmächte
stündlich verloren geht— das Sondern und Wählen, Ausbeuten oder Verwerfen muss
der Zukunft Vorbehalten bleiben, die nichts mehr zu sammeln findet«. Dieser Stand­
punkt ist sehr wohl begreiflich, ohne dass er desshalb rückhaltslos gebilligt zu werden
braucht. Es giebt schon jetzt meines Erachtens, einzelne Gebiete der Volkskunde, in
denen thatsächlich gar nichts Neues mehr oder höchst selten zum Vorschein gelangt,
so z. B. in dem Fache der Märchen und Sagen. Nun weiss ich allerdings ganz gut,
dass es auch von Werth ist, zu wissen, wo überall ein bestimmtes, sonst bereits viel­
fach bekanntes Märchen verbreitet ist. Wir werden allmählig dazu gelangen, eine
Statistik der Ausbreitung volkstümlicher Erzählungsstoffe zu entwerfen, und dann
können wir keine Angabe missen. Freilich genügte es für einen solchen Zweck, nur
den Standort eines Märchens anzugeben, w T ir brauchten nicht die ganze Überlieferung
stets von Neuem abzudrucken; doch giebt es auch da wieder wissenschaftliche Pläne,
z. B. das Studium der Märchenentwicklung aus den Varianten der verschiedenen
Fassungen, denen vollständige Aufzeichnungen unentbehrlich wären.
Aber ich wende mich überhaupt gar nicht dagegen, dass der Rohstoff der Volks­
überlieferungen gesammelt und veröffentlicht wird: mag auch manches Überflüssige
mit unterlaufen, diese Ballen bedruckten Papieres wird das deutsche Volk noch zu
bezahlen und werden seine Bibliotheken noch aufzunehmen vermögen. Meine Bedenken
kehren sich dawider, wie dieses Material zu Stande gebracht wird, wie es beschaffep ist,
denn ich fürchte, ein ziemliches Quantum dieser zum Druck gebrachten Volksüber­
lieferungen ist für die wissenschaftliche Benutzung unbrauchbar. Wer kontrolliert die
Treue der Wiedergabe? In Wahrheit Niemand. Die Leute, welche dem Sammler
die Dinge erzählen, über die er berichtet, lesen seine Bücher und Aufsätze nicht, und
im übrigen giebt es Niemand, der das vermöchte, sofeme nicht etwa ein Konkurrent
Jemandem in die Quere läuft. Was dann herauskommt, klingt freilich recht seltsam;
man erinnere sich der Berichtigungen, die Ulrich Jahn bei seinen Pommer’schen
Volksüberlieferungen durch Knoop sich gefallen lassen musste. In der ungeheuren
Mehrheit der Fälle ist der wissenschaftliche Forscher darauf angewiesen, dem Sa mml er
rückhaltlos zu vertrauen, er ist ihm in Bezug auf den Werth des veröffentlichten Roh­
stoffes sozusagen ausgeliefert. Nun darf ja zur Ehre des deutschen Namens gerne zu­
gestanden werden, dass an Irrthümern und Ungenauigkeiten selten der üble Wille des
Sammlers die Schuld trägt; ganz fehlt es selbst dafür nicht an Beispielen, und mir

Über den wissenschaftlichen Betrieb der Volkskunde in den Alpen.
21
ist ein Buchmacher bekannt, der sehr einfach die für ein bestimmtes Alpenland bereits
vorhandene Sammlung von Volksüberlieferungen auf ein anderes Alpenland überschrieben
und dabei nur etliches nach Bedürfniss und Ortsgelegenheit umgemodelt hat. Viel
grösseren Schaden stiften, ihrer Häufigkeit wegen, das sachliche Unvermögen der
S amml er und ihre ganz mangelhafte Ausrüstung. Es ist noch das Geringste, dass sie als
zu täppische Stadtfräcke von pfiffigen Bauern sich allerhand Bären auf binden lassen,
denn die wird der Kundige meistens bald erkennen. Bedenklicher ist es, wenn halb­
gebildete Sammler die unvollkommene oder ihnen unvollkommen scheinende Über­
lieferung ergänzen, verbessern und ihrem zweifelhaften Geschmacke zu Liebe umstilisieren.
Das widerfährt ihnen natürlich beim besten Willen, etwas Brauchbares zu leisten: sie
haben etliche ältere Sammlungen durchgenommen, sich Verschiedenes daraus gemerkt
und, ohne dass sie selbst darum wissen, schnitzeln sie die ihnen mitgetheilte Über­
lieferung nach diesem Vorbilde zurecht. Das Bedürfniss, etwas Hübsches zu liefern,
der Ehrgeiz, der eigene poetische Trieb, treten noch hinzu, und gar bald ist das
Kunstwerklein fertig, mit dem der wissenschaftliche Forscher nachmals hantieren soll.
Es versteht sich von selbst, dass Sammler dieser Gattungen eine Überlieferung niemals
auf ihre Provenienz hin zu prüfen vermögen: ob ein Stück Erzählung altes Erbgut ist
oder nur der Nachklang einer Aufführung von Schillers Maria Stuart, die im vorigen
Sommer durch eine halb zu Grunde gegangene Komödiantenbande auf dem Dorf ver­
brochen wurde, das vermögen solche volkskundliche Berichterstatter nicht zu unterscheiden
(dieses Beispiel ist nicht erfunden). Im langjährigen Verkehr mit meinem alten Freunde,
Ludwig von Hörmann, dem besten Kenner des Tiroler Volkslebens, habe ich die
wunderlichsten Dinge über den gelegentlich vorkommenden Betrieb der Volkskunde
erfahren und zugleich die ganz ungemeine Vorsicht und Sorgsamkeit bewundert, mit
der dieser Forscher, der in seinen seit nahezu 50 Jahren gepflegten Arbeiten ergraut
ist, bei der Aüfnahme und Festlegung von Volksüberlieferungen vorgeht.
Was ich somit verlange, ist nicht, dass der Betrieb volkskundlicher Forschungen
im Geringsten irgendwie beschränkt, dass weniger oder minder eifrig gesammelt und
veröffentlicht werde; doch aber, dass man behutsamer arbeite und dass eine gewisse
Bürgschaft für Richtigkeit und Treue dessen verlangt und geleistet werde, dem in der
Volkskunde die Ehre und Geltung einer Publikation widerfährt. Denn zur Zeit bildet
die Volkskunde noch einen ziemlich freien Tummelplatz für allerlei Gesellschaft. Eine
Menge Leute interessieren sich bloss desshalb dafür, weil sie einen bei vieler Müsse
sich regenden Trieb nach gebildeter Zerstreuung als wissenschaftlich ansehen. Nun mag
man sich freilich hüten, diese oft ganz vortrefflichen Menschen schärfer anzufassen, denn
sie machen den grössten Theil der Abnehmer unserer volkskundlichen Zeitschriften
aus und die Redakteure sind gar oft dadurch gezwungen, den Wünschen dieser Gruppen
mit dem Inhalte ihrer Blätter entgegenzukommen. Es muss häufig leichtere Ware
geliefert werden, damit die bessere, die auf ernste Leser zählt, überhaupt Unterschlupf
finde. Diesem Übel wird nur abzuhelfen sein, sofern es gelingt, weitere Kreise davon
zu überzeugen, dass es sich hier um eine wichtige Angelegenheit unserer Cultur handelt;
wenn Geldkräfte herangezogen, der Staat und seine Organe dafür interessiert werden
können. Hier ist auch der Punkt, wo meines Erachtens dem D. u. Ö. A.-V. die
Möglichkeit eines überaus nützlichen und fördersamen Eingreifens geboten wird.
Dass die Übelstände vorhanden sind, darf Niemand leugnen, der den Dingen
etwas näher getreten ist. Wenn ich hier Etliches von auffälligen Erscheinungen vor­
bringe, so nenne ich keine Namen und wünsche auch nicht, dass man sich mit
Rathen plage, denn es ist mir um die Sache zu thun, die Persönlichkeiten sind mir,
der ich nicht zu den Mitwerbern gehöre, vollkommen gleichgiltig. Blättert man die
Bände verschiedener Zeitschriften durch, so begegnet man mehrmals Aufsätzen, die
nur deshalb entstanden sind, weil ihre Verfasser die Volkskunde für das literarische

22
Anton E. Schönbach.
Gebiet halten, innerhalb dessen man auf die leichteste Art zu einem gewissen Ruf als
Schriftsteller gelangen kann. In der That giebt es kaum eine bequemere Weise, etwas
Druckbares zu erzeugen, als wenn man, was doch ohnedies der Gesundheit halber
geschehen wäre, im Sommer durch ein paar Monate Berg und Thal abläuft, ein
Notizbuch anfüllt oder zwei, und dann daheim in winterlicher Gemüthsruhe eine Flasche
Tinte über mehrere Buch Papier ausgiesst. Was krabbelt dann Alles ans Licht, sobald
die Studien unter den Pressbengel gerathen! Da schreibt Jemand, unter dem Vorwände,
eine Gespenstererscheinung— also auch ein Stück Volkskunde— zu schildern, einen
niedlichen Liebesroman. Ein Anderer füllt Bogen auf Bogen mit Darstellungen aus
dem bäuerlichen Leben und ziert seine ungelenke Prosa mit Vierzeilern, die er halb oder
ganz erfindet, denn sie tragen den Stempel der Unechtheit als Brandmal auf der Stirne.
Ein Anderer lernt alte Anekdotensammlungen auswendig, liest die »Postbücheln« der
letzten Jahrzehnte und serviert diesen abgestandenen Kram als volksthümliche Über­
lieferungen irgend einer Gegend. Wieder Einer giebt Volksdichtungen in Druck aus
Handschriften des 17. und 18. Jahrhunderts, versteht sich aber nicht auf die alten
Schriftzüge und liest daher entweder falsch oder lässt kurzer Hand, was er nicht lesen
kann, als »unlesbar« fort. Gar Manche veröffentlichen Geschichten oder Lieder aus
dem Volksmund in einer Mundart, die sie eigentlich gar nicht kennen, schöpfen dann
Anmerkungen aus dem Bayerischen Wörterbuche Andreas Schmeller’s, dem Jakob
Grimm den wohlverdienten Ehrennamen des »Allwissenden« einst scherzhaft verliehen
hatte, und gerathen infolge dessen auf die Abwege der possierlichsten Missverständnisse.
Wieder Einerleidet am pathoformen Lügen (Hanns Gross, Kriminalpsychologie, S. 267 ff.),
wirkt aber ungemein nützlich als Berichterstatter über volkskundliche Dinge. Da
beschäftigt sich Einer, und steckt dabei die Miene tiefsinnigen Grübelns auf, mit der
Doktorfrage nach der wahren Natur des Volksliedes, und sucht endlich zu ermitteln,
welches denn die untrüglichen Zeichen eines »echten« Volksliedes sein möchten, um
dann ein paar Hefte später aus John Meier’s Liederlisten zu seiner angenehmen Über­
raschung zu lernen, dass eine lange Reihe der mit den edelsten Merkmalen ausgestatteten
Volkslieder armseligen Kunstdichtern ihre Entstehung danken. Nebenbei: mir scheint
diese Art von Lucubration eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Spiel des Knäbleins in
der schönen Legende von Sanct Augustin zu besitzen, das am Meeresufer Wasser
durch ein Siebchen laufen lässt; denn für mich giebt es nur eine Poesie auf Erden,
die allerdings in verschiedenen, dem Zwecke und den Umständen angemessenen Stil­
formen sich ausprägt: einen theoretisch scharf festzustellenden Unterschied zwischen
Volks- und Kunstdichtung vermag ich nicht als berechtigt anzuerkennen,
Und so liesse sich noch eine Weile forterzählen und dadurch bis zum Überdruss
nachweisen, dass wirklich beim heutigen Betrieb der Volkskunde Manches im Argen
liegt und viel gute Kraft und theures Geld verzettelt und unerspriesslich aufgewendet
wird. Sollte das nicht von denen bereits wahrgenommen worden sein, die zum
Lebensberuf sich die Volkskunde gewählt haben? Oh doch, und ich bin keineswegs
der Erste, der diese Schäden sieht, ganz gewiss nicht derjenige, der sie wirklich gut
und genau kennt— Andere wissen darüber viel besser Bescheid— ich bin höchstens
Einer, der den Muth hat, über solche Dinge zu sagen, was er sich denkt, und ihn auch
leicht haben mag, w y eil er nicht mitten im Betriebe steht und daher weder die
Interessen der Nachbarn verletzen noch selbst in den seinen dabei verletzt werden
kann, zumal ihm, wie schon versichert wurde, jegliche Absicht, Jemand zu kränken,
ganz fern liegt.— Ist das aber so, weshalb hat man denn nicht daran gedacht, Ab­
hilfe zu schaffen? Auch das ist geschehen, und zwar durch die besten und sach­
kundigsten Männer, unter denen ich— von Weinhold’s Wirken in Berlin und Preussen,
von Vogt’s Thätigkeit in Breslau abgesehen— nur Elard Hugo Meyer, den Autor der
trefflichen »Deutschen Volkskunde«, in Freiburg im Breisgau, und Eugen Mogk

Über den wissenschaftlichen Betrieb der Volkskunde in den Alpen.
2 3
in Leipzig nennen will. Diese Gelehrten haben die Arbeit an der Volkskunde für
einzelne deutsche Länder organisiert, in ein System gebracht, das auch alle nöthigen
Cautelen gegen falsche oder geschwärzte Ware in sich schliesst. Selbst in der lieben
Heimath Österreich ist man nicht müssig geblieben, für Deutschböhmen hat Adolf
Hauffen, dem wir das vorzügliche Buch über Gottschee verdanken, die Leitung der
volkskundlichen Forschungen in der Hand, die von der »Deutschen Gesellschaft« in
Prag, wie wir sie kurzweg heissen wollen, subventioniert werden und vielversprechend
gedeihen.
Nichts aber, was der Rede werth wäre, geschieht für unsere östereichisch-deutschen
Alpengebiete, und gerade hier, wo der Fremdenverkehr so viel von der alten Eigenart
des Volkes täglich und stündlich abschleift, sollte etwas Durchgreifendes gethan werden.
Noch sind unsere Alpenländer das Gebiet, wo der Volkskunde vielleicht die reichste
Ernte geboten wird; wie lange werden sie es noch sein? Für die Realien hat man
schon Vieles geleistet und strebt nach Mehrerem: Graz hat ein prächtiges Landesmuseum
und in Wien schafft hingebungsvoll und unermüdlich Michael Haberlandt, der dieses
Feld mit feurigem Eifer und bester Sachkenntniss bebaut. Ähnliches muss aber auch
in Bezug auf die Seelenkunde des deutschen Alpenvolkes ins Werk gesetzt werden.
Es ist eine Organisation einzurichten, in der jemand Berufener das Ganze leitet und
zusammenhält, wo die Arbeit getheilt und so die Arbeiter herangebildet werden.
Auf dieses Letzte lege ich besonderes Gewicht. Die Anlage, mit dem Volk in
der ihm zukommenden Weise zu verkehren, ist eine unbedingte Voraussetzung für
Jeden, der auf diesem Boden sich rühren will. Aber sie allein genügt nicht, es muss
eine wissenschaftliche Ausbildung sich hinzugesellen, die zur Lösung bestimmter Auf­
gaben befähigt. Diese Ausbildung kann— und daraus entnehme ich das Recht, hier
mitzusprechen— nur im Bereiche der deutschen Philologie sich vollziehen, weil
hier alle die Kenntnisse angeeignet werden können, die auf den Brennpunkt des Be­
triebes der Volkskunde ihr Absehen vereinigen müssen. Sendet heute eine Regierung
oder eine gelehrte Gesellschaft wissenschaftliche Missionen in Länder ausserhalb des
Kreises europäischer Cultur, in die Tropen oder sonst wohin, so sorgt sie dafür, dass
die Forscher in der ihren Fächern entsprechenden Weise für ihre besonderen Auf­
gaben sich vorbereiten. Man schickt keinen jungen Gelehrten nach Südamerika zum
Studium der Indianersprachen, der davon nicht schon ein Ziemliches versteht. Und
so muss auch, in sachgemässem Abstande, bei der alpinen Volkskunde vorgegangen
werden. Junge Leute, dem Lande durch Geburt und Sprache zugehörig, müssen im
Zusammenhänge ihrer Universitätsstudien die Gegenstände betreiben, deren sie nachmals
vorzugsweise bedürfen: sie müssen die altdeutsche Volksüberlieferung gründlich kennen
lernen, denn sie sollen nicht bloss suchen, sondern gut suchen, was nur möglich ist,
wenn sie Beides wissen: was sie zu suchen haben und was schon gefunden worden
ist. Offenen Blick, nüchternes Urtheil werden sie gleichermaassen brauchen, für
phantastisches Umschweifen und ein idealistisches Reconstruieren, bei dem wir den
geschichtlichen Boden unter den Füssen verlieren, haben wir heute keine Zeit mehr.
Wie vielen Einbildungen und Spielereien macht, wenn man sich’s recht überlegt,
Karl Müllenhoffs (des Sohnes) feines Büchlein »Die Natur im Volksmunde« (Berlin
1898) ein Ende, in dem gezeigt wird (S. 22—42), dass eine Menge von abergläubisch
scheinenden Gebräuchen nur verkleidete Regeln der Sittlichkeit und Lebensführung in
sich befassen, wieder andere nichtige und falsche Naturbeobachtungen darstellen. (Diese
Auffassung hat schon in vortrefflicher Weise angedeutet L. Strackerjan im ersten
Bande seines Werkes »Aberglauben und Sagen aus Oldenburg«, 1867, S. 33—5 6 .)
Bei all diesen Forschungen wünschen wir den höchst möglichen Grad von Zu­
verlässigkeit zu erreichen. Finden wir nur die Schüler, die Lehrer besitzen wir
glücklicherweise schon. Adolf Hauffen in Prag wäre einer darunter, für die Realien

24
Anton E. Schönbach.
erbäte man sich die Hilfe von Michael Haberlandt in Wien. Ganz vorzugsweise wäre
die Universität Innsbruck zum Betriebe solcher Studien geeignet, an der zur Zeit Prof.’
Josef Seemüller, ein ausgezeichneter Lehrer des Altdeutschen, und Dr. Josef Schatz, ein
vortrefflich geschulter Forscher auf dem Gebiete der deutschen Mundarten, wirken. Von
der grössten Wichtigkeit erschiene es mir, Ludwig von Hörmann’s Unterstützung der
Sache zu gewinnen, denn seine wahrhaft ungeheure praktische Erfahrung in der Volks­
kunde möchte den jungen Leuten kostspieliges Lehrgeld sparen. Der Rath von Elard
Hugo Meyer, Mogk und Anderen wäre einzuholen und würde sicher bereitwillig ge­
spendet werden.
Dass die Schüler ausbleiben möchten, darum ist mir gar nicht bange. An Lust
fehlt es nicht, wie ich zu wissen glaube, wenn nur die Mittel in Aussicht stünden,
deren eine solche Vorbildung und die Bethätigung beim Ausführen eines guten, inner­
halb des Erreichbaren gehaltenen Programmes bedarf. Sollte nicht der D. u. Ö. A.-V.
aus seinem Fond für wissenschaftliche Zwecke solche Mittel darreichen können?
Ob er es wollen wird, weiss ich nicht; Du, Heber Freund, dem ich diese Zeilen
übersende, kennst die Wege, auf denen solche sachfördernde Hilfe zu gewinnen ist.
Darin aber sind wir Beide wenigstens sicherlich einig, dass es eine schöne und ruhm­
volle Aufgabe für diesen grössten und mächtigsten Verein wäre, in dem Deutsche
jenseits und diesseits der schwarzgelbeli Grenzpfähle sich zu einträchtig brüderlichem Wirken
die Hand reichen, wenn er dazu beitrüge, das Seelenleben der Stammesgenossen in
unseren Bergen, aus alter und neuer Zeit, zu erforschen durch einen ernsten, strengen,
wissenschaftlichen Betrieb der deutschen Volkskunde auf dem Boden der Ostalpen.
Darauf drücke ich Dir die Hand und bleibe in alter Treue
Dein
Anton E. Schönbach.
Graz, am Tage des grossen Volksapostels Andreas, 1899.

Geomorphologische Studien aus der Herzegowina.
Von
Albreckt Penck in Wien.
I. Lage. Wasserlosigkeit. Wannencharakter der Oberfläche. Schuttmangel. Schichtbau.
Die breite Einsattelung des Krainer Karst, die mit Recht als eine wichtige
Marke in der Umgrenzung der Alpen gilt, bezeichnet keineswegs das Ende des Gebirges.
Ähnlich wie im Nordwesten die Julischen Alpen mit dem stolzen Triglav, erheben sich
im Südosten neue Höhen, deren erster Gipfel der Krainer Schneeberg ist. Sie
schwenken von den Alpen ab, aber in Bezug auf ihre Zusammensetzung schliessen
sie sich auf das engste deren südlicher Zone an. Die dinarischen Ketten im Nord­
osten der Adria sind in geologischem Sinne die Fortsetzung der südlichen Kalkalpen.
Anfänglich stehen sie an Höhe weit hinter diesen zurück. Der Krainer Schneeberg,
das in die Adria abfallende Velebitgebirge, die Kette der Dinara an der Grenze von
Dalmatien gegen Bosnien, die ihr parallelen Ketten von Glamoc im Innern— sie alle
bleiben unter 2000 m. Erst weiter südlich treffen wir im Quellgebiet der Bosna und
Narenta an der Grenze von Bosnien und der Herzegowina auf ein Gebirge grösserer
Erhebung, von echt alpinem Charakter, das als Reiseziel mehr und mehr in Aufnahme
kommende bosnisch-herzegowinische Hochgebirge. Zwischen ihm und der Adria er­
streckt sich eine breite, stufenförmig seewärts fallende, wasserlose Hochfläche,
dann und wann unterbrochen von tiefen, eingesenkten Feldern oder einzelnen Auf-
ragungen. Das ist die eigentliche Herzegowina, ein Land, das aus mancherlei Ursachen
mannigfache Probleme für die Lehre von der Gestaltung der Erdoberfläche, die Geo­
morphologie, darbietet.
Die Herzegowina ist ein Karstland von seltener Grossartigkeit. Wer ihre
trockenen Höhen durchwandert, ahnt kaum, dass er sich in einem der regenreichsten
Striche Europas befindet. Fallen doch hier im Laufe des Jahres rund x 600 mm Regen, im
Durchschnitte also mehr wie zu Salzburg. Aber kaum zu Boden gefallen, wird das
Wasser von den zahlreichen Klüften des Gesteins aufgenommen und sickert in die
Tiefe; da fliesst es anfänglich in schmalen Fugen, dann in grösseren Höhlen weiter,
unsichtbar, ohne das Land zu netzen, ohne an seiner Oberflächengestalt kräftiger zu
arbeiten. Nur hie und da, an besonders tiefen Stellen, kommt es wieder zum Vor­
schein. So im einzigen normal ausgebildeten Thale des ganzen Landes, dem der
Narenta. Diese empfängt nur ganz wenige Nebenflüsse, aber in ihrem Engthale
sprudelt Quelle neben Quelle auf. Ist ihr Wasser nach heftigen Regengüssen roth, so
werden jene sichtbar, sie gesellen ihr tiefblaues Wasser zu. Viele Quellen liegen unten
im Flussbette, andere etw 7 as höher, sie kommen flussgleich aus Höhlen heraus und
stürzen sich in schönem Falle herab. Auch in den in das höhere Land eingesenkten
tieferen Feldern, den Poljen, treten mächtige Queüen auf; sie speisen kleine Flüsse,
die ihrerseits nach kurzem Laufe durch das Feld wieder in ein Felsenthor eintreten
und einen neuen unterirdischen Pfad einschlagen, der sie dann und wann wieder

26
Albrecht Penck.
zu Tage bringt. Nur ein einziger Fluss des Landes, die Narenta, erreicht in normaler
Weise das benachbarte Meer, alle anderen treten nur streckenweise zu Tage und fliessen
unterirdisch zur Adria. So verschwindet die Muäica im Gacko Polje, wenige Kilometer
weiter tritt sie als Jasovica bei Kluc für einige hundert Meter wieder zu Tage, um
dann bei Hochwasser als Obodbach im Fatnicko-Polje wieder zu erscheinen, während
sie zur Zeit der Dürre daselbst nur in der Tiefe in einem Schlundloche angetroffen
wird. Erst unfern Bilek kommt sie regelmässig wieder zum Vorschein und fliesst von
hier an als Trebinjcica eine längere Strecke oberirdisch. Sie bespült die Stadt Trebinje
und tritt in das weite Pfaffenfeld oder Popovo Polje, auf dessen siebartigem Boden
sie sich wieder verliert. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass die mächtige
Omblaquelle, die sich unfern Ragusa ins Meer ergiesst, einen Theil der Wasser der
Trebinjöica und damit auch der Muäica enthält, die 55 hm weiter im Norden von der
Erdoberfläche verschwand.
Der Grund für dieses eigenthümliche Verhalten der Flüsse liegt vor Allem in der
Zusammensetzung des Landes. Es besteht vornehmlich aus reinem Kalke, welcher
bekanntlich in Wasser, das etwas Kohlensäure enthält, leicht löslich ist. Während
sonst das in klüftigen Felsboden einsickernde Wasser seine Bahnen durch den mit­
geführten Verwitterungslehm bald verschmiert, greift es in Kalkstein die Wandungen
an und erweitert sich seine Wege zur Tiefe. Es verwandelt dadurch die Gesteins­
oberfläche in ein Sieb, in welchem alles Wasser in den Boden vcandert, um sich
dann unterirdisch auf den sich selbst geschaffenen Bahnen weiter zu bewegen. Damit
verschwindet eine gestaltende Kraft. In unsern Ländern mit oberirdischen Flüssen
dacht sich die Oberfläche an diesen hin und längs ihnen zum Meere ab. Wir können
von jedem beliebigen Punkte unserer Lande ununterbrochen bergab wandern und
kommen zur See. Wir folgen dem Wege, den sich das abrinnende Wasser ge­
bahnt hat und offen hält. Anders in der Herzegowina. Die Oberfläche des Landes
zeigt hier ringsum geschlossene Vertiefungen, also Wannen, aus denen man nicht
herausgelangen kann, ohne einen Anstieg zu machen; will man von irgend einem
Punkte zum Meere wandern, so findet man keinen Weg, der ununterbrochen abwärts
führt, sondern es geht bergauf und bergab in unregelmässiger Weise. Man wird dessen
auf den Strassen gewahr; trotzdem diese seit der Occupation in ausgezeichneter Weise
unter thunlichster Vermeidung verlorener Steigungen gebaut sind, können sie nicht
das bergauf und bergab vermeiden, selbst wenn sie, wie zwischen Gacko und Ragusa,
der Richtung der
Entwässerung
folgen, denn diese
geschieht unter­
irdisch und schafft
keine oberflächliche
Abdachung zum
Meere. Jene wannen­
förmigen, ringsum
geschlossenen Ver­
tiefungen treten in
allen möglichen
Grössen auf, von
einigen Metern bis
zu vielen Kilometern
im Durchmesser,
bald mit sanft ge-
Abbildiing i, Doiinenreihe auf dem Mohilogfpfel (2027 m) auf der Bjelasnica. neigten Lehnen, bald

Geomorphologische Studien aus der Herzegowina.
27
mit steilen Wänden; zwischen recht extreme Formen schalten sich so zahlreiche Übergänge
ein, dass es schwer hält, einzelne Typen lediglich der Form nach gegeneinander abzu­
grenzen. Dagegen gelingt es, der Funktion nach eine Trennung durchzuführen: die einen
sind nichts anderes als Sammeltrichter für das eine kurze Strecke oberirdisch abrinnende
Regenwasser, gleichsam Miniaturausgaben von Flussgebieten, die nach unten hin ent­
wässert werden und nach der Versitzstelle des Wassers hin sich ebenso regelmässig
abdachen wie unsere gewöhnlichen Flussgebiete zum Meere. Alle solchen Sammeltrichter,
mögen sie gross oder klein, so oder so entstanden sein, nennen wir Dolinen.
Abbildung 1 zeigt uns eine Reihe von solchen einer photographischen Aufnahme von
Dr. A. E. Förster, welche gleich den folgenden den Photographien aus Österreich-
Ungarn des geographischen Institutes der Wiener Universität entnommen ist. Andere Karst­
wannen haben eine wesentlich andere Funktion. Sie sammeln nicht die oberirdischen
Wasser, um sie zur Tiefe zu führen, sondern ermöglichen den unterirdischen Wässern zu
Tage zu treten. Es sind Theile der Oberfläche, die bis in das Niveau der Quellstränge ein­
gesenkt sind, die aber durch die Wasser nicht zum Meere geöffnet worden sind,
weil jene unterirdisch weiter fliessen. Auf derartige Gebilde beschränkt die Wissen­
schaft den Namen »Polje« oder Feld, mit welchem der Bosniake jede grössere Thal­
weitung, jede breitere Ebene längs der Flüsse bezeichnet, die ja auch in Steiermark
als Feld (Grazer Feld u. s. w.) benannt wird. Abbildung 7 führt uns das Fatniöko Polje
mit seinem temporären Flusse vor Augen. Dolinen und Poljen haben verschiedene. Funk­
tionen und damit geht in der Regel auch ein Gegensatz in den Dimensionen und in
den Einzelheiten der Gestaltung Hand in Hand. Im Durchschnitte sind die Dolinen
weit kleiner als die Poljen, doch giebt es auch zahlreiche Formen, von denen man
nach ihren Maassen schwerlich zu entscheiden vermöchte, ob sie sehr grosse Dolinen
oder recht kleine Poljen sind. Wesentlich erscheint daher, dass sich die Dolinen in­
folge ihrer Funktion nach einem bestimmten Punkte, der Wasserschwinde hin senken,
während die Poljen von den Flüssen, die in ihnen ans Tageslicht treten, mehr oder
weniger zugeschüttet werden. Sie erhalten dadurch eine ebene Bodenfläche von Sand
oder Lehm, seltener von Geröll, die sich von der Umrahmung ähnlich deutlich absetzt,
wie die Thalsohle von Thalgehängen. Doch ist auch die hierauf beruhende Unter­
scheidung von Dolinen und Poljen nicht allenthalben streng durchführbar. Es giebt
hier und da, namentlich im Gebiete des Orjen nahe der Bocche di Cattaro, Dolinen,
deren Boden zeitweise, während der Eiszeit, verschüttet worden ist, so dass sie damals
wie Poljen fungierten und das Aussehen von solchen erhielten, während umgekehrt
manche Poljen, wie z. B. das grosse von Nevesinje, nicht mehr von Flüssen quer
durchmessen und eingeebnet werden, sondern nunmehr nach den zahlreichen Schlund­
löchern hin abgeböscht werden, durch welche sie ihre Gewässer in die Tiefe verlieren,
wobei sie in einzelne flache Wannen zerfallen.
Wenn nun auch ein Wechsel in der Funktion der Wannenform die scharfe
Grenze zwischen Dolinen und Poljen stellenweise verwischt, so ist doch in der Regel
zu erkennen, worin ihre ursprüngliche Rolle bestand. Die Dolinen zeigen gewöhnlich auch
dort, wo sie zeitweilig zugeschüttet worden sind, die Form eines mehr oder weniger
grossen Sammeltiichters, und jene Poljen, welche über das Niveau der unterirdischen
Gewässer gerathen sind, bewahren in mächtigen Anschwemmungen die Spuren früherer
Zuschüttung. Während nun aber die Dolinen überall dort entstehen, wo lösliche
Kalk- oder Gipsgesteine an die Oberfläche treten, und nicht bloss zu Tausenden und
Abertausenden in der Herzegowina Vorkommen, sondern auch auf den Plateaus der
Nördlichen Kalkalpen überaus häufig sind, und auf dem Zahmen Kaiser bei Kufstein
einen eigenen Namen: Durlöcher, Löcher des Donnergottes Thor, erhalten haben. -—
sind die Poljen weit seltener. Sie gehören nicht zum nothwendigsten Inventar von
Karstländem. Sie finden sich nur dort, wo die Entwicklung des Karstphänomens auf

28
Albrecht Penck.
beweglichem Boden stattgefunden hat, wo schmale Ketten gehoben oder schmale
Streifen Landes versenkt wurden. Sie bilden einen auffälligen Sonderzug in der Ober­
flächengestaltung der Herzegowina und der unmittelbar angrenzenden Gebiete.
Die Poljen stehen in unverkennbarer Beziehung zum Gebirgsbaue des Landes. Wie
dessen Bergrücken und Ketten streichen sie in südöstlicher Richtung, und eingesenkt
in die meist sterile, trockene, verkarstete Hochfläche des Landes bilden sie in der­
selben wahre Oasen von recht wechselnder Erscheinungsweise. Angewiesen auf eine
Entwässerung durch die Schlundlöcher, welche die ihnen zügeführten Wassermengen
aufzunehmen haben, sind sie häufigen Überschwemmungen ausgesetzt. Dieselben
treten ein, wenn sich die Entwässerungsrohre als zu eng erweisen; dann staut sich
das überschüssige Wasser in ihnen auf und sammelt sich an ihrem Boden in einem
See. Das geschieht regelmässig im Frühjahre; dann ist die Herzegowina eines der
seenreichsten Länder der Erde. Der Sumpf (Blato) von Mostar, die Poljen von Livno,
Abbildung 2. Karstlandschaft an der Strasse von Trebinje nach Grab.
Gacko und das Pfaffenfeld (Popovo Polje) von Trebinje stehen unter Wasser. Im
regenarmen Sommer, wenn die Zuflüsse spärlicher werden, laufen die Seen ab. Der
Pflug bemächtigt sich des durchfeuchteten und natürlich gedüngten Bodens, ja hier
und da, wie z. B. im Gacko Polje wird er zu trocken, weswegen man dort eine grosse
Stauanlage errichtet hat, um für die weite Fläche das nöthige Wasser aufzusparen.
So haben wir es in der Herzegowina ganz regelmässig mit jenem Wechsel vom See
zum Ackergrunde zu thun, welcher seit langem vom Zirknitzer See in Krain bekannt
ist; dieser ist das nördlichste der grossen Poljen, der Lauf der Laibach ferner, welche als
Poik bei Adelsberg verschwindet, als Unz das Polje von Planina durchmisst und im Früh­
jahre überschwemmt, um dann abermals unterirdisch weiter bis in die Gegend von
Laibach zu strömen, wo sie als Laibach wieder erscheint, der nördlichste der grossen
Karstflüsse von der Art der Muäica—Trebinjüica—Ombla.
Der geschilderte Wannencharakter der Oberfläche ist nicht die einzige morpho­
logische Besonderheit der Herzegowina. Es ist noch eine ganze Zahl einschlägiger
Thatsachen zu erwähnen, die -weniger oft genannt, aber kaum minder auffällig sind. In

Geomorphologische Studien aus der Herzegowina.
29
erster Linie ist des Mangels an Gebirgsschutt zu gedenken. Solche Schutthalden,
wie sie sich am Fusse der Wände in den Kalkalpen, besonders in den Dolomiten
Südtirols so regelmässig finden und wie sie auch in der Enge wiederkehren, in welcher
die Narenta das Hochgebirge durchbricht, fehlen fast gänzlich an den Hängen jener
Gebirge, die sich aus der herzegowinischen Hochfläche erheben, und letztere selbst
entbehrt der Schutthülle, die sonst regelmässig das Land deckt. Nackt und kahl liegt
es da, der anstehende Fels geht auf grossen Flächen unmittelbar zu Tage, seine Ober­
fläche ist zernagt und zerfressen, als wäre Säure darüber ausgegossen gewesen. Kein
Wunder, wenn der Pflanzenwuchs nur dürftig Wurzel fasst und durch sein Grün nicht
das Grau der Felsen lindert, wenn das Land öde und kahl aussieht. Die Felsen­
meere der Herzegowina und des angrenzenden Dalmatiens sind kaum geschildert worden,
ohne dass zugleich des subjektiven Eindruckes gedacht wäre, den das Zurücktreten der
Vegetation auf ein an grünendes Land gewöhntes Auge macht; die Besonderheiten,
die jene Felsenwüsten darbieten, sind dabei aber selten näher beschrieben w r orden. Lassen
Abbildung 3. Abgeebneter Hochboden bei der Gjogjina gomila am Gticko Pol je.
wir darum Forster’s Bild sprechen (Abbildung 2), das Gelände am Wege von Trebinje
nach Grab. Wir blicken nach Nordwesten auf die weite ebene Fläche des Popovo
Polje und seiner gebirgigen Umgrenzung. Im Vordergründe kahler Fels in mächtigen
Bänken zu Tage tretend, die jeweils nach Südwesten mit ihren Köpfen abbrechen,
während sie nach Südosten unter die jüngeren einfallen. Zahlreiche Spalten und
Klüfte zerlegen oberflächlich die Bänke in einzelne, fest in der Tiefe wurzelnde
Blöcke, an deren Seiten das abrinnende Regenwasser senkrecht verlaufende Rillen aus­
gewaschen bat, die von einzelnen scharfen Graten der Blockoberfläche ausgehen. Sie
gleichen den zarten Kanneliierungen an den Flanken der tieferen Karren in den Alpen,
doch begegnet man nicht eigentlichen schmalfirstigen Karrenfeldern mit tiefen Furchen.
Man kann nur von karrigen oder schrattigen Felsoberflächen sprechen. Das Wandern
über sie abseits der gebahnten Wege ist aber kaum minder beschwerlich wie das
Überschreiten eines Karrenfeldes auf dem Dachsteinplateau oder dem Steinernen Meere.
Solche nackte Felspartien treten aber nicht allein an den Berghängen auf, sondern auch
in ganz ebenem Lande. Abbildung 3 zeigt uns einen hochgelegenen, fast ebenen Boden
neben dem Gacko Polje. Auf einem solchen möchte man meinen unbedingt Trümmer­
werk und Schutt zu finden, aber auch hier streicht der nackte Fels durch; man sieht

30
Albrecht Penck.
dessen einzelne Schichtköpfe quer durch das Bild, mitten durch das schüttere Eichen­
gebüsch laufen, das sich seit der Occupation der vordem ganz kahlen Fläche be­
mächtigt hat.
Dieser auffällige Mangel an Schutt erheischt eine besondere Erklärung. Erscheint
es doch eigentlich als eine Nothwendigkeit, dass sich auf ebenem Gelände der Fels in
ein Trümmerkleid hüllt; sprengen doch Temperaturwechsel, in höheren Lagen auch
Frostwirkungen fortwährend Splitter oder Brocken von ihm los; warum fehlen sie hier?
Die Richtung, in welcher die Beantwortung dieser Frage zu suchen ist, scheint mir durch
die Beschaffenheit des Felsen angedeutet zu sein: er ist zerfressen von den abrinnenden
Regenwassern. Sie lösen den Kalkstein offenbar schneller, als seine Zertrümmerung durch
Temperaturwechsel geschieht. Die chemische Verwitterung wirkt kräftiger als die
mechanische; ist irgendwo ein Felsstücklein losgesprengt, so wird es ebenso abgenagt
und angefressen wie der feste Fels, bis es ganz zerstört ist. In der That sind die
Scherben, die man da und dort findet, sichtlich angewittert, nicht selten sind sie von
Löchern durchbohrt; man sieht, dass sie ihrer Weglösung entgegengehen. Sie ver­
schwinden von dem ebenen Boden und von den Gehängen, auf ersterem fehlt daher
die Schuttdecke, am Fusse der letzteren die Schutthalde. Die Löslichkeit des Kalkes
in Wasser im Allgemeinen und die Reinheit der Kalke in der Herzegowina im Be­
sonderen, kurz die beiden Faktoren, welche für die Oberflächengestaltung des ganzen
Landes so ausserordentlich maassgebend sind, bedingen auch dessen Schuttmangel.
Dieser Mangel an Oberflächenschutt, der sich sonst auf ebenen Stellen anhäuft
und auf Gehängen schneckenartig herabkriecht, welcher das Wurzeln des Pflanzenwuchses
hindert, bringt etwas zum Vorschein, was man sonst in ähnlich gestaltetem Lande
keineswegs oft sieht, nämlich dessen Schichtbau. Wie uns Abbildung i zeigt, dass oben
auf einem Nebengipfel der Bjelaänica in der Alpenregion die einzelnen Schichtbänke durch
das dürftige Gras hindurchschimmern, so lehrt uns Abbildung 2, dass auch in geringer
Meereshöhe von etwa 400—1000 m, wo bei uns dichter Wald den Einblick in die
Struktur der Erdoberfläche so sehr erschwert, dieselbe klar und deutlich dem Beschauer
sich aufdrängt. Meilenweit kann man an dfti Bergflanken der Herzegowina und Dal­
matiens einzelne Schichten verfolgen. Der Geologe sieht sich in seiner Arbeit ganz
ausserordentlich gefördert; er hat nicht in zahllosen Gruben und Wasserrissen umher­
zusteigen, um ein bestimmtes Gestein bei aller Mühe nur lückenhaft zu verfolgen.
Eine Anzahl von Problemen allgemeinerer Bedeutung, für deren Lösung eine ein­
gehende nähere Kenntniss vom Schichtbau der Erdkruste unerlässlich ist, w r ird man
daher in der Herzegowina zur Lösung bringen können. Man hat hier mit denselben
Vortheilen wie im fernen Westen Nordamerikas zu rechnen, dessen Erforschung durch
eine Anzahl erlesener Fachleute von so grossem Einflüsse auf den Ausbau der all­
gemeinen Erdkunde geworden ist.
Schon der erste Einblick, welcher in den geologischen Aufbau des Landes durch
die hingebende Arbeit A. Bittner’s gewonnen worden ist, lässt erkennen, dass hier
für Specialuntersuchungen ein ergiebiges Feld ist. Wir haben es mit einem mächtigen
Complexe von ziemlich festen Kalken des Kreidesystems zu thun, welcher längs be­
stimmter Linien Z förmig gebogen oder gebrochen ist, dabei ist regelmässig der Nord­
ostflügel gehoben und über den gesenkten Südwestflügel ein Stück weit in der Richtung
zur Adria hinweggeschoben. An solchen Stellen ist in Dalmatien hier und da älteres
Gestein emporgepresst (im oberen Winkel des Z), in der Herzegowina aber (im unteren
Winkel des Z) jüngeres eingeklemmt. Der Umstand, dass wir es bald mit einer blossen
Schichtbiegung, bald jedoch mit einem Zerreissen der Schichten und einer Über­
schiebung der südwestlichen durch die nordöstlichen zu thun haben, lässt erwarten,
dass eine genauere Verfolgung der einschlägigen Erscheinungen wesentlich zur Auf­
klärung der auch jetzt wieder vielfach erörterten Frage nach dem gegenseitigen Ver-

Geomorphologische Studien aus der Herzegowina.
3 1
hältnisse von Schichtfaltung und Überschiebung beitragen wird. Es kann nach neueren
Untersuchungen keinem Zweifel unterliegen, dass die Starrheit der Gesteine hierbei eine
nicht unwichtige Rolle spielt. In der Herzegowina herrschen im Allgemeinen feste
Kalke, daneben treten aber auch mergelige Schichten auf, man wird ein und dieselbe
Störungslinie aus dem Gebiete der starren in die biegsamen Schichten verfolgen und
dabei die Veränderungen der Schichten an der Störungslinie durch Auswalzung und
Verschleppung im Einzelnen beobachten können. Das ist der grosse Vortheil, den das
Land bietet, dass man die Stellen, an welchen man von weitem eine interessante
Schichtbiegung sieht, auch betreten kann, während die grossartigeren Schichtwindungen
in den Schweizer Alpen vielfach nur an unzugänglichen Felswänden und von der Ferne
her betrachtet werden können.
Ganz besondere Förderung aber werden durch eine genauere Untersuchung der
Herzegowina unsere Anschauungen über die Entstehung des Formenschatzes der Erd­
oberfläche erhalten. Schon hat die Untersuchung des einen einschlägigen Problems
durch Jovan Cvijie eine grundlegende Behandlung erfahren. Seine schöne Mono­
graphie des Karstphänomens, Wien 1893, beruht zum grossen Theile auf Forschungen
in der Herzegowina, die er neuerlich fortgesetzt hat. Wichtige Thatsachen über die Poljen
und das Flussnetz des Landes brachte Philipp Ballif in seinen beiden Werken über
die Wasserbauten in Bosnien und der Herzegowina bei (Wien 1896 und 1899). Neben
dem Einflüsse, welchen das Kalkgestein auf die Oberflächengestaltung nimmt, kommt
ein zweites Problem sehr in Betracht. Die Nacktheit des Landes ladet geradezu ein,
die gegenseitigen Beziehungen zwischen Oberflächengestaltung und geologischem Bau,
welche nicht häufig so klar zu erkennen sind, näher zu untersuchen. In welcher
Beziehung hier die Probleme liegen, will ich im Folgenden zeigen, indem ich zugleich
den Versuch einer Lösung des einen unternehme. Dies geschieht im Wesentlichen in
der Absicht, die Aufmerksamkeit auf die zu lösenden Aufgaben zu lenken. Meine
Kenntniss des Landes reicht nicht hin, um mehr zu bieten als eine Summe von Anreg­
ungen für eingehendere Forschung.
II. Verhältniss des Schichtbaues zur Oberflächengestalt. Abtragung. Nachahmung der Auf­
schüttungsformen durch Abtragungsformen. Die grosse Einebnung. Alter derselben. Die
Mosore. Vererbung von Formen. Die Poljen. Trockenthäler.
Dass in grossen Zügen eine Beziehung zwischen Schichtbau und Oberflächen­
gestalt der Herzegowina vorhanden ist, ist unverkennbar. Die Bergrücken, welche der
Hochfläche aufgesetzt sind, die Poljen, die in sie eingesenkt sind, sie streichen ins-
gesammt, gleichwie die Schichten von Südosten nach Nord westen, und wenn eine
Ausnahme vorhanden ist, so liegt es nahe, an eine Störung im geologischen Bau zu
denken. So läuft beispielsweise eine höchst auffällige Tiefenlinie von Mrcine un-weit
Castelnuovo über Grab nach der alten Brücke von Arslan Agic most über die Trebinjcica
oberhalb Trebinje und ist noch rechts derselben im Sattel von Jasen deutlich zu er­
kennen. Sie ermöglicht eine bequeme Verbindung zwischen Trebinje und der Bocche
di Cattaro einerseits, sowie der Gegend von Bilek andererseits. Das Land zu ihren beiden
Seiten hat sichtlich verschiedene Oberflächenformen und verschiedenen geologischen
Bau. Wahrscheinlich liegt in dieser Linie von Grab eine grosse Querstörung vor,
ähnlich derjenigen, welche zwischen Mollens und Pontarlier den Schweizer Jura durch­
setzt. Aber im Einzelnen treten die Beziehungen zwischen Schichtbau und Ober­
flächengestaltung keineswegs immer entgegen. Da sieht man z. B. nördlich Bilek bei
Prjevor eine Schichtmulde von seltener Deutlichkeit. Sie zeichnet sich durch hervor­
stehende Kalkbänke durch das Gehänge hindurch, selbst auf einer Photographie, die
in Abbildung 4 wiedergegeben ist, erkennt man sie mit allen Einzelheiten, aber in der
Oberflächengestaltung kommt sie nicht im mindesten zur Geltung. An Stelle der Mulde,

32
Albrecht Penck.
Abbildung /. Abradierte Schichtköpfe bei Poniive östlich Gacko.
die man oberflächlich erwarten möchte, triflt man den Höhenrücken von Hadzi begovo
brdo, der mit 888 m über Bilek gipfelt. Ganz regelmässig findet man ferner ebene
Theile der Landoberfläche an geneigte Schichtstellung geknüpft. In dieser Hinsicht ist
namentlich die Hochfläche von Ponikve nordöstlich von Gacko bemerkenswert!!. Sie
ist streckenweise, wie unsere Abbildung 5 lehrt, fast eben, während die Schichten ziemlich
steil fallen und durch sie schräg abgeschnitten werden. Die Oberfläche des Landes
läuft nicht parallel zu den Schichten, wie es sein müsste, wenn sie unmittelbar durch
deren Aufrichtung gebildet worden wäre, sondern sie schneidet gewöhnlich schräg^
durch die Schichten hindurch. Das gilt für die der Hochfläche aufgesetzten Bergrücken
ebenso wie für ihre Ebenheiten. Sichtlich ist seit der Schichtstauung im Lande ungemein
viel abgetragen worden. Man muss sich auf den Hadzi begovo brdo noch einen ganzen
Berg aufgesetzt denken, man muss sich die Schichten von Ponikve noch nach links
oben unseres Bildes in die Luft hinein fortgesetzt vorstellen, um das Fehlende zu er­
gänzen. Man muss zur Annahme einer sehr bedeutenden Abtragung greifen, um
die Oberfläche der Herzegowina zu verstehen.
Abbildung 4. Geknickte Schichtmulde am Abfalle des
begovo brdo bei Bilek.

Geomorphologische Studien aus der Herzegowina. 33
Welche Kräfte diese Abtragung bewirkt haben, können wir der geologischen
Geschichte des Landes entnehmen, deren grosse Züge Bittner aufgestellt hat. Die
letzte Meeresbedeckung war bei Beginn der Tertiärperiode zur Eocänepoche. Die damals
abgelagerten Schichten sind, wie wir bereits gesehen haben, mit den übrigen gefaltet,
sie sind älter als die Zusammenpressung der Schichten in einzelne Falten; sie sind
weit älter als die Zerstörung der letzteren; das Meer hat sich aus der Herzegowina
vor der grossen Abtragung zurückgezogen und kann für dieselbe nicht verantwortlich
gemacht werden. Lediglich die auf dem Lande wirkenden Kräfte, die Verwitterung
des Gesteins, die Fortführung seiner Trümmer durch das rinnende Wasser, haben hier
wie vielfach auch sonst die Abtragung bewirkt. Diese Folgerung wird durch die Natur
jener Ablagerungen bekräftigt, welche seit Aufrichtung der Schichten gebildet worden
sind. Da sieht man gelegentlich, z. B. an der Nordseite des Gacko-Polje bei Rudopolje
Abbildung 6. Vlastica Planina östlich von Ragusa.
Conglomerate von grossen Blöcken, oder wie bei Nevesinje, solche von faustgrossen Roll­
steinen; man erkennt in ihnen die Ablagerungen von Wildbächen. Oder man findet
Mergelschichten, wie z. B. westlich von Mostar, gelegentlich reich an kohligen Resten
(zwischen Gacko und Avtovac), die man auf Grund ihrer Versteinerungen als Absätze
aus süssem Wasser, in Sümpfen oder flachen Seen ansehen muss. Alle diese Ab­
lagerungen, die man der jüngeren Tertiärperiode zurechnet, sind auf dem Lande ent­
standen, und zwar auf Kosten ihrer Umgebung, die eine starke Abtragung erfuhr.
Sehen wir uns nun die Ergebnisse dieser Abtragung näher an, nämlich die Berg­
rücken des Landes, welche seiner Hochfläche aufsitzen, und diese selbst. Da fällt uns
zunächst auf, dass die abtragende Kraft des rinnenden Wassers so wenige ihrer uns aus den
Alpen geläufigen Spuren hinterlassen hat. Selbst so hohe Berge, wie die Vlastica Planina,
die sich bei Ragusa unfern des Meeres auf 909 m erhebt, zeigen an ihren Flanken keine
Thaleinschnitte, es fehlen selbst namhaftere Wasserrisse, nirgends eine Schlucht, wie aus
unserer Abbildung 6 entnommen werden kann. Lediglich breite und flache Einbuchtungen
sowie stumpfe, gerundete Vorsprünge charakterisieren den Berg, und wiewohl er durchaus
Zeitschrift des D. n. Ö. Alpenvereins 1900. 3

34
Albrecht Penck.
felsig ist, so fehlen ihm doch die steileren Felswände. Ganz ähnlich erscheint die
Mosor Planina, die in Dalmatien östlich Spalato 1330m Höhe erreicht. Wiederum ein
breitschulteriger Berg, dessen in sanft geschwungenen Linien verlaufende Oberfläche
nicht im mindesten seinen ausserordentlich verwickelten inneren Bau verräth, nur nach
der Seeseite hin zeigt er wie sehr viele Berge Dalmatiens, einen wandförmigen Abfall.
Dem gleichen Typus ungegliederter Bergformen gehören die Rücken unfern Trebinje
an. Es haben die Berge der Herzegowina westlich vom Hochgebirge und die meisten
Dalmatiens typische Mittelgebirgsformen, man möchte sie am liebsten mit den Rücken
des Böhmerwaldes und der Sudeten vergleichen, welche etwa gleiche Flöhe haben.
Wir haben dieselben sanft gewölbten Gipfelhauben, umrandet von steiler abfallenden
Gehängen, die nach unten hin sanfter werden und sich allmählig in das umgebende
Land verflössen. Diese Fussregion nimmt gelegentlich Formen an, die uns aus dem
deutschen Mittelgebirge nicht bekannt sind. Hier und da scheinen ihnen Schuttkegel
Abbildung 7. Das Fatnicko Polje von Orahovica gegen Nordwest.
angelagert zu sein, und zwar gerade unter Gehängefalten, wo man solche Schuttanhäufungen
erwarten möchte. In Wirklichkeit aber liegen dieselben nicht vor; fester Fels ahmt
ihre Formen nach. Man meint z. B. in der Thalung von Suhidol, welcher in Dalmatien
die Eisenbahn von Spalato nach Knin folgt, wiederholt solche Schuttformen zu sehen,
aber immer wieder zeigt sich, dass Schichtbänke quer über den flachen Kegel laufen.
So auch am Fusse des Leotar (1229 m) bei Trebinje; von Jasen kommend, glaubt
man bei Podgliva Schuttkegel zu passieren, in Wirklichkeit ist es Fels. Man nimmt
wahr, das Abtragungsgebilde die Formen von Aufschüttungsgebilden nachahmen. Dies
erinnert einigermaassen an die Erscheinungen, welche Mc Gee aus dem Staate Sonora
in Mexico berichtet hat, und die ich selbst am Fusse der Sierra de Guadarrama
nördlich von Madrid beobachtete, nämlich dass sich vor dem Gebirge ein aus festem Ge­
steine bestehendes Flachland erstreckt, dessen Formen denen ihrer Aufschüttung gleichen,
die wir häufig am Gebirgsfusse begegnen.
Ganz ebendieselbe Unabhängigkeit von den Schichtflächen, 'welche die Berghänge
zeigen, weisen auch die ebenen Strecken des Landes auf. Es giebt ihrer nicht wenige;
sie bilden die Hochflächen, aus welchen sich die Berge erheben, sie umrahmen die

Geomorphologische Studien aus der Herzegowina.
35
3*
Poljen, bald sind sie weit ausgedehnt, bald schmäler und dann wie die Stufenflächen
einer Treppe angeordnet, die eine höher als die andere, durch Steilabfälle von ihr ge­
schieden. Letzteres sieht man recht gut in der Gegend des Fatnicko- und Dabar-Poljes
zwischen Bilek undStolac. Das allgemeine Niveau der Hochfläche, aus welcher sich die Berge
erheben, ist dort rund i ooo tn. In sie erscheint ein schmaler, nordwestlich streichender Streifen
eingesunken, der sich von Plana zum Dabar-Polje zieht und dieser seinerseits umrahmt die
ebenen Bodenflächen der genannten beiden Poljen. Abbildung 7 zeigt uns diese Situation.
Links oben der Abfall der Hochfläche, darunter die des schmalen Streifens, in welchem
das Fatnicko-Polje förmlich eingebrochen ist. Wo sie auch auftreten mögen, alle ebenen
Flächen der Herzegowina, mit Ausnahme der Polje- und Thalböden, schneiden schräg
gestellte Schichten ab, so wie wir es durch unsere Bilder 3 und 5 für die ebenen
Hochflächen, welche das Gacko-Polje umgeben, illustriert haben. Immer handelt es
sich um Ebenen, welche durch Abhobelung oder Abradieren der Schichten entstanden
sind, um Abrasionsebenen, nie um die uns geläufigen Ebenen, die durch Auf­
schüttung gebildet sind; wieder ahmt die Abtragung den Formenschatz der Aufschüttung
nach. Halten wir uns vor Augen, dass die Thätigkeit der Gewässer auf dem Lande
einen enormen Böschungsvorgang darstellt, welcher hier Vertiefungen aufböscht, dort
Erhebungen abböscht, so können wir auch sagen, dass in der Herzegowina die Abböschungs­
gebilde häufig den Aufböschungsformen gleichen, dass die Abebnung zu Formen der
Aufebnung führte.
Das grosse Flachland der Herzegowina, das sich rechts der Narenta unterhalb
Mostar bis gegen Ljubuäki hin erstreckt, ist eine solche Abböschungsebene. Seine
Höhe senkt sich mit sanftem Gefälle von 330 m auf unter 200 m herab, dabei aber
erfährt nach Bittner sein Schichtbau eine jener Z förmigen Knickungen, deren wir
oben gedachten; sie macht sich oberflächlich nur noch ganz unbedeutend geltend.
Ein weiteres Beispiel liefert das Flachland Dalmatiens, nordwestlich der Kerkamündung.
Man berührt seinen südlichsten Ausläufer beim Besuche der Kerkafälle. Es geht von
Sebenico aus zunächst über unebenes Gelände, bis man das Nordende des Monte Tartaro
erreicht. Da liegt ein weites ebenes Gefilde vor dem Wanderer, das mit sanftem
Anstiege sich bis weit über den Prominaberg hinauszieht. In canonähnlichem Thale
ist die Kerka darein eingeschnitten. Auf den ersten Blick möchte man meinen, eine
regelmässige Aufschüttungsebene vor sich zu sehen, aber sobald man weiter geht, wird
man der regelmässig nordwestlich streichenden Schichtköpfe gewahr, welche über die
Ebene wie die Kämme zwischen den Ackerfurchen eines regelmässig gepflügten Feldes
entlang laufen. Nähere Untersuchungen durch F. v. Kerner haben ergeben, dass der
Schichtbau unter dieser Ebene sehr stark gestört ist; sie schneidet mehrere Gesteins­
falten quer durch.
Gerade hier, angesichts dieser Ebene, welche durch ihre Ausdehnung besonders
bemerkenswerth ist, drängt sich die Frage nach der Entstehung solcher Abrasionsebenen
besonders lebhaft auf. Hier in der Nähe des Meeres möchte man zunächst wohl daran
denken, dass die Brandung das Land abgehobelt habe, so wie es einer weitverbreiteten
Theorie entspricht. Aber es fehlt auch hier in Dalmatien jeder Anhalt für eine Meeres­
bedeckung des Landes seit der Zusammenstauung seiner Schichten. Auch hier können
nur die unter der Luft wirkenden Kräfte für die Ausgestaltung des Landes verantwort­
lich gemacht werden, vor allem die Flüsse. Gerade hier erinnert man sich, wie
mächtige Ströme, dort wo sie das Meer erreichen, nicht mehr in die Tiefe einschneiden
können, sondern ihre reichliche Kraft vergeuden, hin und her pendeln, bald dies
bald jenes Ufer angreifen und dadurch weite und breite Flächen Landes abebnen. Die
grosse Ebenheit an der Kerka erscheint in der That wie ein riesengrosser alter, so ent­
standener Thalboden.
Heute ist seine Bildung abgeschlossen. Die Kerka schneidet in ihn ein. Die

3^
Albrecht Penck.
Seitenerosion eines älteren Flusses ist durch die Tiefenerosion eines jüngeren ab­
gelöst worden, und das ist begreiflich, denn die alte Bodenfläche liegt jetzt unweit des
Meeres, bei den untersten Kerkafällen in einer Höhe von fast 200 rn. Sie ist ge­
hoben worden über jene Höhe, in welcher die Flüsse nicht mehr einzuschneiden ver­
mögen und in die Breite arbeiten müssen, aus dem alten Tiefboden des Thaies,
unweit des Meeres, ist ein Hochboden geworden. Diese Erkenntniss wirft Licht auf
die Abrasionsflächen der Herzegowina; auch ihre Bildung scheint nur denkbar unter
Annahme einer Abebnung des Landes durch Flüsse zu einer Zeit, als letztere nicht
mehr in die Tiefe zu arbeiten vermochten. Sie werden uns verständlich, wenn wir
annehmen, dass das Land einmal so tief abgetragen wurde'als irgend möglich, nämlich
fast bis zum Meeresniveau. Am nächsten liegt diese Auffassung für das grosse Flach­
land zwischen Mostar und Ljubuäki; die Narenta ist darein ähnlich wie die Kerka
in das dalmatische, in canonähnlichem Thale eingeschnitten. Schwieriger wird die
Frage betreffs der höher gelegenen Partien des Landes. Wenn uns hier alte Abböschungs­
ebenen als Hochböden erscheinen, die von tiefeingesenkten Poljen unterbrochen werden,
so müssen wir folgern, dass hier auf die Zeit der Abebnung eine neuerliche der Er­
hebung und zwar recht regelmässiger Art gefolgt ist.
Dieses Ergebniss rollt neue Fragen auf. Es gilt das Verhältniss der früher
erwähnten jungtertiären Ablagerungen, der Berge und Poljen. zur Zeit der Einebnung,
um damit deren Alter aufzuklären. Was die jungtertiären Ablagerungen anbelangt, so
stellen sie unzweifelhafte Massen dar, welche die Vertiefungen ausfüllten, während Er­
hebungen abgetragen wurden. Sie setzen also Unebenheiten voraus.' Wurden dieselben
schon durch die Zusammenpressung der Kalkschichten und deren Faltung gebildet oder
entstammen sie erst der unregelmässigen Erhebung nach der Abebnung? Auf den ersten Blick
möchte es scheinen, als ob letzteres der Fall wäre, denn die jungtertiären Schichten der Her­
zegowina finden sich zu einem guten Theile in den Poljen, welche in die Hochböden einge­
senkt sind, weswegen sie auch gelegentlich als specifische Poljenablagerungen angesehen
worden sind. Aber bei näherer Betrachtung zeigt sich, dass sie keineswegs immer auf
die Poljen beschränkt sind, sie greifen aus denselben heraus auf die Hochflächen und hier
werden sie ganz ebenso durch deren ebene Oberfläche schräg abgeschnitten, wie die
älteren Gesteine. In dieser Hinsicht ist die Gegend von Nevesinje lehrreich. An die
Südseite der Velez Planina sind hier mächtige, jungtertiäre Konglomeratmassen gelagert.
Sie bilden die Hochfläche von Podvelez, welche die Sohle des Polje beträchlich über­
ragt. Die sanft südlich fallenden Schichten des Konglomerates überlagern ungleich­
förmig die des herrschenden Kreidekalkes und füllen Vertiefungen in demselben aus,
oben aber werden sie schräg abgeschnitten von der ziemlich ebenen, durchschnittlich
1100 m hohen Hochfläche von Podvelez. Es ist ein Stück Geschichte des Landes,
welche man von den nördlichsten Häusern Nevesinje’s aus überblicken kann. In der
verhältnissmässig steilen Schichtenstellung der Kreide erkennt man das Werk der Zusammen­
stauung der Kalke, in den Konglomeraten darüber den Zeugen eines mächtigen Zer­
störungsvorganges, welcher die gebildeten Erhebungen abtrug und die Vertiefungen
ausfüllte, nachdem auch in letzteren die Oberfläche der Kreideschichten abgetragen
worden war. Dann erst, nach Ablagerung des Konglomerates, erfolgte die Abebnung
des Landes und ihr folgte das Einsinken des Poljes. Zu ganz ähnlichen Folgerungen
dürfte man, nach den Angaben Bittner’s zu urtheilen, in der Gegend südlich vom
Duvanjsko Polje kommen.
Es mag vielleicht überraschen, dass die Abebnung erst nach Ablagerung des
Konglomerates erfolgte, wo doch letzteres selbst als das Werk eines Abtragungsvor­
ganges erscheint, der an den Höhen nagte und die Vertiefungen aufschüttete. Aber
es ist klar, dass in einer Zeit, in welcher die Flüsse noch ungeheure Geröllmassen
verfrachten und hier und da, wie am Gacko-Polje, grosse Blöcke verschleppen konnten,

Geomorphologische Studien aus der Herzegowina. 37
das Land noch weit davon entfernt war, eine Ebene zu bilden, denn noch mussten
die Flüsse über genügendes Gefälle verfügen, um den Geschiebetranspoit leisten zu
können. Es war damals noch nicht abgetragen, der Vorgang hatte eben erst begonnen.
Kein Wunder, wenn ihm schliesslich Ablagerungen zum Opfer fielen, die durch ihn
mit gebildet wurden. Dagegen können die anderen jungtertiären Schichten mergeliger
Art recht wohl während der Abebnung entstanden sein; man hat sie in der Regel als
Seebildungen aufgefasst, und deswegen von ihrer Entstehungszeit als einer limnischen
Periode gesprochen; das häufige Vorkommen von Kohlenflözen oder kohligen Partien
in ihnen macht aber wahrscheinlich, dass sie zu einem guten Theile in Sümpfen ent­
standen, die von seichten Wasserflächen unterbrochen gewesen sein mögen. Man muss
an weite, theils, sumpfige, theils vom Wasser überflutete Niederungen denken, wenn
man sich die äusseren Zustände ihrer Umgebung zur Zeit ihrer Entstehung vorstellen
möchte; dieses geographische Bild ist wohl vereinbar mit der Abebnung ausgedehnter
Landstrecken, die wir nachweisen konnten. Wir sehen da zwei Vorgänge neben ein­
ander, welche beide zum gleichen Ziele der Einebnung eines Stückes Landes führen:
die allmählige Aufebnung der Vertiefungen durch die mergeligen Tertiärablagerungen,
die langsame Abebnung der Berge durch die Atmosphärilien. Dürfen wir beide Vorgänge
in der That als geichzeitig erachten und daher von einer Einebnung des Ganzen sprechen,
so haben wir einen Anhaltspunkt gewonnen, die Abebnungszeit mit grösserer Schärfe,
als wir bisher konnten, in die geologische Chronologie einzuordnen; denn im nördlichen
Bosnien, bei Derbent, tauchen Ablagerungen vom Alter der jungtertiären der Herzegowina
unter altmiocäne marine Schichten unter. Man könnte darnach aussprechen, dass die
Abebnung der Herzegowina im Wesentlichen bei Beginn der Miocänepoche vollendet war.
Eine weitere Frage bezieht sich auf das Verhältniss der Berge unseres
Landes zur Abebnung. Auch hier ist von vornherein eine doppelte Beantwortung
denkbar. Man kann sich ebensowohl vorstellen, dass sie die letzten Überreste jener
Rücken sind, welche bei der Schichtfaltung entstanden, wie dass sie erst zur zweiten
Periode der Erhebung geschaffen wurden. Die oben hervorgehobene allmählige Ver-
flössung ihrer Hänge in die Abebnungsflächen erscheint uns lür die Entscheidung
wichtig; denn wenn sich die Oberfläche unserer Hochböden in jene der Bergflanken
fortsetzt, ohne dass wir eine Gefällsknickung wahrnehmen, so können wir nur schliessen,
dass beide Flächen ein und derselben Abtragung ihr Dasein danken. Unsere Berge
erscheinen uns daher am ehesten als die Überreste ursprünglicher, bei der Zusammen­
stauung der Schichten gebildeter Erhebungen, sie bezeugen in unseren Augen, dass die
Abebnung des Landes keine allgemeine war, sondern nicht gerade wenige Rücken
nicht zu entfernen vermochte. Hiermit steht ihre Form in bestem Einklänge. Wir
verglichen sie mit den Rücken des Böhmerwaldes und der Sudeten. Gleich diesen
sind sie alt. Die Abtragung hat schon so viel von ihnen entfernt, dass sie nur wenig
mehr fortzunehmen im Stande ist, daher der Mangel an Wasserrissen und Schluchten,
an steilen Wänden und Felsformen. So wie sie müssen die Berge aussehen, welche
sich aus Abebnungsflächen erheben. Damit vervollständigt sich das Bild vom geo­
graphischen Zustande des Landes während der jüngeren Tertiärperiode; wir haben es
uns nicht als eine vollständige Ebene vorzustellen, sondern als sanft wellig; zwischen
breiteren, theils durch Aufschüttung, theils durch Abtragung geschaffenen Ebenen
schalteten sich sanft ansteigende Höhenrücken ein. Dieser Zustand ist noch ziemlich
weit entfernt von dem der Rumpf fläche, in welche die am Lande nagenden
Kräfte ein Gebirge schliesslich überzuführen trachten, wenn auch in ihr hier und da
besonders widerstandsfähige Gesteine sanfte Anschwellungen, von William M. Davis
Monadnocks genannt, bilden mögen. Denn noch hat die Abtragung keine grösseren
zusammenhängenden ebenen Flächen geschaffen, noch ist es nicht allein sie, welche
für die Oberflächengestalt maassgebend wird, sondern wir haben es auch mit aus-

38
Albrecht Penck
gedehnten Aufschüttungen zu thun, noch sind die hier und da stehen gebliebenen
Berge nicht,• wie die Monadnocks, an besonders feste Gesteine geknüpft, sondern sie
erscheinen als die Überreste der ursprünglichen Höhen. Wir möchten sie daher von
den Monadnocks durch eine eigene Bezeichnung trennen und wollen sie nach einem
am dalmatinischen Gestade mehrfach wiederkehrenden Bergnamen Mosore nennen.
Dass diese Mosore wirklich die Überbleibsel der ursprünglichen Erhebungen sind,
möchten wir nicht bloss daraus schliessen, dass sie keineswegs, so weit sich sehen lässt, bloss
an besonders feste Gesteine geknüpft sind, sondern wir wollen dies namentlich aus den
schuttkegelähnlichen Formen entnehmen, die ihre Fusspartie aufweist. Wir möchten
glauben, dass derartige Abböschungsformen, welche durchaus den Charakter von Auf­
böschungsgebilden tragen, aus solchen hervorgegangen sind. Einen solchen Werdegang
können wir uns wie folgt vorstellen: Bei der lebhaften Zerstörung eines Gebirges sei ein
Schuttkegel gebildet, schliesslich hat seine Anhäufung aufgehört, so wie wir dies viel­
fach in den Alpen sehen. Nunmehr beginnt wieder seine Zerstörung. Gewöhnlich
schneidet der Bach, der ihn aufgehäuft, wieder in ihn ein und trägt ihn schliesslich
ab. Haben wir es aber mit Gesteinen zu thun, die wie der Kalkstein der Herzegowina,
Wasser aufschlucken, weil sie leicht löslich sind, so hört der Wildbach, nachdem er
das ihm zusagende Gefälle erreicht hat, auf zu fliessen und das Land erfährt nunmehr
jene bedeutende chemische Abtragung, die wir kennen gelernt haben. Sie schreitet
ziemlich gleichmässig nach der Tiefe hin fort, die Formen der Oberfläche ungefähr
bewahrend, von welcher sie ausgegangen ist; dabei verschwinden zwar nothwendigerweise
alle die markanten ein- und ausspringenden Winkel, die steihvandigen Schluchten und
Zacken, aber es ist wohl denkbar, dass so breite Formen wie Schuttkegel während
des ganzen Abtragungsprozesses sich in ihren grossen Zügen erhalten und allmählig,
indem Schicht für Schicht weggelöst wird, auf tiefere Gesteinspartien übertragen werden.
Dies würde eine Vererbung von Aufschüttungsformen auf Abtragungsformen dar­
stellen. Nach diesem Erklärungsversuche müssten wir von den vererbten Schuttkegel­
formen auf früher vorhandene Schuttkegel schliessen, und hätten uns an Stelle der
Mosore ursprünglich anders geformte Berge mit lebhafter Wildbachthätigkeit zu denken.
Dass eine solche trotz der Durchlässigkeit des Kalkes einst vorhanden war, haben wir
ja schon aus den groben Wildbachablagerungen des jüngeren Tertiär entnehmen
müssen. Sie musste einsetzen, als die Schichtfaltung sehr jähe Erhebungen zeitigte,
sie hörte auf, als letztere zum guten Theile abgetragen waren; dass dabei die Mosore
entstanden, verräth ihr Erbe an Schuttkegelformen, das sie besitzen.
Wenn wir die Mosore der Herzegowina als Überreste der ursprünglichen Erheb­
ungen ansehen, so möchten wir doch damit keineswegs sagen, dass alle Berge unseres
Landes solche seien. Es darf vielmehr erwartet werden, dass jener letzte Erhebungs­
vorgang, bei welchem die Abebnungsfläche zerbrochen ward, auch zur Bildung von
Bergen führte, und zwar von solchen, die durch Verwerfungen begrenzt werden,
nämlich Horsten, deren Gehänge eine Unterbrechung der grossen miocänen Abtragungs­
fläche bedeutet. Jene stufenförmigen Absätze, die wir am Fatniüko Polje kennen
lernten, dürften solche jüngere Abfälle, echte Bruchstufen sein; gleiches dürfte auch
von der Biokova planina gelten, welche sich wallförmig vor das Flachland der Her­
zegowina legt und dieses vom Meere absperrt. Sie zeigt nach der Küste hin ziemlich
fortlaufend Wände, die wir als Zeichen jugendlicher Erhebung deuten. Es w T ird eine
anregende Aufgabe späterer Specialuntersuchungen sein, von Fall zu Fall zu unter­
suchen, ob ein älterer Mosor oder ein jüngerer Horst vorliegt, oder auch ob beide
Typen sich vereinigen, nämlich dass ein Mosor bei der mehrfach vorkommenden
Tendenz der Krustenbewegung, an derselben Stelle in gleichem Sinne zu wdrken, bei
der späteren Erhebung neuerlich emporgehoben oder wenigstens schräg gestellt wurde.
Die dritte der aufgeworfenen Fragen, die sich auf das Verhältniss der

Geomorphologische Studien aus der Herzegowina.
39
Poljen zur grossen Abebnung bezieht, haben wir bereits beantwortet. Wir haben
bereits gesehen, dass jene jünger sind als diese, denn sie sind in die Abebnungsfläche
eingebrochen. Ihre Ränder müssen wir daher als Bruchstufen bezeichnen. Wir hoben dies
vom Nevesinjsko-Polje hervor; unsere Abbildung 7 zeigt, wie das Fatnicko Polje in einen
Hochboden eingebrochen ist; die Abbildungen 3 und 5 stellen die abradierten Hochböden
im Norden und Süden des Gacko-Polje dar, von denen der nördliche steil gegen letzteres
abfällt. Wo aber, wie im Mostarsko Blato, die steile Umrandung des Poljes fehlt und
sich das Gelände sanft gegen dessen Boden hin abdacht, da schneidet seine Oberfläche
die Schichtausstriche schräg ab: Man erhält den Eindruck, dass das Polje eine mulden­
förmige Einbiegung der Abebnungsfläche darstelle. Dass in der That im Gebiete der
Poljen noch jugendliche Krustenbewegungen stattgefunden haben, bezeugt die Lagerung
der jungtertiären Schichten in ihnen. Sie ist im allgemeinen wohl eine flache, aber
an den Poljerändern finden sich vielfach Störungen, die am Duvno- und Livno-Polje
sehr beträchtlich werden. Wir verstehen nunmehr auch, warum das Jungtertiär sich
vielfach, wenn auch keineswegs allenthalben, auf die Poljen beschränkt. Es hat sich
hier erhalten, weil es hier in die Tiefe gesunken ist. Von den Höhen ringsum ist
es grösstentheils abgewaschen. Ganz unbedeutende Geröllvorkommnisse unweit des
Han Zovnica auf der Höhe zwischen Mostar und dem Blato verrathen z. B. hier die
frühere, nunmehr fast gänzlich verschwundene Tertiärbedeckung.
III. Vervollständigung der Entwicklungsgeschichte des Landes. Die spätere Hebung. Horste
und Poljen. Umänderung der Entwässerung. Alter des Karstphänomens. Andere Beispiele
doppelter Erhebungen. Theoretische Wichtigkeit der Herzegowina. Ostalpines.
Ermöglichten uns die Mosore, unsere Vorstellungen über die geographischen
Verhältnisse zur Zeit der grossen Abebnung wesentlich zu ergänzen, so liefern uns die
eben gewürdigten Altersbeziehungen der Poljen Material zur Würdigung der später er­
folgten Hebung und ermöglichen die Entwicklungsgeschichte des Landes zu vervoll­
ständigen. Das auf grosse Strecken fast bis zum Meeresspiegel abgetragene Land ist seither
im Innern zu beträchtlichen Höhen angestiegen, während es sich an der Küste nur wenig
gehoben hat, aber diese Aufwölbung geschah nicht gleichmässig, sondern einzelne, meist
schmale Streifen brachen dabei als Poljen ein längs der Richtungen, die der frühere
Zusammenschub geschaffen, und wie es scheint, an Stellen, an welchen früher schon Ver­
tiefungen bestanden, während andere Streifen sich als Horste hoben. Um uns den Vorgang
vorzustellen, wollen wir uns an einen, aus losen Steinen gewölbten Bogen erinnern,
den wir zusammenschieben: Dabei ver­
mindert sich seine Spannung und ver-
grössert sich seine Wölbung. Zugleich
verrücken sich die Steine, die ihn zu­
sammensetzen; die einen rücken mehr
voran, die andern bleiben zurück, und
beides geschieht an Stellen, wo schon
bei Anlage des Bogens eine Tendenz
einer Aufwärts- oder Abwärtsbewegung
gegeben war. Wir haben es hier wie vielfach auch sonst mit einer wahren Tendenz
einzelner Stücke der Erdkruste zu thun, den Sinn der Bewegung durch lange Zeit,
auch nach Pausen beizubehalten. Bei solchen Verschiebungen musste naturgemäss die
Entwässerung beeinflusst werden. Letztere geschah zur grossen Einebnungsperiode ober­
flächlich. Unsere Abbildungen 8 und 9 sollen uns diese Entwicklung veranschaulichen.
Die obere zeigt uns Auf- und Abebnungen und Mosore am Ende der grossen Ab­
tragungen, die untere die damals geschaffenen Flächen zerbrochen. Auf beiden Seiten
sind Poljen entstanden. Der Mosor bildet die Höhe eines Horstes in der Mitte.
Abbildung 9,

4°
Albrecht Penck.
Bei der tiefen Lage des Landes war der Grundwasserstand sehr hoch, ein Ver­
siegen der Flüsse war ausgeschlossen. Als dann die Erhebung eintrat, begannen
sie einzuschneiden und suchten sich selbst durch jene Partien, welche sich quer zu
ihrem Laufe erhoben und ihnen den Weg zum Meere abzusperren drohten, denselben
offen zu halten. Als aber das Land höher und höher stieg, mussten sie schliesslich
auf dem ungemein durchlässigen Boden versiegen. Es muss sich also zwischen der Ent­
wässerung während der grossen Einebnung und der heutigen unterirdischen eine Periode
der Thalbildung eingeschaltet haben. Sie lässt sich in der That nachweisen. Zwischen
dem Gacko- und Nevesinjsko-Polje verräth ein Trockenthal, dass beide Senkungsfelder
ehedem durch einen Wasserlauf verbunden waren. Heute ist letzterer verschwunden;
nur zeitweilig, im Frühjahre, fliesst noch in den westlichen Partien jenes Thaies ein
Fluss, die Zalomskä, sonst liegt es hoch über dem Stande des Wassers in der Tiefe:
40 m tief muss man östlich Kifino Selo im Sommer herab steigen, um das Nass zu
erreichen. Ein zweites Trockenthal führt aus dem in der Fortsetzung des Fatnicko-
Polje gelegenen Dabarpolje zur Bregova, ein drittes aus dem Popovo-Polje nach
Slano zum Meere, während ein viertes von den untersten Partien des letztgenannten
Polje gegen die Narenta zieht und die Vermuthung eines früheren Wasserweges von
dieser nach Slano erweckt. Wie dem auch sei, als gesichert muss gelten, dass das Gacko-,
Dabar- und Popovo-Polje einst oberflächlich durch Thäler entwässert wurden und zwar
in der Richtung nach Westen, während wir heute vom Gacko-Polje dicht am Dabar-
Polje vorbei durch das obere Popovo-Polje eine direkte Verbindung zum Meere durch
die Muäica—Trebinjcica—Ombla in südlicher Richtung zum Meere haben. Es folgt die
heutige unterirdische Entwässerung nicht mehr der Richtung der uralten Kanäle, sondern
schlägt rechtwinklig zu ihnen den direkten Weg zum Meere ein. Sie wird nicht
mehr durch die uralten oberflächlichen Abdachungen, sondern durch die seither gebildeten
Höhenunterschiede bestimmt. Sie gehört auch zu den Folgeerscheinungen der zweiten,
nachmiocänen Erhebung des Landes, durch welche die während der Einebnung viel­
fach erst an die Oberfläche gebrachten Kreidekalke so hoch empor gefördert wurden,
bis das Wasser den unterirdischen Abfluss dem oberirdischen vorzog. Erst von
diesem Augenblicke an begann die grossartige Entwicklung des Karst­
phänomens, das sohin auch— gleich den Poljen— erst seit der Miocänzeit ent­
standen ist. Aber wir dürfen es deswegen doch nicht für gerade sehr jung erachten,
denn die Gletscher, welche während der grossen Eiszeit sich im Hochgebirge an der
bosnisch- herzegowinischen Grenze entfalteten und sich selbst an die Flanken des
Orjen (1895 nt) unweit der Bocche di Cattaro lehnten, fanden hier wie da schon
grosse Dolinen vor, welche ihre Entwicklung bestimmten. Dauert zweifellos die
Vertiefung der Dolinen auch heute noch fort, so müssen wir doch ihre Herausbildung
ebenso wie die der unterirdischen Flussläufe im Wesentlichen in die Epoche ver­
legen, welche der grossen Eiszeit vorangieng und dem Miocän folgte. Das Pliocän ist
die Bildungszeit des Karstphänomens in der Herzegowina, ebenso wie die letzten
grossen Krustenbewegungen in die Miocänepoche fallen, wenn schon sie heute noch,
wie aus der Senkung der dalmatischen Küste hervorgeht, noch keineswegs erloschen sind.
Wir überblicken nunmehr die Hauptphasen in der Entwicklungsgeschichte unseres
Landes. Wir haben es mit zwei verschiedenen Erhebungen zu thun, die durch eine
Einebnungsepoche getrennt sind. Die gebirgsbildenden Kräfte ruhten, nachdem die
marinen Schichten zusammengestaut, eine Zeit lang und entfalteten sich dann neuerlich.
Es ist dies eine Aufeinanderfolge der Ereignisse, die wir gar nicht selten antreffen.
In Mitteldeutschland war am Schlüsse der paläozoischen Aera ein alpenähnltches Ge­
birge entstanden, das bald gänzlich abgetragen wurde, worauf sich mächtige Schichten
über den abgeebneten Rumpf breiteten. Dann trat eine neuerliche Erhebung ein, und
es entstanden unsere deutschen Mittelgebirge. Beide Erhebungszeiten liegen sehr

4i
Geomorphologische Studien aus der Herzegowina.
weit auseinander, man kann daher ihre Wirkungen gut unterscheiden, namentlich
weil die jüngere andere Schichten betraf als die alte. Es ist ferner bekannt, dass
der südlichste Theil der Balkanhalbinsel, besonders Griechenland, zwei Zeiten der Ge-
birgserhebung erfahren hat, die zwar weit weniger auseinanderliegen als die^ mittel­
deutschen, weswegen hier, wie in der Herzegowina, in der Zwischenzeit keine Schichten
zur Ablagerung kamen, aber die jüngere Erhebung geschah hier längs anderer
Linien als die ältere; diese bestimmt den inneren Gebirgsbau, jene regelt die Ver-
theilung der Höhen, so dass man auch hier eine Trennung beider unschwer durch­
führen konnte. In der Herzegowina ist die Zeit zwischen beiden Erhebungen gleich­
falls kurz, während ihr kamen nur lokale Schichten zur Ablagerung, die zum Theile
wieder verschwunden sind, die jüngere Hebung benutzte die Leitlinien der älteren; es
sind daher die Werke beider weniger leicht von einander zu trennen, als weiter im
Süden auf der Balkanhalbinsel oder in Mitteleuropa; erst wenn man sich die geographischen
Zustände der Zwischenperiode veranschaulicht, gelingt es, sie zu sondern. Was nun
aber unser Gebiet vor den beiden anderen auszeichnet, das ist der Umstand, dass von
der zweiten Erhebung im wesentlichen Kalkmassen verschoben wurden, auf welchen,
sobald sie eine gewisse Höhe erreicht hatten, die oberirdische Entwässerung aussetzte,
so dass das gehobene Land bei weitem nicht in dem Umfange durch die Flüsse zer­
schnitten worden ist, als sonst. Besser als sonst kann man daher die Art und Weise
studieren, in -welcher sich die Krustenbewegung oberflächlich geltend machte; so dass
auch in dieser Richtung die genauere Erforschung der Herzegowina Ergebnisse all­
gemeinerer Bedeutung verspricht, und diese Ergebnisse dürften vielleicht auch zur
Lösung des wichtigsten und grössten Problems, das dem Geomorphologen in Europa
geboten wird, beitragen, nämlich der Entstehung der Oberflächengestaltung der Alpen.
Wir haben in den östlichen Thälern des grossen Hochgebirges ganz ähnliche
Ablagerungen wde in den Poljen der Herzegowina. Namentlich im Mur- und Mürz-
thale treffen wir auf jungtertiäre Landbildungen, die vielfach aus so feinem Materiale
bestehen, dass man zur Zeit ihrer Entstehung sich unmöglich ringsum so hohe Ge­
birgszüge vorstellen kann, wie heute vorhanden sind. Versucht man, sich die geo­
graphischen Zustände zur Zeit ihrer Entstehung auszumalen, so gelangt man zu einem
ähnlichen Bilde, wie wir es uns von der Zeit der grossen Einebnung der Flerzegowina
machten, und in der That trifft man auch in den angrenzenden Alpentheilen Anzeichen
von weit ausgedehnten Abebnungsflächen. Allerdings hindert das dichte Pflanzenkleid,
dass man die Schichten so auffällig von der Landoberfläche durchschnitten sieht, wie
wir es in der Herzegowina w T ahrnehmen konnten, und deswegen macht sich das Phä­
nomen nicht so aufdringlich geltend. Aber wenn wir in den Voralpen nördlich Maria­
zell oder um Gaming das Land überschauen, so erblicken wir eine weitgedehnte, von
Thälern allerdings tief durchfurchte, nach Norden sich senkende Plateaufiäche, während
die ziemlich steil aufgerichteten Schichten allenthalben südwärts fallen. Es muss daher
hier die Hochfläche in ähnlicher Weise die Schichten schräg durchschneiden, wie wir
es in der Herzegowina so häufig und so deutlich sahen. Vielleicht lenken die dortigen
Verhältnisse den Blick auf diese noch wenig gewürdigten alpinen und helfen sie ver­
stehen. Sollte unsere Muthmaassung zutreffen, dass hier wie da die gleiche Entwicklung
vorliegt, so hätten wir auch in einigen Theilen der nördlichen Ostalpen eine miocäne
Einebnungsperiode anzunehmen und würden hier wie da auf denselben Gang der
Gebirgsbildung zu folgern haben. Dann würde sich ein neues entwicklungsgeschicht­
liches Band zwischen den Ostalpen und dem dinarischen Gebirge schlingen.

Geologische Wanderungen im Rhätikon.
Von A. Rothpktz.
w er die Alpen durchwandert, dem werden ihre Höhen und Tiefen, ihre Farben­
pracht, der Pflanzenschmuck, die Hochfelder ewigen Schnees, das blaue Eis der Gletscher,
die stillen Seen und die rauschenden Gewässer stets eine unversiegbare Quelle des
Genusses und unerschöpflicher Freude sein, aber bei alledem bleiben ihm die Berge
selbst doch etwas Fremdartiges. Erst wenn er auf ihre Gesteine und deren Anordnung
achtet und einen Einblick in ihren geologischen Bau erlangt, hören die Berge für
ihn auf, aus nur zufällig geformten und aneinander gereihten Höhen zu bestehen;
jeder Berg erhält seine bestimmte Individualität und Geschichte; sie fangen an mit
ihm zu sprechen und werden jetzt erst seine -wahrhaftigen Freunde.
Freilich ist es schwierig, ihre Sprache zu erlernen, dies erfordert langer Jahre
Studien. Der eilige Wanderer hat dazu keine Zeit, doch wird er von dem Geologen, zu
dessen Aufgabe dieses Sprachstudium gehört, sich gerne erzählen lassen, was er den
Bergen ablauschen konnte, und so möge denn, wer Lust dazu empfindet, sich unseren
geologischen Streifzügen anschliessen.
I. Von Feldkirch über den Dreischwestern weg und die Gaflei
zur Sücca.
Eng ist das Thor, durch welches die 111 den breiten seebeckenartigen Thalboden
des Inner-Walgaus verlässt, um sich in das noch breitere Rheinthal zu ergiessen. Es
ist in die festen Wände des zur Kreideformation gehörigen Schrattenkalkes gebrochen,
der sich von Norden her als ein Felswall quer über das ganze Thal legt, und so eine
natürliche Brücke zwischen dem Bregenzer Wald und dem Rhätikon bildet. Auf
diesem Felsriegel über Mariagrün nach Fellengatter hinschreitend, sehen wir mächtige
Schotter und Moränen abgelagert, welche der alte Montafuner Gletscher zur grossen
Eiszeit hierher geschafft hat. Selbst weiter herauf über Amerlügen bis zum Frastanzer
Sand (1400 m über Meer) stossen wir auf viele vereinzelte, grosse erratische Gneiss-
blöcke, die beweisen, dass der Eisstrom jenes Gletschers eine Dicke von mindestens
1000 m gehabt hat. Wir können uns lebhaft vorstellen, welche Kämpfe es dem
von Ost nach West ziehenden Gletscher gekostet hat, bis er sich einen Eingang in
das Rheinthal erzwang, das selbst von einem noch gewaltigeren, von Süd nach Nord
ziehenden Gletscher erfüllt war, der seinem schwächeren Nachbar freiwillig keinen
Platz machte. So wurde der Montafuner Gletscher zurückgestaut und wuchs in die
Dicke und Breite, bis seine Eismassen zuletzt ein solches Gewicht erlangt hatten, dass
sie den Rheingletscher zur Seite schoben und sich einen Ausweg schufen. Aus diesem
zeitweiligen Anschwellen des Gletschers erklärt sich die hohe Lage der erratischen
Blöcke auf dem Frastanzer Sand.
Von Fallengatter bis zum Frastanzer Sand besteht die Unterlage dieser Blöcke
überall aus Flysch, einer Wechsellagerung von dünnbankigem Sandstein und grauem

Geologische Wanderungen im Rhätikon.
43
Geologische Skizze des Rhätikons.
Gneiss Untere Obere Jura und Lias, Kreide,
und Perm, Trias Flysch
des Deckgebirges.
Die breiten schwarzen Linien zeigen Verwerfungsspalten an, und wenn sie gezähnt sind, Überschiebungen.
Flysch und Jura
des basalen Gebirges.
Mergelschiefer, welcher jene zierlichen Meeresalgen einschliesst, die man als Flysch-
fucoiden bezeichnet. Der Flysch ist also eine Meeresablagerung, die in die ältere Tertiär­
zeit fiel und die wir dementsprechend über den älteren Kreidekalken von Feldkirch
angetroffen haben.
Berge, die nur aus solchem Flysch aufgebaut sind, zeigen stets abgerundete Formen
und tragen dichten Wald und fruchtbare Almen. Doch neigen sie sehr zur Ver­
murung und sind deshalb auf der Wetterseite häufig von wilden Rüfen durchfurcht.
Da unser Weg über den langsam ansteigenden Rücken aufwärts führt, so erreichen
wir mühelos den Nordfuss der Dreischwestem.

44
A. Rothpletz.
Hier aber ändert sich mit einem Mal die Scenerie. Harte Kalkbänke ragen in
steilen Wänden und Zacken in die Höhe und verlegen uns den Kammweg. Es
sind Gebilde der Triasperiode (Muschelkalk und Arlbergkalk) und man möchte gerne
vermuthen, dass sie bei Entstehung des Rhätikons von unten heraufgehoben wurden
und dabei den jüngeren Flysch auf die Seite schoben. Wenn wir aber dem Weg zur
Garsellenalp, der den Felskamm auf der Ostseite umgeht, folgen, dann sehen wir zu
unserem Erstaunen, dass nicht der jüngere Flysch auf dem älteren Kalk, sondern um­
gekehrt dieser auf jenem liegt. Die Grenzlinie zwischen beiden senkt sich vom Kamme
aus (ca. 1600 m) gleichmässig an dem Gehänge herab gegen Süden bis auf den Boden des
Saninathales (ca. 800 nt), steigt von dort aber an dem jenseitigen Gehänge nach Norden
wieder aufwärts bis zum Fusse der Gurtisspitze (ca. 1400 m). Man übersieht das mit
einem Blick von unserem Weg aus und erkennt, dass die Kalkfelsen mit einer etwa
25 0 geneigten Basisfläche auf der Masse des Flysches ruhen, und wer das jugendliche
Alter des letzteren nicht kennte, der würde ohne Zweifel zu der Vermuthung kommen,
dass der Flysch älter als die Triaskalke sei und den Untergrund des Triasmeeres
gebildet habe.
N Feldkirch Frastanzer Sand Dreischwestern Gipsberg Pilatus Sücca Heupiel S
Fig, 1. Profil durch den Dreisclnvesterukam m und den Triesnerberg.
x: 130000.
Trias: b Buntsandstein, m Muschelkalk, a Arlb.ergkalk, r Kaiblerschichten, h Hauptdolomit. Jura: l Lias, t Tithon. Kreide:
t'j untere, tr 2 obere. Tertiär:/ Flysch. mor. Moränen der Eiszeit, vi Verwerfungsspalte Vaduz-Bludenz.
Damit haben wir den Schlüssel zum Verständniss des ganzen Gebirgsbaues im
Rhätikon gewonnen, dessen charakteristische Eigenthümlichkeit darin besteht, dass über
die aufgerrichteten und in Falten gelegten Meeresablagerungen der Jura-, Kreide- und
Tertiärperiode, welche den Sockel des Gebirges bilden, eine zweite Gebirgsmasse von
Osten her herübergeschoben worden ist, deren Schichtfalten aus Gneiss, Setnifit, Röthidolo-
mit, Trias-, Jura- und Flysch-Sedimenten bestehen. Daher kommt es, dass, wo die
obere Gebirgsmasse auf der unteren aufliegend angetroffen wird, fast immer ältere Ab­
lagerungen auf jüngeren ruhen.
Unser Weg führt uns nun von der Garsellenalp auf den Gipfel der Dreischwestern
und von da über den Garsellenkopf und Kühgrat zur Gaflei. Wir bewegen uns dabei
immerfort nur in der oberen Gebirgsmasse, und zum Muschelkalk und Arlbergkalk
gesellen sich noch als jüngere Triasglieder gipsführende Rauhwacken (Raiblerschichten)
und der monotone, aber mächtige Hauptdolomit, der ausschliesslich die Grathöhen
auf baut. Wie auf einer Riesenmauer schreiten wir dahin, rechts tief unter uns das
breite und liebliche Rheinthal und jenseits desselben die grünen Schweizerberge über­
blickend. Aber immer sehen wir am Fusse unserer steilen Mauer einen breiten, dicht
bewaldeten Sockel buckelförmig gegen den Rhein vorspringen. Es ist das Flysch-
gebirge, welches die Triasdecke trägt und auch hier auf der Westseite unter derselben
hervorschaut. Während aber die Höhe dieses Sockels am Frastanzer Sand 1600 m
betrug, senkt sie sich rheinaufwärts bis zum Liechtensteiner Wildschlössl um 700 m,
so dass sie dort den Boden des Rheinthaies nur noch um 400 m überragt.
Durch die wilden Dolomitrunsen des Gipsberges, die in grossartiger Weise die
Gewalt der Erosion veranschaulichen, führt in kunstvollen Serpentinen der Weg herab

Geologische Wanderungen im Rhätikon.
45
O Pilatus
- Bludenz
Fahnenfelsen W
Fig, 2.
m Muschelkalk, h Hauptdolomit, f Flysch,
V2 Verwerfung Bargellen-Heupiel.
zum gastlichen Kurhaus Gaflei. Wie mit einem Zauberschlag sind die unersteiglichen
rauhen Felswände verschwunden. Auf breiten, nur sanft geneigten Terrassen liegen
freundliche Häuser und weithinblickende Kirchen und staffelförmig stuft sich so das
Gehänge ab, herab bis Vaduz im Rheinthal.
Dieser so auffällige Sceneriewechsel ist durch zwei grossartige Störungen im
Gebirgsbaue verursacht. Die eine dieser Störungen ist dadurch hervorgerufen worden,
dass längs einer Linie Gaflei—- Gargelienjoch— Guschgfieljoch Forkla Alp
eine grosse, annähernd senkrecht gestellte Spalte ent­
stand, welche das ganze Gebirge in ein nördliches und
ein südliches Stück zerrissen hat. Das südliche Stück
ist dann stärker gehoben worden als das nördliche
und infolgedessen erreicht der Flyschsockel, statt nur
900 m wie im nördlichen, im südlichen Theile an
jener Verwerfungsspalte eine Meereshöhe von 1700 m.
Die Triasdecke liegt dementsprechend ebenfalls höher
und bildet die Krönung des Gebirgssattels, welcher
das Saninathal vom Rheinthal trennt und auf welchem
das Kurhaus Sücca liegt. Es ist ein gar lieblicher Weg,
auf ihr vom Pilatus (verstümmeltes Wort aus By den Latten) über die Sücca südwärts bis
zum Heupiel zu wandern, wobei man bald gewahr wird, dass sich auch hier, wie bei den
Dreischwestern, diese obere Gebirgsdecke mit ihrer Unterlage langsam gegen Süden
senkt und infolge dessen am Heupiel bereits um mehr als 500 m stärker geworden
ist als am Pilatus. Hier besteht sie aus Muschelkalk und den schiefrigen Mergeln
(Partnachmergel) der unteren Arlbergschichten mit südlicher Neigung; an der Sücca,
wo aus den blauen Muschelkalkbänken die Versteinerungen in Menge hervorschauen,
biegen die Schichten muldenförmig um und nehmen eine nördliche Neigung an. Die
weitere Folge ist, dass am Heupiel die noch älteren Ablagerungen, nämlich der Bunt­
sandstein, darunter zum Vorschein kommen. Das Auftreten dieses rothen Quarzsand-
steines macht sich auch dem Laien leicht bemerkbar in dem Wechsel des Waldbestandes:
der Laubwald verschwindet und wird durch reinen Kiefernbestand ersetzt, dessen grüne
Bodendecke fast nur aus Haidekraut und Heidelbeeren besteht.
Neben dieser einen grossen Verwerfung ist, wie schon erwähnt, noch eine andere
von bedeutsamem Einfluss auf die Ausgestaltung der heutigen Bergformen gewesen. Sie
war schon beim Aufstieg von der Gaflei zum Pilatus zu erkennen. Der zur Sücca
hinüber markierte Fussweg führt nämlich über einen grösseren Felsvorsprung, der eine
Fahne trägt. Er besteht aus einem mächtigen Klotz von Hauptdolomit, der auf Flysch-
schiefern ruht und mithin ein* Stück der oberen Triasdecke darstellt. Aber bis zur
Triasdecke des Pilatus steigt vom höchsten Punkte dieses Felsens das Gelände noch
recht erheblich und besteht nochmals aus Flysch. Die Triasdecke im Osten liegt also
erheblich höher als im Westen (Fig. 2) infolge von Verschiebung auf einer von Nord
nach Süd verlaufenden Bruchspalte. Diese Verwerfungspalte lässt sich ganz vorzüglich
auch am Heupiel beobachten, w-enn wir vom Gipfel erst südwärts bis zum Aelplejoch
gegangen sind und dann westwärts in die »Wang« absteigen.
In dem Augenblicke, wo wir das Westgehänge betreten, verlassen uns die Ab­
lagerungen der Triasdecke und wir schreiten über graue, röthliche und weisse Kalk­
bänke und -Schiefer mit östlichem Einfallen (Fig. 3) abwärts. Es sind oberjurassische
(tithonische) Schichten und wer Glück hat, der findet in dem dickbankigen weissen
Kalke grosse, thurmartige Schnecken (Nerineen). Eingefaltet in diesen Jura treffen wir
alsbald auch wüeder den Flysch und so gelangen wir endlich zu dem einsamen Häuschen
am Farrenboden oberhalb Wangenberg am Fusse des »rothen Tschuggen«. Ein vor­
springender Hügel besteht zu unterst aus jurassischen Schiefem, trägt aber obenauf eine

4 6
A. Rothpletz.
Rother Tschuggen
Farrenboden W
mächtige schiefe Kappe von Hauptdolomit. Er ist ein Gegenstück zum Fahnen-Felsen
ob der Gaflei. Wir klettern diesen steilen Hügel hinan und erreichen so die Steil­
wände des »rothen
o Heupieikamm Wang Tschuggen«, dem
der Hügel nur als
Vorsprung ange­
lagert ist (Fig. 4).
Da sehen wir, dass
der Dolomit jäh­
lings abschneidet
und an den rothen
Buntsandstein an-
stösst, just auf der
südlichen Fort­
setzung jener Ver­
werfungsspalte, die wir ganz ebenso deutlich noch weiter nach Süden über die
Gapfalalp, das Bettlerjoch und die Guflalpe bis zur Grossen Furka am Tschingel ver­
folgen könnten.
Der Hauptunterschied der Gebirgsmassen im Osten und Westen dieser Spalte
liegt darin, dass die Triasdecke dort aus ältesten Gliedern besteht und nach Osten
geneigt ist, während sie
b Buntsandstein, h Hauptdolonait, t Tilton, f Flysch. z/ 2 Verwerfung Gargellen-Heupiel.
im
Buchstaben wie bei Fig. 3.
1: 40 000.
Raiblerschichten.
Westen aus ihren jüngeren
Gliedern (Hauptdolomit und dem
Gips der Raiblerschichten von
Maseschen) besteht und ent­
schiedene Neigung nach Westen
besitzt. Im Osten ist ferner diese
Decke so mächtig, dass die
Flyschunterlage nur an einer
Stelle unter ihr hervorschaut,
während im Westen umgekehrt
die Decke nur ganz lückenhaft
ist, so dass Flysch und Jura
allerorten zu Tage liegt und
die ehemalige Decke nur noch
in Form kleiner Kappen und Lappen (Fig. 5) daraulsitet.
Es ist einleuchtend, dass diese zwei grossen Verschiebungen auf Bruchspalten erst
eingetreten sein können, nachdem sich bereits die Triasdecke über den Flysch geschoben
hatte, und so bleibt uns als Hauptergebnis dieses Spazierganges, den man bequem in
zwei Tagen, wenn es sein muss aber auch in einem Tag ausführen kann, die Fest­
stellung der Thatsache, dass am Westrande des Rhätikoas zwei ganz verschiedenartige
Gebirgsmassen übereinander liegen. Die Gesteinsschichten dieser beiden Massen sind
nicht ursprünglich am gleichen Ort übereinander, sondern in weit getrennten Bezirken
zur Ablagerung gelangt und erst in viel späterer Zeit kamen sie aufeinander zu liegen
infolge eines gewaltigen horizontalen Schubes, der bei Aufrichtung der Alpen thätig war
und der sehr alte Ablagerungen im Osten erfasste und auf die jüngeren Ablagerungen
im Westen hinaufschob.
II. Von Bludenz durch das Brandnerthal auf die Scesaplana.
Wir fahren von Feldkirch mit der Eisenbahn nach Bludenz. Leicht erkennen
wir vom Wagen aus hoch oben an den Wänden der Dreischwestern und der Gurtisspitze

Geologische Wanderungen im Rhätikon,
47
jene felsige Triasdecke, die auf dem bewaldeten Flyschsockel liegt. Sie setzt sich nach
Osten weiter fort in den Steilwänden des Gampberges, der Klamperschrofen und des
Tschalengenberges, senkt sich aber langsam herab und erreicht kurz vor Bludenz mit
ihrer Basis den Thalboden, aus dem sie sich jedoch auf der nördlichen Thalseite am
Madonnakopf wieder heraushebt. Auf eine Längserstreckung von nicht weniger als
20 km sind hier also die alten Triaskalke und -Dolomite über den fugendlichen Flysch
heraufgeschoben worden und ihre Auflagerung über demselben ist auch für den Laien
leicht erkennbar.
In Bludenz angekommen, befinden wir uns bereits ganz in der Triasdecke, und
um deren Beschaffenheit zu studieren, wählen wir den allbekannten Weg nach Brand.
In dem Steinbruche von Bürs sehen wir die grau-schwarzen Bänke des Muschelkalkes
senkrecht aufgerichtet. Sie bilden ein Riff, das auf den Seiten und obenauf von jener
merkwürdigen diluvialen Nagelfluh umlagert wird, die sich wie ein grosses Delta an
der Ausmündung des Alvierbaches ausbreitet und selbst wieder von mächtigem Moränen­
schutt überlagert wird, den man schon von ferne in den wilden Abrissen des gefähr­
lichen Scesatobels erblickt. Es sind Ablagerungen desselben Montafuner Gletschers,
dessen Spuren wir bei unserer ersten Tour in der Nähe von Feldkirch bereits ge­
würdigt haben.
Der Muschelkalk' von Bürs ist der Kern eines Gewölbes, dessen südöstliche Flanke
wir im Bürsertobel aufwärts gehend durchqueren. Sie besteht aus Partnach- und
Arlbergschichten, deren schwarze Mergelschiefer, schiefrige Sandsteine, Kalk- und
Dolomitbänke in wiederholter Wechsellagerung durch den vor drei Jahren von der
Section Bludenz angelegten Fussweg vortrefflich aufgeschlossen worden sind. Oben
an der Brandner Fahrstrasse stellen sich kurz vor dem Talenberg auch die Raibler-
schichten ein, die weiter im Westen ein mächtiges Gipslager einschliessen; dann folgt
der Hauptdolomit. Gleichzeitig eröffnet sich ein Blick ins Sarotlathal und auf die stolze
Zimbaspitze im Hintergrund. Wir widerstehen der Versuchung zu einem Abstecher
nicht und durchschreiten dabei zunächst die steil aufgerichteten Kössenerschichten,
deren hellgraue Kalke häufig Muscheln und Korallen (Thamnasträen und Thecos-
milien) als Einschlüsse erkennen lassen.
Hinter den Hütten der unteren Sarotlaalp, beim Überschreiten eines Seiten­
bächleins, fallen uns schwärzliche Mergelschiefer mit Flyschfucoiden auf, die sich auch
am nördlichen Gehänge (Fig. 6)
fast vertikal hinaufziehen und von
da über die Nonnenalp bis zum
Selumwald bei Bludenz als breites
wiesenreiches Band bemerkbar
machen. Im Sarotlathal werden
sie gegen Osten von rothen
und weissen Liaskalkbänken ein­
gefasst, denen alsbald die
mächtigen Kössenerschichten und
dann der Hauptdolomit folgen.
Alle diese Schichten stehen annähernd senkrecht, aber zu oberst am Mittagshom und
Schalberg biegen sie sich knieförmig um, nehmen fast die horizontale Lagerung
an und erlangen erst an der Zimbaspitze wieder ihre Steilstellung. Dort ist es auch,
wo man in rothem Liaskalk nicht allzuselten Belemniten und durch den Gebirgsdruck
eigenthümlich deformierte Ammoniten finden kann.
Im Sarotlathal haben wir also eine lange steile Mulde kennen gelernt, die sich
an das Bürsergewölbe unmittelbar anschliesst. Aber dieser Anschluss erfolgt nicht ganz
regelmässig, wie wir sofort erkennen, nachdem wir wieder auf die Brandner Strasse
NW Mittagshorn Schaf bcrg SO
Fig. 6• Ansicht des rechten. Gehänges des Sarotlaihales.
h Hauptdolomit, k Kössener Schichten, l Lias, f Flysch.

4 8
A. Rothpletz.
zurückgekehrt sind und auf derselben gegen Brand wandern. Zur Linken ragen die
Steilwände der Wasenspitze auf (Fig. 7), die das Sarotlathal an seiner Ausmündung
linksseitig flankiert und infolgedessen aus den steil aufgerichteten Bänken der Kössener-
schichten aufgebaut wird. Aber
N Wasenspitze""
Rothhorn
Brand
g. 7. Ansicht des rechten Gehänges des Brandner
unterhalb Brand.
a Arlbergschichten, p Partnachmergel, m Muschelkalk, b Buntsandstein.
Thaies
wir bemerken eine eigentüm­
liche Linie, welche diesen Berg
von links unten nach rechts
oben durchquert. Über der­
selben stehen die Kössener-, unter
derselben die Arlbergschichten
an, die sich noch weiter rechts
normal auf Partnachmergel,
Muschelkalk und Buntsandstein
legen. Längs jener Linie selbst
besteht eine auffällige Ungleichförmigkeit der Lagerung, auch fehlen die Raiblerschichten
und der Hauptdolomit gänzlich, welche bei normalen Verhältnissen dort zu erwarten
wären. Die Linie bedeutet eben eine Verwerfungsspalte, auf welcher das Bunt­
sandsteingewölbe von rechts gegen die Sarotlamulde links verschoben worden ist.
Diese Verwerfung begleitet das rechte Gehänge des Brandnerthales bis herauf zum
Lünersee und macht sich bereits oberhalb Brand dadurch bemerkbar, dass kurz
nachdem man den dortigen Gewölbekern von Buntsandstein durchschritten hat, neuer­
dings Lias und Flysch— die südwestliche Fortsetzung der Sarotlamulde— am rechten
Thalgehänge in hohen Felsen ansteht. Aber auch dem Unerfahrensten kann sie nicht
verborgen bleiben, wenn man ihn
auf die Schichtstellungen der Ostseite
zwischen Schattenlagant und dem Bösen
Tritt aufmerksam macht. (Fig. 8).
Den Hintergrund des Thaies
schliesst eine hohe »senkrechte« Wand
von Hauptdolomit. Man ersteigt sie
leicht auf wohlgebautem Fussweg und
steht dann plötzlich vor der über 1 km 2
grossen Wasserfläche des so herrlichen
Lünersees in einer Meereshöhe von
über 1900 m.
Wie ist dieser See entstan
Mittagspitze
Schafgafali S
Fig. S. Östliches Gehänge des oberen Brandner Thaies
hei Schattenlagant: vorn unten Kössener Schichten, oben
hinten Hauptdolomit.
iden? Gletscher können ihn nicht ausgehobelt
haben, dagegen spricht die Steilböschung des nördlichen Felsriegels. Man hat an­
genommen, das mächtige Gipslager vom nahen Reilsthalsattel setze sich bis in den
See hinein fort, und dessen Auslaugung habe das jetzt mit Wasser ausgefüllte Loch
erzeugt. In Wirklichkeit streicht jenes Gipslager aber gar nicht in den See, sondern
zieht südlich an demselben vorbei, und die Uferfelsen bestehen ringsum aus Haupt­
dolomit. Dahingegen läuft die von uns erkannte Verwerfungsspalte des Brandner­
thales an der Nordostecke des Sees in denselben aus und kommt an der entgegen­
gesetzten Südwestecke wieder aus dem Wasserspiegel hervor, um den südlichen Grenz­
kamm der Scesaplana westlich vom Kanzelkopf zu durchschneiden. Es genügte eine
Senkung der westlich von dieser Spalte gelegenen Gebirgsscholle, um einen obersten Seiten­
zweig des Reilsthaies in ein Seebecken zu verwandeln, dessen Wasser sich allmählig
durch die Klüfte des Hauptdolomites einen unterirdischen Abfluss in das Brandner-
thal verschaffen konnten.
Der Aufstieg zum Gipfel der Scesaplana mit seiner grossartigen Fernsicht führt
uns über die steil aufgerichteten Bänke des Hauptdolomites bis zur sog. Klamm, wo

Geologische Wanderungen im Rhätikon.
49
die Kössenerschichten (Fig. 9) sich einstellen. Sie sind hier viel thonreicher entwickelt
als im Sarotlathal und auch viel reicher an Versteinerungen und auf ihren Schicht­
köpfen steht die Signalfahne des Gipfels. Tief unter uns liegt der Brandner Ferner
in einer Mulde zwischen dem
Scesaplanakamm, dem Panüler
Schrofen und dem Wildberg,
und verdeckt zum grössten Theil
den Flysch (?) und die rothen
Liaskalke, welche auch hier wie
im Sarotlathal eine tektonische
Mulde bilden.
Dieser Ausflug hat uns also
über den Bau der grossen Trias­
decke, welche über das basale
Gebirge des Rhätikons herüber­
geschoben ist, die Aufklärung gebracht, dass die mächtigen Triasablagerungen zu­
sammen mit ihrer Auflagerung von Lias und Flysch zu Gewölben und Mulden
gefaltet, nachträglich aber von einer Spalte der ganzen Breite nach zerrissen worden sind,
wobei die einzelnen Theile nicht unerhebliche Verwerfungen erlitten haben.
III. Vom Lünersee zur Tilisunaalp.
Wir verlassen den See in südlicher Richtung gegen das Cavelljoch hin und
schreiten dabei zunächst quer durch die senkrecht aufgerichteten Bänke des Haupt­
dolomites, der Raibler- und der Arlbergschichten. Dann hören die steilen Felsen
plötzlich auf und machen sanften Grashängen Platz. Wir stehen auf Flyschboden, der
langsam bis zum Fusse der Kirchli-
spitzen ansteigt, und damit sind
wir wieder auf dem basalen Ge­
birge angelangt, das wir bei unserem
ersten Ausfluge kennen gelernt
haben. Freilich sieht man hier
nicht, dass die Triasdecke darüber
liegt. Sie liegt vielmehr daneben,
weil der Flysch auf einer Verwerf­
ungsspalte in die Höhe gehoben
worden ist und so neben der Trias­
decke zu liegen gekommen ist. Wohl aber befinden sich die gewaltigen weissen und
röthlich geflammten Kalkmassen der Kirchlispitzen über dem Flysch. Sie gehören jedoch
nicht der Trias, sondern wie ihre Versteinerungen lehren, dem oberen Jura an. Mit
■welcher Gewalt diese über 300 m dicke Kalkdecke über den weichen Flysch herüber­
geschoben wurde, erkennt man an den Einpressungen des letzteren in erstere am Nord-
fuss dieser Berge (Fig. 10).
Wir überschreiten nun in
östlicher Richtung das Verra-
jöchl, wobei wir zur rechten
Hand die Juradecke, zur linken
die Triasdecke behalten, mit
dem Fuss aber auf dem basalen
Gebirge hinschreiten, das von
•• o• 11 srn Gneiss, s rother Sernifit, h Buntsandstein, m Muschelkalk, d Dolomit,/ Lias,
einigen berpentingangen durch-/ F i yS ch.
Zeitschrift des D. u. Ö. Alpenvereins 1900.
Fig. 10. Anblick der Kirchlispitzen von Norden.
t weisser und rother Jurakalk, f Flyschschichten.
Eisfeld Scesaplana-Gipfei
Fig. 9. Anblick der Scesaplana von der Klamm aus.
4

50
A. Rothpletz.
setzt ist und aus Flysch und Liasschiefem mit deren Conglomeratbänken besteht. Vom
Joche aus erblicken wir den Kessikopf (Fig. n) und rechts davon die gewaltige Drusen­
fluh, welche als Fortsetzung der Kirchlispitzen aus weissem Jurakalk aufgebaut ist.
Der Kessikopf besteht aus zwei Stücken, die durch eine Verwerfungsspalte von einander
geschieden sind. Links Trias, rechts Gneiss, der mit schwach geneigter Unterfläche
auf Flysch und Lias liegt. Also wiederum die charakteristischen Eigenthümlichkeiten des
Rhätikons: ein unteres Gebirge und ein oberes, das darüber geschoben ist! Hier ruht
sogar der Gneiss auf dem Tertiär. Aber die obere Gebirgsdecke zeigt nicht mehr den
einfachen Bau, wie ihn uns die zwei ersten Touren
n o gezeigt hatten, sie ist von Verwerfungsspalten
durchschnitten und die gegenwärtig durch diese
Verschiebungen aneinander geschobenen Theile sind
aus sehr verschiedenartigen und verschiedenalterigen
Gesteinen zusammengesetzt.
Ähnliches wie am Kessikopf sehen wir an der
Gaisspitze, sobald wir den Öfenpass erreicht haben
(Fig. 12). Es ist so seltsam, das älteste Gestein unserer
Erdkruste, den Gneiss, kappenartig auf den jüngsten,
den tertiären Ablagerungen liegend zu sehen, dass
dieses Verhältniss bisher sogar von Geologen über­
sehen worden ist. Und doch ist es so, wie man
sich leicht überzeugen kann, wenn man rings um diese isolierten Bergspitzen herum­
klettert.
Bergab geht es nun zur neuen Lindauerhütte, dann wieder hinauf zum Ver-
spalenjoch, wo der Flysch einen grossen Reichthum an Fucoiden aufweisst, und endlich
erreichen wir unser Endziel, die
Grubenpass
Fig. 12. Der Gneiss an der Gaisspitze
(gn) den Lias überlagernd.
ni triasische Kalkbänke.
N Tilisunahütte
Partnunsee
Fig. i}. Profil durch die Jurakalke des Grubenpasses.
Tilisunahütte. Tour II und III kann
man in zwei Tagen machen, wer
aber mehr Zeit zur Verfügung hat,
der wird sie vortheilhaft anwenden
können, um sich die geologischen
Bilder genauer und überzeugender
einzuprägen. Sehr lohnend wäre es
auch, von der Tilisunahütte aus über
den Plaseggenpass nach Partnun und von da über den Grubenpass zurück za wandern.
Oberhalb der Tilisuna-Alphütten wird man dabei beobachten können, wie der Gneiss
des Platinakopfes, über dem Sernifit und oberen Jura der Scheienfluh liegend, mit diesen
über den von Serpentingängen
Tiiisunabach piatinakopf o durchsetzten Flysch des obersten
Gampadel-Thales auf schwach von
Ost nach West ansteigender Fläche
hinübergeschoben ist; man fände
Gelegenheit, am Plaseggenpass eine
Aufsammlung der nicht allzu
seltenen Nerineen im weissen Kalk
der Scheienfluh zu machen und
endlich könnte man am Gruben­
pass sich davon überzeugen, dass dieser Kalk dort von Granit unterlagert und
ganz nahe der Tilisunahütte von Semifit und Gneiss überlagert wird, also eine
liegende Mulde bildet, die als solche über den Flysch des Prätigaus hinübergeschoben
worden ist.
w
Scheienfluh
Fig. 14. Die Überschiebung im Querschnitt.
gn Gneiss, g Granit, s Sernifit, t weisserjurakalk, /Flysch, s Serpentingang.

