
[ 2023-06-29 10:49:57.003 - 19000517 - Seite 1 ]
Präuumeratious-Pretfe: Mit täglicher Poftversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr.
ltch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. FLr Agram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.- Zustellung in« Hau» mo-
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Einzelne Blätter 13 Heller.
Jnsertione« in alle« Sprache« werden in der Administration de» Blattes und
in alle« Inseratru-Expeditiouen de» In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaetia« »nd Administration: Preradovi^-
Platz Rr. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 114.
Donnerstag- 17. Mai 19W.
75. Jahrgang.
Die ungarischen Agrarier.
Agram, 17. Mai.
Während die Aufmerksamkeit jener Zei-
tungsleser, die mehr für das Oberflächliche
in den Tagesereignisien Sinn haben, durch
die Jncompatibilitäts-Affairen rege gehalten
wird, die nicht zur Ruhe kommen wollen,
vollzieht sich allmählig, nur von Wenigen be­
beachtet, ein großer Entwicklungsproceß im
ungarischen Parteileben, ein Proceß der,—
wenn er nicht zum Stillstand gebracht wird,
— auf die ganze politische Zukunft Ungarns
entscheidendeu Einfluß ausüben muß. Die
Gegensätze zwischen Agrariern und Mercanti-
listen krystallisiren sich immer mehr und ver­
schärfen sich von Tag zu Tag, und wenn
heute auch noch fast alle Parteien aus Ver­
tretern beider Richtungen bestehen, so finden
sich die zwei großen Lager doch auf Schritt
und Tritt einander gegenüber und ihre An­
hänger befehden einander, selbst wenn sie zu
einer und derselben Partei gehören, so heftig,
wie sich kaum ihre, auf entgegengesetzten po­
litischen Programmen fußenden Gegner be­
kämpfen. Die Debatten, die im Abgeordneten­
hause in der jüngsten Zeit über das Spiri-
tuscontingent geführt wurden, und die daselbst
gegenwärtig über die Börsensteuer geführt
werden, haben diese Tendenzen schärfer denn
je zum Ausdruck gebracht, aber auch außer­
halb des Parlaments sind in dieser Hinsicht
sehr bedenkliche Symptome zu Tage getreten.
Wir wollen von diesen Symptomen nur
Eines hervorheben. Die Regierung hat bereits
zu Beginn des Jahres die wirthschaftlichen
Corporationen des Landes aufgefordert, aus
Anlaß der bevorstehenden Ausarbeitung des
neuen ungarischen Zolltarifes ihre Wünsche
bezüglich jener Richtung zu äußern» welche
die ungarische Handelspolitik in der nächsten
Zeit einschlagen soll. Zu allererst ist die Ber­
einigung ungarischer Landwirthe dieser Auf­
forderung nachgekommen. Einer ihrer tüch­
tigsten Männer, der Secretär des Landes-
Agriculturvereines Julius R u b i n e k, hat
die Wünsche der Agrarier in einem umfaffen-
den, sorgfältig ausgearbeiteten Memorandum
dargelegt, und seine Vorschläge wurden von
einer großen Versammlung der ungarischen
Landwirthe einstimmig gebilligt. Die wenigen
Modificationen, die an den Vorschlägen Ru-
binek's vorgenommen wurden, sind geeignet,
den einseitig agrarischen Standpunkt der
ungarischen Landwirthe noch mehr hervor­
zuheben. Man kann also die erwähnte Denk­
schrift getrost als das handelspolitische Pro­
gramm der ungarischen Agrarier auffaflen.
Es ist schwer, von einem, aus einer Un-
mafle von Ziffern und Daten bestehenden
Elaborat in wenigen Strichen ein genaues
Bild zu entwerfen. Der Grundgedanke des
Elaborates ist, daß für die Produkte der un­
garischen Landwirthschaft eine nachdrückliche
Schutzzollpolitik eingeleitet werden müfle.
Was die ungarischen Landwirthe unter dem
Worte Schutzzoll verstehen, wird Jedermann
klar werden, wenn er folgende Ziffern liest:
Im Sinne der von der Bereinigung unga­
rischer Landwirthe angenopuueuen Vorschläge
sollen erhöht werden: die Zölle für Weizen
von 3 auf 9 Kronen, für gedörrtes Obst
von 10 auf 40 Kronen, für Klee von 1 Krone
auf 40 Kronen (diese Bestimmung richtet sich
hauptsächlich gegen die Amerikanische Ein­
fuhr), für Hopfen von 20 auf 60 Kronen,
für Kühe von 3 auf 15 Kronen, für Stiere
von 8 auf 40 Kronen, für Jungvieh von 6
auf 30 Kronen, für Schweine von 6 auf 30
Kronen, für Pferde von 20 auf 100 Kronen.
Ueberdies wird verlangt, daß den ausländi­
schen Geldanstalten und Staatsbürgern die
Erwerbung von Grundbesitz untersagt werde,
daß das Börsendifferenz-Geschäft durch ein
internationales Uebereinkommen in ganz
Europa, die Abschließung von Cartellen aber
durch einen Vertrag mit Oesterreich minde­
stens auf dem Gebiete der Monarchie ver­
boten werde, daß die Vieheinfuhr aus dem
Orient ganz verhindert werde usw.
Run sollen diese Zölle allerdings nur
für den autonomen Zolltarif gelten—
sie könnten und müßten also durch Handels­
verträge herabgesetzt werden. Nimmt man
aber au, daß unsere Agrarier die vertrags­
mäßigen Zollsätze um ebensoviel erhöhen
wollen, wie die Sätze des bisherigen auto­
nomen Zolltarifs, und wenn diese Annahme
nicht zutrifft, dann wissen wir nicht, wozu die
von den Landwirthen vorgeschlagene Erhö­
hung des Zolltarifes dienen soll— so müßten
doch auch die vertragsmäßigen Sätze um das
dreifache, fünffache, ja, bei einer Position um
das vierzigfache gesteigert werden.
Sind solche Handelsverträge denkbar?
Selbst wer sich der Nothwendigkeit einer ge-
wiffen Erhöhung der Agrarzölle keineswegs
verschließt, wird auf diese Frage schwerlich
mit Ja antworten können. Die Agrarier
klügeln folgendermaßen: der ungarische Export
landwirthschaftlicher Produkte hat in der
jüngsten Zeit aufgehört eine Bedeutung zu
besitzen, und das Zollbündniß mit Oesterreich
sichert unseren Produkten einen geradeso
großen Markt, als wir ihn brauchen. Wir
Landwirthe brauchen also Retorsionen nicht
zu fürchte», diese müßen sich gegen die In­
dustrie richten und Ms geht uns nichts an.
Ein kluger Standpunkt für den Geschäfts­
mann, aber ein unmöglicher Standpunkt für
den Staatsmann.
Es wird daher gut thun, wenn auch die
anderen Productionskreise diesen Wünschen
Beachtung schenken und ihnen rechtzeitig ein
Gegengewicht geben. Denn die Landwirthe
sind gut organisirt und ihr Einfluß ist im
Steigen begriffen.
Feuilleton.
Hußarenblut.
Bon Julius Hoffmann.
I.
, Tausend Dollar
smo dri der Baut os E« gl a n d für denjenigen
depouirt, der sich in meinem chirurgischen Institute
einer Operation, die Studienzwecken dienen soll,
nnterzieht. Bedingung: Alter zwischen 20 bis 30
Jahren, vollkommen gesunder Organismus und je
höher entwickelte Intelligenz. Da der Versuch, wa»
nicht ausgeschlossen ist, mit dem Tode des Compe-
tenten enden könnte, ist Unterfertigung eines Re­
verses unerläßlich. Vorstellung von 10 bis 12 Uhr
Vormittags bei Prof. Dr. Stefan Davidsen.
Newyork, 32 Avenue.
Bor den Augen des vom Schicksal so sehr
verfolgten, defekt gekleideten Mannes begann
es bei dem Lesen obiger Annonce im »Newyork
Herold* zu flimmern. Sechs Wochen waren es,
seitdem er unfreiwilliger Weise den Staub
heimatlicher Erde von sich geschüttelt, in der
Hoffnung, drüben, über dem großen Waffer,
eine neue Existenz zu finden. Niemand hatte
in ihm den feschen Hußarenofficier von einst
erkannt. War doch die Zahl der gebrochenen
Frauen- und Mädchenherzen, die er auf dem
Gewissen hatte, einfach Legion. Die Papier-
händler feiner Garnison wetteiferte«, ihm
Honneurs zu machen, wenn er säbelrasselnd an
ihren Läden vorbeischwebte, denn seit er dort­
selbst dislocirt gewesen, hatte der Absatz ge-
wiffer Sorte« von Briefpapieren einen colos­
salen Aufschwung genommen. Die Juweliere
und Blumenhändler lauerten förmlich hinter
ihren Läden auf ihn und überboten einander
im Grlmassenschnelden, wenn er bei ihren
Thüren Miene machte, einzutreten. Bon den
Dienstmännern gar nicht zu sprechen, die er­
storben einfach in Ehrfurcht, denn die Durch-
schntttssumme seiner diScreten Correspondenz
überstieg die kühnsten Begriffe.
Aber mit einem Tage war alles ans. Er
war, wie der KunstanSdruck lautete, einfach um
die Ecke gegangen worden, nachdem er sich
unlauterer Manipulationen schuldig gemacht
hatte. AlS die Sache publik wurde und der
Löwe von Einst sich holländisch empfohlen,
verrieth uns nebst einer Anzahl von Migrän-
anfällen, welchen die Damenwelt anscheinend
epidemischerweise zum Opfer fiel, auch das
Klagegeheul der geprellten Wucherer die stattge­
habte Sensation. Er aber hatte den Schrecken
ohne Ende, einem Ende mit Schrecken vorge­
zogen und war vom Glück begünstigt, von den
diversen Steckbriefen unerreicht, mit heiler
Haut in dnS Eldorado verkrachter Existenzen
eingedrungen. Das Leben in Newyork war
jedoch theuer. Wo er anklopfte, mußte er mit
neuen Enttäuschungen abziehen, und soeben
hatte das letzte Zwei-Pennystück aus seiner
Tasche den Weg in die Verwaltung der größten
Newyorker Zeitung angetreten. Stieren Blicks
schien Rolf v. Fellner die verlockend ver­
heißenden tausend Dollar verschlingen zu wollen.
Kein Zweifel, der Magen, dieser unersättlichste
Theil seines Cadavers, der drohte ihn noch
zur Verzweiflung zu bringen. Ja esse» wollte
er, effen, koste es was es wolle, und selbst um
den Preis seines Lebens! Wie weh' konnte
denn auch dieser verwünschte Hunger thun,
und als er so dahin schlich, im Gesichte die
auffälligen Spuren einer obdachlos durch­
schwärmten Nacht, da reifte in ihm die Idee,
das Wagestück zu riskiren. Mit der Philosophie
aller Hungercandidaten redete er flch schließlich
in Ermangelung eines Anderen selbst Muth zu.
Tausend Dollar! Wie viel Geld dünkte
ihm dies.
Aufmerksam betrachtete er das Blatt in
seiner Hand, um sich zu überzeugen, ob er nicht
vielleicht um eine Null zu viel gesehen hätte!
Uebrigens konnte er sich ja erkundigen und
mechänisch lenkte er daher seine Schritte der
angegebenen Sttaße zu. Früher als es ihm
lieb war, stand er vor dem Ziele seiner
Wanderschaft und als er die auf dem kunstvoll
ausgeführten schmiedeeiserne« Gitter des Bor­
gartens angebrachte Adreßtafel des Chirurgen
laß, bedeckte Leichenbläffe sein Gesicht. Noch
zögerte er augenscheinlich, doch das gebieterische
Knurren in seinem Wagen verhalf seiner Hand,
den Knopf der elektrischen Klingel zu finden.
Eine sinnreiche Vorrichtung, welche das Oeffnen
und Schließen des Gartenthüre vom Innern
des Hauses gestattete, ermöglichte Rolf v.
Fellner bald darauf den Eintritt. Willenlos
schritt er der eigentlichen Pforte zu, die sich
in derselben Weise aufthat, um dem unter
Suggestion seines Berdauungsorganes Stehenden
Einlaß zu gewähren. Obwohl es ihm niemand
sagte, wußte er doch, als sich in dem ge­
dämpften Tageslicht die Umrifle einer männ­
lichen Gestalt abhoben, den inserirenden Arzt


[ 2023-06-29 10:49:57.003 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 114.
Agram er Zeitung.
D onnerstag, 17. M ai 1900.
Agram, 17. Mai.
Eine der „Pol. Cvrr." von einem vorzüglichen
Gewährsmann aus Petersburg zugehende Mit­
theilung constatirt den trefflichen und erfreulichen
Eindruck, den die dortigen maßgebenden Kreise von
der Ansprache Sr. Majestät des Kaisers und
Königs an die Delegationen empfangen
haben. Man begrüßte in Petersburg, wo den die
Richtung der österreichisch-ungarischen Politik bestim­
menden Persönlichkeiten rückhaltsloses Vertraue» ent­
gegengebracht wird, diese neuerliche in feierlicher
Form erfolgte Hervorhebung der Entente zwischen
den beiden Cabineten als eine werthvolle Kundge­
bung, die, obgleich sie nur ein aller Welt bekanntes
Moment der internationalen Constellation in Erinne­
rung brachte, ihre moralische Wirkung gewiß nirgends
verfehlen werde.
Agram, 17. Mai.
Das Budget der Verwaltung von Bosnien «ud
der Hereegovina für das Jahr 1901 enthält folgende
Ziffern: Hauptsummarium, A. Erforderniß:
Centralleitung K. 3,463.424, Innere Verwaltung K.
17,496.966, Finanzverwaltung K. 13,006.395, Justiz­
verwaltung K. 1,748.053, Bauverwaltung K. 6,370.413,
Regulirung der Beamtengehalte K. 506.200, Summe
des Erfordernisses K. 42,591.451. 8. Bedeckung:
Centralleitung K. 30.000, Innere Verwaltung K.
2,658.650, Finauzverwaltung K. 34,536.631, Justiz­
verwaltung K. 118.000, Bauverwaltung K. 5.446.000,
Summe der Bedeckung K. 42,789.881, Erforderniß der
Bedeckung entgegengehalten K. 42,591.451, zeigt sich
ein Ueberschuß von K. 198.430.
Agram, 17. Mai.
Im Laufe der Unterredung eines Wiener Corre­
spondenten des „Pester Lloyd" mit einer Persön­
lichkeit, welche die Intentionen der Regierung genau
zu kennen in der Lage ist, äußerte sich dieselbe unter
Anderem: „Was das Schicksal der Vorlagen in dem
einzusetzenden Sprachenausschuffe anlangt, so kann
der Regierung eine eingehende Discussion der Ge­
setzentwürfe naturgemäß nur willkommen sein. Damit
die Regierung aber Modificationen der Vorlagen
ihre Zustimmung gebe, ist zweierlei erforderlich:
einmal daß die Abänderungsanträge dem Staats­
interesse nicht zuwiderlaufen, und dann daß
die betheiligten Parteien sich darüber einigen,
das ist Deutsche und Lechen. Einer Majorisirung, sei
es der einen, sei es der anderen Partei in sprachlich-
nationalen Fragen wird die Regierung nie zustimmen,
denn sie ist nach wie vor der Ueberzeugung, daß eine Sa-
nirung der Lage nur durch das Einverständniß der un­
mittelbar betheiligten Parteien erfolgen könne. DaS
bisher befolgte System der einseitig gewährten nativ->
nalen Zugeständnisse hat eine Staats-, eine Parla­
ments-, eine Berfassungs- und eine Wirthschastskrise
erzeugt. Grund genug für das Cabinet, mit diesem
System zu brechen. Bon dieser Richtungslinie wirb
das Cabinet unter keinen Umständen abweichen. Auch
der Obstruction wird es nicht gelingen, die Regierung
zu einer anderen Haltung zu zwinge», nicht der
fortgesetzten, auch nicht der gesteigerten Obstruction."
vor sich zu haben. Mühsam stotterte der einst
so gewandte Causeur die Ursache seines Be­
suches hervor. Die tausend Dollar wolle er
sich verdienen, va banque wollte er alles auf
eine Karte setzen, entweder leben und genießen
oder abschütteln für immer den ganzen
Jammer. Und wieder kam ihm dabei sein
Magen zu Hilfe; wie auf Wunsch stellte sich
das Knurren in den Eingeweiden ein und half
damit seine Extase zu steigern. Schweigend wie
eine egyptische Sphinx hörte Professor Davidsen
den Ueberschwänglichkeiten im Redeflüsse des
Offerenten zu. Erst als dieser zu Ende war,
hieß er ihn Platz nehmen, um seinerseits
in lakonischer, einsilbiger Weise die Art und den
Zweck der proponirten Operation zu schildern.
Es handle sich um nichts geringeres als
um eine Trepanation des Schädels!
Der Zweck sei die praktische Beweisführung
zu Gunsten einer Theorie über die Physolo-
gie des menschlichen Gehirns, die es ermögli-
chen soll, den Psychiater in die Lage zu ver­
setzen, aus der Gestaltung der grauen Schichte,
welche das Denkorgan des menschlichen Kör­
pers umhüllt, das seelische Leben und die ge­
heimsten seelischen Ideen und Momente im
Leben des einzelnen Individuums erkennen
zu lassen. Kein Berbrechen soll, wenn der
Versuch gelingen würde, fernerhin unentdeckt
bleiben, kein Selbstmordmotiv soll in der Zu­
kunft räthselhaft erscheinen, kurz, ein
— Wie dem „Slovenski Narod" aus Wien gemeldet
wird, ist dadurch die Situation wieder gespannter
geworden, indem die öechen die bedingungslose Ob­
struction beschließen dürften und auch die Stimmung
der Südslaven herabgedrückt wurde.
Agram, 17. Mai.
Die Obmänner-Confcrenz der Linken im öfter-
reichischen Abgeordnetenhause ist gestern
Vormittags, verstärkt durch die deutsch-böhmischen
und die deutsch-mährischen Mitglieder der Verstän-
digungs-Conferenz, zusammengetreten. Die Berathung
galt zunächst der Feststellung, inwieweit die S p r a-
chengesetzentwürfe dem Pfingstprogramme der
Deutschen entgegenkommen, beziehungsweise von
diesem abweichen. Dann soll auch über die von der
Rechten gemachten Vorschläge zur Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Parlaments verhandelt
werden. So weit diese Vorschläge nicht gegen die
Principien der Linken sind, werden sie von ihr unter­
stützt werden. Die Conferenz beschloß die Einsetzung
eines Subcomitss zur Begutachtung der Sprachen­
gesetzentwürfe. Rach geschlossener Berathung wird
eine gemeinsame Kundgebung erfolgen.
Agram, 17. Mai.
Der deutsche Reichstag wird sich heute wieder mit
der Lex Heinzc zu beschäftigen haben. Wie aus
Berlin gemeldet wird, hatte die Druckerei des
Reichstages am Montag alle Hände voll zu thun,
um die seitens des social-demokratischen Abgeordne­
ten Rechtsanwaltes Heine zur Lex Heinze einge­
brachte Masse von neuen Anträgen in Druck zu legen.
Durch die Einbringung dieser Anträge ist die aber­
malige Obstruction vorbereitet. Die Einleitung
dazu wird heute ein Antrag der Linken auf nament-
liche Abstimmung bilden. Einer der socialistischen
Anträge enthält die Bestimmung, daß die Lex Heinze
nur auf Kriegsschiffen Geltung haben solle.
Aus den Delegationen,
Agram, 17. Mai.
Wie gemeldet, begann gestern derHeeres-
Ausfchuß der ungarischen Delegation
die Berathung des Heereserfordernisses. Refe­
rent M ü n n i ch leitete die Debatte mit einer
zusammenfassenden Darstellung des Budgets
ein, an welche er folgeude Bemerkungen anschloß:
ES find im außerordentliche» Erfordernisse mehrere
Positionen enthalten, bei welchen eine Jnanspruch-
nähme des Credites auch für die Zukunft gekennzeichnet
wird. Dieses Vorgehen steht schon seit Jahren in
Uebung. Die Erfahrungen der letzten Jahre jedoch
lehren, daß diese fortsetzungsweisen Titel manchmal
ein bis zwei Jahre vollständig pausiren. Mit Rück­
sicht darauf, daß solche Positionen sich auf Befesti­
gungen, das rauchschwache Pulver und die Hand­
feuerwaffen beziehen, glaubt der Referent, daß die
mit den Unternehmern geschloffenen Verträge diese
zur regelmäßige» alljährlichen Erfüllung verpflichten,
Er ersucht hierüber um Aufklärung und behält sich
nach Maßgabe der letzteren weitere Bemerkungen vor.
Schlüssel zur Entzifferung dieser geheimniß­
vollen Zeichen in den tausend Parttkelchen des
Gehirns soll festgestellt werden. Aber nur durch
eine Anzahl von Bivesectionen, ausgeführt an
lebenden, gesunden Menschen sei dies erreichbar.
Die Größe der Gefahr für den letalen Aus­
gang, verhalte sich wie 99 zu 100. Wenn er
nichts zu verlieren hat, möge er es wagen. Im
Falle des Gelingens wären nebst den tausend
Dollar unvergleichliche Ehren seitens der ge­
summten Wissenschaft die Belohnung für seine
Entschlossenheit, für den Fall des Mißlingens
der Operation sei ihm die Unsterblichkeit als
Anerkennung der Größe des dargebrachten
Muthes sicher.
Es hieße der Wahrheit nicht die Ehre ge­
ben zu wollen, hätte man den, die Ausfüh­
rungen des Arztes folgenden Handel, der
thatsächlich zum Abschluß gelangte, ausschließ­
lich auf den nagenden Hunger in Fellner's
physischem Menschen zurückgeführt. Auch das
kecke, wagemuthige Hußarenblut, das trotz
allen Jammers in seinen Adern rollte, hatte
seinen Antheil daran, daß dieser Hazardier des
Lebens mit sichererer Hand, als Dr. Davidsen
es erwartete, durch seine Unterschrift den Pakt
bekräftigte.
Während nun v. Fellner erschöpft von der
ihn überkommenden Erregung beinahe unbe­
wußter Weise seinen Oberkörper zu entblößen
begann, öffnete sich in mystischer Weise eine
Ferdinand Horanhky wünschte, anknüpfend an
diese Bemerkung des Referenten, gleichfalls einige
Fragen zu stellen. Im ordentlichen Erfordernisse er
scheinen Ausgaben, welche in früheren Jahren darin
nicht enthalten waren. Es gebe ferner andere Aus­
gaben im Ordinarium, wenn auch nicht in großen
Positionen, welche man als Luxusausgaben bezeichnen
kann und die hinausgeschoben werden können. Zum
Beispiel werden einige Stellen, welche bisher mit
Pensionisten besetzt waren, systemisirt. Die Systemi-
strung neuer Stellen sei aber nur dann begründet,
wenn sie die Erforderniffe des Dienstes unerläßlich
erscheinen lassen, zumal jetzt nach der Erhöhung der
Officiersgehalte. Im Extra-Ordinarium macht Redner
einen Unterschied zwischen Ausgaben, welche eine
Initiative bedeuten, und solchen Ausgaben, welche
berufen sind, bereits bestehende Dtenstzweige zu ent­
wickeln. Er schließt sich der Frage des Referenten an,
weshalb mehrfache Positionen jahrelang pausiren,
respective im Budget nicht wiederkehre». Er wünscht
von Allem die Grenze zu sehen, an welcher endlich
dem Gesammt-Erfordernisse genügt werden kan»,
namentlich bei den Bauten, bei welchen bisher der
Bedarf nicht offen klargelegt sei. Ebensowenig wisse
man, wie viel in Zukunft unter diesem Titel ge­
fordert werden wird
Die Delegirten Pulßky und Ernußt schlossen
sich den Ausführungen des Vorredners an.
Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a m-
mer beantwortete zunächst die Anfragen betreffend
die Nichtinanspruchnahme einzelner, im Budget des
Jahres 1899 enthalten gewesener Credite für das
Jahr 1900 und deren nunmehrige Fortsetzung für
das Jahr 1901. Er verweist darauf, daß er schon ge-
legentlich der letzten Delegationsverhandlung entspre­
chende Aufklärungen gegeben habe und wiederholt,
daß dies eben mit Rücksichtnahme auf die finanzielle
Kraft der beiden Staaten und auf specielles Drängen
der Finanzminister erfolgt sei. Die Aufschiebung der
Inanspruchnahme dieser Credite war sowohl im Hin­
blick aus die bezüglichen Verträge mit den Unter­
nehmern, als auch ohne eine Gefahr für die Schlag,
fertigkeit ber Armee möglich. Im Uebrigen habe die
Kriegsverwaltuug keinerlei Bestellungen gemacht,
welche der hohen Delegation nicht bekannt wären,
daher er der Befürchtung eines eventuellen Nachtrags­
credits ganz ruhig entgegentreten könne. Der Mi­
nister bemerkte weiter, daß sein Vorgehen und seine
Budgetirung stet» eine offene gewesen, daß übrigens
der ungarische Finanzminister stets eine sehr strenge
Controlle geübt habe und auf die Steuerkraft des
Landes die möglichste Rücksicht genommen wird. Was
die Zukunft anbelangt, so habe er keine größeren
Anforderungen in Aussicht, bis auf eine Frage: die
Geschütz frage, mit welcher er im uächsten Jahre
vor die Delegationen treten dürfte.
I Hierauf ertheilte der Minister vertrauliche Auf­
klärungen über die vorhandenen Vorräthe im Allge­
meinen.
Was endlich die Ueberschreitungen in den Schluß­
rechnungen anbelangt, bemerkte der Minister, daß
diese gerade in den letzten Jahren bedeutend abge-
hohe Flügelthüre, Einblick gestattend in einen
lichten Nebensaal. Glasschränke, aus denen
eine Unmasse blanker Instrumente das Sonnen­
licht reflectirten, umgaben die Wände. In der
Mitte, mehr gegen die in großen Dimensionen
gehaltenen Fenster, ein langer mit frischen
Linnen bezogener, verstellbarer und deckbarer Tisch
ergänzte nebst anderen Behelfen ärztlicher
Kunst die Einrichtung des Operationsraumes.
Ein Diener und der Assistent des Chirurgen
nahmen den mehr todt als Lebenden in Emp­
fang. Beide waren in wallende graue Mäntel
gehüllt; mit Mühe erreichte der einstige Hu-
ßarenofficier die Opferbank, zu seinem Erstaunen
wahrnehmend, daß der subststuirende Arzt
eigentlich kein Arzt sondern eine Berztin
war. Doch hatte er keine Zeit, lange darüber
zu grübeln, im Gegentheil für keinen Preis
der Welt wollte er vor diesem Wcibe feige er­
scheinen. Als daher die Vorbereitungen zur
Narkose getroffen waren, der Drahtkorb mit
dem bekannte« Rädchen zu functioniren be­
gann, zählte er beinahe mit erhobener Stimme:
Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben,—
acht,— neun,— zeh— n,— el— f,
zw— ö— lf,— drei —, sech— ze— hn,
— zwan— zig,— weiter kam er nicht, das
Unvermögen sprechen zu können, stellte sich ein,
und tiefe Ohnmacht umfaßte seine Sinne....
II.
Als v. Fellner erwachte, befand er sich vor-


[ 2023-06-29 10:49:57.003 - 19000517 - Seite 3 ]
Donnerstag 17. Mai 1900.
nommen haben und in Folge der ergriffenen Sani-
rungs-Maßnahmen auch in den folgenden Jahren
gering ausfallen dürften und auch da nur die Folge
von unvorhergesehene» Preissteigerungen rc. seien.
Hierauf wurde die allgemeine Debatte über das
Budget beendet uüö dieses im Allgemeinen
angenommen.
Es folgten die Antworten des Kriegsministers
auf die vorjährigen Resolutiouen der Delegation.
Referent Aurel Münnich fragte den Kriegsmi­
nister, warum in den Akademien so wenig Plätze be­
setzt find.
Kriegsminister G. b. C. Freiherr v. Krieg-
Hammer sagte, er bedauere die Abgänge im
Zöglingsstande der beiden Akademien gleichfalls leb­
haft, hoffe aber, daß durch den neuen Lehrplan der
Cadetenschulen es ermöglicht wird, daß die besten
Zöglinge dieser Schulen, welche eine höhere Aus­
bildung anstreben, in die Akademien übersetzt werden
können, wodurch auch diese Kategorie der Wohlthaten
der akademischen Erziehung theilhaftig werden kann.
Auf Vorschlag de? Referenten Dr. Aurel Münnich
beschloß der Ausschuß, diese Aeußerung des Kriegs-
nlinisters in den Bericht aufzunehmen.
Nächste Sitzung heute Mittags.
Der Krieg in Südafrika.
« g r a m, 17. Mai.
Fast mehr als die Vorgänge auf dem KriegSschau-
platz selbst erregen jetzt das allgemeine Jntereffe die
Vorgänge in Amerika. Die Boerenmission unter der
Führung Fischers ist nämlich am Montag in Newyork
eingetroffen und dort mit solchem Enthusiasmus auf­
genommen und begrüßt worden, daß, wenn dies als
Maßstab für die künftige politische Haltung des
amerikanischen Volkes in der südafrikanischen Frage
betrachtet werden könnte, die Hoffnungen in Prätoria
auf eine Intervention neuerdings bestärkt werden
müßten. Unmittelbar nach ihrer Ankunft wurden die
Mitglieder der Mission vom Newyorker Comits nach
deal Rathhause geführt und dort von dem Mayor emp-
fangen, der sie sogleich zu Bürgern von Newyork er-
nannte, und der Gemeinderath votirte eine Sympathie-
Kundgebung. Die Regierung der Bereinigten Staaten
verhält sich aber allen diesen Manifestationen gegen­
über ziemlich kühl und ablehnend, und sie kann ihre
Freude darüber nicht verhehlen, daß die Boeren-
Deputation keine diplomatische Oualification besitzt
und daher auch kaum mit Beglaubigungsschreiben
versehen sein dürste. Hiedurch, heißt es in einem
Washingtoner Telegramm, werde die Frage ver­
einfacht, daß heißt, die Regierung der Bereinig­
ten Staaten ist der Verlegenheit enthoben, mit
den Boeren- Delegirten in officielle Beziehungen
trete» zu müssen. Angesichts der Thatsache, daß ge­
rade jetzt die „Standard und Diggers News" eine
vom 19. November 1870 datirte Note des amerika­
nischen StaatSsecretärs Hamilton Fysh veröffentli-
chen, in welcher die Unabhängigkeit nnd Souverä-
netät der Transvaal- Republik anerkannt werden,
könnte die Regierung Mac Kinley's es kaum ableh-
uen, mit der Boeren-Deputation in officielle Bezie-
-erst noch unbewußter Weise in dem prachtvoll
und mit dem Luxus der amerikanischen Milli­
ardäre ausgestatteten Boudoir der über fabel­
hafte Reichthümer gebietenden Miß Arabella
Armstrong. Schwere Vorhänge verhinderten die
letzten Grüße der Mutter Sonne, allzu belästigend
zu werde«. Wie nach einem schweren Traume,
begann er stch langsam des Vorgefallenen zu
erinnern und tnftinctiv führte er mit dem Auf­
gebot seiner ganzen Kraft eine Hand nach
seinem Kopfe, gleichsam die Stelle suchend, wo
das Messer des Profestors eingesetzt haben
könnte, um sein Gehirn bloszulegen. Doch der-
gebens, nirgends konnte er etwas entdecken,
kein Verband verhüllte seinen Schädel, und außer
einem stärkeren Unwohlsein als Folge der über­
standenen Narkose, verspürte er keinerlei
Schmerzgefühl. Innerlichst von ungeheurem Ju­
bel erfüllt, mit heiler Haut der fürchterlichen
Gefahr entronnen zu sein, suchte er, während
sich seine Blicke an den crösuShaften Pomp des
Zimmers weideten, vergebens das Geheimniß
zu ergründen.
Doch nicht lange hatte er Zeit. Die Bewe­
gung seiner Hand hatte ein Alarmsignal in
Thätigkeit gesetzt, eine Thüre aus dem Neben­
gemach öffnete sich und herein stürmte eine
schlanke, seengleiche Mädchengestalt. Mit einer
Leidenschaft und Exceutrität, deren nur ame­
rikanische Frauen fähig sind, warf sie sich auf
das Lager des, sich in Tausend und Eine Nacht
Agramer Zeitim*
Hungen zu treten, wenn diese ein Beglaubigungs­
schreiben vorweise» könnte. Aber in den Bereinigte»
Staaten spielt auch der Volkswille eine nicht zu un­
terschätzende Rolle und dieser kann die Regierung
zwingen, in Unterhandlungen einzugehen. Und das Volk
ist, wie die zahlreichen Sympathiekundgebungen be­
weisen, durchaus auf Seite der Boeren. Wenn die
Deputation daher wirklich den 60 Einladungen, die
an sie ergingen, Folge leistet und das amerikanische
Volk, das in Sache» der Freiheit keinen Spaß ver­
steht, für stch zu gewinnen weiß, dann könnte die
Regierung au» der Alternative, die Intervention
zu ergreifen oder abzutreten, kaum einen Ausweg
finde».
Vom Kriegsschauplatz liegt eine Depesche Bullers
vom Gestrigen vor, welche besagt: „Wir besetzten
gestern G l e n c o e. Die Transvaaler Boeren haben
jetzt die Biggarsberge geräumt. Die Freistaatler aus
den Drakensbergen sind an Zahl sehr vermindert.
Die Carolina-, Lydenburg- und Prätoria-CommandoS
sind am 13. und 14. d. nördlich vonAlitikulu gezogen.
In Glencoe wurden 11 Geschütze in einen Eisenbahnzug
geschafft. Der letzte Zug mit Ambulanzen verließ am
15 d. mit Anbruch des Tages Glencoe." Die Boeren
haben demnach Natal ganz geräumt und sich in die
Berge, welche Natal von Transvaal trennen zurück-
gezogen, um den Engländern den Uebergang in ihr
Vaterland zu verwehren. Daß dieser Widerstand ein
ernsterer sein wird, läßt sich aus dem Beschluß des
Boerenkriegsrathes ersehen, welcher beschloß, Harry­
smith mit allen Mitteln zu halten, um die Verbin­
dung Bullers mit Roberts zu verhindern.
Nunmehr stehen die Boeren nur mehr bei Mas e-
k i n g aus englischem Boden. Ueber die Kämpfe von
Samstag meldet „Daily Mail" aus Louren^o-MarqueS:
Am Samstag fand in Mafeking ein verzweifelter
Kampf statt. Man glaubt aber, daß er zu Gunsten
derGarnison geendet hat. Die Boeren griffen
die Stadt mit Artillerie an. Bald stand das Kaffern-
viertel in Flammen. Während der nun entstandenen
Verwirrung bemächtigten sich die Boeren des Kaffern-
viertels und richteten von dort aus in einer kurze»
Entfernung ihre Geschütze auf die Stadt. Durch
geschicktes Manövriren gelang eS der Garnison, trotz
ihrer herabgeminderten Zahl, eine Abtheilung Boeren,
die das Kaffernviertel genommen hatten, zu umringen.
Ein heißer Kampf folgte nun. Es scheint aber nach
den letzten Meldungen, daß dieMeren das Kaffern­
viertel besetzt halten, wahrscheinlich noch
umringt von den englischen Truppen.
Eine weitere Meldung aus Boerenquelle besagt,
daß Baden-Powell einen Waffenstillstand erbat und
Sonntag Früh um 7 Uhr capitulirte. Boeren,
die Dinstag aus Prätoria in Louren^o-Marques
eintrafen, zeigten folgendes, von S n e e m a n unter­
zeichnetes Telegramm vor, das besagt: „I ch w a r
so glücklich, heute Früh Baden-Powell
mit 900 Mann gefangen zu nehmen."
„Daily Mail" erklärt, es bestehe zwar kein Zweifel,
daß ein Theil Mafekings in den Händen der Boeren,
aber die Nachricht von der Capitulation hält es für
eine Fälschung. Eine a us portugiesischer Que lle uns
versetzt dünkenden ehemaligen Hnßaren. Während
er nicht lange vorher mit Todesverachtung
der Lebensgefahr ins Auge blickte, erduldete
er jetzt mit einem Wonnegefühl sondergleichen
die Küsseverschwendung der jungen Dame. Unter
Weinen und Lachen erzählte sie ihm den Vorgang
der ganzen Sache. Es hätte sie, welche als
Waise allein der Welt stand angewidert, auf
Schritt und Tritt dem ekligen Gezücht beute­
gieriger Mitgiftjäger begegnen zu müssen. Sie
fürchtete stch als zurückgebliebene Tochter des
verstorbenen Millionärs Armstrong und
um ihres Geldeswillen geheiratet zu werden
und vielleicht an der Seite eines charakter­
losen. feigen Mannes ein trauriges Dasein zu
führen. Das Höchste, was sie bei einem Manne
schätze, wäre au Waghalsigkeit grenzender Muth
und bester glaubte sie stch nicht überzeugen zu
können von dem Vorhandensein desselben, als
durch die soeben seinerseits auf das glänzendste be­
standene Feuerprobe. Auf ihre Initiative und
nach ihren Directiven sei durch dir Vermittlung
ihres Hausarztes Dr. Davidsen das Inserat
im „Newyork Herald" erschienen, Wort für
Wort habe sie verkleidet als chirurgischer Assi­
stent seine Unterredung mit den Professor
belauscht, und ihr Herz habe vor Freude zu
bersten gedroht, als er sich trotz der eminenten
Gefahr, die ihm vorgehalten wurde, so mannhaft
der f i n g i r t e n Operation unterzog.
Wie Schuppen fiel es von dem geistigen
Ar. 114. Belte 3.
zugekommene Meldung spricht ebenfalls davon, daß
sich die Engländer der Angriffe vom Samstag er­
wehrten.
Auf alle Fälle ist es klar, daß sich die Entsatz-
colonne der Briten sehr beeilen muß, wenn sie Ma­
feking bis morgen entsetzen und so das Versprechen
Roberts, die Stadt bis zum Geburtstag der Köni­
gin za befreien, einlösen will.
Wie man aus London meldet, betrugen nach
den vorliegenden amtlichen Berichten die Verluste
des britischen Heeres in Südafrika bis zum
2. b. SOI. 18.799 Mann. In diese Ziffer sind die jetzt
in den britischen Hospitälern in Südafrika befindli­
chen Kranken und Verwundeten nicht eingerechnet.
Wie stimmt da? mit dem Angaben des gewiß eng-
landfteundlichen Organs Milners, der „Cap-Times",
welche diese Verluste mit 70.000 Mann angibt? Und
wo find die englischen Truppen, deren Zahl auf
200.000 Mann angegeben wird? Roberts hat 30.000
Mann, ebenso viel beiläufig Buller, Rundle hat
15.000 Mann, nnd Methuen etwa 20.000. Das find
95.000 Mann, wo stecken die anderen?
Kocal-KhrouiL.
Tages-Kalcndcr.
Donnerstag, 17. M„ai.
Katholiken: Paschalis.— Prote­
stanten: Torpetus.— Griechen: 4.
Mai: Pelagia.— Juden: 18. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag nnd Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
— (Ans dem erzherzoglichen Palais.)
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold S-al-
vator ist heute mit dem Mittag-zuge der
Staatsbahuen in Begleitung des Generalstabs­
chefs Oberstlieutenants v. Eisler zur Jnspi-
cirung der Truppen nach Fiume abgereist.—
Gestern hatte das TamburaZenorchester der hie­
sigen k. Landesgewerbeschule die Ehre, vor Ihren
k. u. k. Hoheiten Herrn Erzherzog Leopold
Salvator und der Frau Erzherzogin Blanca
sich zu produciren. Die Zöglinge erschienen unter
Führung des Jnternats-Präfecten der Landes­
gewerbeschule Herrn P r e l o g um */,7Uhr Abends
im erzherzoglichen Palais, wo sie im großen
Saale Aufstellung nahmen und woselbst kurz
darauf Ihre Hoheiten und mehrere geladene
Gäste erschienen. Der Zögling des IV. Jahr­
ganges der Gewerbeschule Georg P r u k n e r
dirigirte das Orchester, welches eine Reihe
von Pidcen executirte, darunter ein Pot­
pourri aus dem „Glöckchen des Ere­
miten", das „Hrvatsko kolo* und die
Hymne „Liepa naSa domovina", und wurden
die jugendlichen Musiker durch wiederholten
reichen Beifall seitens Ihrer Hoheiten wie der
Auge Fellner's, und alles ward ihm klar. Das
leichtsinnige, kecke, vor nichts zurückscheuende
Hußarenblut in seinen Adern hatte ihm denn
doch über die Barriere geholfen. Als ein
Sprung ins Dunkle war ihm das Ganze er­
schienen, und stehe da: er führte ihn zum Licht!
Glücklich pries er stch, denn mit einem Schlage
war Jammer und Elend, Kummer und Sorge
für immer aus seiner Umgebung verbannt.
Und während er seine Braut mit dem stär­
kenden Gefühl dieses Umstandes in seine Arme zog,
schwor er stch nebstbei, so ganz in geheimen dem
eigentlichen kategorischen Imperativ seiner Hand­
lungsweise, seinem Verdauungsorgane, bis an sein
Lebensende die größte Sorgfalt zuzuwenden.
Soeben paflirten, auf einer Hochzeitsreise
begriffen, welche anläßlich der Pariser Aus­
stellung auch auf Europa ausgedehnt wurde,
die jungen Gatten den früheren Garnisonsort
des einstigen Officiers. Dank seinem Vermögen
im Besitze der amerikanischen Staatsbürger­
schaft. ist er geheilt gegen die im Hinterhalt
lauernden Häscher. Seinen finanziellen Ver­
pflichtungen ist er schon längst in der gene­
rösesten Weise nachgekommen, und mit vollen
Händen Gold rollend lastend, erfreute stch das
Paar der ungetheilten Bewunderung der gesamm-
ten Bewohnerschaft. Die Aerzte dortselbst reiben
stch ebenfalls die Hände, eine neuerliche Migränepi-
demie in den dortigen Damenkreisen ließ auch sie den
Segen der Anwesenheit des Crösus genießen.


[ 2023-06-29 10:49:57.003 - 19000517 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 114.
übrigen Gäste ausgezeichnet. Se. k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog geruhte sich beim
Präfecten Herrn Prelog, wie bei einzelnen
der Zöglinge um die Verhältnisse in der
Landesgewerbeschule zu erkundigen und zeigte
das regste Interesse für das nationale Musik­
instrument und dessen Bau und Geschichte.
— (Personalnachrichten.) Landessauitätschef
Sectionsrath Dr. I. Th aller hat sich auf
eine Jnspectionsreise in das Syrmier Comitat
begeben.
— (Franenverein.) Am 12. d. Mts. hatte
Ihre Excellenz Gräfin Margit Khuen-He­
tz ervLry 25 Damen zu sich berufen, um mit
denselben die Art und Weise der Gründung
eines weiblichen Internats zu besprechen. Es
wurde in dieser Conferenz eine Hausordnung,
Tageseintheilung und Disciplinar-Ordnung für
das Internat festgestellt und über die Ziele
und Zwecke desselben eifrig debattirt. Da ein
Damen-Comit4 die Oberleitung des Institutes
übernehmen soll, trat die Nothwendigkeit ein,
eine» besonderen Verein zu bilden, für den auch
sofort die Statuten verfaßt wurden. Der Verein
soll den Namen „Landes-Frauenverein für die
Bildung und Erwerbsbefähigung von Mävchen
und Frauen in Kroatien und Slavonien" führen.
Die zweite Sitzung behufs Constituirung des
provisorischen Comites fand am 14. d. Mts.
um 11 Uhr Vormittags statt. In dieser Sitzung
bat Frl. Marie JambriSak mit begeisterten
Worten Ihre Excellenz die Gräfin Khuen-
Hederväry das Präsidium zu übernehmen.
Ihre Excellenz dankte, von den Ovationen der
Anwesenden sichtlich gerührt, und erklärte, den
Vorsitz zu übernehmen, sowie alle Kräfte ein­
zusetzen, damit der Verein blühe und gedeihe.
Schließlich bat sie die anwesenden Damen um
ihr^ werkthätige Unterstützung. Die Worte
Ihrer Excellenz wurden mit begeisterten Ävila-
Rufen aufgenommen. Zu Viccprästdentinnen
wurden Gräfin Elvira Kulm er und Ihre
Excellenz Sophie Spevec, zur Secretärin Frl.
Marie JambriSak gewählt. Das proviso­
rische Comitö wird die Statuten der Lan­
desregierung zur Genehmigung vorlegen, und
dann sofort seine, auf die Besserung der Lage
des weiblichen Geschlechtes abzielende Thätig,
keit aufnehmen.
— (Schülerexrursionen.) Heute begaben
sich 32 Frequentantinnen des hiesigen Mädchen­
lyceums in Begleitung mehrerer Professoren
nach Fiume, um von dort aus einen Ausflug
nach Lussinpiccolo zu machen. Am 22. d. MtS.
werden 22 Schüler der Petrinjaer Lehrer­
bildungsanstalt in S n 8 a k erwartet.
— (Zum Fahnenfest des „Trebeviö".) Die
Anmeldungen der Gesangvereine zur Theil­
nahme an dem Fahnenfeste des „Trebeviü" in
Sarajevo ergab ein sehr günstiges Resultat.
Es meldeten sich bei 350 Sänger, von denen
120 auf Agram allein entfallen. Aus den slo-
venischen Kronländern meldeten sich 10 Theil-
nehmer an. Bon sonstigen Theilnehwern mel­
deten sich bisher gegen 200, am meisten aus
Brod, ferner aus Essek, Binkovce, Djakovar,
Gradiska, Belovar, Jasko, aus Zagorien, etc.
darunter auch viele Damen. Nur aus Agram
meldeten sich bisher sehr wenig Theilnehmer,
und ergeht seitens des kroatischen Sänger­
bundes an alle Jene, welche zu Pfingsten nach
Sarajevo fahren wollen, die Aufforderung, sich
zuversichtlich bis 20. d. Mts. im Wege der
Gesangvereine oder direct beim Sängerbünde zu
melden.
— (Aus dem National- Museum.) Der
zoologischen Abtheilung des National-Museums
sind jüngst folgende Spenden zugekommen: Bon
der Herrschaft Jlok ein schöner Königsadler
(Aquila melanaätus), ein Zwergadler (Nisaetus
pennatus) und ein rother Milan (MIvus miivus),
alle drei erlegt in der Fruska gora; von I.
Menschik ein schönes Exemplar de« Mornell
(Eudromias morinellus) im Paarungskleide,
wie ihn bisher das Museum noch nicht besaß;
weiters kamen demselben gewöhnliche Bögel zu
von Prof. M. Marek aus der Umgebung von
Zengg, von Prof. I. Rutzner in Sarajevo, von
der Bezirksbehörde in Djakovar, von Direktor
M. Baraö in' Fiume, dem Forstamte der
Herrschaft Kutjevo, von Pfarrer A. Pobor,
von K. v. Ceraj-Cerw, vom Bezirksförster B.
Strgar, A. v. Türk, Gendarmerie-Hanptmann
I. Schwarz, von der Bermögensgemeinde
Agramer Zeitung.
Gjurgjevac, K. SitBerl, I. v. Aue, K. NabrSnigg,
Fr. Jvie, K. Trötzer, F. Krajaö, G. Bedekoviü.
Endlich schenkten A. Zeininger ein abnormales
Entenei, I. Tuffek vier Eier von Raubvögeln,
M. v. Filipoviü-Freudenberg neun, M. Baraö
eine Centrina Salviani aus dem Quarnero, I.
BjaLiü ein schönes Exemplar des Krebses
Calappa granulata aus Zlarin bei Sebenico.
— (Abschiedsfeier.) Gestern Abends ver­
sammelten sich die Mitglieder der „6eska
beseda" in ihren Bereinslocalitäten zu einer
Abschiedsfeier für die scheidenden Mitglieder
des hiesigen Landestheaters Frl. P l e s ch n e r
und Herrn E. Aschenbrenner. Die Theil­
nahme war eine sehr zahlreiche und die
Abschiedsworte, welche Präsident Oberingenieur
I. C h v a l a, sowie die Herren I. D r y a k,
Dr. Djedina und Dr. Simsa an die
Scheidenden richteten, gaben den Gefühlen der
Sympathie und des Bedauerns, die genannten
aus dem ihnen lieb gewordenen Kreise scheiden
zu sehen, beredten Ausdruck. In zwangloser
Unterhaltung blieb die Gesellschaft bis über
die Geisterstunde zusammen.— Ebenfalls
gestern versammelten sich zahreiche persönliche
Freunde und Aerzte zu einer intimen Abschieds-
feier für den nach Ragusa tranSferirten k. u. k.
Regimentsarzt Dr. Emil S ch u st e r in der
Budweiser Restauration. Auch diese Abschieds­
feier trug einen sehr herzlichen Charakter und
zeugte von den Sympathien, die der Schei­
dende sich hier erwarb.
— (Aus dem .Merkur".) Der Ausschuß
des kaufmännischen Vereines „Merkur" beruft
für den 21. d. M. um V t 9 Uhr Abends eine
Conferenz aller Bereinsmitglieder ein, in wel­
cher über die vom Handelsminister intendirte
Reform der Bestimmungen des Handelsgesetzes
betreffend die Pflichten und Rechte der Handels­
reisenden, Geschäftsführer und des Hilfperso-
»als berathen werden soll.— In PoSega
constituirte sich eine Filiale des „Merkur".—
Zahlungen an Mitglieder werden von nun
nur mehr jeden Samstag von 6 bis ‘/,8 Uhr
Abends in der Bereinskanzlei geleistet.
— (Sonnenstnsterniß.) Montag, 28. d. Mts.,
Mittags wird sich ein intereffantes astronomi­
sches Ereigniß abspielen. An diesem Tage tritt
eine totale Sonnenfinsternitz rin» die aber bei
uns nur als partielle sichtbar ist. Die Bede­
ckung der Sonnenscheibe durch den Neumond
beginnt im Allgemeinen um 1 Uhr 29 Mi­
nuten Mittags, die totale Finsterniß um 2
Uhr 30 Minuten; die centrale Bedeckung
beginnt um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittags
und endigt um 5 Uhr 50 Minuten; Ende der
Sonnenstnsterniß um 6 Uhr 52 Minuten
Abends. Die Sonnenfinsterniß ist in Nord-und
Centralamerika, im Norden des Atlantischen
Oceans, im nördlichen Eismeer, in Nordwest­
afrika, Europa und Westasten sichtbar. In
Agram berührt die Scheibe des Neumondes
die Sonne um 4 Uhr 26 Minuten Nach­
mittags im Westen (rechts) 110.7° von nördlich­
sten Punkte der Sonne und verläßt sie um 6
Uhr 20 Minuten in Osten (links) 115 9° vom
Nordpol. Das Maximum beträgt der Bedeckung
061 des Sonnen-Durchmessers. An diesem Tage
geht die Sonne um 7 Uhr 43 Minuten Abends
unter.
— (Ban der Straße.) Infolge der Eröffnung
des Preradoviöplatzes ergibt sich die Noth­
wendigkeit, die Häuser der Preradoviägasse neu
zu nummeriren, welche Arbeit bereits in Angriff
genommen wurde.— Mit der Asphaltirung
der Landwehrgaffe wurde bereits begonnen,
ebenso mit der Legung der Gasrohre in der
äenoagaffe.
— (Jugendliche Diebe.) Zu unserer gestrigen
Meldung über die Verhaftung des Ivan
Kranjöec, der sich den Diebstahl von
Messingplatten von Thürschlössern zur Specia­
lität erkor, haben wir nachzutragen, daß es
der Polizei gelang, auch dessen Genoffen, den
15-jährigen Schlofferlehrling Georg Baroviä
zu verhaften. Die jugendlichen Diebe zer­
schlugen die Messingplatten und verkauften das
Material an eine Trödlerin. Nachträglich wurde
constatirt, daß Kraujdec richtig H a l m i heißt
und ebenfalls Schlofferlehrling ist.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden außer
den vorangeführten zwei Dieben noch 30 Per­
sonen verhaftet, und zwar 5 wegen Diebstahls,
5 wegen Excesses und Trunkenheit, 2 wegen
Donnerstag. 17. Mai 1900
Veruntreuung, 4 wegen unmoralischen Lebens­
wandels, 3 wegen Reversion, die übrigen wegen
Bettelns und Subsistenzlosigkeit.
H>rovinz-Khro«ik.
— (Promotion.) Heute wurde Herr Ludwig
G u t s ch y aus Sisiek, Sohn des verdienstvollen
penstonirten k. Bezirksarztes Dr. Anton Gutschy,
an der Grazer Universität zum Doctor der
gesammten Heilkunde promovirt.
— (Pfingstsonntag in Podsused.) Wie be­
reits gemeldet, veranstaltet ein specielles ComitS
am Pfingstsonntag, 3. Juni, zu Gunsten des
akademischen Unterstützungsvereines in Pod­
sused ein Volksfest, das nach den Vorbereitun­
gen zu schließen, sehr gelungen ausfallen dürfte.
Der Anfang ist um */,4 Uhr Nachmittags.
Im Parke concertirt eine Milttär-Mufikcapelle,
ferner findet ein Wettschießen für Damen und
Herren mit Preisen statt. Beim Eintritte er­
hält jeder Besucher ein Geschenk und eine
Nummer. Um 6 Uhr findet eine Ziehung dieser
Nummern statt und hat jeder hundertste Theil­
nehmer Aussicht auf einen schöne« Gewinn.
Am Abend wird die Burgruine bengalisch be-
leuchtet. Ei« Tanzkranzchen und andere Unter-
Haltungen werden auch nicht fehlen. Für gute
Speisen und Getränke wird gesorgt sein. Das
Eintrittsgeld beträgt 40 Heller, Kinder unter
12 Jahren sind frei. Es werden ausreichend
Eisenbahnzüge verkehren, so daß Jedermann
sich Ankunft und Rückfahrt nach Belieben ein­
richten kann.
— (Bahnhoszubau in Belovar.) Man
schreibt uns von dort: Das Stationsgebäude
des hiesigen Bahnhofes hat Heuer einen ge­
räumigen stockhohen Zubau erhalten, der bereits
vollendet ist. Dadurch wird nun ein schöner,
großer Wartesaal Vorhandensein. DasZimmer-
chen, welches für die Reisenden der I. und II.
Classe als gemeinsamer Wartesaal diente, reichte
für unsere gesteigerten Berkehrsverhältuifle
schon lange nicht mehr aus. Demnächst wird
ein neuerlicher Zubau eines zweiten stockhohen
Flügels in Angriff genommen, in welchem eine
Restauration eröffnet wird. Dieser Bau trägt
einem dringende« Bedürfnisse des reisenden
PnblicnmS Rechnung, doch ist die Errichtung
eines Restanrants auch im Interesse der Bahn­
beamten, wie auch der Fabriksbeamten der
Cichorienfabrik Franck's Söhne gelegen, die neben
dem Bahnhöfe im Entstehen begriffen ist. Da
der nahe der Stadt gelegene Bahnhof auch
vom städtischen Publicum häufig aufgesucht
wird, dürfte dieses Restaurant, in welchem
Agramer Bier ausgeschänkt werden wird, stets
guten Zuspruch haben.
— (Werkmeister- und Beamteuverein iu
Dugaresa.) Dieser Zweigverein des Allgemeinen
österreichischen Werkmeisterverbandes Reichen­
berg zeigt nach seinem Berichte über das erste
Quartal des Jahres 1900 ein unentwegtes
Fortschreiten der auf Selbsthilfe basirenden
Körperschaft. Mit verhältnißmäßig geringen
Opfern haben sich die österreichischen Werk­
meister und Fabriksbeamten ein Institut ge­
schaffen, das heute schon durch seine zweck­
mäßige» Einrichtungen Großes leistet, und
wurde damit einem lange empfundenen Be­
dürfnisse des ganzen Standes entsprochen. Die
Leistungen der Caffen sind nachstehende: An
Sterbeunterstützungen wurden 10.500 Kronen,
an die Invaliden der ersten Classe 1940 Kr.,
an jene der zweiten Classe 338 Kronen, an in
Noth gerathene Mitglieder 1180 Kronen, in
Summa 13.958 Kronen ausgegeben. Die Ver­
mehrung der Fonds beläuft sich während der
drei Monate auf 19.157 Kr., so daß der Ber-
band über ein Baarvermögen von 204.105 Kr.
verfügt. Trotz dieser colossalen Leistungen war
die Einzahlung pro Monat nur 1 K. 31 H.
Der Mitgiiederstand hat sich bedeutend ver­
mehrt und beträgt jetzt 10.031. Mit der­
selben Energie wie der Verband verfolgen auch
die ihm ungehörigen Vereine ihr Ziel, denn
dieselben haben einen eigenen Wirkungskreis
behalten. Im letztverfloflenen Jahre gewährten
sie an Unterstützungen mannigfacher Art 11.686
Kronen und vermehrten trotzdem ihr eigenes
Vermögen um 15.844 Kronen, >o daß dasselbe
nunmehr 75.204 Krone» betrügt. Daß solch
ernstem Streben auch die gebührende Aner­
kennung nahestehender Kreise zutheil wird, de-


[ 2023-06-29 10:49:57.003 - 19000517 - Seite 5 ]
Donnerstag. 17. Mai 1900.
weisen die 1057 unterstützenden Mitglieder,
welche sich zumeist aus Industriellen, Direktoren
und Gewerbetreibenden zusammensetzen und
deren Vermehrung in sicherer Aussicht steht.
Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des
Wrrkmeistervereines in Dngaresa, wo auch jeder­
zeit Anmeldungen entgegengenommen werden.
— (Pferde für Südafrika.) Gestern Abends
ging aus dem F i u m a n e r Hafen der englische
Dampfer „Sussex" mit 944 Pferden für die
englische Armee nach Südafrika ab.
Fages-Ktzronlli.
— (Ein archäologischer Fund.) Der Gutsbesitzer
Herr Mirko v. Gjurkoveäki hat, wie die „Bosn.
Post" meldet, bei L a m i n c i im Bezirk Bosn.-
GradiSka ein Flachgräberfeld mit Urnen ent­
deckt und die ausgegrabenen— etwa 200— Funde
aus Bronze und Eisen dem bosnischen Landesmuseum
übermittelt. Bon fachmännischer Seite wurde con-
statirt, daß die Funde keltischen Ursprunges sind und
aus der Zeit kurz vor der römischen Invasion in
Bosnien stammen. Unter den Funden sind viele
Typen, welche die reichhaltigen Sammlungen des
Museums bisher noch nicht besaßen.
— (Eine Polarfahrt.) Der bekannte Polarfah­
rer Capt. Bade in Wismar (Mecklenburg) wird
in diesem Sommer den letzten Versuch machen, um
dem möglicher Weise noch lebenden Andres Hilfe
zu bringen, oder weitere Spuren zu finden, welche
Aufklärung über die Schicksale der im Eismeer ver­
schollenen Luftjchiffer geben können. Capt. Bade be­
absichtigt zu diesem Zwecke Gegenden von Ost-Spitz­
bergen, König-Karl-Land und Franz-Josef-Land zu
durchsuchen. Zu gleicher Zeit soll auch nach dem
Herzog der Abruzzen, welcher sich seit vorigem Jahre
auf einer Forschungsreise im Eismeer befindet, Aus-
schau gehalten werden. Begleitet wird Capt. Bade
von einigen Herren, welche diese außergewöhnlich
günstige Gelegenheit zur Jagd auf Eisbären, Wol-
rofie und Renthiere benützen wollen.
— (Hymen.) Herr Franz Scholz, Insti­
tuts-Inhaber und Gymnastal-Director in G r a z,
hat sich mit Fräulein Irma Poll et, Edlen
von Polltheim verlobt.
— (Giftige Kräuter.) Aus T r a v n i k wird ge­
schrieben: Die Waldarbeiter Michael I a w o r s k i
und Miknla R o m an sammelten am 3. d. im Walde
Kruseica Kräuter, aus denen sie sich einen Salat be­
reiteten. Nach dem Genusse desselben erkrankten jedoch
beide Waldarbeiter unter den allerhestigsten Ver-
giftungs-Erscheinnngen. Jaworski starb noch am
selben, Roman am nächsten Tage. Die beiden Arbeiter
dürften irgendwelche giftige Kräuter genosien haben.
— (Ein Monumentalwerk über die russische
Flora.) Wie aus Petersburg, 15. d., gemeldet
wird, ordnete der Kaiser an, daß der Gelehrte K o r-
s ch i n s k i mit der Ausarbeitung eines Werkes über
die russische Flora beauftragt wurde. Die Arbeit
wird die Flora des europäischen Rußland, Sibiriens,
Turkestans, des Kaukasus und der Krim umfassen.
Zur Bearbeitung der Flora hat der Kaiser aus
eigenen Mitteln vorläufig 21.000 Rubel angewiesen.
— (Das sibirische Dorado.) Die englischen Blät­
ter beschäftigen sich sehr ausführlich mit einem neuen
Unternehmen des bekannten englischen Gründers
Hooley. Er hat vom Caren die Concession zur
Ausbeutung der Goldbergwerke von N e r ö in sk
in Sibirien erhalten. Einem Londoner Journa­
listen gegenüber hat sich Hooley, der erst vor zwei
Jahren vor dem Bankerottsgerichtshof gestanden hat,
folgendermaßen geäußert: „Ich bin wieder einmal
obenauf. Seit Monaten habe ich an dem Plan gear­
beitet, der jetzt geregelt ist; ich werde das Publicum
nicht um einen Pfennig für meine Gesellschaft bitten
alles nöthige Geld ist bereits gesichert. Ich kann
Ihnen nicht sage», wie die sibirische Concession, auf
welche die neue Gesellschaft begründet ist, erhalten
worden ist. Das kaun nie erzählt werden, der Car
hat das Recht zur Goldgewinnung in einem 6201
Quadratmeilen umfassenden Gebiet in Sibirien auf
lange Zeit gewährt mit weiteren Ausdehnungen.
Nichts Aehnliches hat man seit Erschaffung der
Welt ««sahen. In Südafrika, in Alaska und in
Califvrnien haben große Gesellschaften gute Ge­
schäfte gemacht auf kleinen Streifen Landes, die
nicht größer waren als das Terrain, das wir hier
durch das Fenster sehen können. Wir haben eine
Provinz, durch welche die transsibirische Eisenbahn
lauft mit erner Saison von sieben bis zehn Monaten
nSt^ fl ***' ®‘ e Gesellschaft, Siberian
Ooldsields Development Company, ist bereits in So-
Agramer Zoitang.
merset-House registrirt. Als ich das Unternehmen
begann, sagte man mir, daß ich niemals die für die
Concession nothwendige Caution im Betrage von
30,000 Pfd. Ster!, erhalten würde, allein ich erhielt
das Geld ebenso wie die zur Bildung der Compa-
gnie notwendigen Summen. Hunderttaufende von
Antheilen sind nach Rußland gegangen. Jedes Mit­
glied des carifchen Cabinets ist an dem Plan inte-
reffirt. Zwei seiner stärksten Räthe befinden sich im
Berwaltungsrathe. Die übrigen drei Verwaltungs­
räthe sind Geschäftsleute, die nie zuvor in einem
Verwaltungsrathe gesessen haben. Diesmal befinden
sich auf der ersten Seite keine hochbetitelten Namen.
Von Earls und Grasen und Lords als Verwaltungs­
räthe habe ich genug." Die Erzählung des Herrn
Hooley klingt etwas sonderbar uub ist wohl mit
Vorsicht aufzunehmen.
— (Die Krokodilsweste.) Die letzte Gigcrl-Reu-
heit ist, wie aus London berichtet wird, eine
Weste aus dunkelgrüner Krokodilshaut. Die Kro­
kodilshaut— wenigstens wird sie mit dem Krokodils­
muster geprägt— ist weich und biegsam trotz der
sehr glänzenden Außenfläche. Sie wird nicht nur
grün, sondern auch in allen Schatirungen von braun
getragen. Die Weste wird mit silbernen Schnür­
senkeln, die mit kleinen Quasten am Ende versehen
sind, zugeschnürt. Ihr Schnitt ist hoch, so daß beim
zugeknöpften Rock oben noch ein Biertelzoll der
Weste sichtbar wird. Die Krokodilsweste ist wasser­
dicht, aber nicht kngeldicht, wie man vermuthen
könnte; sie hat vor Allem den Reiz der Neuheit
für sich, aber es scheint nicht rathsam, sie an warmen
Augusttagen zu tragen.
— (Die Chemie der Briefmarke) ist von beträcht­
licher hygienischer Bedeutung, einfach aus dem Grunde,
weil sich das liebe Publicum das unästhetische,
aber bequeme Lecken der Marken niemals ganz abge­
wöhnen wird, obgleich schon ganze Bände dagegen,
geschrieben sind. Aus diesem Grunde hat die Postver­
waltung die Pflicht, aus eine unschädliche Zusammen­
setzung des zur Herstellung der Briefmarken benutzten
Gummis und auch der für den Druck in Anwendung
kommenden Farben zu achten. Es muß dabei freilich
gleich hinzugefügt werden, daß die Gefährlichkeit des
Anfeuchte,ts mit der Zunge und die dadurch wirklich
veranlaßten Fälle von Erkrankung als einer Folge
von Blutvergiftung nicht von der chemischen Beschaf­
fenheit abhängen, sondern von der Bacteriologie der
Briefmarke, an der die Postverwaltung wenig ändern
kan». Immerhin ist es interessant, die chemische Zu­
sammensetzung einer Briefmarke kennen zu lernen,
wie sie neulich mit Bezug aus die neue englische Half-
peuny Marke in einem Londoner Laboratorium fest­
gestellt wurde. Die Untersuchung einer Briefmarke ist
für den Chemiker eine ganz interessante Arbeit.
Zunächst muß er sie auf einem Stück Platinblech be­
hutsam verbrennen. Die übrigbleibende Asche zeigt
vollkommen deutlich die ursprüngliche Zeichnung und
Schrift der Marke und ist nur auf etwa die haive
Größe zusammengeschrumpft. Die grüne Farbe ver­
wandelt sich in gelblichbrau», die Ränder sind weiß
gefärbt und scheinen erhaben. Der Gummi der Brief­
marke bestand aus sogenanntem Englischen Gummi,
der aus Stärke hergestellt wird. Mit Bezug auf jene
englische Briefmarke kan» also die vollständige che-
mische Harmlosigkeit festgestellt werden, die übrigens
auch bei den deutschen, österreichische», ungarischen
Postwerthzeicheu gewährleistet ist. Trotzdem darf man
die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, nochmals
vor dem Ableckenzu warnen, denn diese Gewohnheit
ist, wie gesagt, nicht nur unästhetisch, sondern auch
gewissermaßen gefährlich, da sich leicht irgend welche
Krankheit erregenden Keime auf der gummirten Seite
festgesetzt haben und ans diesem Wege in den mensch­
lichen Körper gelangen können.
— (Der Ansbruch des Vesuv.) Der Vesuv hat,
wie ans Rom gemeldet wird, seine eruptiv- Thätig­
keit wieder aufgenommen. Die Ausbrüche folgen ein­
ander mit außerordenllicher Heftigkeit in Pausen von
15 bi-r 30 Miunt.n. Auch ein schwerer llnglückest.ll
ist zu beklage». Der berühmte P-.ofessor M u t e u c c i
der in einem, etwa 15 Meter vom Krater entfernten
Observatorium die Ausbrüche zu wiffenschastlichen
Zwecken beobachtete, wurde durch ausgeworfene
glühende Mafien getroffen und c-Utt schwere Brand-
und Quetschwunden.
— (Kleine Nachricht«»-) Oberstlieutenant R o o d
vom russischen Generalstabe wurdezum Militärattache
bei der kais. russischen Botschaft in W i e n ernannt.
— In Wien ist der k. k. Generalintendant und
Vorstand des Departements V im Landesver'.hei-
diguugsministerium Josef Ritter Pe rko v. Grei f-
fenbühl im 66. Lebensjahre gestorben.— Im
Silogebäude (in Triest) brach in einem Spiritus-
Nr. 114. Seite b
magazin der Firma Brocchi ein Brand aus, welcher
rechtzeitig gelöscht wurde. Die Gefahr war wegen
der Lagerhäuser sehr groß. Es wurde der Bedienstete
der Firma, Benjamin Salvadori, welcher verdächtig
ist, Unterschlagungen begangen zu haben, als muth-
maßlicher Brandleger verhaftet.— I» Feodosta,
(Krim) wurden zwei heftige unterirdische Stöße
beobachtet, der zweite eine halbe Stunde später als
der erste. Viele Häuser haben Riffe bekommen. Unter
den Bewohnern entstand große Panik; die meisten
flüchteten aus der Stadt.
— (Zu guter Letzt.) Advocat (zu einem Col­
lege«. der wegen seiner Mißerfolge bekannt ist):
„Herr Doctor, die Verhandlung hat schon angefangen
gehen Sie schnell hinein, sonst wird Ihr Client am
Ende freigesprochen."
Aunst-Meratnr.
— Die Polizeibehörde in Leipzig verbot die
für gestern angesetzte Aufführung von Tolstoj's
„Macht der Finsterniß" aus sittlichen und
staatserhaltlichen Gründen.
— Unter dem Titel „Behar" (Blüthe) begann
in Sarajevo eine neue Halbmonats-Zeitschrift
für Unterhaltung und Belehrung zu erscheinen. Ihr
Redacteur ist der bekannte bosnische Dichter Safvet
beg B a 8 a g i 6 und ihr Ziel die Verbreitung nütz­
licher Kenntnisse und belletristische Unterhaltung
speciell für muhammedanische Leser. Der Inhalt des
ersten Heftes ist ein mannigfaltiger und außer­
ordentlich geschickt gewählter, die Mitarbeiter sind
durchwegs Muhammedaner, die unter dem Einfluß
westlicher Cultur aufgewachsen, Bildung und Auf­
klärung im modernen europäischen Sinne sehr wohl
mit dem Islam in seinem Kerne, losgelöst von den
bloß äußeren Förmlichkeiten, zu vereinige» wiffen.
Da dem neuen Blatte auch das religiöse Oberhaupt
der Moslimin im Occupationsgebiete, der Reisul-
Ulema Mehmed Teofik Azabagiö, seine Unterstützung
angedeihen läßt, so ist an dem Erfolge desselben
nicht zu zweifeln, und wir sehe» mit hoffnungs­
vollstem Erwarten der Zeit entgegen, wo die mu-
hammedanijche Welt in Bosnien und der Herccgovina
sich voll der abendländischen Bildung erschließen
wird, ein Erfolg der Berwaltnngspolitik unserer
Monarchie, der wohl nicht der geringste, und in
dieser Richtung wohl einzig ist, wie ihn eine Macht
bei der Ajsimiliruug eines geistig ftemden Elementes
je erreicht haben dürfte.
HeriHLssaaL.
— (Der Mädchcnmord vom Polua.) Aus Prag
wird gemeldet: Der Proceß gegen Leopold H il s ner,
welcher am IL^Juli vor dem- Kreisgerichte P i s e k
beginnt, wird eine noch längere Dauer haben, als der
Kuttenberger Proceß. Es sind zur Durchsühruug vor­
läufig zehn Tage in Aussicht genommen, da diesmal
gegen hundert Zeugen geführt werden. Das neue
Zengenmaterial^wurde durch den Untersuchungsrichter
Gerichtssecretär Dr. Glosjaner inKuttenbcrg, der
nach Sem GerichtSadjuncren Baudisch die Untersuchung
übernahm, i» Polna, wo Dr. Gloffauer im April d.
I. längere Zeit weilte, sowie in K l e i n- W i S n i tz,
dem Heimatsvrte der Hruza, zutage gefördert. Hilsner
wird nur wegen der E.r.m o.r.d u n g der Anna
Hruza sich zu verantworten haben, üa die Unter­
suchung wegen Ermordung der Marie Klima ein-
gestellt wurde. Die^neue Verhandlung wird auf
Grund der Kuttenberger Anklageschrist durchgeführt
werden. Den Vorsitz wird der Kreisgerichtsprasidcnt
Dr. Ottokar Winter führen. Die Anklage vertritt der
Erste Staatsanwalt von PijekDr. Maliovsky. Hilsner
wird von Dr. Zdenko Au.r.edniöek vertheidigt,
als Vertreter der Priatdetheiligten wird auch diesmal
Dr. Baxa interveniren.
mim
Kolkswirthlchafttiches
(Poftverkchr) Im Postverkehr mit Serbien
uno Bulgarien find laut Mtttheilnng des Handels­
ministeriums zum Theil neue Tarife für Postpackete
iu Kraft getreten. Für Packetseiiüuiigen nach Servien
beträgt.das serbische Gewichtsportv von der unga­
risch-serbischen Grenze dis zum Bestimmuugsplatze
Belgrad, Babac und Tehia (für welche Orte das
Gewichtsporto ebenso wie für .Sendungen nach Bul­
garien unverändert bleibt) bis ^Kilogramm 30 H,
von 3—5 Kilogramm 8V H, darüber hinaus für
jedes vegouneue Küogcamm 20 H. Das Wertyporto
vekrägt für Packete nach Belgrad, 8abac und
Tehia pro angefangene 1000 Kilogramm je 10 H.


[ 2023-06-29 10:49:57.003 - 19000517 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 114.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 17. Mai 1900.
für die anderen Ortschaften Serbiens bis 600 Kilo­
gramm 20 H, von 500 bis 1000 Kilogramm 30 H,
bis 2000 Kilogramm 40 H darüber hinaus für alle
weiteren angefangenen 2000 Kilogramm je 10 H.
mehr;— für Geldbriefe bis 500 K 50 H, bis 1000
K. 60 H, darüber hinaus für jede weiteren ange­
fangenen 1000 K. je 10 H. mehr; für Packete nach
Bulgarien: Werthporto für alle angefangenen 1000
Kilogramm 20 H.— In Bulgarien von der rumä­
nisch-bulgarischen oder serbisch-bulgarischen Grenze
an bis zum Bestimmnngsplatze bulgarisches Gewichts­
porto oder Werthporto: bis 2 Kilogramm oder 2000
Kilogramm 1 K, für 3 Kilogramm oder 3000 Kilo­
gramm 1 K 20 H, darüber hinaus für jedes weitere
Kilogramm oder 1000 Kilogramm um je 40 H mehr.
(Förderung der heimischen Industrie.) Handels-
miilister Alexander Hege düs hat in Folge einer
Eingabe des Landes-Jndustricvereins an sämmtliche
vaterländischen Privatbahnen und Dampfschifffahrts-
Gesellschaften eine Verordnung erlassen, in welcher
er an jene Ministerialerlässe erinnert, welche im
Interesse der Förderung der vaterländischen Jndustrie-
producte und Fabrikate bei Beschaffung des eigenen
Bedarfs ausgegeben wurden; namentlich empfiehlt
der Minister den Gesellschaften bei Anschaffung von
Kleidnngsartikeln für ihre Angestellten den aus
vaterländischem, daher besserem und dauerhafterem
Material angefertigten Artikeln den Vorzug vor den
auswärtigen Artikeln zu geben, selbst wenn letztere
zu einem unwesentlich niedrigeren Preise angeboten
werden, da die bessere Qualität auch bei höherem
Preise vortheilhafter sei, so daß den Gesellschaften
kein materielles Opfer zugemuthet wird.
(Die Einnahmen der kön. ung. Etaatseisen-
bahnen) im Monat April überstiegen um ein Ge­
ringes die des April vorigen Jahres. Die Einnahmen
betrugen 3,768.700 K. ans dem Personenverkehr 'und
9, 917.100 K. aus dem Güterverkehr, zusammen
13,685.800 Kronen. Vom Beginn des Jahres bis
Ende April betrugen die gesummten Einnahmen
58,129.020 K., um 4'2 Percent mehr als in den
ersten vier Monaten des Vorjahres. Das Plus ent­
fällt fast ausschließlich auf den größeren Waaren-
verkehr. Der Personenverkehr hat in diesem Zeit­
raum blos um 104.080 zugenommen.
Gelegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ans dem Reichstage.
ndapest, 17. Mai. (Abgeordneten­
haus.) Der Entwurf über die Börsen st euer
wird mit geringen Amendements und nach­
dem ein Antrag Rakovßky's, die
tu§ 29 der österreichisch-ungarischen Bank
gewährten Begünstigungen zu streichen, abge­
lehnt wurde, in der Specialdebatte a n g e-
n o m m e n.
Sodann unterbreitete Ministerpräsident
v. S z 6 l l eine Vorlage über die Jnarticnli-
rung einer Nachrragsconveution zur Venediger
Pestconvention und äußerte sich über die Arbeits­
ordnung des Hauses. Er schlägt vor, bis 7.
Juni keine meritorische Sitzung zu halten, was
das Haus annimmt. Morgen findet eine for­
melle Sitzung statt. Auf die Tagesordnung der
Sitzung vom 7. Juni wurde die Vorlage über
die Verstaatlichung des Beterinärwesens ge­
setzt.
Die Lage m Oesterreich.
Wien, 16. Mai Die Obmänner-Con-
ferenz der deutschen Parteien der Linken
wählte hente ein SnbcomitS bezüglich Prüfung
und Begutachtung des Sprachcngesetz-
Entwurfes.
Prag, 16. Mai. Anläßlich des heutigen
Johannisfestes und des Feuerwerkes fanden
g r ö ß e r e A n s a ui m l u ngen statt. Die Menge
zog, nationale Lieder singend, zum Wenzelsplatz
hinauf. Tie Polizei zerstreute die Menge, einige
Personen wurden verhaftet.
Erzherzog Karl Ferdinand in Madrid.
Madrid, 17. Der feierlichen Ueberreichung
des St. Stefans-Ordens an König A l p h o n s
wohnten die königliche Familie und die Hof­
würdenträger bei. Bei den gewechselten An­
sprachen wurde die zwischen Oesterreich-Ungarn
und Spanien bestehende Freundschaft bekräftigt.
Bom König OttS.
München, 17. Mai. Das neueste Bulletin
über das Befinden König Otto's lautet: Der
Zustand ist unverändert. Die Körperkräfte
haben sich gehoben, doch vermeidet es Se.
Majestät, selbstständig zu gehen oder
zustehen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 16. Mai. Bei der heutigen Be­
rathung des Etats rügte der socialistische
Abgeordnete Singer die Ueberschreitung des
Etats durch die Kaiscrrekse nach Jeru­
salem.
Minister Posad owsky erklärte, der
Kaiser müsse, wenn er auf der Reise die
wichtigsten Entschlüsse zu fasten habe, von seinem
Stabe begleitet sein, dessen Kosten das Reich
tragen muß. Die Ehrengeschenke, die der Kaiser
im Auslande macht, werden im Interesse des
Reiches aus dem Dispositionsfond bestritten.
Der Minister erinnerte daran, daß der König
von Preußen die für die Repräsentation als
deutscher Kaiser auflaufenden Kosten aus seiner
Privatschatnlle bestreitet.
Berlin, 16. Mai. Die Budget-Commis­
sion beschloß, daß das Flottengesetz
mit der Abänderung des Stempelgesetzes und
des Zolltarifs gleichzeitig in Kraft trete und
daß der Mehrbedarf nicht durch indirecte
Steuern gedeckt werden dürfe.
Di« Obstruktion in Italien.
Rom, 16. Mai. Die äußerste Linke
beschloß, die Solidarität mit den Radicalen,
Per Letzte seines Stammes.
Roman von F du Boisgobey.
34) (Nachdruck verboten.)
„Sie stören nicht im Geringsten, wir find
bekannt genug, daß ich Sie mit meinen Freun­
den bekannt machen kann. Ls wird mir ein
großes Vergnügen gewähren, Ihnen in wenigen
Minuten jemand vorzustellen, welcher, wie ich
hoffe, Ihnen bald kein Fremder mehr sein wird.
Bis dahin haben wir noch Zeit, um uns über
unsere eigenen Angelegenheiten zu unterhalten.
Was haben Sie heute gemacht? Sind Sie zu­
frieden mit Ihrer neuen Stellung?"
„Gerade darüber wünschte ich mit Ihnen
zu sprechen, und da Sie danach fragen, muß ich
Ihnen offen sagen, daß ich noch nicht begriffen
habe, worin meine Aufgabe eigentlich besteht."
„Wie? Haben Sie nicht mit meinem Cas-
sier gesprochen? Ich habe ihn beauftragt, Sie
in Alles einzuweihen."
„Ich habe mich Herrn Seranon vorgestellt,
von ihm aber nichts erfahren können. Ich muß
sogar sagen, daß er mich sehr grob empfangen
hat."
„Richt möglich! Vielleicht sind Sie i-i einem
Augenblick gekommen, wo er von vielen Per­
sonen sehr in Anspruch genommen war. Die
Cassiere lieben nicht, gestört zu werden."
„O nein, er war allein. Ich sagte ihm,)
daß Sie mich an ihn gewiesen hätten, worauf
er mir erwiderte, das sei ihm gleichgiltig, er
habe keine Zeit zum Schwatzen. Damit schlug
er sein Contorfeustec zu. Ich ließ mich von
Zorn hinreißen und sagte ihm deutlich meine
Meinung, wie er es auch verdiente."
„Das war sehr richtig. Seranon ist ein
vorzüglicher Buchhalter und in jeder Bezie­
hung ein schätzenswerther Diener, aber er hat
keine Erziehung und ein abscheuliches Wesen.
Au manche» Tagen kann niemand mit ihm
reden und dann meide selbst ich ihn. Ich hätte
ihn rufen lassen sollen, ehe ich Sie zu ihm
schickte, um zu sehen, wie seine Laune ist. Mor­
gen werde ich ihnt den Kopf waschen und Sic
werden ihn geschmeidig wie einen Handschuh
finden. Aber sprechen wir von dem anderen
Auftrag, den ich Ihnen anvertraut habe, und
der Ihnen ohne Zweifel viel angenehmer er­
schienen ist. Haben Sie Fräulein Clämence ge­
sprochen?"
»Ja, ich ging ins Magazin, wahrend eben
ein Rollwagen abgeladen wurde."
„Gut. Ohne Zweifel haben Sie gesehen, daß
sie ihre Obliegenheit vortrefflich erfüllte."
„Sie schien mir pünktlich und aufmerksam,
aber ich gestehe, ich habe nicht genau begriffen,
worin ihre Pflicht bestand, so wenig wie die
Aufgabe, die Sie mir angewiesen haben."
„Nun, das ist doch sehr einfach,— sie hat
zu controiliren, und Sie überwachen die Con-
trolleuriu."
„Aber das kann irgend ein Commis besser
machen, als ich."
„Vielleicht, aber ich habe nur zu Ihnen
Vertrauen."
„Ich bin Ihnen sehr verbunden, aber den­
noch wünsche ich sehr, von dieser Function be­
freit zu werden."
„Warum das? Haben Sie sich über Ihre
Untergebene zu beklagen?"
„Durchaus nicht; aber ich kau» mich nicht
damit begnügen, das Abwiegen einer Waarcn-
iadung zu beaussichtigeu, deren Herkunft und
Bestimmungen mir unbekannt sind. Ich richtete
einige Worte an die Leute am Rollwagen, aber
sie antworteten nur mit Beleidigungen, der
eine zog sogar sein Mcffer."
„Pah! Das sind eben Arbeiter, solche Leute
sind immer betrunken..- aber die junge Dame
hat sich nie über sie zu beklagen, so viel ich
weiß."
„Weil sie sie niemals anredet."
„Ja, sie ist stolz und hat auch ein Recht
dazu, denn sie steht weit über der bescheidenen
Stellung, die sie einnimmt. Sie sind doch auch
dieser Ansicht?"
„Vollkommen."
„Nun, mein lieber Bertin," sagte Nalot
nach kurzem Schweigen, „muß ich Ihnen über
eine Idee, die mir gekommen ist, Mittheilung
machen."
Morindol errieth, daß es stch darum han­
delte, Cäcilie zu verheiraten. „Bitte, sprechen
Sie", sagte er, indem er seine Ruhe zn be­
wahren suchte.
„Diese junge Dame ist hübsch und hat auch
sonst alle Vorzüge", begann Nalot, „sie könnte
einen tüchtigen Mann glücklich machen, der
nicht gerade auf hohe Geburt sieht."
„Ja, daran zweifle ich nicht."
„Sie hat nie ihre Eltern gekannt, sie ist
ein Findling."
„Hat sie cs Ihnen gesagt?"
„Ich weißes", erwiderte Nalot ausweichend
„und bei Manchen gilt das als Makel."
„Das hat keine Bedeutung, meiner Ansicht
nach."
„Für Sie wäre das also kein Hinderniß?"
„Für mich?" erwiderte Msrindol, indem er
tiefes Erstaunen heuchelte. „Aber es handelt
sich doch nicht nm mich?"
„Wenn Sie wollten, glaube ich, daß sie
gerne einwilligen würde; es frügt sich nur, ob
sie Ihnen gefällt?"
„Wie sollte fie mir nicht gefallen! Ich habe
nie eine Schönheit gesehen, die sich mit der
ihrigen vergleichen könnte, und sie hat eine
vortreffliche Erziehung genossen; aber"
„Aber sie hat kein Bormögen und Sie auch
nicht. Das wäre allerdings ein ernster Ein­
wand, denn Sie habe» gute Aussichten und
könnten auf eine vortheilhafte Heirat Anspruch
machen. Aber Sie werden wohl nicht vergeffrn
haben, was ich Ihnen heute Morgen in mei­
nem Cabinet sagte. Die junge Dame wird ihrem
Manne kein Vermögen mit in die Ehe bringen,
dafür aber das, was mau gute Aussichten
nennt."
(Fortsetzung folgt.
MUSTER# KEINER
RCRfiW, KAÖIÖ~GflSSE flr. 9
0£8ÄUDE DES KÖNIGL. KROAT. LANDES-MU8TERKELLER6.
fllM
II
fein« tischweine, Riesling,
Burgunder, de.
m 3 Soden gleichwertig
dem franztsichen


[ 2023-06-29 10:49:57.003 - 19000517 - Seite 7 ]
Donnerstag, 17. Mai 1900.
AgramerZeitun g.
Nr! !•! ©eile 7.
den Republikanern und den Socialisten im
Falle von Neuwahlen aufrechtzuerhalten,
und betraute ein Comite mit der Leitung der
Wahlaction.
Der slavische Wohlthiiligkeits-Bereiu.
Petersburg, 17. Mai. Nachdem der Sla­
vische Woylthätigkeits-Berein durch
innere Zwistigkeiten und persönliche Conflicte
stark in Verfall gerathen par, wird nun auf
Grund neuer Statuten die Reorganisation
desselben angestrebt. Der erste Paragraph dieser
von der Regierung bereits genehmigten Sta-
tuten lautet: „Der slavische Wohlthätigkeits­
Verein hat den Zweck, die Entwicklung der sla­
vischen Gegenseitigkeit und die geistige
Einigung der Slaven mit Rußland zu
fördern.“ Um Mißhelligkeiten zwischen den
Mitgliedern und der Bereinsleitung, wie sie im
vorigen Jahre vorgekommen, hintanzuhalten,
bestimmen die Statuten, daß die Leitung von
der Generalversammlung vollkommen unab­
hängig ist, und daß in allen Vereinsangelegen­
heiten der Wille des Vorstandes der allein
maßgebende ist.
Der türkisch-amerikanische Conflict.
Odeffa, 17. Mai. Der „Listok" erklärt sich
entschieden gegen die Absicht der Ber­
einigten Staaten von Nordamerika, um
ihrer Geldforderungen willen eine Flotten-
Demonstration vor Constantinopel
zu insceniren, und sagt, das europäische Con­
cert werde nicht ruhig zugeben, daß die freie
Paffage durch den Bosporus und die Darda­
nellen, die es mit so blutigen Opfern erkauft
hat, von Amerika annullirt werde.
Der Krieg in Südafrika.
Lourenyo-Marques, 16. Mai. Wie eine
portugiesische amtliche Quelle mittheilt, kam es
bei M a f e k i n g zu einem Zusammenstoße, und
wurden die B o e r e n mit schweren Verlusten
zurückgeschlagen.
kkroonstad, 16. Mai. Die Boeren beschosien
am 8. d. eine englische Farm, welche die weiße
Flagge trug. Zwei Soldaten und ein Lieutenant
wurden verwundet, drei Mann gefangen.
Dundee, 16. Mai. Die Boeren haben sich
in der Nacht eilig zurückgezogen. Sie
waren 4000 Mann stark. Sie haben 18 Ge­
schütze und ihre Transporte nach Vrrjheid
geschafft.
Lissabon, 16. Mai. Der Minister des Aeußern
dementirt die Nachricht, daß die Regierung
des Transvaal den portugiesischenConsul
in Prätoria aufgefordert habe, das Land
zu verlaffen. Die der Regierung des Transvaal
gemachte Ankündigung, daß englische Truppen
Mocambique durchziehen werden, rief keinen
Zwischenfall hervor.
Bristol, 17. Mai. Hicks-Beach hielt
eine Rede, in welcher er der Hoffnung Aus­
druck gab, daß die Kriegswolken sich bald
theilen werden. Der Oranje-Freistaat sei that­
sächlich annectirt und er hoffe auch bald Nach­
richt von dem Entsätze MafekingS zu er­
halten, dessen tapfere Vertheidiger sich dauern­
den Ruhm erwarben. Die Erhöhung der Aus­
gaben für die Marine sei möglich, er glaube
aber nicht an eine Vermehrung des Präsenz-
heereS.
Washington, 17. Mai. Das Staatsdepar­
tement hat keine Kenntniß davon, daß in
Lourenco-Marques amerikanisches Büchsenfleisch
zurückgehalten wurde. Man anerkennt das Recht
Portugals, die Durchfuhr von Waaren zu ver­
bieten. Wenn der amerikanische Consul gegen
ein solches Verfahren Einsprache erheben würde,
werde er keine Unterstützung finden.
Die Boeren-Miffion in Amerika.
Newyork, 16. Mai. Die Boerenmission
wurde bei ihrer Ankunft im Hotel herzlichst
bewillkommnet. Der Führer der Mission appel-
lirte an den Gemeinsinn und an das Gefühl.
England wolle das Gold und die Diamanten
der Republik. Die Mission suche den Frieden,
aber nicht um jeden Preis.
Newyork, 16. Mai. Präsident Krüger tele-
graphirte an die Boerendelegation: „Möge
Gerechtigkeit und Rechtlichkeit mit Euch sein!*
Washington, 16. Mai. Drei Senatoren,
drei Eongreßmitglieder und zahlreiche Bürger
begaben sich nach Newyork, um die Gesand-
ten der Boeren, welche Freitag hier eintreffen,
einzuholen. Samstag macht die Deputation dem
Präsidenten Mac Kinley einen Besuch.
Sonntag Abends findet im Operuhans eine
große Volksversammlung statt, in welcher die
Boeren, niehtere Senatoren und Mitglieder
des Repräsentantenhauses sprechen werden.
Tic Best.
Constanrinoprl, 17. Mai. Da in Smyrna
abermals ein Pest verdächtig er Fall auf­
tauchte, ordnete der Oberste SauitäiSrath strenge
prophylaktische Maßregeln an.
Hingesendet
Gebrauchs- -w-
aaa Anweisung.
Man träufele morgens
nach dem Aufstehen und
abends vor dem Schlafen­
gehen einige Tropfen llos-
mm in ein Glas Wasser,
behalte einen Schluck von
der Mischung eine Zeit
lang im Munde und be­
wege die Flüssigkeit zwi­
schen den Zähnen hin und her, damit dieselbe
überall gut eindringen kann. Mit dem Rest spüle
man wiederholt den Mund und gurgele. Wer
dies täglich thut, wird bald die wohlthuende
Wirkung des Kosmin ans Zahne und Zahnfleisch
verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohl­
geschmack des Kosmin macht übrigens dies Ver­
fahren so angenehm, daß der tägliche Gebrauch
schon nach kurzer Zeit zum Bedürfniß wird.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien.
554
Verlosungen.
(Ungarische Hypothekenbank) Bei der an: 15.
d. Mts. stattgesundenen siebenundvierzigsten Verlo­
sung der 4perzentigen Prämienobligationen der un­
garischen Hypothekenbank wurden die folgenden Ob­
ligationen gezogen: a) In der Tilgungsziehung: S.
142 Nr. 1—100, S. 1977 Nr. 1—106, S. 121 Nr.
1—100, S. 3705 Nr. 1—100, S. 1763 Nr. 1—IM,
S. 2888 Nr. 1—100, S. 3829 Nr. 1—IM, S. 1648
Nr. 1—IM, S. 3308 Nr. 1—100, S. 2501 Nr. 1—160,
S. 2543 Nr. 1—IM, S. 1769 Nr. 1—IM, S. 822
Nr. 1—IM, S. 3770 Nr. 1—IM, S. 3706 Nr. 1-100,
S. 2729 Nr. 1-100, S. 1790 Nr. 1-100, S. 150
Nr. 1—100, S. 199 Nr. 1-100, S. 1223 Nr. 1-100,
S. 1996 Nr. 1-100, S. 12Q6 Nr. 1-100, S. 3383
Nr. 1—IM, S. 2057 Nr. 1-100. b) In der Gewinnst-
ziehung: S. 1299 Nr. 97 mit dem Treffer von
70,000 K., S. M Nr. 76 mit dem Treffer von 30M
K., S. 2378 Nr. 61 mit dem Treffer von 20M K.,
S. 2203 Nr. 8 mit dem Treffer von 20M K., S.
1543 Nr. 99 mit dem Treffer von 20M K. Die Ein-
lösung der gezogenen Prämienobligationen erfolgt
vom 15. August 1900 ab an der Caffe der ungari­
schen Hypothekenbank in Budapest. Die Verzinsung
der in der Tilgungsziehuug gezogenen Obligationen
erlischt am 15. August 19M.
(.16 8/ir-Lose.) Bei der vorgestern stattgefundenen
Verlosung gewannen: 30. 0 M Kronen S. 1353 Nr. 72,
je 20M Kronen S. 4224 Nr. 9, S. 1658 Nr. 70, S.
4288 Nr. 85, je 10M Kronen S. 7498 Nr. 31, S.
499 Nr. 41, S. 4726 Nr. 61, je 200 Kronrn 1786 Nr.
50, S. 5265 Nr. 25, S. 2840 Nr. 75, S. 8348 Nr. 78,
S. 1845 Nr. 39, S. 5319 Nr. 5, S. 4155 Nr. 59, je
50 Kronen S. 3475 Nr. 42, S. 1093 Nr. 29. S. 2460
Nr. 34, S. 6133 Nr. 2. S. M78 Nr. 97, S. 424 Nr.
37, S. 7122 Nr. 55, S. 2720 Nr. 64, S. 822 Nr. 60,
S. 2570 Nr. 68, S. 7160 Nr. 9, S. 5376 Nr. 69, S.
6455 Nr. 86, S. 130 Nr. 96, S. 4116 Nr. 45, S.
2087 Nr. 94, S. 7406 Nr. 96, S. 390 Nr. X, S. 3829
Nr. 48, S. 404 Nr. 44.
(Bodencreditlose.) Bei der vorgestern Abends in
Wien vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer
von 90.000 Kronen auf©. 3991. 6; der zweite Treffer
mit 40.0M Kronen auf S- 74 N. 98; je 2000 Kronen
gewannen S. 276 N. 23 un d S. 2472 N. 76.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
16. Mai.
'S f
t>
T-4 p
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7398
742 4
744 9
Temperatur....
16 0
10-2
8-7
Bewölkung
10
Regen
10
Windrichtung und -Stärke
SKR,
NE,
WSW,
Niederschlag
—
—
2'2 ’U
Aussicht.
Verkaufe
Eckhaus
in Warasdiu,
Mühlgasse Nr. 6
sammt Bauplätze. Näheres beim Eigen­
thümer Anton Dokter, Graz, Stocker­
gasse Nr. 8, brieflich mit Retourmarke.
Nörsencim'ö
vom 16. Ma!.
I Notirnngen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nou. ....
Euch. Silb. Jänn.-Juli 5%••••
Lose v. I. 1854 ä fl. 250 CM. 4-/..
Lose V.J. 1860äst. 500 CM. 5"/,..
Lose v. 1.1860 k fl. 100 CM. 5<*/„..
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM...
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei... 4°/,
Ung. Kronen Rente
Hup. Prämien-Anlehen ä fl. 100..
Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. flau. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-slav. Grundentl
Ung. Grundentl 4 u/ 0
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4%
Oesterr. Kronen-Rente
Andere öffentl. Rnlehen.
Donau-Reg.-Lose ä fl. 100 ö. W. 5°/o
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
Serbische Präm.-Anl. ü 100 Frcs. 2»/,
Präm. Obl. d, türk. Bahnen Ü400 Frcs.
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe und Commnnal-
Obligationen.
Kroat.-slav. Landes Hypoth.-B. 4'/ 2» o
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl. 4-/.°/,
Banke«.
Anglo-Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credit Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg
Kroat -slav. Landes-Hypoth.-Bank.
Union-Bank
Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Dombau) k fl. 5
Credit-Anst. f. Handel-u. Gew. ä fl. 100
! Innsbrucker Stadt-Anlehen k fl. 20.
Krakauer Lotterie-Anlehen ü fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen ä fl. 20
Ofen Stadtgemeinde ü fl. 40...
^ Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. k fl. 10
l Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
! Rudolfsstiftung k fl. 10
Salzburger Prämien-Anlehen Lfl.20
Stanislaner (Stadt-) Präm.-Anl. k
fl. 20
b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 3°/- v. Jahre
1880
Hypoth.-Lose ung. 4»/„
! Donau-Dampfschifff.-Ges. ä 100 CM.
Wechselkurse (Vista).
! Amsterdam k fl. 100 holl. Währ.
: 3■/*»/„
Brüssel ä 100 Frcs. 4»°
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5V 2%
London ä 10 L 4%
Italienische Bankplätze k 100 Lire
50/
Paris k 100 Francs 3'/«% ....
Petersburg ä 100 Rubel 57>°/o..
Schweizer Plätze k 100 Frcs. 5%.
Valuteu-Curse.
Münz-Ducaten pr. Stk.
Rand-Ducaten„„
20-Frcs-Stücke.-„
20-Mark-Stücke„„
Italienische Banknoten s. IM Lire
Rubel
Geld
Waare
97.85
98.05
97.65
97.85
168.—
170.--
135.25
136.25
157.50
158 50
202.25
203.25
115.90
116.10
91.80
92.-
158.—
160.-
137.75
138.75
99-
,
98.—
98.80
92.50
93 50
92.—
93.—
116.—
116.20
97-
97.20
253.50
254.50
385.50
387.50
74.—
75.-
114.60
115.50
97.50
98.50
99.50
100.50
99.-
100.—
286.-
287.—
513.
514.—
721.75
722.75
725.50
726.50
211.-
218—
589.—
590.—
13.—
14.-
398.-
400.-
64.50
66.50
71.-
73.-
49.-
50.-
134.-
136.-
41.20
42.-
20.25
21.25
63.50
65.50
59.50
60.50
130.—
234.50
236.50
235.
237.—
335.—
345.-
200.35
200.60
11R25
11R45
242.70
242.90
90.60
90.70
96.35
96.45
mm
95*80
11.38
11.42
11.34
11.38
19 27
19.29
23.66
23.74
90.60
90.70
2.56“
2.57“
ROHCEGNO
stärkstes natürliches arsen- nnd eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohl. u von den ersten medieinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
Frauenleiden, Malaria etc.
Die Triukenr wird das ganze Jahr gebraucht
Dtpotsin allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken,
Bad Köiicetnio, S, r t
O/ \alsnganabahti
IV» Stunden vonTrieat entfernt Mineral-, Nchlaiuui-
Daniplbttder. voilatländtge KaUwa*gercur,
Elektrotherapie, Manage. Heligyumaatik.
Seehöhe 535 Meter. Windge schützte herrliche Lage,
würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, ron-
stante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaua ersten
Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer,
Speise- und Lesesäle. Cursalon Ueberall eiekr. Be­
leuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Prome­
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai—Oetober. Pro-
specte und Auskünfte von der Bade-Dlrection in
Roncegno. 680


[ 2023-06-29 10:49:57.003 - 19000517 - Seite 8 ]
Druck von gg« Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich! Iva« Gonvan
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 17. Mai 1900.
Seite 8. Nr 114.
Hotel lamm, Agram
Heute Donnerstag 689 t
llitärConcert
des Inf.-Reg. Nr. 53 bei freiem Entree.
Zuckerin
(Heyden)
Np. S und S staunend
Ibilligr«
In allen Apotheken erhältlich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. ——
Zusendung franco verzollt.
Bast- ii. Kaeicnr-Aaslalt
Stein in Krain, via Laibach.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahn­
station, Post- und Telegraphen-Amt), am Fusse der
2660 Meter hohen Steiner Alpen gelegen; präch­
tige Spaziergänge und Nadelholz-Waldungen, herr­
liche Ausflüge. Bergpartien, Terraincurwege; ele­
gantes Carhaus mit grossen Verranden,
Schwimmbassin, gedeckte Wandelbahn, Lawn-
Tennisplatz, Fischerei- und Jagdsport. Preis-
würdige Familienwohnungen im Curhause und
vier Villen, sämmtlich durch Curparkanlagen ver­
bunden. Gewissenhafte individuelle Behand­
lung in der Wasserheilanstalt nnter Leitung
des bekannten Wiener Arztes Dr. B. Wacken­
reiter, der schon seit einer Reihe von Jahren in
Bad Stein thätig ist und im Vereine mit einem ge­
schäftskundigen Restaurateur, Herrn Friedl, die
Curanstalt Stein in Krain in eigene Regie über­
nommen hat Gesammtpreis für Cur, Wohnung und
Verköstigung circa 3 fl. pro Tag.
Prospecte gratis durch die Administration.
635
kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr 63860 ex 1900.
ttdiiuig.
Oesterreichisch-Ungarisch- Niederländisch- Engli­
scher Personen-Verkehr.
Laut Verständigung der Direction der königl. ung.
Staatseisenbahnen ist am 1. Mai 1. J. im obgenannten
Verkehre ein neuer Personnentarif in Kraft getreten,
wodurch jedoch die für den Budapest—Londoner
Verkehr derzeit gütigen dirtcten Fahrpreise und Ge­
päcktaxen keine Aenderung erfahren.
Dieser Tarif ist im Tarif-Verkaufsbureau der kgl.
ung. Staatseisenbahnen in Budapest (VI Csengery utcza
33, II Stock) um 1 Mark 50 Pfennige erhältlich.
Budapest im Monate Mai 1900. 712
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
WLe Mrürmer Stoffe
n Coupon Mir.„ .^„„1
3-10 lang, com-
pleten Herren-
Anzug“
Rock, Hose
und Ästet) gebend
kostet nur
Ein Eouvon zu
wie Ueberzie!
Kammgarne sc. jc,
als ree'
fl. 2 75,3 70,4 80 V. guter
“.6 —u. 6 90 v. besserer
.7.75 von feiner
.8-65 von feinster
. 10—von hochfeinster
chwa»em Salon-Anzug fl. 10.
erstoffe, Touristenloden,
echter
Schaf­
wolle.
versendet zu
feinste
abrikspreisen die
und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
läge
Siegel-Imhof in Brünn.
Master gratis u. franco Mastergetreue Lieferung gaiantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabrik «orte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
i
Za Pfingsten and Frobnleiohnam I
Weisse Stoffe, Seide, Batiste, Biquets,
Weisse Hüte, Strümpfe. Handschuhe,
Kranzerl, Weisse Sonnenschirme, Schleier
750 empfehlen
Braöa Krön seid, Zagreb,
in
i
Czepny’s
ist das Allerbeste für
MUND und ZÄHNE
ist antiseptisch, cons-rvirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigem Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN- Mu ndwasser-E ssenz in Flaschen ä 88 kr., OSSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
» «^höniieits^Wiittei
™® Av L R »MM M L I R Iltil-aiaim-nNf il<- hi-' zu 30 kr.
Sonnenblumen-Öl-Seife SO und 30 bi*.
\
k Flacon
fl. 1-.
Cserny’s
ist das
Tan ningene beste
Haarfarbe-Mittel,
A» »«.
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
Agr
vom
Anton «J. Czenny in Wien
XVIII, CarlJLndwlgstrasae 6, Haupt-Niederlage: I., Wailfisohgaaxe 5, nächst der k. k.
Hofoper. Prämiirt in London, Pari, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. H&uptdepot in Agram bei 8. .Wlttelbaob, Salvator-Apotheke. Depots in
Agram hei A. Wlnger. Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Patfümerien etc. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
- Man verlange ansdrttoblloh Czerny’« Präparate
681 «ohieden zortiok! -M>
and weise andere ent
ireBBC..
nt-
Pbotographisehe Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen
(auch für Radfahrer)
Säuimtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Piiotographen.— Vollständiges Lager der East
man-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl
2 Kronen. Probehefte gratis.
IC* Neuer Katalog, Quartband mit ISO Seiten u. 300 Abbildg. a K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K. an). Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechnep^ (Wilh. MiUlep) 70d
1s. -u.aa.c3. 3su Hof-lZianu- fact-uj: füj: ZFla-o-togs.-A-teliex.
(Kunsttischleret etc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
ff
ms
Jedes Inserat, betreffend Kauf,
Verkauf, Wohnungsmiethe u.
Unterricht, kostet bis zur Höhe
von 5 Zeilen 50 Heller.— Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
beizugeben und sind die betreffenden
E* Inseraten-Nummern anzugeben.
"MW
Z
"MN
Stellen-öosuehe.
Intelligente ältere, |7gio■■ bucht Posten. Füh-
ganz alleinstehende*» OU rung des Haushaltes,
bei eben solchen Herrn. Anträge an die Admini­
stration des Blattes sub N r. 716
zu übernehmen wünscht
BUCIlTUnrUng als Nebenbeschäftigung,
bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter. Adr.
unter N r. 71 8
Französische Bonne
ter von 5, 6 und 9 Jahren für die Provinz ge­
sucht. A dresse sub J. B. a n die A dro. Nr. 751
Unterricht i Buchführung
ertheilt hiesiger Privatbeamte. Gefl. Anträge
sub Nr. 749 an die Administration.
Pnmnünnün wenn auch nur mit einigen
wOmpagnOn, hundert Gulden, wird für
ein sehr gut gehendes einträgliches Geschäft,
unter günstigen Bedingungen gesucht. Adresse
unter Nr. 754
GeübteNäherin ÄS“*;
Nr. 703
Kauf und Verkauf
mittlere ELNÜMFlÖSCKM gehörigen
Gebäuden im besten Betriebe, ist wegen Fa-
milien-Verhältuisse, billig zu verkaufen, even­
tuell auch mit einem Hause in Agram einzutau­
schen. Adr. in der Adm. sub Nr. 757
%_'^—
Eine Wertheim-Cassa
verkaufen. Adres se sub N r. 753
Runder Auszugtisch, ä£ d äif<i
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 762.
Wohnungs-Anzeigen:
za vermiethen:
Schönes Geschäftslocal, L.
quentem Stadttheil gelegen, ist vom 1. Juni zu
vermiethen. Adresse u nter Nr. 71 7
Elegante Wohnung mit Erker, 2 Zimmer,
Vorzimmer und Nebenbequemlichkeiten, in der
Fleischhauergasse, vom 1. Juli zu vermiethen.
Adresse unter Nr. 719
8 Zimmer unmöblirt event, mit 1 Barseben­
zimmer in nächster Nähe der Ilica sind billig
zu vermiethen. Adresse sub 716
Wohnung im I. Stocke, aus 4 Zimmern und
allen Nebrnbequemlichkeiten bestehend, in der
Nähe des Zrinjiplatzes. wird ab I. Juni »■ c.
vermiet het. Adr, sub Nr. 659
Wohnung, Lachiscbezasse, I. Stock, 3 Zimmer,
Küche, Speise und Holzlage, Kr. 3120 per
Monat, ferner Wohnungen, Obere Stadt, 1 u. 2
Zimmer sammt Nebenbequemhchkeiten mit 1.
Juni zu vermiethen. Adr, sub. Nr. 710
Wohnung, bestehend aus 8 Zimmern und
Nebenbeqeumlichkeiten, nächst dem Jelaöiöplatz,
zu vermiethen. Preis fl. 22-— Adr. su b Nr. 502
Schönes GaenhÜttclnonl auf frequentem
grosses UtMHsIlal IdlUUdl Posten, ist so-
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra­
tor! sub Nr. 318.
su miethen gesucht:
Privatbeamte sucht per 1. Juni nett möblirtes
Gassenzimmer mit oder ohne Pension. Anträge
an die Adm. unter Nr. 705
A

