
[ 2023-06-29 10:45:27.892 - 19001121 - Seite 1 ]
PröumseratiouS-Preise: Mit täglicher Postverseuduag r jährlich 32 Sh.,
uch 16 Sh., vierteljährlich 8 Hr.,monatlich SKr. 70 H. Kür Agram: jähr«!
halbjährlich IS Sh., vierteljährlich 6 Sh., monatlich 21h.
»atlich 40 6. mebr.
Aebaettou: Telephon Nr. 19.
Zustellung in» HcoS mo«
<Si «zelnk «l
Ju;ertione« in allen Sprache« werden in der Rdmiuistrattou des Blattes «nd
in alle« Insrraten-Exprditionen der An» und Auslande» angenommen «nd nach
anfliegendem Zartst berechnet.— fliedaetio» und Administrationr PreradoviL-
Liter 12 Heller. Platz Nr. 9.
AdMniftration r Telephon Rr. 347.
Ar. 267. Mittwoch- 21. Wovemöer 1SW. 7 5. Jah rgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für de« Monat December.
Das Debüt des Reichskanzlers.
Agram, 21. November
Im deutschen Reichstage hat die große
China-Debatte begonnen. Es handelt sich um
hundertundfünfzig Millionen Mark, welche
die deutsche Expedition nach China an Kosten
verursachen wird. Die deutsche Regierung war
seinerzeit, als die Nothwendigkeit eintrat, mit
Bezug auf die Complicationen in China
größere Streitkräfte dahin zu entsenden, nicht
in der Lage, den nöthigen Credit anzu­
sprechen, da der Reichstag nicht versam­
melt war. Die Indemnität für diese großen
Auslagen anzusuchen, blieb dem neuen
Reichskanzler Vorbehalten, welcher vorgestern
die betreffende Vorlage zu vertheidigen hatte.
Es war sein Debüt in seiner neuen Würde
uud er entledigte sich der heiklen Aufgabe
mit jener Gewandtheit als Parlamentsredner,
die er schon als Staatssecretär für Aeußeres
rm Reichstage gezeigt hatte. Die Aufgabe
war eine schwierige, und zwar nach zwei
Seiten hin: im Reichstage selbst gegenüber
einer Opposition, die entweder gegen das
.chinesische Abenteuer" überhaupt sich wendet,
oder im speciellen eine Hintansetzung des
Reichstages darin erblickt, daß man ihn be­
hufs der Bewilligung der jetzt angesprochenen
Summen nicht schon damals einberufen hatte.
Andererseits aber mußte Graf Bülow ge­
legentlich dieser Debatte über die chinesischen
Angelegenheiten auch dem Auslande gegen­
über den Standpunkt der deutschen Po­
litik in Ostasien, die dann einen großen
Einfluß auf die Beziehungen Deutschlands
zu den Großmächten, auch in Europa aus­
übt, präcisiren, was angesichts mancher
Einwendungen gegen das Vorgehen der
Deutschen in China, denen man Jberhirw^
die Schuld an den ausgebrocheyen ÜnruhLn
in die Schuhe schieben möchte, seine Schwie­
rigkeiten hatte. Trotz mancher scharfen Aeuße­
rungen im Reichstage hat Graf Bülow die­
sen allem Anscheine nach überzeugt. Der
deutsche Reichstag wird es zu würdigen
wisien, daß die Regierung durch schnelles
Handeln und ohne den Zwang kleiner Be
denken dem Reiche in China eine Position
zu schaffen wußte, in welcher es allen seinen
Wünschen und Absichten volles Gewicht zu
verleihen vermag. Der schwerste Verlust, den
es durch den Tod seines Gesandten erlitt, ist
ausgewogen. Wenn jetzt der Kanzler von der
Reichsregierung die nachträgliche Genehmi­
gung der Ausgaben durch Indemnität ver
langt, so thut er das in der berechtigten An­
nahme, daß der Reichstag, die weitausgrei­
fende Politik seines Kanzlers würdigend, auch
seine Zustimmung gegeben hätte, wenn es
möglich gewesen.wäre, früher einen Ueberblick
über die Bedürfnisse der dem nationalen Jn-
teresie und der Ehre des deutschen Volkes
ebenso entsprechenden Action, die kein „Aben­
teuer" ist, zu gewinnen.
Auf der anderen Seite, gegenüber den
Großmächten ist die Rede des Grafen Bülow
ebenfalls ein Meisterstück von Besonnenheit
ohne Preisgebung irgend eines deutschen
Interesses. Der Reichskanzler versicherte wie­
derholt, daß Deutschland kein politisches
Abenteuer suche, keine Auftheilung Chinas
Wünsche, es wolle nur an dem, was in
China zu gewinnen sei, seinen Antheil haben.
Es wolle sich gar nicht auf ein bestimmtes
Ländergebiet festnageln lasten, sondern überall,
wo Geschäfte winken, dabei sein. Das ist
JeuMeto«.
Machdruck verboreu.j
Wie Schmerzen bekämpft werden.
Bon 0r. med. F. Bernhart.
Zu den schwierigste» Aufgaben, die der
ärztlichen Kunst gestellt werden, gehört immer
noch die Li: deruug schmerzhafter Zustände; na-
mentlich dann, wenn sie durch körperliche Erkran­
kungen, die mit Schmerzen einhergehen, hervor­
gerufen worden; doch ist gewöhnlich auch der Weg
schon vorgezeichnet, auf dem es durch Beseitigung
der Krankheitsursache oder durch Bekämpfung der
krankhaften Erscheinungen gelingen wird, dem
Leidenden za helfen; auch bei anatomischen Ver­
änderungen im Nervensystem haben wir ein
greifbares Ziel vor Angen, auf das unsere
Bemühungen gerichtet fein müssen, ganz an­
ders liegen aber die Verhältnisse bei jener Art
von Nervenschmerzen, die so häufig ohne deut-
liche Veränderungen und ohne sonstige erheb­
liche Krankheitssymptome auftreten. Personen,
die solchen Leiden uuterworfen sind, müssen si­
cherlich als krank gelten, sie empfinden Schmer-
zen und leide» thatsächlich unter den Anfälle»,
selbst wenn er ganz unmöglich ist, auch nur
die geringfügigste, anatomische Veränderung,
oder irgend welche Abnormität an der schmerz­
haften Stelle nachzuweisen; nichts ist verkehr-
ter und ungerechter, als diese Kranken kurz,
weg für Simulanten, Heuchler, oder besten
Falles für übertreibende Wichtigthuer zu hal­
te«. Die Auffälligkeite« de« Charakters und
der Stimmung, die man so häufig in derarti-
gen Fällen beobachtet, find in dem eigenthüm­
lichen Seelenleben, das auch die Ursache des
Leidens ist, begründet. Das Nervensystem die-
ser Kranken ist außerordentlich leicht aus sei-!
nem Gewichtszustand zu bringen, es reagirt
schon in heftigster Weise auf Anfälle, die der\
Gesunde kaum beachtet; unmotivirte, stärkste-
Erregung gefolgt von hochgradiger Abspannung,!
schroffer Wechsel von ausgelassener Freude zu j
tiefster Niedergeschlagenheit, Himmelhochjauch- j
zen, zum Tode betrübt, sind die Kennzei- i
chen dieser abnormen Anlage, die natür- j
lich nicht immer so deutlich ausgesprochen i
ist, sondern in allen möglichen Uebergängen
von kaum merklicher Erregbarkeit bis zu
den schwersten Störungen des seelischen Gleich­
gewichts beobachtet wird. Es ist nun leicht der-,
stündlich, daß schon der einfache Reiz der Vor­
stellung auf solche Personen von mächtiger
Wirkung sein muß; allein die Vorstellung, die
Aufmerksamkeit, die aus irgend welchen Grün­
den auf eine bestimmte Körperstrlle hingelenkt
ist, vermag im Centraluervensystem unange­
nehme, peinliche und schließlich schmerzhafte
Empfindungen auszulösen. Die Leiden dieser
Kranken wurzeln wohl in der Welt der Vor­
stellungen, aber ihre Schmerzen sind genau so
heftig, wie weun sie durch irgend welche ana­
tomische Veränderungen verursacht wären. Kein
Wunder, daß unter solchen Umständen alle
möglichen Heilverfahren «nd Heilmittel so gut
wie die abgeschmacktesten Quacksalbereien sein
können, während sie ebenso häufig auch wieder
in der Wirkung versagen Es kommt eben Alles
darauf au, das kranke Borstellungswesen zu
beeinflussen, in das Cevtralnerven-System des
Leidenden die feste Ueberzeugung einzupflanzen,
gewiß keine ideale Politik, aber eine solche,
die im industriellen und nach Rosebery's Recept
sehr kaufmännisch gewordenen Deutschland
^Verständniß und Unterstützung finden wird.
- Besonnenheit und Vernünftigkeit, das sind die
Grundpfeiler, auf denen Graf Bülow seine
Politik stützt. Und nur eine solche kann Deutsch­
land selbst und dem Auslande jene Beruhigung
wiedergeben angesichts der Besorgnisse, das
deutsche Reich könnte in die Bahnen impe­
rialistischer Politik einlenken. Bülow versi­
chert, Deutschland werde niemals vergessen,
daß es sei» Centrum in Europa besitze, das
heißt, es werde diesen Schwerpunkt nicht
selbst verschieben, noch verschieben lassen.
Die englischen Freunde werden daraus erse­
hen, daß ihre Hoffnung, Deutschland in Ge­
gensatz zu Rußland bringen zu können, eitel
sind. Eine gute russische und eine gute
deutsche Politik würden dies immer vermei­
den. Hier ist deutlich das Anknüpfen an die
Bismarck'sche Tradition erkennbar. Deutsch­
land will sich nicht weiter in die Welthän­
del mischen, als seine Interessen dadurch be­
rührt werden.
Die auswärtige Presse ist, soweit sich dies
schon heute übersehen läßt, mit der Rede des
Grafen Bülow vollkommen einverstanden.
Namentlich die englische Presse hat nur wenig
gegen die darin entwickelten Grundsätze ein­
zuwenden. Damit ist gesagt, daß die gegen­
seitigen Beziehungen der Großmächte trotz
den chinesischen Händeln sich in keiner Weise
verändert haben und daß, woran uns am
meisten gelegen sein muß, für den Frieden in
Europa, als dessen Hüter im Dreibunde Deutsch­
land sich auch weiterhin mit darstellt, nichts
zu befürchten hat.
daß ihm geholfen werden kann, ja, daß das
Leiden schon behoben sek; es ist ohne Bedeu­
tung, auf welchem Wege diese Beeinflussung er­
folgt, wenn nur die angewendeten Mittel un-
gefährlich sind. In neuerer Zeit hat man ja
durch das Heilmittel der Hypnose viele derar-
tige Heilungen zustande gebracht, aber, abge­
sehen davon, daß sich nicht gerade alle Leiden­
den leicht hypnotisiren lassen, und daß auch die
einfache, suggestive Behandlung ohne Hypnose
in einer großen Anzahl non Fällen zum Ziele
führt, ist selbst die Hypnose diesen Beschwerden
gegenüber nicht allmächtig; auch hier gibt es
Mißerfolge und Enttäuschungen. Wenn auch
am letzten Ende der Erfolg solchen Krankheits-
zustäuden gegenüber von der Menschenkenntniß
und der persönlichen Begabung des behandeln­
den Arztes abhängt und die specielle Wahl des
Mittels ziemlich gleichgiltig ist, so muß man doch
auf einem Gebiete, das der ärztlichen Bemühun­
gen so häufig spottet, jede Bereicherung unserer
Heilmethoden mit Freude begrüßen. Vor Kur­
zem hat nun der bekannte Nervenarzt, Prof.
Oppenheim in Berlin, die ärztliche Welr mit
einem neuen Verfahren bekannt gemacht, das
sich ihm in einer größeren Reihe von Fällen
gut bewährt hat; auch Oppenheim sucht natür­
lich auf die Borstellungsthätigkeit einzuwirken,
aber er wendet sich nicht, wie wir es für ge­
wöhnlich thun, an den Verstand, an die Phan­
tasie oder an das Gefühlsleben, sondern er
sucht sein Ziel ans einem Umwege zu erreichen.
Die Aufmerksamkeit des Kranken wird von dem
leidenden Körperthetl abgelenkt und zwar da­
durch, daß man sie auf irgend ein anderes
Gebiet der Sinneuwelt hiuleitet; Auge, Ohr,


[ 2023-06-29 10:45:27.892 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 867_
Astram, 81. November.
Das MagUntetHauEhat/'wi-- bereit? gemeldet/
gestern seine CönsüRl'n-niiß vorqenMmO nndftdcmn
die Vorlage üE di^ D stl a Pa t i »st d i? Thron­
folgers in B«^»tl!N»^itzszs^r„. Baron StcfastA m-
brozy hob die Zweckmäßigkeit und Wichtigkeit der
Declaration hervor, welche nicht nur keine Compli-
cationen schaffe, wie dies Manche behaupten, sondern
im Gegentheile alle Complicationen hintanhalte. Auch
Graf Ferdinand Zichy nahm die Vorlage an, doch
fühlte er sich verpflichtet, die Volkspartei gegen die
Angriffe zu vertheidigen, welchen dieselbe im anderen
Hanse der Gesetzgebung ausgesetzt war. Wenn er sich
vor dem Willen des Königs und der Declaration des
Erzherzogs beuge, so habe er dies nicht als Motiv
für die Annahme des Gesetzentwurfes vorgebracht.
Seine Modifikation sei dem Weftn nach ange­
nommen worbest und doch'-habe man die Bolkspartei
beschuldigt, daß sie Astdeten eine' Grube graben und
daß-sie das'Land irreführen wällte. Der' Minister-
Präsident habe hier- nicht einstial jene Bestimmungen
der Häusgesetze mitgetheilt/ welche er im Abgeordvc-
tenhanft'verlesen Hat. Zünt Schluffe verwahrte'Graf
Zichh sich im Namen der Volkspartti gegen den Bor-
wurf der Pseudo-Loyalität Und schloß'wit der Erklä­
rung, daß er die Vorlage, wke sie ist, acceptire. Nach
dem hierauf erfolgten Schluß der Debatte reflectirte
Minister- Präsident S z& 11 auf die Ausführungen
des Vorredners, der mit' den Trdditionen dieses
HauseS gebrochen/ als er im Abgeordnetenhause ge­
fallene AeNßerungeii rectificirte. Die Erklärung, daß
der Wille des Königs sektens der Bolkspartei nicht
als Motiv angeführt wurde) acceptirte der Minister-
Präsident, drNh' polemisirte er eingehend gegen die
Behauptung, als gebe'es keinen wesrsttlichen Unter­
schied zwischen seinem vont'Abgeordnetenhattse ange­
nommenen Amendement und' jenem, welches Graf
Zichy vorgeschlagen. Dann'erklärte er, wie er den
Vorwurf des „GrnbegrabenS" verstanden 'und daß
nicht er die Volkspartei der Illoyalität beschuldigt
habe/ wenn er ihre Tactik auch vcrurtheilt hat.
Schließlich bat er das Haus, die Vorlage' anzuneh­
men. Nach einigen kurzen BsmetkuNgtu wurde die
Vorlage:vom ganzen Hänse auch in'den Details an­
genommen. Heute wird bas Magnatrnhäns die vom
Abgeordnetenhaus« bereits erledigten sonstigen Bov-
lagen in Berathitng ziehen.
Agram, 21. November.
Ueber die geplante Reform der Versicherungs-
Gesellschaften entnehmen wir dem heutigen „Ma­
gyar Nemzet" folgende interessante Darstellung:
Der bereits in Vorbereitung befindliche Gesetzestttvstrf,
an besten Motiven-Bericht unablässig gearbeitet wirb/
dürfte nach Einvernahme der Meinungen einiger
daran intereffirteu Minister alsbald dem Reichstage
vorgelegt werden, Der Gesetzentwurf tangirt nicht die
privatrechtliche Seite des BersicherungsgeschästeS, son­
dern bezweckt nur, die Ausübung der staatlichen Controle
den Gesellschaften gegenüber zu verschärfen. AuS
diesem Grunde wird das neue Gesetz den geschäft­
lichen Theil des Versicherungswesens vollständig neu
Tastsinn usw. sind gleichsam die Pförten, durch
die dem Kranken Heilung zugeführt wird. Man
hält beispielsweise an das'Dhr des Patienten
eine Uhr und veranläßt ihn, seine ganze Auf­
merksamkeit auf deren Ticken zu conccntriren,
bis zu dem Grade, daß er Berührungen des
schmerzhaften Körpertheils nicht mehr empfindet;
oder man berührt gleichzeitig die'schmerzende
und irgend eine andere Körperstelle; durch Ver­
stärkung des BerührnngsreizeS an dem gesnnden
Theil, oder durch Anwendung schwacher Reize
an den verschiedensten Körperstellen, die der
Kranke jedesmal genau angeben muß, wird
auch wieder seine Aufmerksamkeit von den
schmerzhaften Reizen abgelenkt. Diese Eingriffe
werden täglich fortgesetzt und durch Uebung
gelaugt dann der Kranke allmälich dahin,
auch bei gleich starker Reizung nur noch die
an der gesunden Stelle einsetzende zu empfinden.
Nun läßt man täglich Nadelstiche und andere
unangenehme Reize auf das von Schmerzen
heimgesuchte Körperglied einwirken, bis endlich
der Kranke selbst schmerzhafte Eingriffe an dem
leidenden Theil nicht mehr zu beachten braucht.
Ist man einmal so weit gekommen, dann sind
auch die Bedingungen zur Genesung gegeben,
ja die Genesung ist in vielen Fällen schon er­
reicht.
Das neue Verfahren beruht also in der
Hauptsache auf alten, längst bekannten Beob­
achtungen, zunächst auf der Erfahrung, daß wir
einen ans uns wirkenden Reiz durch einen zwei­
ten, von einem anderen Punkt der Sinnenwelt
ä gramer.
organisiren. Insbesondere wird das neue Gesetz prä­
cise Bestimmungen über die Organisation der Unter­
nehmungen, deren Einrichtung und Wirkungskreis, sowie
über die hierauf bezügliche staatliche Cäntrole enth al­
ten. Die bisher geübte staatliche Controle war nicht ans-
reichend. Dir von Seiten des Staates, vielmehr von
der Oeffentlichkeit bisher geübte Controle basirte a»f
dem Principe der Oeffentlichkeit, inwieferne die Gr-
sellschaften zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichtet waren und Einzelnen das Recht einge­
räumt war, gegen die Bilanzen Stellung zu neh­
men. Das neue Gesetz ist hingegen auf dem
Principe der materiellen Controle aufgebaut. Zur
Ausübung der Controle wird ein eigene? staat­
liche? Versicherungtzamt' .organisier, dessen Aufgabe- es''
sein wird, daS Vertnögtst,' die Manipulation »nd W
sämmtlichen Agenden der Versicherungs-Gesellschaften
seit deren Entstehung za controliren. Dieses Amt,
beziehungsweise dessen Exmisse kann zu jeder Zeit,
wenn nöthig, die Gesellschaft inspiciren, um sich von
dere< Leistungsfähigkeit, Vermögensstande und Ge-
bahrung Ueberzeugung zu verschaffen.
Agram, 21. November.
Wie bereits gemeldet, hat die slovenische
Fortschrittspartei ein von Dr.Karl Ritter v.
Blciweks gezeichneter Manifest erlaffcn, in welchem
die große Bedeutung der bevorstehenden Wahlen
betont wird. Man müffe vor Allem echt slovenische
Männer wählen, welche sich mit unerbittlicher Ent­
schiedenheit den thörichten Versuchen widersetzen
werden, welche darauf abzielen, in dem zu zwei
Drittel slavischen Staate die deutsche Sprache zur
Staatssprache zu erhebe» und hiedtrrch die Vorherr­
schaft dct Deutschen zu begründen, welche sich Weber­
in der Vergangenheit noch in der Gegenwart recht­
fertigen laffe. Die Abgeordneten müssen mit aller
Kraft dahin wirken, daß der slovenische» Sprache
die >m Staatsgrundgesetze' gewährleistete Gleichbe-
rechtigirng zuthest werde. Man müsse auch fortschritt­
lich gesiiinte Männer wählen, welche die moderne
Schule wie ein Heiligthum vertheidigen'werden/ welche
Freunde jeder freisinnigen Entwicklung und des Fort­
schrittes sind, Männer, welchr daraNfhiuarbeiteN, daß
der Clerusohne Verkürzung seines kirchlichen Berufes in
die ihm zustehenden Grenzest' znrückgeSrängt werde.
Unter dem Absolutismus, cher in des Luft liege, würbe
sich der schon jetzt ünhaltbcrre Znstandzwtschen den
beidest RerchSHMsteu nochNngtliffteger gestatten. Der
Wahlaufruf schließt mit dÄ»^Wütten: „Mit dev Ver­
tretern der anderen slavischen Volksstämme mögen
unsere Abgeordneten die innigsten Bande verknüpft«,
insbesondere mit dev Bertreterst beS SechischenVlllkeS.
Wir hoffe»/ daß auch die Vertreter dieses VolksS ihve
Täctik einrichten werden-' im Bewußtsein, daß die
Kräfte des kleinen slovenische» Volke? nicht'--'Alles
ertrage« könnten, war ohn« Gefahr die Rleftnkbäft
der LechlsM, VrMekerträM'wsstbi>/ und"daß" nn.
sere geringe Kraft die unfruchtbare parlamentarische
Obstruktion nicht ohne vollständige'Schwächung über
sich ergehen laflen könnte."
ausgehenden in seiner SÄrknng abschwächen•
oder aufheben können; das' sind.^a alltägliche
Erscheinungen, mäN braucht beispielsweise nur
daran zu derften. wie wir den Lachreiz unter­
drücken können, indem wir die Lippen zusam­
menkneifen, oder wie leicht wir schmerzhafte
Zustände vergessen d, h. nicht mehr empfinden,
wenn unser Gefühlslöben durch eine erschüt­
ternde Nachricht in Anspruch genommen ist.
Mögen nun die Beschwerden hes Kranken auf'
Störungen in den Nervenbahnen oder ich cen­
tralen Nervensystem beruhen, jedenfalls wird
durch solche Gegenreize der ursprüngliche Ein­
fluß abgeschwächt und das BorstellungSlebeN
nach anderen Richtungen hingelenkt. Damit ist
das mächtigste Hinderniß der Genesung besei­
tigt, denn im Borftellungsleben wurzelt ja,
selbst wenn daS ursprüngliche Leiden aüs an­
deren Anlässen hervorgegangen ist, die Däner
und Hartnäckigkeit des Uebels. Was nun auf die
beschriebene Art' und Weise erreicht worden ist,
das kann durch Uebung beftstigt werden; denn
nicht allein unsere Muskulatur und^ die ihre
Thätigkeit beherrschenden Gebiete des Nerven­
systems können' wir durch UebUng in ihver
Functioü vervollkommnen, auch jene Nerven­
bahnen, dir voll der Haut und von den Sinnes­
organen zum Eentralpcgan verlaufen, können
geübt, gebahnt und für besondere Leistungen
geschickt gemacht werden. Uebung der EMpstn-
dungsnekven, wie des centralen Bewußtseins-
organes ist also die Grundlage der ganzen
Behandlung, der AblenkungScur, wie sie Oppen-
Mittwoch, 21. November 199;
A ß v a m, 21. November.
Auf dem nächste» Konsistorium dürften, wie man
nunmehr nach einer Mittheilung aus Rom in va­
tikanischen Kreisen anzunehmen beginnt, Cardiiials-
ernennungen nicht erfolgen, sondern einem späteren,
etwa zu Jahresbeginn 1901, abzuhaltenden Cvnsisto-
rium Vorbehalten bleiben/ Man'schließt dies daraus,
daß einerseits bisher keinem der Candidaten für den
Purpur eine officielle Verständigung zugekommen ist,
welche dem Herkommen gemäß der Ernennung
im Conflstorium um vier Wochen voranzugehen
pflegt, andererseits aber das Conflstorium spätestens
zwischen dem 15. und 20. December wird abgehalten
werden müffeu, da auf demselben die Nomiuirung
der Legaten für die Schließung dev'- heiligen Pftrte
zu erfolgen haben wird. Es gilt ferner in vatica-
nischcn Kreisen als gewiß, daß auch die Besetzung
des vacante« BiSthnmS in Metz im bevorstehen,
de« 'CäUflstvrkmn nicht? werbe erfolgen- keinen, da
ein Einvernehmen zwischen der Curie und der
deutschen Regierung über die Person der künftigen
Bischofs bisher nicht erzielt sei, indem die Erfüllung
des Wunsches, daß derselbe deutscher Rationalität
sei, beim Staatssecretär Rampolla aus Schwierig­
keiten stoßen soll.
Agram, 21. November.
Der in Angelegenheit der Mordaffaire Fitowski-
Mihaileau« nach Uesküb entsandte erste Drago­
man im rumänischen Ministerium des Aenßern, I.
K. S e n i, hat die genannte türkische Stadt, wie man
von dort schreibt, nach nahezu zweiwöchentlichem
Aufenthalte verlaffeu. Seine Nachforschungen, welche
außer der Feststellung einiger, die Persaa des Mör­
ders Di mit rov, spiciell die Frage seiner Groß,
jährigkeit betreffenden Punkte/ auch die Ernirung
etwaiger weiterer Mitschuldiger und die Sammlung
von Daten über die Thätigkeit des macedonischen
Comitss in Uesküb zum Zwecke hatten, sollen nicht
unbeträchtliches Material ergeben habest.' DK Behörde,
die ihn in jeder Weise auf daß Entgegenkommendste
unterstützte, hätte ihm, ba ein Anschlag auf'fest, Le­
ben zu befürcht«» war/ für die ganft Dauer seines
Aufenthaltes in Uesküb eiaestyöheren Polizeiofftcier
beigegebttr.
Agram/ 21. Npvemher,
Wie aus S a so nicht/ gemeldet wird, hat das
Oberrompwndo des tu V^cedopieff hiSPrlrtßg brfttf»
Armftcorps im Sinnä der vom jftiegsmlnifter ersim«.
genen Befehle Anordnungen für möglichst rasche Ar>
mirung der an der türkisch -griechische« Grenze be-
rcits fertig gestellten Blockhäuser und kleiven Forts
getroffen. Gleiche' Maßlwhwen wurden in Betreff
der türkisch-bulgarischen Grenzsortificatio«
nen verfügt.' An amtlicher türkischer Stelle wird
constatirs, daß allen diesen schau- vor längerer Zeit
beschlossenen Vorkehrungen nur die Bedeutung nor­
maler Vorsichtsmaßregeln zukomme, aus welchen
durchaus nicht auf irgend eine Spannung in den
Beziehungen der Türkei zu beiden Nachbarländern
geschlossen werdet dürfe.
heim genannthat. Sichexsich wird auch diese
Cu.r nicht, in alsen Fällen zum. erwünschten
Ziel? führen) aher auch.dunn muß ste Aß eine
werthvolle/ Bereicherung')/ unseres HeftmMel-
schatzeL gelten, wenn sie ngr eis^elts^n"Leiden­
den, bei denen bishep alle Bemühungen' per
ärztlichen Kunst vergeblich wären, Linderung
und Heilung zu bringen vermag/
Das Heilverfahren, dqjs' wft.Mr m Mib
betn versucht haben, richtet stch natürlich in
erster Linie gegen Reizunsiszüstände in den
Emvfindungsnerven) gegen eigestüiche.Nerven­
schmerzen; aber sein) Anw^idungStzebiet reicht
doch weiter, es 'kqnn' auch "bei Schmerzen, .die
eine organische^ Grundlage haben, gute Dienste
thun. DaS tyird keinem auffallen," der schon
beobachtet hat, wse häufig der Leidende, seine
SchmWen vergißt, wenn es gelingt, sesneiftüf.
merksaMkeit nach einer änderen Richtung" hin zu
lenken; natürlich wird mav einen solchen Umweg
nur'einschlagen, wen».'andexe, bequemere Heil­
methoden versagt haoen,, Es ist uns hftr nicht
möglich, die ganze Reihe der Mittel und Me­
thoden' auszuMlen, die, dem. Arzte -zur' Linde-
rung) organisch'beoingtzr Schmerzen zu)/Gebote
stehest,' nur als Ergänzung' unserer obigen
Ansführüngen seiM nych, einige, allgeauffue
Gesichtspunkte erst,Mit. DqD. Hauptmittel zur
Linderung, körperlicher Schmerzen wich immer
die Befämpfüng" der zu Hrunde,liegendeuKrank­
heit sein; das sollte man nie bergesjen, alle an­
dere Arbeit ist Stückwerk mit rasch vorübergehen­
den Erfolgen. Nehmen wir als Beispiel eine


[ 2023-06-29 10:45:27.892 - 19001121 - Seite 3 ]
Mittwoch, 2 1. November 1900.
Ägramer Zeitung.
Nr. 267. Sette 3.
Aus dem BudgetauSschusie.
Agram, 21; November.
Bkeepräfident F. 8aj eröffnet die Sitzung
um ^,6 tthr Abends.
Referent: Abg. Dr. EgerSdorfer.
Bon Seite der Regierung anwesend: Banus
Graf Khuen-Hevervürh, die Sectionschefs Otto
v. §krajrsovkes, A. Mein und A. Paviö.
Post 6, Subvention für Weinbauuntericht
im Küstenländer wird angenommen.
Zu Post 7 r Beitrag für Forst- nnd andere
Vereine, ersucht Abg. Dr. Banjavöiö um ge­
setzliche Regelung.des Fischereiwesens und emp­
fiehlt der Regierung, bei der Erneuerung der
Handelsverträge darnach zu trachten, daß es
den Ehioggioten nicht mehr ermöglicht werde,
unseren Fischern Concurrenz zu bieten.
Banus -Graf Khuen-Hedervüry erklärt, das
Fischeretgesetz sei dem Landtag schon, vorgelegt
gewesen, der Ausschuß habe aber darin un­
praktische Bestimmungen gefunden, so daß die
Vorlage zurückgezogen und Fachmännern zum
Studium übergeben wurde. Me Gutachten
gehen Uber leider sehr auSrinÄnder und'wird
die Sache Dypexdings studirt. Was die Küsten­
fischerei anbelangt, so gehöre dies in erster
Linie in die Kompetenz der. gemeinsamen Be­
hörden. Bon dieser Sezte, seien mehrere Ver­
suche gewacht wm-den, die Sache zu regeln, der
Erfolg sei aber dem Redner nicht bekannt. Ein
Malheur sei es, daß unsere Fischer mit Aus­
nahme des Thunfischfanges sich ntchternstlich mit
der Fischerei.bgstlffen, und so seines ^reiflich,
wenn die kundigen Chioggioten in unseren Ge
wäffern concurriren können. Uebrigens werde
er trachten, bei der Handelsvertragserluuipung
diese Loncurxenz zu mildern.
Abg. L. v. Milekib ersucht, die Gemeinden
nicht zn zwingen, daß sie den Fischfang pachten,
insolange das Fischereigesetz nicht erlassen werde.
Banus Graf Khueu-Heh^ryartz erklärt, daß
jene küstenländischen Gemeinden, welche den
Thunfischfang pachteten, ein. gutes Geschäft
machten. Was die Save anbelangt, stehe die
Sache freilich anders, weil hier der Fischfang
keine allgemeine Erwerbsquelle ist, sondern
Sache einzelner Unternehmer, Hier werden die
Gemeinden zur Pacht nicht gezwungen, sondern
werde die Regierung nur ,sm Interesse jener
Gemeinden interveniren, welche dieses Recht
erwerben wollen.
Post 8 und 9 i werden angenommen
Zu Post 10: Förderung der Vieh­
zucht, beklagt sich Abg. St. Popovie über
die bestehenden Vorschriften betreffs des Ueber-
gauges von Vieh nach Ungarn und vice-versa.
Bonus Graf Khuen-Hrdervary erklärt, es
würdcn.Berhandlungen behufs Aufhebung dieser
Vorschriften gepflogen.
Abg. Dr. Krank verlangt, es solle im näch­
sten Budget, welches auf Grund des neuen
Finanzausgleiches Verfaßt werde, eine bestimmte
schmerzhafte...Wunde; jede frische Wunde ver-
ursacht Schmerzen, weil die Endigungen der
Empfindungsnerven mechanisch gereizt worden
fini. Hält der Zustand aber länger an, daun
ist der Wundverlanf gestört, die Wunde ist
entzündet, bei heftigen Schmerzen besteht ae-
wöhnllch Eiterüer^ltung/ Jn^ sösche'n Fallen
gibt es kein bqW«sxMitt«l» tzls die schleunige
Eröffnung des Eiterherdes; mit einem Schlage
beseitigt dieser kleine «Eingriff alle Beschwerden.
Ist die Entzündung leichterer Natur, dann
find unsere anderen entzündungswidrigen
Mittel anzuwenden: das leidende Glied ist
hoch zu lagern, damit die Blutcirculation in
dem Entzündungsherde befördert wird und
weiter ist energische Kälteanwendung in Form
von Umschlägen, Eisbeuteln usw. nothwendig.
Es ist ziemlich gleichgiltig, was man zu diesen
Umschlägen verwendet, das reine Waffer' thut
gewöhnlich dieselben Dienste, wie das Blei-
waffer, die Burow'sche (essigsaure Thonerde-)
Lösung u. dgl., eine Ausnähme macht vielleicht
die Earbollösung, die auch an sich schmerzstil­
lend wirkt. Die Hauptsache ist aber immer die
Kälte, fie setzt- die Reizfähtgkeit der Empfin-
dungsnerven herab und hebt dadurch die
Schmerzempfindnng auf. Auch bei den meisten
anderen schmerzhaften Zuständen is^die Kälte
ein vorzügliches Linderungsmittel, z. B. bet
Brandwunden, bei Verbrühungen u. s. w.; man
verwendet- hier gern ein uraltes, kühlendes
Hausmittel, eine Mischung von Kalkwaffer und
Leinöl zu gleichen Theilen. Auch die öftere
Summe zur Förderung der Industrie eingestellt
werden.
Ahg. G. v.! Oju,kpvi6 glaubt -nicht, daß
im, Wege des autonomem Budgets etwas für
die Großindustrie geschehen könne, aber es ist
dafür das Kleingewerbe zu unterstützen, da er
bemerkte, daß bei uns qus-dam Attslapde Ge­
genstände eingeführt, wurden, welche-leicht auch
bei uns erzeugt Weichen könnten. Redner er­
klärt sich dagegen,. daß dem Volke Kleefarnen
umsonst vertheilt werde.
Banus Graf Khnen-Hederväry meint, die
Unterstützung der Industrie gehöre nicht in
unser Budget, sondern in das, gemeinsame. Dort
sei Mch? eine -Post -vorgesehen »yd wurde be­
sonders in den letzten Jahren diesbezüglich sehr
viel gethan. Wir, haben nur „für Unterricht
und^Wwexbe zu sorgen nnd das thun >wir auch.
Durch die Gewerbeschule wurden in dieser Rich­
tung sehr günstige Resultate.,Mielt, und wer­
den deren Zöglinge sogar.sm Auslande gesucht.
Die Leute reisten sich nicht nur um Freiplätze
pn dieser Schule, sondern trachten -ernstlich,
den Kindern einen Platz in derselben zu si­
chern,. wenn, sie auch eznxn.ganz erheblichen
Beitrag.zahlen müssen. Für das Kleingewerbe
wurde alles Mögliche versucht, aber ohne
Erfolg-Es wäre nych am besten, solche Unter­
nehmer zu subventioniren, welche verschiedene
Zwejge hes.Klxipgewerbes ,für .Me^Zwecke
orgainfiren Hosten. Unrichtig sei, daß'die In­
dustrie die, Emigration verhindern. Würde. ,Jn
Dugaresa ist hpch gewiß ein großes Jydnstrie-
«nrernehmen, «nd .hoch wandern die Leute
gerade von dort am meisten aus. Im Uebrigen
schreite die Industrie im Lande schpn fort und
sterbe sich noch bester entwickeln. Was den
Kleesqmen anbclmigt, so wird .derselbe nicht
wehr unentgeltlich, sondern zn einem billign
Preis vertheilt werden.
ZnPost 11: Förderung der Pferde­
zucht, beklagt sich Abg. Georg v. Gjnrkovic,
daß hie Verwaltung des Hengstedepots zu
theuer sei.
Banus Graf Khueu- Hedervdry entgegnet,
daß sich diese nicht verbilligen laste, da jede
andere Verwaltung theurer wäre. Tie Mann­
schaft muß dienen, andere könne man nicht
dazu zwingen. Andererseits herrsche bei der
Militärverwaltung große Disciplin, wie sie
bei echer. Esvilverwaltrmg,.nte,,Vrrelcht<>tverden
könnte.
Post 12 und 13 werden angenommen.
Zu Post 14: Obst. und Weinbau, er­
sucht Abg. Dr. Baajavöib den Banus, für
die Aufhebnng der Weiuclausel einzutreten.
Banus Gras Khuen-HeverpLxy erklärt, daß
er diesbezüglich gerne.MesMin werde.
Abg. G. v. Gjurkoviö empfiehlt der Legie­
rung, nicht blos gegen heimische, sondern auch
gegen fremde Weinfalscher strenge vorzugehen.
Banus Graf Khuen- Hedervüry erklärt, daß
; Befrachtung mit Glycerin oder die Pinselung
! mit 5-procentiger Chloralhydrat- oder 2-pro-
^ centiger Eocainkösong ist empfehlenswerth.
i Gichtische nnd rheumatische Leiden verlan-
■ gen eine andere Behandlungsweise; die Kälte
l bringt hier nur in seltenen Fällen, gewöhnlich
i nur bei ganz frischer Erkrankung, Linderung,
? meistens ist die Wärme in- Form von Um-
i schlägen, Therrnal-Schlarnm-Moorbädern usw
wirksamer. Auch die Massage leistet sehr Gutes,
ferner'Einreibungen mit narkotischen Mitteln,
wie Ehlorosormöl oder Hyoscyamusöl. Bei Gicht
bewährt sich öfters eine Salbe aus gleichen
Theilen Ichthyol und Lanolin. Die Hauptsache
- bleibt .aber auch bei diesen Zustanden die Be-
■ kämpfung der Krankheit, die zweckmäßige Be-
! Handlung des Allgemeinzustaudes.
! Aus guten Gründen haben wir bisher des
- wirksamsten, schmerzlindernden Mittels, des
! Morphiums, nicht gedacht- Es ist bekannt,
! welche furchtbaren Folgezustände die leicht-
l finnige Gewöhnung an dieses Zaubermittel
! nach sich zieht; es sollte darum nur im Noth-
' falle, wenn alle anderen Mittel versagen, ange-
! wendet werden, lediglich -u dem Zwecke, um
! dem Kranken über die schlimmste Zeit hinweg-
- zuhelfen und ihm einige Stunden ruhigen
> Schlafes zn verschaffen. Nur in der Hand des
! gewissenhaften, denkenden Arztes kann das
; Morphium seine wohlthätigen, segensreichen Wir-
j Jungen entfalten, ohne daß jene schrecklichen Fol-
? gen eintteten, die oft schlimmer sind, als das
I Leiden, zu dessen Linderung es angewendet wurde.
das Vorgehen gleich strenge sei, und die
Strenge gegen heimische Fälscher habe noch
den Vortheil, daß der gute Ruf unseres Wei­
nes gewahrt wird.
Abg. Dr. Banjavöib führt Klage über das
Spiritus-Steuergesetz, welches unserem Obstbau
zum Nachtheile gereicht nnd modistcirt werden
müßte.
Banus Graf Ahuen-Hedervüry erklärt, daß
er in dieser Hinsicht gern vermitteln wolle, doch
hege er keine großen Hoffnungen bezüglich eines
Resultates, da hier bedeutende fiskalische Jnter-
xffen im Spiele stehen, an denen auch wir par-
ticipiren. Uebrigens werde sich der Obstbau
diesen.Verhältnissen anpassen müssen, indem er
die Produktionsakt ändert.. Es steht fest, daß
gedörrte Pflaumen einen- besseren Ertrag lie­
fern, als der Slivopic; man müsse die Bevöl­
kerung nur in diesem Sinne belehren und die
Regierung werde jedes Unternehmen in dieser
Richtung gerne unterstützen.
Bei Post 15: Andere Wirthschaft-
liche Zweige, ersucht Abg. Dr. Banjavöid
die Regierung, sie möge Borsorge treffen, daß
der Landmann einen billigen Credit erlange.
Abg. Georg v Gjurkoviö empfiehlt unserer
Bauernschaft, sich des Vortheils zu bedienen,
den das Gesetz über die Creditgenoflenschaften
biete.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Hedervüry
erklärt, daß die Sache schon entschieden sei, da
pie Centrale in Budapest die Erste kroatische
Hgndels-Actiengesellschaft und die Landwirth-
schastsgesellschaft in Effek als ihre Filialen für
Kroatien erklärte, die Angelegenheit könne nun­
mehr voxwärtsrücken.
Die Verhandlung wurde sodann auf heute
5 Uhr Nachmittags vertagt.
*
•*
Zum gestrigen Berichte haben wir noch
Nachzutragen, daß Abg. 6iro v. M i l e k i 6 den
g au einer Straße von Jarik über öasinci nach
iitrovic befürwortete, worauf Se. Excellenz
der Banus erwiderte, daß dieser Bau viel-
seicht in zwei Jahren in Angriff wird genom­
men werden können.
Die Wirre« in China.
R gr a m, 21. November.
D«e Frage der Bestrafung der qn. de» Wirren
schuldtragenhen Prinzen und Würdenträger hat eine
Eigenthümliche Wendung genommen. Die Gesandte»
schwankten nämlich, ob sie für dieselben die Todes­
strafe oyer die höchste zulässige Strafe fordern sollten.
Nun wird aber aus Peking gemeldet: L i- H u n g-
Tschaug habe den fremden Gesandten ein aus
Singanfu vom 13. November datittes kaiser­
liches Edict mitgetheilt, in welchem die S t r a f e n
derjenigen Prinzen Nnd Beamten, welche bei den
letzten Unruhen als Rädelsführer betheiligt waren
und deren Bernrthsilnng znm Tode die Mächte ver­
langt hatten, festgesetzt sind. Bei Uebermittlung des
Edictes erklärte Li-Hung-Tschang, die in demselben
festgesetzten Strafen seien die äußersten, welche
derHofzu verfügen in derLage sei. Li-
Hung-Tschang wiederholte dabei die stereotype Aus­
flucht aller chinesischen Unterhändler, ihm und dem
Prinzen Tsching sei die Todesstrafe angedroht wor­
den, wenn es ihnen nicht gelinge, die Gesandten zur
Annahme dieses EompromiffeS zu bkwegen. Dis ver­
fügten Strafen grenzen ans Lächerliche: Der
Herzog Lan wird unter Entziehung seines Ge­
haltes in seinem Range um eine Stufe nie­
driger gestellt; ein anderer Beamter wird dazu
vernrtheilt, in der Zurückgezogenheit über
seine Sünden nachzudenken. Tschao-
T s ch u- T s ch i a o wird seines Ranges verlustig
erklärt, behält aber sein Amt. Tungfusiang
wird überhaupt nicht erwähnt. Dieses
Edict wird, wie die betreffende Meldung fortfährt,
eine ganz andere Wirkung hervorrufen, als China
gehofft hat; es wird die Gesandten in ihrem Be­
schlusse, für die Rädelsführer die Todes­
strafe zu verlangen, nur bestärken. Der Vor­
schlag, an Stelle der Todesstrafe die höchste Strafe
zn setzen, welche nach dem chinesische» Gesetze zulässig
ist, sei offenbar ungenügend, da die Chinesen
selbst zugeben, dah die erwähnten nominellen illuso­
rischen Sttafen die strengsten sind, die der Hof ver­
hängen kann. „Standard" bemerkt zu diesem Edict:
Die Forderungen der Mächte sind mit diesen possen­
haften Verkürzungen des Einkommens und mit diesen
Degradiruagen nicht erledigt. Eine feierlichere
und eindringlichere Lection mnß er­
theilt werden. Die Mächte haben ihre Fordern«-


[ 2023-06-29 10:45:27.892 - 19001121 - Seite 4 ]
Seile 4, Nr. 267.
Agramer Zeitung. ___
Mittwoch, 21. November 1960
gen fest aufgestellt und können in dem Drucke aus
die chinesische Regierung nicht nachlassen, so lange nicht
volle Genugthuung erlangt ist.
Dies dürfte so ziemlich auch die Meinung aller
anderen betheiligten Factoren sein, nur die nord­
amerikanische Union denkt anders. Ein Washingtoner
Telegramm stillt die Möglichkeit der Ermordung
deS Kaisers von China in Aussicht, falls die
fremden Mächte auf der Hinrichtung der be­
schuldigten hohen Beamten bestehen. Diese Mög-
lichkeit soll in einigen von Conger eingegangenen
Depeschen angedeutet sein. Diese Telegramme bestär­
ken die in amerikanischen Regierungskreisen gehegte
Befürchtung, daß, falls die China gestellten Forde-
rungen nicht beträchtlich ermäßigt werden,
sie den gewünschten Zweck vereiteln werden. Conger
halte an dieser Idee fest und befürchte ernste Folgen,
wenn der Kaiser versuchen sollte, irgend ein Pro­
gramm auszuführen, welches die Masienhinrichtung
von mächtigen Beamten enthalte.
Was die Lage der verbündeten Truppen in Pe­
king anbelangt, so droht denselben insoferne eine
Gefahr, als di« Gesundheitsverhältnisse sich verschlech­
tern, da die Chinesen sich trotz gegentheiliger Procla-
mationeu nicht getrauen, ihre Todten zu bestatte»
und auch die sonstigen sanitären Zustände sehr im
Argen liegen. Eine andere Ungelegenheit droht be­
züglich der Bahnverbindung mit dem Meere. Wohl
macht die Wiederherstellung der Eisenbahn Peking.
Tientsin jetzt rasche Fortschritte, so daß erwartet
wird, die Bahn werde bis Ablauf dieses Monats
beendet sein. Ueberdies sind Vorkehrungen getroffen
für eine Verlängerung der Bahn bis zur
Stadt Peking mit einem Bahnhöfe dicht beim Tem­
pel des Himmels. Dies wird eine große Ver­
besserung sein, da der bisherige Endbahnhof außer­
halb der Stadtumwallung, mehr als vier Meilen
von den Gesandtschaften entfernt, liegt. Die Russen
thun aber noch immer nichts Ernstliches zur Aus­
besserung der Schanhaikwan-Bahn. Wenn
diese Bahnstrecke nicht bald wieder vervollständigt wird,
könnte durch das Zufrieren des Peiho die Verbin-
düng mit der Außenwelt abgeschnitten werden
und ernstliche Verzögerungen und sonstige Ungelegen-
heiten im Transporte der Lebensmittel und der Post-
verbindung daraus erwachsen. Wie es heißt, soll jedoch
versucht werden, den Hafen von Taku offen
zu halten; falls dies gelänge, so wären die Trup­
pen hier und in Tientsin von der Schanhaikwan-Linie
so gut wie unabhängig.
Der Einfluß der Wirren auf den Handel Chinas
beginnt bereits ein sehr merklicher zu werden. Sir
Robert Hart soll erklärt haben, die Verlängerung
der Krise dürfte den Handel Chinas gänzlich ver­
nichten. Die Zolleinkünfte vermindern sich jeden
Monat mehr. Im August blieben sie hinter denen
vom August 1899 um 850.000 Taöls zurück.
In der Mandschurei wird es wieder lebendig. Dem
„Novoje Bremja" wird aus Vladivostok vom
15. d. Mts. gemeldet: Auf der südlichen Strecke der
mandschurischen Bahn haben die Chinesen die Bahn-
und die T ele grap Heu-Linie in einer Ausdeh­
nung von 300 Verst zerstört. Alle SlationS-
Ge bände wurden verbrannt, eine große An­
zahl von Locomotiven und Wagen beschädigt. Der
angerichtete Schaden beträgt gegen zehn Millionen
Rubel. Die Ausbesserung der Bahnlinie dürfte 5000
Rubel per Verst koste».
Tocal-Khronik.
TagesKalender.
M i t t w 0 21. November
Katholiken: Maria Opfer.— Pro­
testanten: Maria Opfer.— Griechen:
8. November: Erz. Maria Juden. 29.
Marcheschwan. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 9—-12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Soun-
und Feiertage« geschlossen.
T i* a t (X: „J'iran und Sophia" (nspar 17.)
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Oberförster und Taxator der Peterwardeiner
Verniögtiisgemeinde Paul B a r i 8 i (5 zum
Forstmeister nnd Leiter des Wirthschaftsamtes
der genannten Vermögensgemeinde in Mi-
trovic mit den systemisirten Bezügen er­
nannt.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. und k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal-
vator ist gestern Abends iu Agram ringe-
troffen. Ueber Auftrag Sr. Hoheit unterblieb
jeder Empfang.
— (Personalnachrichten.) Ihre Excellenz
Gräfin Margit Khuen-H ederväry ist ge-
stern Nachts hier eingetroffen.— Se.Excellenz
der Präsident der k. Srptemviraltafel wirklicher
Geheimrath Dr. Stefan Spevec hatte gestern
die Ehre, in der Ofner Hofburg von Sr. Ma­
jestät in Audienz empfangen zu werden.
— (CommunaleS.) Die nächste Sitzung des
autonomen Ausschusses des Gemeinderathes fin­
det im Laufe der nächsten Woche statt.
— (Bom Landestheater.) Heute Mittwoch
gelangt »luraa i Sofija», vaterländisches
Drama in fünf Acten von Kukuljeviü, zur Auf­
führung. Dem Stücke geht ein Prolog, gedichtet
von Dr. A. Harambasiü, gesprochen von Frau
RuSiöka-Strozzi voran, und diesem folgt rin
lebendes Bild und eine Festouverture. Die Vor­
stellung fällt auf nspar 17.— Morgen Don­
nerstag letztes Auftreten der Fra« Irma
Pollak vom flovenischen Theater in Laibach
als Mimosa in Sidney Jones beliebter Ope­
rette »Die Geisha." Die Vorstellung fällt auf
nepar 19.
— (Kammermusik) Das „Comits zur Pflege
der Kammermusik in Agram" ersucht uns um
Aufnahme folgender Zeilen: Da die Direktion des
Landes-Mustkinstitutes dem Comitä den Saal zur
Abhaltung der Kammermuflkconcerte gegen
Entrichtung der tarifmäßigen Gebühren nicht
mehr vermiethet, finden die Soiröen im
großen Saale des Sokolgebäudes statt. Um den
Saal den Anforderungen der Kammermusik
entsprechend zu gestalten, wird nach den An­
gaben des Herrn Baurathes Bollä hinter dem
Podium der Künstler eine verschiebbare Wand
angebracht werden, so daß der Saal den Geboten
der Acustik vollauf Genüge leistet. Die P. T.
Abonnenten werden höflichst ersucht, ihr Recht
auf ihre nummerirten Sitze je eher geltend zu
machen, da die Nachfrage von neu Eintretenden
eine sehr lebhafte ist. Der Saalplan liegt in
der Administration der »Agramer Zeitung" ans,
so daß die p. t. Abonnenten ihre Sitze selbst
wählen können.
— (Bom „Merkur".) Da der Einberufer
der letzten außerordentlichen Generalversamm­
lung, welche wegen nicht genügender Mitglieder­
zahl nicht abgehalten werden konnte, seine An­
träge zurückgezogen hat, so entfällt die Noth­
wendigkeit, die Versammlung neuerdings ein­
zuberufen, und findet dieselbe demnach nicht statt.
— (Sensationshascherei.) Ein hiesiges, in
krampfhafter Weise nach Sensationen haschendes
Blatt brachte vorgestern, angeblich nach einer
Meldung des Laibacher „Slovenec" aus Ame­
rika, die Meldung, das „ehemalige" Mit­
glied des kroatischen Laudestheaters Frau Sofie
BorStnik fei eine zweite Ehe eingegangen
und hätte einen gewissen Herrn Tekavöiö ge­
heiratet. Wie uns nun Frau BorStnik, die auf
zweitägigem Urlaube in Laibach weilte und heute
hier eintrifft, um in „Juran i Sofija* aufzutreten,
mittheilt, fällt es ihr nicht im Traume ein,
eine neue Ehe einzugehen. Die Herren in dem
erwähnten Blatte haben wieder einmal ihre
glänzenden Sprachkenntniffe gezeigt, denn der
„Slovenec" hat nicht von unserer geschätzten
Künstlerin berichtet, sondern von einer gewisse«
Maria BorStnik, welche seinerzeit eine be­
kannte Wirthin in Laibach war und seither
nach Amerika auswanderte. Mit Recht schreibt
uns Frau BorStnik, daß es geradezu ein Skan­
dal ist, wenn die fragliche Agramer Redaction
nicht weiß, daß die Künstlerin noch immer un­
serer Bühne angehört, wo sie nahezu jeden
dritten Tag auftritt, und wenn das Blatt sich
nicht entblödet, einen solchen Unsinn zu produ-
ciren.
— (Heimische Industrie.) Gestern Nach­
mittags besuchte Bürgermeister Ä. v. Mo-
Zin s k y in Begleitung des städtischen Bauraths
Milan Len uci und des Ingenieurs Fr. Tom-
Ziü die Eisengießerei und mechanische Werk­
stätte R. Eisenhut und sprach sich über die
Einrichtung und den Betrieb dieses heimischen
Unternehmens sehr anerkennend aus.
— (Bom Lebensmittelmarkte.) Dem Stadt-
magistrate kommen häufig Klagen zu, daß die
Fleischhauer bei der Znwage das gestattete
Maß weit übersteigen. Nach dem§ 6 der In­
struction für die Marktcommiffäre vom Jahre
1893 dürfen als Zuwage nur Knochen, Herz-
Leber und Nieren, und zwar aus ein Kilogramm
nur 10 Dekagramm, gegeben werden. Das Pu­
blicum wird ersucht, jede Ueberschreitung in
dieser Hinficht einem der Marktcommiffäre zur
weiteren Amtshandlung anzuzeigen.
— (Wafferstand der Save.) Heute Mor­
gens um 8 Uhr zeigte der Wafferpegel 1 55 M.
über dem Nullpunkt.
— (Loealaugeuschein.) Ueber das Gesuch
des Franz Urleb, LaZoina Nr. 162, in der
Maximirftraße einen Holzlagerplatz anlegen
zu dürfen, findet am 26. d. um 4 Uhr Nach­
mittags ein Localaugenschein statt, dem beizu­
wohnen die Jntereffenten behufs Abgabe even­
tueller Einsprüche aufgefordert werden.
— (Polrzellichrs.) Gestern wurden 13 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
1 wegen Reverflon, die übrigen wegen Baga-
bondage und Bettelns.
Arovinz-Ktzronik.
— (LandeSsubveutiou.) Wie den »Rar. Nov."
aus Jmbriovac gemeldet wird, hat die k.
Landesregierung, Sektion für Cultur und Un­
terricht, für den Bau der dortigen Volksschule
eine Subvention von 4000 Kronen aus Lan­
desmitteln bewilligt.
— (Pskrdetrausport nach Südafrika.) An­
fangs December wird der englische Dämpfer
„Monmouth" in Fiume eintreffen, üm aber­
mals 950 Pferde aus Ungarn nach Südafrika
zu spediren. Es wird dies der 16. Pferdetrans­
port sein. IM Ganzen wurden sammt diesem
Transport 11.825 Pfdrde nach dem Süden ge­
sendet.
— (Fundverheimlichung oder Diebstahl?)
Man berichtet aus Es sek: Infolge einer ver­
traulichen Mittheilung erfuhr unsere Polizei,
daß einige Bauernburschen in Petrijevci
verhältnißmäßig hohe Ausgaben in den letzten
Tagen machten, und daß der Verdacht nicht
ausgeschlossen ist, daß dieselben an dem Ver­
schwinden der 15,000 Kronen des Bleyer be­
theiligt waren. Bon Effet wurde der Wacht­
meister B-utkovi 6 nach Petrijevci entsendet,
welcher dort constatirte, daß der Bauernsohn
Thomas P e t r o v i <5 seit etwa 14 Tagen größere
Geldauslagen mache. Petroviö wollte nichts
eingestehen, als er sich aber absolut nicht über
die Provienz des Geldes— es wurden bei ihm
noch 120 Kronen vorgefunden— ausweisen
konnte, gab er an, daß er auf dem Markte in
Dolnji Miholjac eine Börse mit dem Inhalte
von 200 Kronen gefunden habe. PetroviO wurde
verhaftet und dem hiesigen Gerichtshöfe einge­
liefert.
— (Bon einer Lokomotive zermalmt.) Ge­
stern Mittags wurde im Punto Franco in
Fiume der 12-jährtgeStanislaus Mudrov-
<5iß in dem Momente, als er Über die Schie­
ne» lief, von einer Locomotive erfaßt und zum
Entsetzen aller Augenzeugen zermalmt. Das
arme Kind blieb auf der Stelle todt.
Gages-KHrorük.
— (Die Krankheit des Care».) Wie aus Ko-
penhagen gemeldet wird, lauten die dort eiulau-
fenden Berichte aus Livadia über das Befinde» des
Caren viel u n g ü u st i g e r, al» die officielle Depesche,
die mau für gefärbt erachtet. Die Carin Pflegt den
Kaiser mit großer Aufopferung allein und weicht
trotz ihres leidenden Zustandes nicht von seinem
Bette.— Dagegen werden diese ungünstigen Nach­
richten an wohlunterrichteter Berliner Stelle als
unzutreffend bezeichnet. Der Verlauf der Krankheit
ist vielmehr ein durchaus normaler. Auch von einer
beschleunigten Rückkehr der Kaiserin-Witwe ist keine
Rede. (Siehe Telegr. D. R.)
— (Nauportum.) Wie man der „Laib. Zig.- mit-
theilt, waren die am 4. Oktober von den Herren
kais. Rath S. I e n n h und Bartholomäus P e 6 n i k
mit 21 Arbeitern in Oberlaibach ins Werk gesetzten
und drei Wochen hindurch betriebenen Ausgrabun­
gen von Erfolg begleitet; es wurde die römische
Festung und Stadt Nauportum aufgedeckt. Man
stieß unter dem Friedhofe aus eine 2m 20cm breite
Mauer, welche sich durch verschiedene Gärten hinzieht.
Die linke Ecke der Festung befindet sich unter dem Fried­
hose, sowie unter den Aeckrrn; daselbst st. »d ein großer


[ 2023-06-29 10:45:27.892 - 19001121 - Seite 5 ]
Mittwoch, 21. November l&OO L
vsinder Thurm. Weiter, gerade unter der Friedhofs­
mauer. wurde ein großer viereckiger Thurm aufge­
deckt. Von hier aus erstreckt sich die Festungsmauer
durch den Friedhof, konnte indesien ihrer Lage unter
dem Friedhöfe wegen nicht bloßgelegt werden. An
der Oberseite deS Friedhofes beginnend- zieht sich die
alte Straße» bei deren Dürchgrabung man wieder
üuf die Festungsmauer stieß. Dieselbe verläuft
durch die Decanatswiese und wird neben der
Dechantei wieder von einem rundeu Thurme ab­
geschlossen. Nun zieht sie. sich stets in einer
Breite von. über 2 m. wieder gegen die Capla-
Nrl, so daß letztere im Bereiche der Mauer bleibt,
und führt endlich nach Oberlaibach zurück. In der
Mitte der einstigen Festung stehen nun daS Pfarr­
haus, die Pfarrkirche, die Caplanei, die Schule und
einige andere Gebäude. Etwa eine Viertelstunde von
der Festuogsmauer, bei Dolenje njiye, wurden aus
den Aeckern zahlreiche Reste von alterthümlichen Ge­
bäuden entdeckt. Herr kais. Rath Jenny, der alle
Objecte durch einen Geometer genau bezeichnen ließ,
dürste über die Auffindung der Festung und Stadt
Nauportum in Kürze eine eigene Schrift erscheinen
laffen.
— (Das Trinkwaffer iu Pola.) Aus P o l a be­
richtet das „Gioroaletto": Die Versuche an den
Quellen von Foibon werden für Rechnung der
k. «. k. Kriegsmarine fortgesetzt. Es wurden noch
eine Pumpe Und ei« Keffel in Betrieb gesetzt. Eine
Zeit lang wird Tag und Nacht ununterbrochen ge-
arbeitet werden, um sich von der Potentialität der
Quellen zu überzeugen; gegenwärtig werden 500
Tonnen Wasser täglich gepumpt, ohne daß der
Wafferspiegel erheblich gesunken wäre.
— (Durator) macht die Schuhsohlen durch ein­
faches Bestreichen fünfmal so haltbar und wasserdicht.
Dieses vorzügliche vaterländische Product gereicht
vielen sparsamen Leuten zur Freude und wird selbes
bald bei keiner Familie fehlen. Preis 1 und 2 Kronen.
— Per Post gegen Vorhereiusendung von Kronen
l 30 versendet eS franco di« Duratorfabrik, Budapest,
Lipotkörut 3. ES ist jedoch überall erhältlich.
— (Verhaftung italienischer Studenten.) Die
-»Grazer Tagespost" meldet: Kürzlich wurde eine
Anzahl italienischer Studenten, mau spricht von
36, unter dem Verdachte des Hochverrathes verhaftet.
Ein Theil derselben wurde bereits wieder auf freien
Fuß gesetzt, während zwei in Hast behalten wurden,
für welche angeblich «iu« Caution von 100.000 K.
angeboten worden ist. Di« Borerhebungeu pflegt die
hiesige Polizeioirection. Seitens dieser Behörde wurden
bereits sehr viele Personen einvernommen. Den
Anlaß zu der ganzen Affaire gab die Verhaftung
eines Soldaten in einem hiesigen Restaurant, wo
sich italienische Studenten zusammengefunden hatten.
Dieser Soldat soll von einem Corporal, der in einem
Nebenlocale saß, dabei betreten worden sein, wie er
im Kreise der Studenten ein eine Majestäts-Beleidi­
gung enthaltendes italienisches Lied fang. Der Soldat
wurde dem Militärgerichte eingeliefert, welches der
Staatspolizei von der Sache Mittheilung machte.
Dort wurden die Borerhebungeu in sehr umfassender
Weise geführt. „Wie weit diese Maßregeln von
Nöthen sind," bemerkt das genannte Blatt, „wird
der Gang der Untersuchung lehren. Jedenfalls wird
die Angelegenheit, wie hier immer in solchen Fällen,
höchst geheim gehalten, weshalb denn auch bereits
unsinnige Gerüchte colportirt wurden, die hiemit
auf das richtige Maß zurückgeführt werden sollen."
— (Eine Brücke über die Lagune.) Auf ein Un-
iernehmen, das die Romantik der allberühmten Lagunen­
stadt zu zerstören droht, lenkt das „Journ. des Deb."
die Aufmerksamkeit: Venedig soll mit dem Festlande
durch «ine Brücke über die Lagune verbunden werden,
die dem Eisenbahugelrise parallel läuft und für Wa­
gen, Fußgänger, Radfahrer und Automobile bestimmt
ist. Das Viertel, in dem sie münden soll, ist gegen­
wärtig eines der malerischsten und stillsten in der
Stadt. Fabriken sind dort dünn gesäet und große
Comptoire gibt eS noch gar nicht. Ein solcher Zustand
der Dinge war natürlich eine Schande für die Civili­
sation, er durfte nicht länger dauern. Die neue Brücke
über die Lagune wird dieses todte Viertel bald iu
einen Mittelpunkt des industriellen Lebens und des
Handels verwandelt haben. ... So oder ähnlich wird
es in den EinweihuugSreden heißen. Und durch die­
sen ersten Erfolg ermuthigt, wird der Stadtrath von
Venedig auf dem schönen Wege nicht Halt machen.
Durch die dunklen „Caili" wird er früher oder später
uiit der Hacke den „Weg des Fortschrittes" bis Sau
Marco durchbrechen laffen. Vielleicht gibt es unter
den Räthen brave Leute, deren geheime Hoffnung es
st, lange genug zu leben, um auf dem Marcusplatz
andere Zugtyiere zu sehen, al» die vier Pferde der
Agram» Zeifctmg
berühmten Quadriga der Basilica. Die Benetianer
sind im höchsten Grade Particularisteu. Sie wollen
es durchaus nicht leiden, daß man sich in ihre inne­
ren Angelegenheiten mischt. Ein toskanischer Kunstge­
lehrter, Angelo Conti, hat versucht, ihnen Vernunft
beizubringen, indem er in einem Artikel in der „Trib."
gegen diese Brücke donnerte. Aber er hat Nieman­
den bekehrt. Die „Gazz. di Ven.", die in ihren Kunst-
anschaungen sonst einen guten Geschmack verräth, ist
heftig über den armen Conti hergefallen und hat
ihn ersucht, sich lediglich um seine Sachen zu küm­
mern. Noch weniger werden die Benetianer natürlich
auf eine Stimme von jenseits der Alpen hören.
Nur auf einen materiellen Gesichtspunkt könnte mau
sie aufmerksam machen. Von dem Tage au, an dem
ihre Stadt nicht mehr die Stätte deS Schweigens
und des Friedens sein wird, an dem eine Gondel-
fahrt ein archäologisches Vergnügen und nicht mehr
das gewöhnliche malerische Verkehrsmittel innerhalb
der Stadt sein wird, an dem der vom Erdboden zum
Himmel aufsteigende Staub den „tramonti" ihr ei­
genthümliches Glänzen in Purpur und Gold genom-
meN haben wird, an dem Tage wird eben Venedig
nicht mehr Venedig sein. Die barbarischen „wrestieri",
die doch ihr Geld dort lassen, werden zwar immer
noch nach Venedig kommen, aber sie werde« es nicht
mit Bedauern verlassen, und sie, werden nicht
das Verlangen haben, es wieder zu sehen, und sie
werden auch nicht wiederkommen. Die Benetianer
sollten es sich noch einmal lauge überlegen, ehe sie
ihre Gondeln verbrennen und einen unwiderrufli­
chen Entschluß faffeu, den sie bald zu bedauern
haben würden.
— (DaS Oden« von Carthago entdeckt.) Der
Director der Alterthümer in Tunis, G a u ck l e r, hat
im Verlaufe seiner außerordentlich ergebuißreichen
Ausgrabungen in Carthago unter einer dichten
Pflanzenschichte ein bedeutendes Bauwerk entdeckt, das
O d e u m, das im Jahre 180 durch den Proconsul Vigel-
liuS SaturniuS erbaut worden ist und von Tertullian
erwähnt wird. ES hatte die Form eines Halbkreises
und war mit einem unerhörten LuxuS decorirt. SS
ist von de» Bandale» zerstört worden. Gauckler hat
in den Trümmern die ganze architektonische Aus­
schmückung der Bühne wiedergefunden; korinthische
Säulen, Kranzgesimse, die mit Ornamenten überladen
sind und Inschriften tragen, die keinen Zweifel über
den Charakter des Bauwerkes lassen, ferner eine
große Zahl von Statuen aus parifchem Marmor von
griechisch-römischer Arbeit, die bemalt und geschmückt
sind, Porträtbüsten der Kaiser, besonders zwei des
Faustinus, eine Statue des Hadrian in heroischem
Costüm u. s. w. Alle diese Sculpturen sind nach dem
Museum von Bardo überführt worden. Die Aus­
grabungen werden fortgesetzt.
— (Das kostbarste Diadem der Welt.) Der M a-
haradschah von Baroda; einer der reichste»
Fürsten deS englischen Indiens, weilt augenblicklich
iu Paris. Der Sitte gemäß reist dieser Fürst nie­
mals ohne die Insignien feiner Souveränität, unter
denen sich auch sein Diadem befindet. Dieses.Diadem
ist, wie ein Pariser Blatt mittheilt, das kostbarste in
der Welt. LS enthält fünf Reihen von hundert sehr
großen Diamanten im Werthe von 49 Millionen
Francs. Im Vergleich dazu sind die europäischen Herr'
scher nur arme Leute.... Die Königin von England
hat eine Krone im Werthe von zehn Millionen Francs;
die Königin von Holland besitzt nur ei» Diadem von
drei Millionen, auch der Kaiser von Rußland hat nur
eine bescheidene Krone für dreißig Millionen, während
der König von Portugal die reichste Krone Europas
besitzt; aber auch dieser trägt an großen Tagen nur
für 38 Millionen Francs Diamanten auf dem Kopf.
— (Bon einem auseinanderfchraubbareu Oberst)
erzählt ein Newyorker Blatt eine drollige Geschichte:
Der Colonel Parker, einer der amerikanischen Hel­
den, deffen Waffentharen auf den Philippinen in den
Jingoblättern besungen werden, war heil in de« Krieg
gezogen, kehrte aber nach seinem Wohnort in Maffa-
chusetts zurück mit einem Arme und e l n e m Beine.
Doch bald war keine Spur von dem Verluste mehr
sichtbar. Am Armstumpf saß ein Kunstarm, der de-
wegt und gebogen werden kann, während ein wun-
derbar gut gearbeitetes künstliches Bein, das wie ein
echtes läuft, die Stelle des verlorenen Gliedes ersetzte.
Dieser Tage kehrte der Oberst auf einer Reise nach
Newyork in einem dortigen großen Hotel ein. Sein
Zimmerdiener war ein kleiner Neger von ungefähr
vierzehn Jahren. Am Abend, als er sich zur Ruhe be­
gebe» will, klingelt der Oberst den Negerkuaben her­
bei. „Schraub' mir den rechten Arm los!" gebot er
ihm. Stumm vor Erstaunen nähert sich der Knabe
und erfaßt den Kunstarm d«S Obersten. „Vorwärts,
dreh' nach links, Esel, und schraub' loS l"- Als diese
Mt. 267. Seite 5.
Operation beendet war, setzte sich der Held und be­
fahl mit ernsthafter Miene: „Schraub' mein linkes
Bein los!" Dem Negerjungen rinnen große Tropfeit
Angstschweiß über die Stirn. Was ist das für ein son­
derbarer Reisenoer, dessen Gliedmaßen abgenymmesi
werden könne»? Ist das weiße oder schwarzeKunst^
„Recht so, mein Junge! Stelle mir das Bein dort an
jenen Stuhl", sagte der Oberst, und ohne mit einer
Muskel seines Angesichts zu zucke», fährt er fort:
„Und nun schraub' mir meinen Kopf los, aber...
vorsichtig, hörst Du!" Der arme Negerjunge wird weiß
vor Entsetzen. Einen Augenblick sieht er im Zimmer
starr umher. Dann aber ist er mit drei Schritten an
der Thür, reißt sie auf und mit einem letzten Augst­
blick auf den Wundermann ist er die Treppe hinabge­
stürzt- als sei der Böse in leibhafter Person hintet
ihm her.
— (Englischer Bandalismus.) Nach Privatbe­
richten aus Südafrika, die der „Voff. Ztg." aus
Amsterdam zugehen, werden nicht nur die Basiern«
Höf« der „Rebellen" und der im Felde stehenden,
sondern auch diejenigen der auf Ceylon oder St.
Helena gefangen gehaltenen Boeren mit
ihrem Inhalt verbrannt. Eia Wiener Blatt
bemerkt hiezu: Man muß in die Zeiten deS drei­
ßigjährigen Krieges zurückgehen, um
das Seitenstück zu einer solch scheußlichen und ent­
ehrenden Kriegführung zu finden.— Aus einem
anderen Brief« geht hervor, daß die Bodenpreise in
und um Johannesburg in den letzten Wochen um
mehr als ein Drittel gestiegen sind; es sind haupt­
sächlich englische Officiere, die sich hier ankanfen und
die damit ein gutes Geschäft zu machen hoffen.
— (Kleine Nachrichten.) Ei» verheerender, zwei
Tage dauernder Brand hat in der Hafenstadt
Eupatoria (Krim) zwei Getreide-Elevatoren mit
sämmtlichen Getreidevorräthen, sowie die benachbar­
ten Wolllager zerstört. Der materielle Schaden wird
auf 3',» Millionen Rubel geschätzt. Die Ürsache des
Brandes ist noch unaufgeklärt.— Sonntag Früh
wurde im Arcadengange des Landhauses in Graz
daS Reliefbildniß des Dichters Karl Gottfried R. v.
Lettner, deffen Geburtstag sich zum huudertsten-
male jährte, in aller Stille enthüllt. Das gelungene
Bildniß ist ein Werk des Meisters Br an d statt er.
— Aus der Thurgau'schen Nervenheilanstalt Mam-
m e r n ist der Straßburger Schriftsteller Dr. Alfred
Swaine seit dem 4. Oktober verschwunden. Da er
bedeutende Baarmittel und Werthsachen bei sich trug,
sei ein Berbrechen nicht ausgeschlossen.
— (Zn guter Letzt.) Uebertroffen. A: „Ist
das nicht rührend, wie oft ganz verschiedene Thiere
in größter Freundschaft miteinander leben— wie
z. B. eine Katze mit jungen Hühnern, eine Hündin
mit Hasen, ja sogar eine Kuh mit jungen Ferkeln?"
— B: „Ja, ja, man muß gerade staunen. Aber bei
den Menschen ist es ebenso oder noch auffallender:
Da kenn' ich z. B. einen Privatier— ein rechtes
Rhinoceros, der mit einer Schneegans schon 25 Jahre
in größter Eintracht lebt!"
Kunfl-Khrontk.
— Gestern setzte im Landestheater
Frau Pollak vom slovenische» Theater in
Laibach ihr Gastspiel als Mimosa in der
„Geisha" vor vollem Hause mit dem gleichen
Erfolg fort. Die Gastin war den ganzen Abend
hindurch Gegenstand lebhafter Ovationen und
wurde durch prachtvolle Blumenspenden ausge­
zeichnet. Neben ihr fanden die Dame« Freu­
denreich und Koduliu, sowie die Herren
Grund und Anton für ihre trefflichen
Leistungen warmen Applaus.
NakkswirWchirfMches.
(Gewerbe- und Wirthschaftsgenossenschaft.)
Wie „Rar. Nov." melden, ist in Agram die
Gründung einer Gewerbe- und Wirthschafts-
Genoffenschaft im Gange, welche ihre Thätigkeit
aus alle Zweige des Gewerbes ausdehnen soll.
Den Mitgliedern gewährt die Genoffenschaft
die größten Vortheile und ist ihr auch seitens
des gemeinsamen Handelsministeriums eine
ausgiebige Unterstützung in Ausficht gestellt.
In einigen Städten Kroatiens bestehen der-
gleichen Genoffenschaften bereits und üben auf
die Entwicklung des Gewerbes, namentlich des
Kleingewerbes einen äußerst günstigen Einfluß
aus. Für Agram wäre eine derartige Jnsti-
tution angesichts der schlechten Lage des Klein­
gewerbes eine wahre Wohlthat.


[ 2023-06-29 10:45:27.892 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr, 267.
(Goldagko.) Dar Zollagio für den Monat D e-
c e m b e r wurde mit 30V, Percent festgesetzt.
(Die handelsgerichtlich protocollirte General-
Agentie für Handel und Verkehr A.Maisels, Agram,
NikoUkgaffe 7,) besorgt als Vertrauenshaus dis­
kret, eoulant, erfolgreich: Jncassi, Vertretung von
Firmen, die in Kroatien Slavonieu Geschäftsbeziehnn-
gen suchen oder bereits haben; gütliche Austragung ge-
schäftlicher Differenzen; Käufe und Verkäufe jeder
Art; rasches Arrangement insolventer Kaufleute;
Consultation in schwierigen Geschäftsfällen; Co»<
cipiren von Exposes, Prospecten rc. Agramer Ver­
tretung der Affieurazioui Generali in Triest für
Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Feuer-, und
Einbruch-Versicherungen.
(RuffischeS Canalprojekt.) Wie man aus Pe­
tersburg schreibt, rückt nunmehr der seit Langem
erörterte Plan, den finnischen Meerbusen
durch eine» Cqnal mit dem Weißen Meere
zu verbinden, der Verwirklichung nahe. Dar Ber-
kehrsministerium soll ein vom Ingenieur Timonov
au»gearbeiteteS Canalproject gutgeheißen haben, in
Folge dessen gehofft wird, daß dieser Werk bereits
im nächsten Jahre wird in Angriff genommen wer­
den. Der betreffende Wafferweg soll durch den La-
doga- und Onega-See und von diesem Letzteren
direct bis zum Weißen Meere geführt werden. Die
Neva, welche eine Läyge von 55 Kilometer hat, wird
den ersten^Abschnitt des Canals bilden; der Fluß,
dessen Tiefe drei bis sieben Meter beträgt, müßte
vertieft werden, um die Durchfahrt der größten
Panzerschiffe zu gestatten. Der Ladoga- und der
Onega-See sind zwar bereits mittelst des 223 Kilo­
meter langen SurrflusseS miteinander verbnnden;
eS wäre aber erforderlich, auch diesen Fluß zu
canaltsiren. Der Canal soll durch die kleineren See»
Segosera und Wyigosera, die ebenfalls miteinander in
Verbindung stehen, geführt werden, um bei Sorots-
kaja seinen Abschluß zu finden. Der neue Wafferweg
hätte eine Länge von 963 Kilometern, von welchen
473 Kilometer auf die auSgetieften Flüsse, 490 Kilo­
meter auf die Seen entfielen. Die Entfernung der
Wasserstraße zwischen Petersburg, beziehungs­
weise Libau und dem neuen russischen Kriegshafen
am Weißen Meere würde um 2820. beziehungsweise
1280 Kilometer kürzer. Dem Canalprojecte kommt
nicht nur strategisch« Wichtigkeit zu, namentlich für
den Fall, daß der ruffischeu Kriegsflotte der AuSgang
aus der Ostsee gesperrt würde, sondern auch ökono­
mische Bedeutung, indem die Getreideausfuhr aus
dem Innern Rußland» in hohem Grade erleichtert
und verbilligt würde.
(Kön. ung. Ttaatseisenbahnkn.) Mit 15. d. M.,
respective bezüglich der Linien der Torontaler Local­
eisenbahnen und der Temesvar-Modoser Localeise»,
bahn mit 1. October und bezüglich der Szigetvar
KapoSvarer-Localeisenbahn mit dem Eröffnungstage
tritt zum Gütertarife (Theil II.) der im Betriebe der
köu. ung. Staatseisenbahnen stehenden Localeisen­
bahnen (giltig vom 1. November 1899) der Nach-
trag III mit folgendem Inhalte in Kraft: I. Ergän­
zung de»-JuhaltS-Berzeichniffes und des A) Gemein­
same» Theiles; II. HrgHtzzuag tzeS B) Speciellen
Theiles und zwar: a) Mödificirung des Tarifes der
Szt. Löriucz-tzlatina-NaSicer Localeisenbahn; d) Mo-
dificiruug des Tarifes der Badavest-Lajvsmizseer
Localeisenbahu; e) .Mödificirung des Tarifes der
KapoSvar-Tonyoder Localeifinbahn; d) Ergänzung
des Tarifes der Matra-Körösvideker vereinigten Lo­
caleisenbahnen; o) Tarif der itzzigetvar-KapoSvarer
Locgleisenbghu; k) Tarif der Temesvar-Modoser Lo.
caleiseubphn; g) Tarif der Torontaler Localeisen­
bahnen; b) Mödificirung des Tarifes der Bersecz«
Kubiner.Localeisenbahu; 1) Ergältzung. der speciellen
Bestimmungen der in die Gruppe C) gehörenden
schmal,'Mrigen MalMMMen;. jUteiUtejuftwi,.
BecSkerek-Begapart- Uj- Zsombolyaer schmalspurigen
Linie der Torontaler Localeisenbahuen. III. Ergän­
zung des Verzeichnisses der Vieh-Verlade-Stationen;
IV. Ergänzung und Druckfehler-Berichtigungen. Dieser
Nachtrag erscheint in ungarischer und deutscher
Sprache und ist bei der Direktion der kön. ungar.
Staatseisenbahnen (Budapest, IV. CSengerygaffe 33)
und bei den Betriebsleitungen für 40 Heller pro
Exemplar erhältlich. 1873
Helegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 21. November. (Abgeordne-
tenhauS.) Im JnterpellationSbuche ist eine
Interpellation G. Polonyi'S in Angelegen-
Agramer Zeitung.
heit derBeHandlung der Declaration
des Thronfolgers im kroatischen
Landtage. Ls werden die Wahlen in die
Ausschüsse und die Auslosung der Sektionen
vorgenommen.
Abg. Geza Polonyi bringt seine Inter­
pellation ein: In Anbetracht dessen, daß Ungarn
und Kroaticu-SlavoniemDalmatien eine staatliche
Gemeinschaft bilden, und daß eine eventuelle Aen­
derung der Thronfolge nicht zu den autonomen
Rechten Kroatiens gehört, ferner die Vorlage
über die Declaration des Thronfolgers im
Reichstage im Beisein und unter Theilnahmrder
kroatischen Abgeordneten verhandelt und votirt
wurde, frage er den Ministerpräsidenten, ob
der ungarische Gesetzartikel nach der
Jnarticulirung dem kroatischen
Landtage behufs meritorische r Ver­
handlung, oder behufs Promulgi-
r u n g mitgetheilt werde.
In Motivirung seiner Interpellation wies
Abg. Polonyi auf das Verlangen der kroa­
tischen Opposition im Landtag hin, wonach, die
Declaration des Thronfolgers auch dort ver­
handelt werden soll, und auf die Zeitungs­
berichte, wonach der Äanns diesem Brrlaugen
Lntsprechen will.
Ministerpräsident v. S z 6 l l erachtet die
Frage als so klar, daß er sich wundere, wie
Polonyi zu seiner Fragestellung komme. Es ist
ausgeschlossen, daß das Gesetz anders
behandelt werde» wird, als alle übrigen
gemeinsamen Gesetze. Was die Herren
Dr. Fxayk find Kr. Wazzuxa Mollen,
jst nicht der Wille des kroatischen.Landtages.
Sie werden auch im Landtage aufgeklärt.wer­
den, daß derartige Vorlagen nicht
einmal als Agitationsmittel ge­
stattet s e i e n. Der Banus kann diese
Aeußerung nicht gethan.haben, und hat
sie auch, nicht gethan. Das Gesetz wird
haher nur b e h u f s Pr om u lg ir un g dem
kroatischen Landtage mitgetheilt werden. (Leb­
hafter Beifall.)
Abg. Polonyi nimmt die Antwort mit
Dank zur. Kenntniß, das Haus desgleichen.
Mnanzminister Lukacs bringt.die.Vor-
läge über,die nB«en Investitionen, und
der Ministerpräsident v. Szell die aus der
Borsession erübrigte Vorlage über die Honsu-
largebühren neuerdings ein. Finanzwinister
fiukacs legt die Boxlage über das Prov.i-
sorju.m, betreffend den uugarisch-
krofftischen Finanzausgleich, vor.
Nächste Sitzung morgen.
,W«. der,Wachste.
Wien, 21. November. Marine-Commandant
Freiherr v. Spann hat ych zur Jnsptcirung
pach Triest begeben.
Kaiser'Wilhelm in Homburg.
Homburg v. d. Höhe, 21. November. Kaiser
fiöilhelm ist Vormittags hier eingetroffen.
Die Krankheit des Caren
Kopenhagen, 20. November. Die auswärts
verbreiteten Meldungen, daß hier n ng ünstige
fliachrichten über das Befinden des Kaisers
Nikolaus eingetroffen seien, werden als
vollkommen unbegründet erklärt.
Aus Serbien.
Belgrad, 20. November. Wie verlautet,
wurde der frühere Generalkonsul in Budapest,
Barlovac, der erst vor Kur^m zum Gesand­
ten in.,hipm ernannt, wurde,, p y n s i o n i r t.
Der Proreß Mihaileauu.
Bukarest, 20. November. An dem heutigen
Perhandlnngstage im Processe Mihaile-
anu begannen die Plaidoy er s der Ver­
theidiger.
Butoiauo, der Vertheidiger Jljevs in
der Mordaffaire Fitovskt, bespricht die wirth-
schastltche Lage und den psychologischen Zustand
der Bevölkerung »in Makedonien und sagte, der
Angeklagte habe in einer Atmosphäre von Dieb­
stahl und Verbrechen gelebt. Er plaidirt für
die Zuerkennung mildernder Umstände.
Der Vertheidiger des Mita Stoiöev, L a-
ho Vary, sagt, er habe als Volksvertreter ge-
zögert, die Vertheidigung eines in Rumänien
fremden Angeklagten wegen der ihm zur Last
gelegten Verbrechen zu übernehmen. Ec habe
sich aber erinnert, daß sogar der Mörder des
Königs Humbert einen Vertheidiger gefunden
habe. Auch er plaidtrte für die Zuerkennung
Mittwo ch, 21. November.I960.
mildernder Umstände, da sich der Angeklagte
dem Einflüsse des Comites in Sophia nicht zu
entziehen vermochte.
Der Vertheidiger Karabulaevs, Borka,
sagt, der Angeklagte sei nicht Mitglied des Co­
mites in Sophia, sondern desjenigen in Bu­
karest gewesen und habe an keiner der Mord­
thaten theilgenommen.
Der Vertheidiger empfiehlt den Angeklagten
der Milde der Geschworenen.
B a l e r i a n tt, der erste Vertheidiger Tri-
fanovs, führt aus, sein Elient habe niemals
die Absicht gehabt, gegen die Sicherheit des
rumänischen Staates ein Complott zu schmieden.
Um Trisanov zu richten, müsse man die Ge­
schichte Bulgariens selbst kennen. Der Prinz
Battenberg gehörte selbst der ersten makedoni­
schen Gesellschaft an, er war ihr Präsident und
legte denselben Eid wie Trisanov auf Dolch
und Revolver ab. Dem Comite gelang es, Ru-
melien zu gewinnen. Europa schwieg dazu und
ermuthigte so die Revolution. Das Comtt6
wurde für patriotischer gehalten als der Fürst
und die Minister. Prinz Battenberg wurde
dann entthront, Stambulov--ermordet. Das
Comite beging einen Mord nach dem anderen.
Die ursprünglich überaus sanfte Sinnesakt des
bulgai ischen Volkes hatte sich infolge der lärmen
Leiden unter einem 500-jährigen Joch .sehr ge­
ändert. Bulgarien mißbilligt nicht politische
Verbrechen. Trisanov kann sich eine Politik
ohne Complott nicht vorstellen. Er strebte einzig
und allein nach der Befreiung Makedoniens,
kann daher nicht mit den anderen Angeklagten
auf eine Stufe gestellt werden. Jpw-klBbrigen
habe er durch sein Geständniß das Leben König
Carols gerettet.
Fotesco, der zweite Vertheidiger Trifa-
povs, weist auf die Haltung und die aufrich-
tigen Geständnisse des Angeklagten hin, der
nerveuleidend sei, und unter dem Banne des
slavischen Mysticismus stand. Trisanov sei «in
Utopist und mußte unter der Herrschaft des
bösen Genius Sarafov immer mehr auf eine
schiefe Ebene gerathen, die ihm verhängnißvoll
wurde. Was die Frage des von Trisanov be­
gangenen Verbrechens betrifft, erinnert der Ver­
theidiger daran, daß sein Client erst nach den
Drohungen der Mörder das Opfer bezeichnete.
Braesco, der Vertheidiger Dimitrovs, des
Mörders Mihaileanus, führt aus, der Ange­
klagte habe nur dem Impulse seines Patrio­
tismus gefolgt. Dimitrov verlange nicht Be­
rücksichtigung mildernder Umstände, er wolle
nur nicht als gemeiner Mörder gelten.
Der nächste Berhaudlungstag ist Donnerstag;
es werden die Vertheidiger Petevs und Bogda«
novs sprechen, worauf nach dem Resume des
Präsidenten die Urtheilsfällung erfolgt. Der
Präsident wird nicht repliciren.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. November. Reuters Bureau
meldet aus Mafeking: Die Bewohner von
Lichten bürg, etwa 500 an der Zahl, haben
sich, nachdem ihnen die Regierung Transport­
mittel zur Verfügung gestellt, hieher bege­
ben. (Warum? D. R.)
London. 21. November. Aus Capstadt
wird gemeldet: 60 Minenarbeiter reisten heute
uach Transvaal. Dirs behjeutek jedoch nicht
die Rückkehr aller Arbeiter.
Marseille, 21. November. (8 Uhr Früh.)
Bisher ist der Dampfer „Gelderland" noch
nicht signalistrt. Die See geht sehr hoch und
ein gestern ansgebrochener Regen dauert fort.
Man glaubt, der Dampfer werde nicht vor zwei
Uhr Nachmittags eintreffen.
Die Wirren in China.
Berlin, 20. November. In der heutigen
Sitzung des Reichstages besprach Reichskanzler
Graf Bülow die Angriffe des Abg. Bebel
auf die Missionen in China «nd erklärte,
er werde sich dadurch nicht zu- einer ungünsti­
gen differenzirenden Behandlung der katholi­
schen Missionen verleiten lassen. Es gereiche
dem Bischof A n z e r zur hohen Ehre, seine
Missionen unter deutschen Schutz gestellt zu
haben. Wir werden sie auch fernerhin schützen
und betrachten genau so wie im Orient auch
in China die Ausübung unseres Protektorates
über die katholischen Missionen als eine Ehren­
pflicht, der wir uns nicht entziehen werden.
Bezüglich der Kritik an der Rede d e s K a i«
s er s erklärte der Reichskanzler, dir Rede des Kai-


[ 2023-06-29 10:45:27.892 - 19001121 - Seite 7 ]
Mittwoch, 21. November 1900. Agramer Zeitung.
Nr 267. Seite 7.
ü l s in Bl eMWhaven wurde in dlwt Augenblick ge­
halten, wo angenommen werden mußte, daß alle
in Peking eiugeschloffenen Europäer ermordet wor­
den seien, es war daher durchaus natürlich,
daß der Kaiser in diesem Augenblicke die Rede
als SÄdat und nicht als Diplomat gesprochen
habe. Daß die Diplomatie nicht zu kurz kommt,
dafür lassen Sic mich sorgen. Im Uebrigen ver­
sichere ich, daß mir der kleine Finger eines
braven deutschen Musketiers lieber ist, als das
ganze Lumpengesindel der Boxer. Wir stehen
in China nicht allein auf dem Plane, sechs
andere Mächte sind ebenfalls, theilweise viel
stärke^ eng-girt. Cs gab eine Zeit, wo man
Deutschland das Recht auf seine Einigkeit be­
stritt und ans- Deutschland lediglich einen geo­
graphischen Begriff machen wollte, wo man
Deutschland den GtvßüiachMtzel aastrriben
wollte. Air sind aber dochpeiye Großmacht ge­
worden «ßd werden es «Bk- «, Wien.— MlWckiö,
Prlchttttr, Veto»«— Dr «NWüeic!, Pchvatier,r Ka«st-
stadtS'r— Gröfi« uOAsi Holzhändler,
........„.- ..wMs!
Wiip.- F. Nemenz, Kfm., TÄestr-- DDPRszt«.
veaPiet, HeveL.— D. StarLeviL, Abg»JaSra.—
P. 8«Mk, Abg., PetrovoSelo.— S^-Spitz, Kfurh.
Warchchin.— M. Taubner, Ksty,, BuhgpM-
Hchel „Jägerhorn": I. Apih-Pkof.;'Klchenfnch.
— «. Hochstmp»,^ SMp Karlfkadt.— M. Koppa»,
PfttMtZ Krapina.- I. Mihslid, KMi DSor.- I..
MedchstOpankenmacheec' KchtlskW; t— K. Roßmanu,!'
«sdr.5 Wie»..^W-SArth>> Beamter,-FiumO-
Htrl .Drei Geben": Balon, Pript Ränn.--
hßlttim, Rfir.. Wien.- I. JiBes, Rfbr..
Wen.— MFv. KovaüichchryjM.Vurovit».— I.
Mundü, Arztj'Ranu.,!^-S^MWMt'ch>.Priv.,' Zlatarn
A. Stroj, Priv., Krain.
Sru8tIviiI«niI«n^LLZL'LL^
tlafrehi Aaslltwtt iiber eiebers Heilung.
8 1497
Mmorama Snternahonal
Gunduliigasse Nr. #. 1707
Diese Wnche:
Die Kaisermanöver in Kärnthen 1899.
Wichtig für’# Militärs
I
Nächst» Woatejj
Täg«tb ^eöffnet von 9 Uhr Fria» bis 9 Uhr Abends.
Der Kochzeltstag.
Roman von Palme-Payfcn.
16) jNachdruck vcrioteu.)
Bor ihher aufgeregten Phantasie liegt
Ulrichs gKtijsts Leben, seine BergaNgDtheit, wie
ein aufgerolltes Bild. Nein, er war das nicht,
ldas er schien, sie hatte Recht gehabt. Er besaß
eine Doppflnatur. Unter großer Beherrschung,
l^elleicht in der Anjst,l sie vcrlie'en zu könne«,
Vatte er' das- DämoMsche in sich uiedrvgezwu«-
Pn. Die Eltern hatten sich täuschen lassen—
ffe nicht!— (ShMä Tages köante ex die Fes,
stln fprengfp. uutb auch sie packen mit eisernem
Eiriff. In ihx?r Seele eingemeißelt stehen die
Worte': Gattin hat er schlecht behan­
delt."
Einstmals- wÜtde auch sie die Jugend, die
^chlstchBti und-. wer war davor gefeit?—
«e Gesundheit;.ihre blühende Kraft verlieren
und daun.! T^an«'würde auch sie „schlechte Be-
^andlituh'" keituW lernen. Morden oder Foltern,
was Mrs- Mmfamer? Es-gab im. kejnen Unter-
1chikd7 Urid diesem Manne wollen die Eltern
*| r Ksstd tillbkdeuklich überliefern I Diesem
Wanne sollte sie sich zu eigen geben, ihm Köp-
Seeleicheuken?— Sollte, sollte? War's
»>cht sch^n geschehen,— war sie nichh schqn sein
«Ä?DeM Buchstaben nach— ja! Urldpndere
"echt^ lttxs diesk papierneu- sie schwor es sich
^ aMers Wchte sollte er— Gott drvbeu zum
Zeugen!— über sie nimmer- erriugeu< Auf
^wpfcn"nd wollte sie für ihre Freiheit
* Still uttÄ friedlich liegt, die klmne Dp^kircht
Dev streite,, vom.Herrrtchanse,d«ihiu:führMste
Mr' Mitzrm' Saud und B'umen be-
stre»L Die -KirchthüveN^stehen weit offen-Drin­
nen «duftet es nach Taunengrün und Blumdn.
Eine Reihe brennender Kirchenlichter beleuchtet
friedlich den reich geschmückten, mst kostbaren
Teppichen belegten AstaL DuristSstitzbogtli°
fenster brichh jetzt-die- Sönne hstkelD. Estdliöh!
Den ganzen Morgen halste sich hinter nebligen
Hüllen versteckt und die grüne Sommerlaüö-
schaft in Wehmuth gekleidet. Eine ganze Welle
noch bleibt es'dort leeff, still,' feierliW Manch­
mal rauscht es in den dichtwtpfligen Änden, die
den Kirchplatz säumen, ein Mückenschwarm spstlt
in der Sonae^ ei§t Falter. flattert im Zick^ick
daher, in die Kirche hinein uns erschreckt Wie­
der heraas 'aus' d'et Kühle. Nun lasten sich
Schritte htren.a Ddd-Küster betritt das GöttrS-
Hans-'E»-triigtr edtdu funkelnagelneuen schwar­
zen Anzug, UM hsttzt den schmalen, bartlosen
Kopf noch höher und steifer als sonst. Vorläufig
ist'er ,hier der Herrscher. Me ein Feldherr
schreitet er daher nUd schaut musternd um sich,
tritt dautt-'-an'dkür Altar heran, rückt hbtr und
dort etwas zurecht, obgleich alles richtig und
gut geordnet-istp sieht zu- den Lichtern hinauf,
reiht dann die zu beiden Setten des Altars
attfgestellßeN Stühle nlit pedantischer Geuautg-
keit aneinander, stellt sie im selben Augenblicke
gleich wieder auseinander/ und erst nach diesen
wichtigen Geschäften betrttt er die'Sakristei. Bor
der KirchkltthU- treffen'' die ersten kindlichen Za-
schauer- ein, allmäiich werde» es'» «Wh«, und
metzv^Lin^Schwatze», unpi Schuatterq-, b«Hinnt,
dem durch ein befeh!erisches Ruhig! sogleich
wieder Einhalt gethan, wird, Sie vorige StUe
tribtz Mistler -eiü. Nun erscheint «der Pfarre« »md
schrHlütidetr Shacristei zu, der Organist wird
oben bei der Orgel sichtbar,^^ dttGivcken-begtune i
zustiiitchtjS8>-«qat«cht fichthßrbar.
Äe ersten Wagen fckhrr« vor und sofort wieder
zum Herrenhause zurück. So geht es eine Weile
hin und her, bis die Hochzeitsgesellschaft voll­
zählig ist und als letzter: der B«t«twagen vor­
fährt.
Ein unterdrücktes Ah! und Oh! läßt sich
unter der zu vielen Köpfen augefammelteu Zu-
schauermeuge hören, als die wunderschöne Braut
sichtbar wird. Welch ein Paar! Beide so schön,
beide vornehm und stolz anzusehen, aber so
ernst und die Braut so bleich. Sie schlägt die
Augen nicht auf. Ihr Gesicht erscheint vielen,
die sie sonst täglich gesehen, fremd. Langsam
durchschreitet das Paar-den langen, blmurnbe-
säeten Gang, der zum Altar führt, und stellt
sich, des Pfarrers harrend,-dort auf. Un schönes
Hvchzeitslied wird gesungen. Es klingt hell und
klar. Run tritt der Pfarrer aus der Sakristei,
und voll Andacht lauscht die vornehme Hoch­
zeitsgesellschaft seiner Rede. „Ihr"— soschiießt
der Geistliche dieselbe— „werdet Euch gewis­
senhaft geprüft hqbeth. ehe- Jh, d«n.^wichtigen
Gang zum Traualtar angetreten habt, und
darum werdet Ihr nun frendig,geloben, in un­
erschütterlicher Treue und felsenfestem Ver­
trauen zu einander eins zu werden und zu
bleiben für's Leben, und dazu gebe Gott seinen
Segen l"
Und'spricht dürm die Formelmtt der darin
endenden Frage: „Ist' solches Deines Herzens
Wille und' Meinung, so sprich „Ja !"
Die Antwort Ulrichs, sein „Ja", klingt
ruhig und fest, wie ein freudig gesprochenes
Wort dürch's- Gotteshaus'
(fwtHifeng folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:27.892 - 19001121 - Seite 8 ]
Teite 8. Nr. 267.
Agramer Zeitung
Mittwoch 21. November 1900.
Filiale:
«ssek, Langegasse Nr. 4.
Veredelte
amerik. Reben
1000 Stück pro fl 80—
100 Stück pro fl. 10—
in den besten Tafel- u. Kelter-Sorten empfehlen
Jm Hallina 9 s
IRSJ
Rebonschulen- me
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magenaalz
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z B. Nieren u. Harnsand
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suchomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen: gg
Herrn Apotheker
Suchomel, Kopreinitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
’/.*Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenauswaschungen, nebst «allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingeernteten und ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
.Ferd. Friedrloh, Kaufmann.
Mura-Cs&ny.
Depot für Agram:
Apotheker A. Wlnger,
1778
Ilica 12.
Für Blutarm
/.-Vs
r-yP
Specialitäten allerersten Ranges:
R othwein, Lissaner
OthWßin, Lissaner »St. Margaretha«
OthWßin, Dalmatiner „Castelli“
Flaschenwein-Dbtailgeschäft
Anton flossan’s Söhne,
Marg&retaka ullca 4.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär-
i tuchststi’ken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her-
geuchteten Militär-Kotzen und Bohahe, complette
Tramway-Gesohirre, Riemenzeuge, neue Kan
tzohuk-Kapatzen etc. eto. Auf Verlangen Preis-
courant. L. Pressburger Sk Sohn, Wien XX/1
und Waltzen, (Ungarn). 1327
1754
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält dauernd einen
schönen Teint durch den Gebrauch von
Poudre-Eglantine, Creme Eglantine u. Savon Eglantine.
Diese berühmten und gesetzlich geschützten hygienischen Toilette-Artikel
entfernen in kurzer Zeit Wimmerin, Mitesser, Sommersprossen, Böthe
und alle Unreinheiten der Haut, bewirken einen blendend rosig weissen
Teint und erhalten ihn bis ins höchste Alter.
Eau Eglantine
ist ein Haarwasser von überraschend sensationeller Wirksamkeit Es verhindert
die Sohnppenblldung u. stärkt den Haarboden.
Um vor werthlosen Nachahmungen sicher zu sein, achte man stets auf die
registrirte Schutzmarke „Kopf mit Helm“.
Zu haben in Agram bei den Apothekern: S. Mittelbaoh, Lange Gasse,
Peölö Ilica ,H. Brodjovin und J. Peöinovsky.
In Belovar: Jos. Werklein. In Banjaluka: Otto Löschner. In Kailee:
N. Koäöec. In W&rasdin: M. Haimann. In Kostajnloa: M. Kufcenjak. In
Koprelnitzh E. Suchomel.
1643—3
Wo noch keine
iCied.orla.g-e
vorhanden, richte
man Bestellungen di­
rect an
Apotheker
A. WINGER,
Agram, Ilica 12.
U
j
CZUBA-DUROZIER& Cie.
DISTILLERIE FRANCHISE, PHOMÖHfOB
BS* IJeberall zu buben. *»(|
| a»n»r«lv8rtratuf!0: RU0A& 3L0CHMANN Budaoest-Wlen.
Um meinen geehrten Kunden keinen Anlass zu geben, etwa nicht
solche Sorten Chocoladen und Cacao vorzufinden, welche
gewünscht werden habe ich mich veranlasst gesehen in meinem Geschäfte
20 Sorten Chocolade
8 Sorten Cacao
einzuführen
und zwar:
S Sorten Küifenle Chocolade
4
3
2
X
2
2
X
v
»
»
»
ii
ii
Rüger»
Fünth
Suchand
Kluge„
Hartwig& Vogel
Stollwenk
Helm
»
n
11
11
Ferner die feinste Chocolade der Welt „Lindt
u
Wien
Dresden
Budweiss
Schweiz
Prag
Bodenbach
Köln
Niederland.
irr Bern.
Ausserdem von sämmtlichen oben benannten Marken C®C®0
darunter auch „Van Houten“.
Schliesslich bemerke ich, dass die BnuichchoCOlade
in bester Qualität auch weiter zu fl. X*20 abgegeben wird, auch er­
laube ich mir auf meine reichhaltige Auswahl von sehr gutem Thee-
gebäck aufmerksam zu machen, worunter besonders als Specialität
Cocosnussbussenx zu empfehlen sind.
Hochachtungsvoll* 836
Filiale:
Rainergasse 9.
Isidor Weiser.
• —"' —rr-vr
Haupt-Geschäit:
Margaretheng. 6.
Druck mtb Verlag von Iq«. Granitz in Rqram.
Für die Redaction vc rantt «örtlich: Iva» Ga»va».

