
[ 2023-06-29 10:39:02.723 - 19001126 - Seite 1 ]
Pr8mm»era1io«S-Pre»e: Mit täglicher Postvers«» düng r jährlich SS Kr^ halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich S Kr. 70 tz. Kür« a r a m: jährlich 84 «t.,
halbjährlich 18 Kr, vierteljährlich 6 Kr., «osatlichSKr.— gnstellnug in» Hau? sv-
»Mich 40 H. mehr. Einzeln«* 5
Redaction: Telephon Rr. IS
J»jertioses i» alle« SpraSev werde» i« der Administration de» Blatte» und
in alle« Isseraten.Kxpeditione« de» Zn- und Auslande» angenommen u«d nach
snfliegend-m Tarife h;rrLn--t.— Nrdartion und Administrativ«: PreradoviL-
S 11 g r Vf Heller Platz «St. 9.
PSmivistratirn: Telephon Rr 847.
Nr. 271. ZMNktag, 26. IkovemVer iw». 75. Jahrga ng
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat December.
«■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
Krüger in Europa.
Agram, 26. November.
Der Aufenthalt des „Oom Paul", oder
wie er mit seinem ersten Namen heißt, des
Herrn Jac bus Stephanus Paulus Krüger
in Europa ist nach der politischen und der
Gefühlsseite hin, in diesen Blättern bereits
gewürdigt worden. Es erübrigt noch auf die
völkerrechtliche Seite hinzuwerfen, was umso
mehr Noth thut, als die französischen Oppo­
sitionsparteien, die Nationallisten voran, sich
sichtlich beiuühen, den Flüchtling für ihre po­
litischen Zwecke auszunützen, d. h. als Werk­
zeug gegen die eigene Regierung zu gebrau­
chen. Ueber das Unpatriotische dieser Hand­
lungsweise ist wohl kaum ein Wort zu ver­
lieren, aber der treffliche Jean Cornely hat
im „Figaro" zur Zeit des Dreyfus-Proceffes
mit viel Geist und ebenso viel Wahrheit ge­
sagt, daß es scheint, daß man im modernen
Frankreich nur dann ein ganzer Patriot sei,
wenn man auf Frankreich selbst gar keine
Rücksicht nehme.
Völkerrechtlich nun liegen die Dinge so, daß
England bisher die Annexion der beiden
Republiken den Mächten nicht notificirt hat.
Folglich wiffen die Mächte nichts davon und
die beiden Republiken bestehen für sie noch
fort. Natürlich werden die Consular-Agenten
der Mächte in Südafrika, wenn sie irgend
etwas wünschen, sich an die von England ein­
gesetzten Militär- und Civilbehörden wenden,
das ist aber blos die Anerkennung des that­
sächlichen Kriegszustandes, nicht eine völker­
rechtliche Anerkennung eines neugeschaffenen
Verhältnisses. Da Transvaal also für die
Mächte noch existirt, so ist Präsident Krüger
noch ein Staatsoberhaupt und hat Anspruch
auf die einem solchen gebührenden Ehren­
rechte. Strenge genommen, wäre es nicht
einmal eine Verletzung des Völkerrechtes,
wenn man Krüger als Präsidenten officiell
und mit allen Ehren empfinge und nicht
bloß als inkognito reisenden Würdenträger.
Es wäre dies ein Act der Unfreundlichkeit
gegen England, aber keineswegs eine Ver­
letzung des Völkerrechtes. Es wäre unfreund­
lich, aber nicht rechtswidrig. Aber man ver­
mindert diesen Act der Unfreundlichkeit, in­
dem man Herrn Krüger eben als imo-nito-
Reisenden behandelt, obgleich er es, strenge
genommen, gar nicht ist, da er in- Wirklich­
keit gar nicht in<-ogriiu reist. Es fehlt übri­
gens an Präcedenzfällen, da bisher weder
ein französischer, noch ein nordamerikanischer
Präsident jemals während seiner Amtsdauer
das Ausland bereist hat. Was die Fiction
betrifft, daß Krüger sich „auf Urlaub" befin­
det, so ist sie eben eine Fiction. Uebrigens
kennt das öffentliche Recht kein „beurlaub­
tes" Staatsoberhaupt. Ein Minister kann
beurlaubt sein, eiu Staatsoberhaupt nicht.
Nach dem Völkerrecht und der „comitas
natio iuni" kann Herr Krüger in jedem Staat
Europa's Wohnung nehmen, ohne daß die
Asylgewährung eine Verletzung der Neutra­
lität oder auch nur eine Unfreundlichkeit ge­
gen England darstellte. Umgekehrt hat jeder
Staat das Recht, Herrn Krüger, wenn er
glaubt, daß er ihm Verlegenheiten bereite,
auch ohne Angabe von Gründen, auszuwei­
sen.^ Darüber entscheidet der betreffende Staat
allein, ohne darüber irgend jemandem Rechen­
schaft schuldig zu sein. Welches Ausmaß von
Asylrecht ein Staat Flüchtlingen gewähren
will, steht ganz bei ihm. In England waren
z. B einmal gleichzeitig der vertriebene König
Franz II. von Neapel und Mazzini als Flücht­
linge. Man wäre vollkommen berechtigt ge­
wesen, beide auszuweisen, oder den einen oder
den andern. Ebenso weilten im Jnselreiche
gleichzeitig als Flüchtlinge König Louis Phi­
lipp und Ledru-Rollin, der alte Republi­
kaner. Aber wohlgemerkt, die Asylgewährung
hängt immer vom guten Willen des betref­
fenden Staates ab; ein Recht darauf hat
kein Flüchtling.
Eine Hauptbedingung für die Gewährung
deß Asylrechts ist immer, speciell, wenn es
sich um einen flüchtigen Staatschef handelt,
daß er im neutralen Lande keine Regierungs­
acte vollzieht, die als Feindseligkeit gegen
irgend einen anderen Staat oder als Vor­
bereitung zu irgend einer Feindseligkeit auf­
gefaßt werden könnten. Bloße Kundgebungen
in Wort und Schrift werden in der Regel
tolerirt, beziehungsweise ignorirt, aber Hand­
lungen, die feindseliger Natur sind, werden
nicht gestattet. Krüger kann z. B. in Frank­
reich Manifeste gegen England erlaffen, er
darf aber nicht Truppen anwerben, kein
Geld schlagen lasten, usw. Das Prägen von
Geld oder das Drucken von Geldwerthzeichen
ist nicht erlaubt, wie speciell Lord Campbell
und Stratheden ausführlich dargelegt hat.
Was die Stellung des Dr. Leyds betrifft, so ist
derselbe insolange als Abgesandter des Trans­
vaal anzusehen, als England nicht die Annexion
dieses Landes officiell notificirt hat. Erfolgt die
Notifikation, so steht es den Mächten frei,
die Annexion ausdrücklich anzuerkennen oder
dieselbe znr Kenntniß zu nehmen. Eine aus­
drückliche Anerkennung zu geben, ist man
nicht verpflichtet. Man ist auch vollkommen
berechtigt, die Anerkennung ausdrücklich zu
verweigern, aber das wäre dann natürlich
JeuMeLon.
sNachdruck verboten.;
Die Vergeltung.
Eine räthselhaste Geschichte von H. W. Me. Vickar.
Autorisirte Uebersetzung von P. Jaeobsen.
Auf der Terraffe des Curhotels saß seit
Stunden ein junger Mann von vielleicht drei­
ßig Jahren und ließ sich behaglich yon der
Sonne bescheinen. Es war ein 17. März, aber
warm wie ein Junitag. Der junge Mann hatte
ein glattrasirtes Gesicht, und bis auf das ner­
vöse Zucken, da» manchmal um die Lippen flog,
blieb er unbeweglich.
Plötzlich aber ward er lebendig. Bon dem
kleinsten aller Grooms gelenkt, erschien ein hüb­
scher Korbwagen vor dem Hotel, und das feu­
rige Thier scharrte ungeduldig den Boden. Bald
darauf trat eine Dame aus dem Portal, ging
langsam die Treppe hinab und stand einen
Augenblick still, um dem Pferde ein Stück Zucker
zu reichen.
Der junge Mann konnte sie genau betrachten.
®* e war nicht eigentlich schön, aber sehr chic
und graziös. Wie sie das Kleid aufnahm, den
Wagen bestieg, die Zügel ergriff und davonfuhr,
— das alles zeigte eine eigenthümliche Vor­
nehmheit.
„Weißt Du, wer sie ist?" ftagte er einen
Freund, der eben auf die Terraffe trat.
„Gewiß! Miß Biolet Easton aus Washing­
ton. Schwärmt für Pferde, hält eine Menge
Jagdpferde. Reich wie Crösus natürlich. Möch­
test Du sie kennen lernen?"
^„Ja", sagte Jack Mordaunt.
II.
Drei Wochen später. Jack Mordaunt hatte j
inzwischen Miß Easton kennen gelernt, war mit j
ihr zur Jagd gefahren, war schließlich tagtäg-!
lich mit ihr zusammen gewesen. Die Leure:
nannten die beiden Namen schon ständig zu-!
sammen.!
Eines Morgens lehnte Jack nachläffig am j
Schreibtisch des Lesezimmers. Bor ihm lag ein i
Brief. Die tiefe Falte auf seiner Stirn deutete j
an, daß der Inhalt wenig erfreulich war. Eben j
wollte er die Epistel zum drittenmale lesen, als!
eine Stimme neben ihm sagte: j
„Sie scheinen ja sehr vertieft in Ihren i
Brief zu sein, Mr. Mordaunt! Ueberfehen mich
schon eine ganze Weile. Ist der Inhalt so in-
tereffaut?"!
Das Blut stieg ihm ins Gesicht, als er so!
plötzlich Biolet Easton neben sich sah. Und j
hastig, mit einer instinktiven Bewegung zer-!
knitterte er den Brief, barg ihn ln der Tasche, j
ehe er mit einem gezwungenen Lächeln ant- j
wartete:[
„Ja, der Brief enthält äußerst wichtige und z
unangenehme Nachrichten. Kurz und gut: morgen!
Sonntag muß ich nach Newhork. Ich komme!
nicht wieder. Wir müffen uns Adieu sagen."!
Bemerkte er das plötzliche Zittern ihrer!
Lippen? Vielleicht. Aber er sah sie nicht an.
Und sie schwieg lange, ehe sie achselzuckend und
mit ruhiger Stimme antwortete:
„Schade. Doch schließlich muß jedes Ber-
gnügen einmal eiu Ende nehmen. Da gäb' es
heute also unsere letzte Jagd! Und wenn wir
rechtzeitig am Ziel eintreffen wollen, Mr. Mor­
daunt, müffen wir gehen.",
„Das Ziel ist -?" ftagte er.|
„Farmingdale," sagte sie mit derselben Ruhe.
Lärm und Gelächter empfing die Beiden,
als sie in Farmingdale anlangten. Die Jagd­
pferde waren schon am frühen Morgen hinaus­
gebracht worden, in ihrer Mitte O'Rourke, das
wildeste und schönste. Biolet Easton, die heute
alles durch ihre Liebenswürdigkeit entzückte,
bestieg es, und dann ging es vorwärts mit
Hallo und Huffah.
Die Jagd verlief glänzend. Am Schluffe der-
selben trieb Jack sein Pferd neben das von
Miß Easton, und gemeinsam traten sie‘ den
Heimweg an. Die Andern mochten schneller,
mochten vielleicht auch langsamer reiten— kurz
auf dem halben Wege befanden sich die Beiden
allein.
Der Abendwind trieb durch die Kronen der
Bäume, die im röthlichen Strahl der unterge­
henden Sonne standen. Rings um sie her alles
einsam— kein Mensch weit und breit zu er­
blicken. Und jetzt kam das letzte Stückchen
Wegs. Noch zwanzig Minuten, dann mußte
das Hotel vor ihnen auftauchen, und die klei­
ne Farce, Comödie oder Tragödie— was es
nun sein mochte— war zn Ende!
Schweigsam ritten sie, jeder mit dem glei­
chen Gedanken beschäftigt, dahin, bis ihnen
diese unheimliche Stille unerträglich ward.
Sie war es, die zuerst sprach: „Und nun
heißt es also wirklich Abschied nehmen?"
Lange Zeit gab er keine Antwort, sondern
starrte in die Weite.
„Ja", sagte er endlich, „es heißt Abschied
nehmen. Und es wäre besser gewesen, wenn
dieser Abschied schon vor drei Wochen erfolgt
wäre."
„Warum?"


[ 2023-06-29 10:39:02.723 - 19001126 - Seite 2 ]
Seite 2 Nr 271
ein rein politischer Act, nnd zwar ein Act
der Feindseligkeit. Bayern, Württemberg und
Mecklenburg haben z. B. 1861 die Anerken­
nung des Königreichs Italien ausdrücklich
verweigert, worauf Italien ihren Consuln
das Exequatur entzog. Die Anerkennung des
neuen Italien erfolgte seitens dieser Staaten
erst 1865, nachdem Baden schon 1861 und
Preußen 1862 die Anerkennung vollzogen
hatte. Die Notificirung ist übrigens in Bezug
auf die Einverleibung europäischer Terri­
torien nicht unbedingt nothwendig.
Was eine etwaige Rückkehr Krügers nach
dem Kriegsschauplatz betrifft, so ist sie that­
sächlich unmöglich. Ueber einen englischen
Hasen kann er nicht zurück und über portu­
giesisches Gebiet läßt ihn die Lissaboner Re­
gierung nicht zurück, da er als Staatsober­
haupt eines kriegführenden Theils einem
Combattenten gleich zu achten ist und ein
Neutraler Combattenten nicht durch sein Ge­
biet auf den Kriegsschauplatz läßt. Wäre z. B.
Napoleon III. 1871 von Wilhelmshöhe ent­
flohen, so hätte er nicht über belgisches
oder schweizerisches Gebiet nach Frankreich
zurückkehren können. Eine andere Möglichkeit
als über englisches oder portugiesisches Ge­
biet nach Transvaal zu kommen, existirt nicht;
der Weg durch Deutsch- Südwest- Afrika ist
nicht practicabel und könnte jeden Augenblick
durch die Engländer verlegt werden. Portu­
gal hat übrigens den Transvaal-Consuln schon
das Exequatur entzogen, scheint also schon
die Annexion officiell anerkannt zu haben.
Soweit man hört, wird der greise Expräsident
sich nach Holland begeben, und dort bleiben
Dort unter den Stammesverwandten dürfte
er sich physisch am wohlsten fühlen. Daß er
nach Deutschland gehen sollte, ist ausge­
schloffen. Weiß er doch zu gut, das er ant
Berliner Hofe nicht empfangen würde, nicht
einmal inkognito. Es hat freilich einmal ein
Draht von Berlin nach Prätoria geführt,
aber der Draht ist abgerissen. In Berlin
macht man eben Staatspolitik und in dieser
ist für Sentimentalitäten kein Raum.
**
*
Präsident Krüger ist Samstag in Paris einge­
troffen und wurde dortselbst in enthusiastischer Weise
empfangen. Ueber die Ankunft Krügers liegen aus
Paris folgende Nachrichten vor: Präsident Krüger,
welcher in Lyon und Dijon Gegenstand lebhafter
Sympathiekundgebungen seitens der Bevölkerung war,
ist um 10 Uhr 40 Minuten hier eingetroffen und
wurde auf dem Wege nach dem Hotel von einer großen
Menschenmenge mit den Rufen Hoch Krüger! Hoch
die Boeren! begrüßt. Bisher wird kein Zwischenfall
gemeldet.
Bei de» Vorstellungen war C r o z i e r Vertreter
des Präsidenten der französischen Republik. Krüger
erwiderte die Ansprache Crozier's kurz, indem er in'
Er trieb sein Pferd ein wenig an und wie­
derholte mechanisch das Wort.
„Ja, warum?"
„Ach, ich weiß es nicht."
Wieder schwiegen sie beide.
„Biolet"... zum ersten Male nannte er
ihren Namen.
Biolet Easton wandte sich im Sattel und
sah ihm gerade ins Gesicht. Augenscheinlich
versuchte sie, aus seinen träumerischen Augen
etwas herauszulesen. Er begegnete ruhig ihrem
Blick.
„Warum nennen Sie mich Biolet?"
„Weil... weil ..." er athmete kurz und
hörbar und zögerte.
„Weil.. ."
Sie sah ihn forschend an.
„Fragen Sie mich nicht; bitte, fragen Sie.
mich nicht. Ich glaube, ich bin verrückt."
Wieder ruhten ihre Augen ernst aitf ihm.
Er wandte sich fort und ritt ein wenig zur
Seite.
Nach einigen Minuten sprach sie wieder.
„Ist das alles, was Sie zu sagen haben, be­
sonders... besonders.. ," sie hielt einen
Augenblick inne, als ob sie nach Worten suche,
„besonders, wenn dies das Ende ist?"
Er wandte sich ihr wieder zu und sah
sie an. Ihre Pferde ginge» jetzt dicht neben-
einanden.
Er nahm ihre Hand und versuchte sie an
sich zu ziehen.
„Rein, nein, das nicht. Bitte, das nicht."
„Warum nicht?"
„Begreifen Sie denn nicht... verstehen
Sie denn nicht...? Sie und ich stehen im
Ä gramer Zeituu...
j holländischer Sprache folgte: „Ich danke dem P r ä-
| fibenten und der Reg ierung für den Will­
kommgruß und bitte, das Staatsoberhaupt sowie die
Regierung Frankreichs von meinen dankbaren Ge­
fühlen zu unterrichten". Crozier verneigte sich, und
Krüger wendete sich dem Senator Guörin zu,
welcher ihn als Vice-Präsident des Pariser Boeren-
Comitös begrüßte. „Die Pariser Bevölkerung", sagte
Guörin, „wird Sle umjubeln als Champion derFreiheit,
der Gerechtigkeit und Unabhängigkeit Ihres Vater­
landes." Guörin sprach Französisch. Der Dolmetsch
von H a m e l übersetzte die Rede ins Holländische.
Krüger antwortete in holländischer Sprache."Rach der
Uebersetzung des Dolmetsch hatte die Rede K rü-
g e r's folgenden Wortlaut: „Vor Allem muß ich
Ihnen meine Rührung ausdrücken über diese
freiwilligen Sympathie- Kundgebungen, welche die
Gefühle von Hunderttausenden von Franzosen bewei­
sen. Ich lege Werth darauf, Ihnen Allen zu sagen,
daß unsere Sache eine gerechte Sache ist. Die Unab­
hängigkeit, welche die Boeren-Republiken verlangen,
ist basirt auf Gerechtigkeit. Sie soll auch den Frieden
sicherstellen. Um keinen Preis wollen wir eine Gunst,
welche auf Ungerechtigkeit begründet ist, nur'Gerech­
tigkeit verlangen wir, nichts als Gerechtigkeit. Indem
wir ein Schiedsgericht vorgeschlagen, welches wir noch
verlangen, haben wir gezeigt, daß es uns nur um
den Frieden und die Unabhängigkeit zu thun ist,
welche wir fordern." Stürmischer Beifall folgte diesen
Worten.
Dann sprach Stadtpräsident Gröbauval. Er
sagt: „Paris liebt die Helden. Es sah mit leiden­
schaftlichen Gefühlen diesen Kampf, in welchem die
südafrikanischen Republiken sich schlugen gegen die
Brutalität der Uebermacht, gegen die Ungerechtigkeit
ihres Schicksales. Unser Volk blutet aus den Wunden,
welche dem Boerenvolke geschlagen wurden, unsere
Wünsche begleiten Sie in dem Augenblick, da Sie
vor der ganzen Welt für Ihre Sache eintreten; das
ist das Einzige, was wir thun können. Es gibt
Stunden, in welchen das Gewiffen der Völker sich
erhebt: es wird sprechen."— Krüger antwortete
mit einer Huldigung für Paris. Er sagte: „Ich weiß,
daß diese große Stadt immer in der v o r d e r st e n
Reihe gestanden, wenn es galt, die Idee des
Rechtes und der Gechtigkeit zu vertheidigen. Ich war
bereits in Paris. Ich bin glücklich, hieher zurückzu­
kommen, nach diesen schmerzlichen Prüfungen diese
Stadt wieder zu sehen, welche der Mittelpunkt
der Welt ist. In dem Augenblicke, wo ich den
Fuß auf den Boden von Paris gesetzt, fühle ich mein
Vertrauen erwachen. Dieses Vertrauen in den Erfolg
meiner Sache gibt mir der Wahlsruch ihrer Stadt: Fluc-
luatur nec mergitur. Wenn ich dieses Schiff sehe, das
niemals untergeht und ewig auf den Wassern wogt,
dann sage ich mir, daß unsere Republik auch
niemals untergehen kann."
Der Beifall wollte kein Ende nehmen, als Krüger
in dieser Weise die Pariser bei ihrer Eitelkeit traf.
Immer wieder erneuerte sich der Beifallssturm. Noch
einmal sprach der greise Präsident, indem er die An-
' rede des Präsidenten des Generairathcs der Seine,
Cherioux, beantwortete: „Ich bin stolz", sagte
er, „nach Paris gekommen zu sein, wo ich so viel
Eifer für die Sache der Gerechtigkeit finde." Da­
mit waren die Reden zu Ende. Krüger sprach ge­
mäßigter als in Marseille, da er in Paris officiell be­
grüßt wurde und sich Rücksichten auferlegte.
Der Einzug Krügers in die Stadt war enthusiasti­
scher als in Marseille. Die Kundgebungen für Krüger
nnd die Boeren wollten kein Ende nehmen.
Um 4 Uhr Nachmittag? verließ Krüger das
Hotel. Er fuhr ins Elysöe, um den Präsidenten
Begriff, uns zu trennen-,• heute noch...
und... und ... O, bitte, thun Sie es
nicht I"
Er achtete wenig auf das, was sie sagte,
sondern zog sie näher zu sich hinüber. Das
Blut stieg ihr in die Wangen. Näher und näher
zog er sie, bis ihre Lippen halb trotzig, halb
willig den seinen begegneten. Es war nur ein
Augenblick, und alles war vorüber. Sie setzte
sich wieder im Sattel zurecht, und das Blut
wich aus ihrem Antlitz, bis es ganz blaß war.
Zwei Thränen stiegen in ihre großen blauen
Augen und rannen über die Wangen.
„Ach, warum thaten Sie das? Sonst hätten
wir doch Freunde bleiben können. Aber jetzt
..." und sie sah ihm frei ins Gesicht, wäh­
rend ihre Worte langsam und deutlich heraus­
kamen, „jetzt gehörst Du mir, denn Du bist der
einzige Mann, der jemals meine Lippen geküßt
hat."
Ihn durchfuhr ein Schauer bei ihren
Worten. Er vermochte sich das Gefühl nicht
zu erklären.
Am nächsten Morgen fand Miß Easton auf
ihrem Frühstücksteller einen große» Strauß
rother Rosen. Dabei lag eine Karte, auf der
ein einziges Wort stand: „Lebewohl"!
III.
Einen Monat später saß Biolet Easton in
iyrem Wohnzimmer am Schreibtisch. Die Ellen­
bogen hatte sie auf den Tisch gestützt, und der
Kopf ruhte in den Händen. Helle Thränen
standen m ihren Augen und rollten unabläsiig
über ihr Gesicht. Bor ihr lag ein Brief, den
sie wohl schon zum zwanzigsten Male gelesen
hatte.
Montag, 26. November 1990.
L o u b e t seinen Besuch zu machen. Krüger wurde
im Elysöe mit dem Ceremonien empfangen, welches
bei Besuchen von incognito reisenden Souveränen
üblich ist. Er blieb länger als eine halbe Stunde bei
L o u b e t. Nachdem Krüger das Elysse verlaffen hatte,
erwiderte Loubet den Besuch im „Hotel
S c r i b e" und blieb zwanzig Minuten bei Krüger.
Nachmittags wollte Prinz Henri von Orleans
dem Präsidenten Krüger einen Besuch abstatten, man
ließ ihn aber nicht vor. Prinzessin Mathilde hatte
ein besseres Schicksal; sie wurde Krüger vorgestellt.
Bis znm späten Abend wogte die Menschenmenge vor
dem „Hotel Scribe" und selbst der niederströmende
Regen vermochte sie nicht zu vertreiben.
Präsident Krüger richtete bei seiner Ankunft in
Marseille folgendes Telegramm an die Königin Mil­
be l m i n a: „Unter Gottes Schutz und Dank der
Fürsorge de? Commandanten, der Officiere und der
Bemannung der „Gelderland" bin ich wohlbehalten
hier eingetroffen. Im Augenblicke, da ich das Schiff
verlaffe und ehe ich es noch mündlich thun kann, fühle
ich das Bedürfniß, Eurer Majestät meinen aufrichti­
gen Dank auszusprechen für die wohlwollende Gesin­
nung gegen mich, die Eure Majestät dadurch bekun­
det haben, daß Sie mir die „Gelderland" zur Ver-
fügung stellten."
Die Königin der Niederlande richtete an Krüger
folgendes Telegramm: „Es gereichte mir zur Genug­
thuung, Eurer Excellenz meinen Kreuzer „Gelderland"
zur Verfügung zu stellen. Ich bin glücklich, zu ersah,
reu, daß Sie Ihre Reise bei bestem Wohlsein zurück­
gelegt habe«. W i l h e l m i n a."
Agram, 26. November.
Die für heute anberaumt gewesene Sitzung
des Justizausschusses unseres Landtages wurde
auf Donnerstag den 29. d. um 5 Uhr Nach­
mittags vertagt.
Agram, 26. November.
Laut Kundmachung der k. Finanzdirection
in Agram wird das neu errichtete Commiffariat
in Gltna seine Thätigkeit am 1. December
l. I. beginnen.
Agram, 26. November.
In Südafrika müffen sich die letzten Tage
wichtige Ereignisse zugetragen haben, welche der
Oeffentlichkeit vorenthalten werden. Anders läßt es
sich nicht erklären, daß eines der hervorragendsten
englischen Blätter constatirt, daß die Nachrichten vom
Kriegsschauplatz täglich schlimmer lauten.
Das Blatt fährt fort: Der Kriegsschauplatz gewinnt
täglich an Umfang. Das Ergebniß der frühe-
reu Siege ist durch die jüngsten Ereig­
nisse vernichtet; die Anwerbung von Recruten
bleibt ergebnißlos. Die colonialen Truppen wei­
gern sich, weitere Dienste in der englischen Armee
zu nehmen. Die beabsichtigte Verstärkung des
südafrikanischen Heeres um 10.000 Mann gilt als
unzureichend, um das Ende des Krieges herbei­
zuführen.
Es war dem Aeußern nach ein höchst ein­
facher Brief und schien es gar nicht werth zu
sein, solche Gefühle hervorzurufen. Er zeigte
eine männliche Handschrift und lautete folgender­
maßen:
„Meine liebe Miß Easton
Da ich mich erinnere, daß Sie die Absicht
hatten, noch diese Woche nach Newyork zurück­
zukehren, so bitten meine Frau und ich Sie,
uns am Donnerstag Nachmittags zum Effeu
die Ehre Ihres Besuches zu Theil werden zu
laffen.
Wenn Sie einverstanden sind, könnten wir
tarnt später das Theater besuchen.
Wie geht es O'Rourke? Ist er noch immer
so feurig wie sonst?
Ergebenst
I. Mordaunt."
Endlich ward sie unter gewaltsamer An­
strengung Herrin ihrer Thränen, trocknete sich
die Augen, nahm einen Briefbogen zur Hand
nnd begann zu schreiben.
Die ersten drei Bogen flogen zerriffen in
den Papierkorb. Der vierte jedoch schien sie zu
befriedigen. Er lautete:
„Mein lieber Mr. Mordaunt!
Bielen Dank für die freundliche Einladung
von Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin. Ich
habe meine Pläne geändert und beabsichtige
nicht mehr, nach Newhork zu kommen.
O' Rourke ist ein Freund, wie ich mie
einen liebern niemals wünschen kann.
Sehr ergebenst
Biolet Easton."
Sie las den Brief noch einmal sorgfältig
durch, faltete ihn und steckte ihn in ein Couvert.


[ 2023-06-29 10:39:02.723 - 19001126 - Seite 3 ]
Agramer Zeitung..
Nr. 271. Sette 3.
Montag, 26. November 1966.
Ans dem Budgetansschuffe.
Agram, 26. November.
Der vorgestrigen Sitzung, welche um 1 j i 6 Uhr
Nachmittags eröffnet wurde, präsidirte Präsident
Svetozar v. K u Z e v i 6, als Referent fungirte
Dr. Alex. Egersdorfer, von Seite der Regie­
rung waren anwesend Se. Excellenz Bauns Graf
Khuen-Hederväry, dieSectionschefs O. v.
Krajcsovics, A. Paviö und A. Klein
Abg. Th. Smiöiklas stellt die Anfrage, wie
die Angelegenheit mit der Errichtung von me­
teorologischen Stationen sich verhalte. Abg.
Dr. Banjavöi6 stellt den Antrag, den Mittel-
schulprofesforen wenigstens das Quartiergeld
zu erhöhen, wenn eine Erhöhung des Gehaltes
für jetzt unthunlich sei, weiters, daß den Pro­
fessoren des Gymnasiums in SuZak eine höhe­
re Theuerungszulage bewilligt werde. Auch
Abg. Dr. Ratkovie befürwortet den letzteren
Antrag.
Sectionschef Armin Pavlö erklärt, daß die
Erhöhung des Ouartiergeldes unmöglich sei,
weil die Profefforen, je nach ihrem Range, das­
selbe Quartiergeld beziehen, wie die übrigen
öffentlichen Functionäre. Was die Theuerungs­
zulage betreffe, so beziehen die Profefforen in
SuZak bereits eine solche, eine höhere könne
ihnen nicht gewährt werden. Hinsichtlich der
meteorologische» Stationen konnte noch nicht
verfügt werden, da noch kein genügender
Betrag für die Realisirung dieser Angelegen­
heit gesammelt sei.
Abg. Dr. Banjavöiö klagt über die häufi­
gen Transferirungen der Profefforen, die hievon
nicht rechtzeitig avistrt werden und dadurch
materiellen Schaden erleiden, weil sie zuweilen
ihre Wohnung doppelt zahlen müffen.
Sectionschef Armin Paviö gibt zu, daß
Transferirungen der Profefforen häufig vor­
kommen, aber das sei unausweichlich und ge­
schehe zumeist auf Wunsch der Profefforen selbst.
Rechtzeitig können dieselben von der Trans-
ferirung nicht verständigt werden, weil dieselbe
nur zu Ende des Jahres erfolgen kann und
auf die Berichte der betreffenden Directionen
gewartet werden muß. Es bleibt demnach keine
Zeit zur Benachrichtigung der Profefforen.
Kommt übrigens hie und da eine materielle
Schädigung derselben vor, so helfe die Regie­
rung dem Betreffende» gerne ans. Redner über­
geht sodann auf die Gründe, warum noch
nicht der Gesetzentwurf über die Definität des
Mädchenlyceums unterbreitet wurde. Das jetzt
geltende Statut des Lyceums könne nicht zum
Gesetze werden. Nach demselben ist es der
Hauptzweck des Lyceums, den Mädchen eine
höhere Ausbildung zu geben, und daneben, daß
sie eine fachliche Bildung erwerben. In der
Dann schrieb sie den Namen von Jack Mor-
daunt Esq. und die Adresse darauf, klingelte
und gab ihn dem Diener zur Versorgung.—
Lange nach Mitternacht saß sie noch da
und starrte ins Leere.—
IV.
Jack Mordannt sah einen Augenblick prü-
send den Kalender an, der vor ihm über dem
Schreibtisch hing. In großen Zahlen 17 dar­
auf gemalt und darüber der Monat März
registrirt. Er hielt einen Moment mit Schreiben
inne. Seine Gedanken wanderten zum 17.
März des vorigen Jahres zurück. Er verge­
genwärtigte sich noch einmal die Ereignisse
jener Zeit. Sie standen alle so lebhaft vor
ihm: zu lebhaft fast. Er hatte versucht, Biolet
zu vergessen, aber vergebens. Seitdem sie sich
zuletzt gesehen, hatte er nie wieder etwas von
ihr gehört, außer dem einen kurzen Billet da­
mals. Und dennoch mußte er von Zeit zu Zeit
immer wieder an sie denken. Ihre Worte beim
Abschied: „Du gehörst mir* kamen ihm wider
Willen häufig in den Sinn.
Und jetzt, gerade als er dachte, daß die
klein« Episode nun endgiltig vergessen sei, ward
er durch dies verhäugnißvolle Datum noch ein­
mal lebhaft an jene drei Wochen erinnert.
Was hatte er sich eigentlich vorzuwerfen? Du
lieber Gott, ein vorübergehender Flirt mit
einem hübschen Mädchen! Vielleicht war es
unrecht von ihm gewesen, daß er ihr seine
Eigenschaft als Ehemann verheimlicht, aber
schließlich hatte er's doch wirklich nicht nöthig,
jeder flüchtigen Bekanntschaft seine Familien-
verhältntfle auf die Nase zu binden!
Heut machte ihn die Erinnerung an all
That verhält sich die Sache aber gerade um­
gekehrt. Bon den 31 Zöglingen haben sich z. B.
27 heuer der Pädagogik gewidmet und nur 4
besuchen das Lyceum, um sich eine höhere Bil­
dung anzueignen. In Wirklichkeit sei also
das Lyceum eine Art weiblicher Präpa-
randie, in welcher die Mädchen, welche dies
anstreben, sich auch eine höhere Bildung er­
werben können. Nun aber auch als Präparandie
würde es seiner heutigen Form nicht ganz ent­
sprechen, weil in ihm zwar mehr gelehrt wird,
aber doch nicht alles das, was in der Präpa­
randie gelehrt werden muß. Infolge dessen lebte
auch die Idee wieder auf, eine Landes-Lehrerin-
nenbildungsanstalt zu errichten. Es besteht eine
solche bei den Barmherzigen Schwester«, welche
ihren Zwecken entspricht, aber dieselbe ist zu
überlastet, und es ist nothwendig, sie zu ent­
lasten, und dabei käme eine selbstständige Mäd-
chenpräparandie Jenen entgegen, welche für deren
interconfeffionellen Charakter eintreten. Das
Lyceum bliebe dann eine Anstalt, in welcher
Mädchen eine höhere Bildung erlangen könnten,
Latein und Griechisch lernen, für die Gymna­
sialmatura sich vorbereiten können, und demnach
die Eignung für den Besuch einer Universität
erlangen können. Die Regierung wird trachten,
solchen Mädchen, welche die Reifeprüfung ab­
lege», den Zutritt ^nicht nur an unserer, sondern
auch an fremden Universitäten zu erwirken. Der
betreffende Entwurf ist bereits ausgearbeitet,
doch muß derselbe, bevor er dem Landtag vor­
gelegt wird, noch in einer Enqutzte durchbera-
then werden.
Titel 4 wurde dann angenommen.
Zu TitelS: Fachschulen, mit K. 377.177
ersucht Abg. L. v. Krajaez, an der nautischen
Schule in Buccari ein Internat zu errichten.
Abg. Dr. Ratkovi6 beklagt sich, daß die
Abiturienten der nautischen Schule kein Frei­
williger-Recht genießen und bittet, es denselben
zu erwirken.
Sectionschef A. Paviö verspricht in Ange­
legenheit des Internates, das er als nothwen-
dig anerkennt, etwas zu thun. Was das Frei-
willigen-Recht anbelangt, so sei ihm die Sache
nicht genau bekannt, doch werde er sich iufor- j
Bitten lassen und dann geeignete Schritte thun.!
Der Vorsitzende vertagte daun die Sitzung i
auf heute 10 Uhr Vormittags.
DaS ««einige Europa in China.!
Agram, 26. November..
Man hört nichts Erfreuliches vom europäi-'
scheu Concert in China. Die Gesandten sind>
wochenlang am grünen Tisch gesessen und haben'
ein Programm der Forderungen sormulirt, die j
den Chinesen als Ultimatum zu überreichen!
wären. Der deutsche Reichskanzler war noch
vor wenigen Tagen in der Lage zu versichern,
daß in dieser Sache ein einstimmiges Einver­
nehmen unter den Vertretern der Mächte in
Peking getroffen sei. Nun hören wir mit einem
Male, daß die schon gesicherte Einigung wieder
in die Brüche gegangen sei. Nicht nur Amerika
will nicht mitthun, auch Rußland hat Bedenken
; und England ist nicht ganz bei der Sache. Nun
; müssen die Verhandlungen wieder von vorne
' anfangen. Amerika hat für dieselben neue
! Grundlagen vorgeschlagen, welche angeblich
i rationell und praktisch, das heißt mit anderen
! Worten nachsichtiger und milder und den Chi-
! nesen acceptabler sein sollen. Auch in Rußland
j drängt die öffentliche Meinung darauf, daß den
• Chinesen nicht allzuharte Bedingungen auferlegt
! werden sollen und daß von ihnen nichts ver­
langt werde, was sie unmöglich gewähren
können, wie die Hinrichtung der Prinzen und
die Leistung einer Entschädigung, die das Reich
nicht auszubringen vermag. Cs wird also eine
neue Phase der Verhandlungen beginnen, die
nicht leichter und nicht minder langwierig als
die eben gescheiterte sein wird, da die Chinesen
durch den Succurs, den sie im Rathe ihrer
Gegner gefunden, sich begreiflicherweise nur
ermuntert fühlen werden. Die Amerikaner aber,
praktisch und rationell, wie sie einmal sind,
haben allen guten Vorsätzen der Mächte be­
züglich der Erhaltung der Integrität China's
zu trotz bereits beschlossen, ihren Antheil an
der Zerstücklung Chinas in Sicherheit zu brin­
gen, damit ihnen Niemand zuvorkomme.
Es gibt auch sonst allerhand Reibungen
zwischen den Mächten am Thatorte in China.
Rußland und England sind in Conflict mit­
einander gerathen wegen der unter englischer
Berwalturg gestandenen Eisenbahn Tientstn-
Shanheikwan, die die Russen an sich genommen
hatten. Die Engländer bestanden darauf, daß
die Russen diese Eisenbahn zurückgeben. Es
hieß, die Russen hätten sich hiezu bereits ver­
standen und wollten die Bahn dem Grafen
Waldersee übergeben. Mittlerweile muß eine
neue Ordre aus Petersburg gekommen sein
und die Befehle zur Rückgabe der Eisenbahn
wurden annullirt. Das werden die Engländer
kaum ruhig hinnehmen und es kann zu einem
ernsten Conflict kommen, den zu schlichten die
Autorität des Grafen Waldersee vielleicht nicht
ausreichend sich erweisen wird.
Die Engländer haben überdies eine Be­
schwerde gegen die Deutschen. Die letzteren
haben den Belgiern im Austausch für eine
Grenzregulirung im Congo einen Streifen
Landes am Peiho bei Tientsin eingeräumt.
Darob große Entrüstung im Lager der Eng-
diese Sachen ganz nervös. Ex war ärgerlich
über sich selbst und schob in Gedanken alle
Schuld auf sie. Achselzuckend machte er sich
endlich wieder an die Arbeit. Er wollte jetzt
ein für alle Mal nicht mehr daran denken.
Aber schon nach wenigen Minuten warf er
die Feder wieder hin, erhob sich und trat ans
Fenster. Die Aussicht war auch nicht gerade
ermuthigend. Der Märzwind fegte über die
Straße», und von Zeit zu Zeit gingen solche
Regenschauer nieder, daß die gegenüber liegen­
den Häuser momentan gänzlich unsichtbar wur­
den. Er schauerte leicht zusammen; das Zimmer
war kalt. Dann ging er zum Schreibtisch zurück
und klingelte. Einer der Schreiber kam sofort.
„Jones, drehe» Sie die Heizung ganz auf.
Mich friert."
„Die Heizung ist bereits ganz offen, Mr.
Mordannt. Befehlen Sie sonst noch etwas?"!
„Nein: Sie könne« gehen."
Er setzte sich wieder und versuchte während!
der nächsten Stunde seine Gedanken auf die!
vor ihm liegende Arbeit zu conceutriren. Es j
war ihm unmöglich Er sah nach der Uhr; sie j
zeigte ein Viertel auf sechs. „Ich denke, ich j
gehe nach Hause. Ich bin krank," murmelte er!
vor sich hin.
John, der Laufbursche, erschien. „Ich bitte!
um Verzeihung, Mr. Mordannt, brauchen Sie
mich heut noch, oder darf ich geh'n? Alle
! Schreiber sind schon fort."
„Ja." Und John verschwand.
Nach wenigen Minuten indessen steckte er den
| Kopf wieder zur Thür herein. „Mr. Mordannt,
j eine Dame wünscht Sie zu sprechen. Darf ich
! sie hereinführen?"
„Gewiß."
Die Thür ging auf und Biolet Easton trat herein.
Ihr Anblick kam Jack so unerwartet, daß
er sich gegen den Schreibtisch lehnen mußte,
um aufrecht zu bleiben. Wirklich— dachte er
— meine Nerven müffen furchtbar 'runter sein.
Ich glaub', ich muß mal ausspannen. Laut
sagte er: „Ah, Miß Easton, das ist mir ja ein
ganz unerwartetes Vergnügen! Bitte, wollen
Sie nicht Platz nehmen? Kann ich Ihnen mit
irgend etwas dienen?"
Er schob ihr einen Seffel hin und nahm
den seinen ein.
Und jetzt konnte er sie auch genau betrach­
ten, denn sie hatte den dichten Schleier vor
ihrem Gesicht gelüftet.
Sie sah erschreckend blaß aus, tiefe dunkle
Ringe lagen um ihre Augen. „Miß Easton, Sie
sehen krank aus! Darf ich Ihnen etwas holen ?"
„O nein. Ich bin nicht krank."
Er wartete, bis sie sprechen würde. Endlich
entschloß sie sich dazu. „Mr. Mordaunt, ich habe
es mir lange vorher überlegt, ob ich Sie be­
lästigen sollte, aber da eine rein geschäftliche
Angelegenheit mich herführt, so werden Sie
hoffentlich keinen Anstoß daran nehmen. Ich
möchte mein Testament machen, und da ich
morgen die Stadt verlasse, so würde es sehr
freundlich von Ihnen sein, wenn Sie es jetzt
niederschreiben und ich es gleich unterzeichnen
könnte. Und vielleicht werden Sie auch so liebens­
würdig sein und es in Verwahrung nehmen.
Ich hab' meine Gründe —"
„Ich versichere Sie, daß es mir das größte
. Vergnügen bereitet, jeden Ihrer Wünsche zu
j erfüllen!"


[ 2023-06-29 10:39:02.723 - 19001126 - Seite 4 ]
Sette 4. Rr. 271.
Agramer Zeitnag.
Montag, 26. November 1900.
länder. Deutschland habe nicht zu verschenken,
was nicht ihm gehört, sagt man in London. Der
„Daily Graphic- behauptet, Bülow bilde sich
ein der Dictator China's zu sein und dort
frei schalten zu können. Wenn Deutschland mit
Gebietsstreifen am Peiho Tauschgeschäfte mache,
so sei dies ein Schlag ins Antlitz der anderen
Mächte. Es sei an der Zeit, den Grafen Bülow
zu erinnern, daß das Primat, welches Deutsch­
land im Zusammenhange mit der „Waldersee-
Comödie- in China sich angemaßt, nicht
irgend einer begründeten Prädominanz der
deutschen Macht in China, sondern nur der
Duldung der Mächte und speciell Englands
zu danken sei. Dies Primat würde sich sehr
lächerlich ausnehmen, wenn Salisbury sich
eines Tages entschlöße, der milderen Anffasiung
Amerikas und Rußlands bezüglich der Lösung
des chinesischen Problems sich anzuschließen, und
diese Eventualität sei in der That nicht sehr
fern.
Da haben wir's! Es gibt also unter den
Mächten, die am Berathungstische in Peking
gemeinsame Beschlüsse zu fasien haben, drei
Gruppen, von denen jede just dies nicht will,
was die beiden anderen wollen. Rußland und
Amerika, und Frankreich mit ihnen, sind für
eine milde nachsichtige Behandlung China's.
England, dem sich auch Japan zuneigt, ist nicht
gerade für Milde, aber doch für eine solche
Methode des Friedensschluffes, welche die bal­
dige Möglichkeit der Wiederaufnahme der
Handelsbeziehungen eröffnet. Deutschland, unter­
stützt von Oesterreich-Ungarn und Italien, hält
zu seinem ursprünglichen Programm, welches
die angemessene Sühne für die Unthaten und
eine Sicherstellung geregelter Zustände zu
seinem Hauptpunkte machte, im übrigen aber
jegliche Eroberung und jede Theilung des
chinesischen Reiches perhorrescirt.
Diese verschiedenen Auffaffungen und Diffe­
renzen zu einer gemeinsamen Resultirenden zu
vereinigen, wird eine schwierige und langwierige
Arbeit sein. Graf Waldersee ist um sein Mission
nicht zn beneiden und auch Graf Bülow gleich­
sam als diplomatischer Redacteur der Action
wird seine schweren Tage haben. Es zeigt sich
in diesem Falle wieder einmal, daß wo Einzel-
interessen der Staaten mit Pflichten gegen die
Gemeinsamkeit in Collision gerathen, die Ersteren
immer als die stärkeren sich erweisen und sich
durchsetzen. Wenn Amerika und Rußland mit
den Chinesen milde Verfahren wollen, so spielen
dabei keinerlei Menschlichkeitsrückstchten, sondern
zweifellos reine Jntereffen-Motive, die es rathsam
erscheinen lassen, auch mit einem zerfahrenen
und verrotteten China gut Freund zu bleiben,
die Hauptrolle. Als Angehörige der österreichisch-
ungarischen Monarchie haben wir alle Ursache
„Möchten Sie dann, bitte, schreiben, wie ich
Ihnen dictire. Natürlich wünsche ich, daß es in
gesetzlich giltiger Form geschehe, weil —- und
sie lächelte trübe— „ich es vorziehe, Rechts-
streitigkeiten zu vermeiden,-
Er zog einen Stoß rechtsgiltiger Bogen nä­
her heran und begann nach ihrem Dictat zn
schreiben.
Zuletzt las er ihr noch einmal alles vor,
und sie nickte befriedigt.
„Und wenn Sie jetzt einen Augenblick ent­
schuldigen wollen, werde ich den Portier nebst
seiner Frau holen, damit sie die Urkunde als
Zengen unterschreiben. Meine Beamten sind
leider schon alle fort."
Er verließ das Zimmer und kehrte nach
kurzer Zeit mit dem Pförtner und dessen Gat­
tin zurück. Miß Easton nahm die Feder zur
Hand und schrieb ihren Namen— Biolet
Easton— klar und deutlich unter das Schriftstück.
Dann unterschrieb das Ehepaar als Zeugen.
Jack dankte ihnen für ihre Bemühung, und
sie entfernten sich. Er nahm das Document,
steckte es in einen Umschlag und siegelte es
mit seinem Petschaft. Darauf schloß er es in
den Geldschrank ein.
„Ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen dan-
ken soll, Mr. Mordaunt. Wenn Sie mir Ihre
Rechnung freundlichst nach Washington senden!
wollen, wird sie beglichen werden.- j
Jack protestirte. „Ich denke wirklich nicht j
daran, mich von Ihnen für solch eine Lappa-!
lie bezahlen zu lassen!" l
„Ja, aber wenn ich darauf bestehe?-?
„Dann allerdings werde ich Ihrem Wun-
sche nachkommen.- i
froh zu sein, daß wir in der Sache nicht nzhxx
engagirt sind und daß wir ohne in irgend einen
Widerstreit mit eigenen Jutereffen zu gerathen
unseren deutschen Verbündeten sowohl wix den
Russen das beste Glück und die schönsten Er­
folge in Allem, was sie in China erstreben,
wünschen können.
*
**
Aus China liegen über die Ereignisse der letzten
Tage folgende Nachrichten vor: Die „Mornivg Post"
berichtet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Lage
in Singanfu wird in einem Privatdriefe in folgender
j Weise geschildert: Der Kaiser und die K a i s e r i n-
I Witwe befinden sich im Aamen des Gou­
verneurs, umgeben von 250 Mann, welche die
persönliche Leibgarde bilden. Ringsherum sei jedoch
ein Cordon von Truppen Tungfuhsiang's
! ausgestellt, welche die ganze Stadt besetzt halten.
Tungsuhsiang überschreite die geheiligte Grenze, so
ost es ihm beliebe, und lasse alle Ceremonien
dem Kaisergegenüber beiseite. Die einzige
! Hoffnung des Hofes beruhe auf dem muselmanischen
General M a, welcher sich mit 5000 Mann außerhalb
! SinganfuS befinde und R a ch e p l ä n e gegen Tung-
! fuhsiang hege, weil dieser eiuen Vetter Ma's er-
! mordete. Prinz T u a n habe sich nach R i n g h s i a
j in der Provinz Kansu begeben, um daselbst Trup-
! pen sür Tungsuhsiang auszuheben und eine Festung
j für den Fall zu errichten, daß Tungsuhsiang von
i den Verbündeten zurückgeschlagen würde. Jeder Ver-
! such der Kaiserin-Witwe, den Prinzen Tuan fest-
; zunehmen, wäre unsinnig. Prinz T s ch w a n g,
! welcher sich in Singanfu in Haft befinde, sei lediglich
; der Sündenbock für den Prinzen Tuan. Es sei auch
- klar, daß der Hof nicht nach Peking zurückkehren
! werde. Während des Winters sei ein Angriff auf
Singanfu nur vom Nangtsethale aus möglich.
Wie der Petersburger Correspondent der
„Kölnischen Zeitung" mittheilt, wollte Rußland an­
fänglich seine Truppen staffelweise aus Petschili zu­
rückziehen; indeß hat die Regierung nunmehr aus
nicht näher bezeichneten Gründen beschloffen, dem
Oberbefehlshaber der russischen Landtruppe», General
L e n e v i ö, den Befehl zu ertheilen, sich schon jetzt
bereit zu halten, sämmtliche Truppen bis
auf vier Bataillone aus Petschili zurückzu­
ziehen. Diese Abtheilung soll den Schutz der Ge­
sandtschaft in Peking übernehmen. Ihre Belaffung
würde der Ausdruck des weiteren Zusammengehens
mit den übrigen Mächten sein. Das Blatt versichert,
diese sowie anderwe.tige amerikanische Meldungen
lassen voraussehen, daß Amerika und Rußland sich
an wetteren Zwangsmaßregeln gegen China zwecks
Bestrafung der Rädelsführer nicht betheiligen wolle.
! Graf Wa l d erse e meldet aus Peking: Das
Detachement des Majors M ü h l e n f e l S vertrieb
am 20. d. nach kurzem Gefecht einige stärkere Boxer-
banden aus Ankiatschwang. Die Boxer verloren
; hiebei fünfzig Mann an Todten und acht Geschütze.
Eine Escadron der Colonne Uork griff unter dem
Commando des Rittmeisters Rusche die Nachhut der
von Hsuenhwa auf Hwaian zurückgehenden Truppen
! an und erbeuteten acht Gepäckswagen mit Geld, Mu­
nition und Ausrüstungsgegenständen. Die Chinesen,
welche einen Verlust von 30 Todten hatten, scheinen
unter den Generale» Majükun und Hochentain in
Auflösung begriffen und nach der Provinz Schansi
geflohen zn sein.
Koeal-Khronik.
Tages-Kaleuder.
Montag, 26. November.
Katholiken: Konrad.— Protestan­
ten: Konrad.— Griechen: 13. Novem­
ber: Johann. Juden: 4. Kislev. 5661.
Uu iversitä t s-Bibli othek- Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag vvd Samstag von 9—12 vnd von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn
and Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
(Amtliches.) Das k. Ungar. Finanzmini­
sterium hat die Commiffärstellvertreter Stefan
I a k ü i n zum Finanzwachcommissär in Glina,
und Milas Lampe zum Finanzwachcom-
missär in Susak ernannt.
Aus dem erzherzoglichen Palais.
Agram, 26. November.
Gestern um 11 Uhr Bormittags wurden
die Audienzen bei Ihren k. u. k. Hoheiten dem
durchlauchtigste« Herrn Erzherzog Leopold
Salvator und der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Bl an ca fortgesetzt und beendet.
Zuerst wurde der Clerus empfangen. Se. Ex­
cellenz Erzbischof Dr. Georg Posilovi«;
führte das zahlreich vertretene Domcapitel und
die übrige Geistlichkeit dem Erzherzogspaare
vor. Unter Führung des Herrn Sectionschefs
Otto v. Krajcsovics erschienen die Beamten­
schaft der k. Landesregierung, unter jener Sr.
Excellenz des Herrn Septemviraltafel-Prästden-
ten Dr. Stefan Spevec die Justizbeamten.
Sodann führte Finanzdirector j Baron Skerlecz
die höheren Functionäre der k. Finanzdirection,
der Bürgermeister der Landeshauptstadt Adolf
v. Mosinsky den Gemeinderath, sowie die
Chefs der einzelnen Sectionen des Stadtmagi­
strates vor. Ferner waren erschienen der Ober-
gespan des Warasdiner Comitates Herr von
Rubido-Zichy mit der Stadtvertretung von
Warasdin, dann einige Gemeinderäthe der
Stadt Siffek unter Führung des Großgrund­
besitzers Herrn 8ipuS und der Bürgermeister
Von Samobor Herr Franz Klesöifi.
Sodann begann der Empfang einzelner Per­
sönlichkeiten und hatten die Ehre empfangen zu
werden mit Gemahlinnen: Sectionschef Otto
v. Krajcsovics, Ministerialrath Baron Karl
Skerlecz, Bicepräsident der k. Septemviral-
tafel Dr. Franz Ritter v. B u r g st a l l e r,
Obergespan des Modrus- Fiumaner Comitats
Dr. Vladimir v. N i k o l i e-P o d r i n s k i, Banal­
rath Dr. Ivo M a l l i n, Bürgermeister Adolf v.
„Und jetzt muß ich gehen.- Sie erhob sich
und zog ihre Handschuhe an, dieweil er sie
unverwandt betrachtete. Plötzlich schien ein
unwiderstehliches Verlangen über ihn zu kom­
men. Ein Verlangen, das Vergangene wieder
gut zu machen.
Er stieß seinen Slsiel zurück und stand vor
ihr. Mehrmals versuchte er zu sprechen, aber
kein Ton wollte von seinen trockenen und
heißen Lippen dringen. Endlich ergriff er ihre
unbehandschuhte Rechte, gerade so wie vor ei-
nem Jahre. Ihn fror erbärmlich. Wieder ver­
suchte er zu sprechen, und wieder vergeblich.
So zog er sie nur sachte näher und näher zu
sich heran, bis ihre Lippen sich noch einmal in
langem Kusse trafen.
Die ihrigen waren kalt, während die seinen
brannten. Es verging geraume Zeit, bis sie sich
sanft aus seiner Umarmung löste. Ein Lächeln
ging über ihr blasses Gesichtchen.
„Ja,- sagte sie. als ob sie zu sich selbst
spräche, „dies war nun das zweite Mal, aber
es wird auch das letzte Mal sein. Und nun
muß ich wirklich gehen. Adieu!"
Er begleitete sie hinaus, die Treppe hinunter
und sah sie noch in den Wagen steigen. Sie
nach ihrer Wohnung zu fragen, vergaß er.
In seinem Kopse hämmerte es zum Berrückt-
werden.—
V.
Am nächsten Morgen fühlte er sich wie zer­
schlagen. Beim Frühstück ward seine Frau auf­
merksam und fragte, was ihm fehle.
,O, es ist nichts, Liebste. Ich glaube, ich
bin etwas überarbeitet. Sowie die Sache mit
Farlex erledigt ist, will ich versuchen, mich für
ein paar Wochen frei zu machen. Der Proceß
ist zu wichtig, als daß ich jetzt fort könnte.
Steht in der Zeitung irgend was Neues?-
„Ja, die Todesanzeige Deiner Freundin
Miß Easton in Washington.-
„Was?!- Jack mußte sich am Tisch halten.
„Unmöglich! Das muß ein Irrthum sein!- Er
war jetzt blaß wie der Tod.
„Hier ist die Anzeige.- Sie reichte ihm das
Blatt hin.
Verstört glitten seine Augen die Todes-
Anzeigen entlang, bis sie an die folgende Notiz
kamen.
Am 17. März starb auf dem Wohnsitz
Ihres Vaters Violet Easton an Diphtheritls
im Alter von 23 Jahren.— Begräbniß.
anzeige folgt.
— Ein paar Minuten saß er wie verstei-
nert da, bis seine Frau ihn anredete.
„Du scheinst Dir di« Sache ja sehr zu Herzen
zu nehmen l-
Ec antwortete nicht, sondern verließ sofort
das Zimmer, nahm einen Wagen und fuhr
nach seinem Bureau. Hier angekommen, eilte
er sofort in sein Privatcabiuet. Mit zitternden
Fingern öffnete er den Geldschrank. Da, wo er
es gestern Abend hingeli gt hatte, lag auch heute
noch das Testament. Kalter Schweiß stand ihm
auf der Stirn, und er zitterte wie Espenlaub.
Ich muß krank sein, oder verrückt, dachte er.
Er nahm den Umschlag und öffnete ihn. Seine
Hände zitterten so, daß er das Papier kaum
halten konnte. Da, am Ende der Urkunde, stand
klar und deutlich der NamenSzug vou Biolet
Easton- Darunter die Unterschriften des Por­
tiers und seiner Frau.


[ 2023-06-29 10:39:02.723 - 19001126 - Seite 5 ]
Montag, 26. November 1900.
Mosinskh,Forstdirector Habas,Bicegespanv.
Fodroczy, Sectionsrath v. W a l t e r-W alters-
tha l, Baron Ludwig Vranyczany, Karl
v. Mihalobich, Anton b. T ü k ö r y. Ritter
b. Pongratz, b. Türk, b. Junkobichundv.
Blasich. Hierauf folgten die Herren Ober­
gespan StefanKovaöeviö, Comes Dr.Ludwig
v. Iosipobich, Landtags-Vicepräsident Dr.
Franz S p e b e c, Postdirector b. K a s s i c s,
Betriebsleiter der Staatseisenbahnen I. Lett­
ner, lleotor magni&cus Dr. Rudolf V i-
mer, Baron Geza Rauch, Landtagsabge­
ordneter Sbetozar b. Ku 8 ebi <;, Unibersitäts-
Prof. Dr. K r 8 n j a b i, Baurath Bolld, In­
tendant b. Hreljanobics, Operndirector b.
Faller, Stationschef M a t o t a, Dr. St. b. M il-
l e t i ch, Dr. W o l f und Baron G a g e r n.—
Nun erfolgte die Vorstellung der Vereine durch
ihre Präsidenten und Comitös, und zwar der
Rothe Kreuzberein mit dem gesammten Prä­
sidium, die Schützengesellschaft, der Humanitäts-
berein, die Bereinigung kroatischer Künstler
und der Plitbicer-Seenberein. Hierauf wurden
noch empfangen die Herren Johann M u h a und
Stefan H o r b a t.
**
Ihre k. u k. Hoheiten statteten ihren Be­
such gestern bei Sr. Excellenz dem Banus und
Gemahlin im Banalpalais, dann Sr. Excel­
lenz dem Erzbischof P o s i l o b 16, dem Corpscom
Mandanten und commandirenden General G. d. C.
Sr. Excellenz Freiherrn b. Bechtolsheim,
und heute einigen anderen herborragenden Per­
sönlichkeiten ab.
Der Deputation des Gemeinderathes und
des Stadtmagistrates unter Führung des Bür­
germeisters A. b. Mo8insky erklärte Se.
Hoheit, daß er sehr ungern bon Agram scheide,
doch müsse er als Soldat dem allerhöchsten Be­
fehle folgen. Speciell über das Entgegenkommen,
das die Bürgerschaft der hohen Familie be­
wiesen, sprach sich Se. Hoheit sehr schmeichel­
haft und sympathisch aus.
Gelegentlich der Abschieds-Audienz geruhte
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Leopold Saloator den k.
Post- und Telegraphen- Direktor Anton b.
Kassie s zu beauftragen, dem unterstehenden
Personale höchstseine bolle Anerkennung für die
pünktliche und gewiffenhaste Bersehung des
Post »Telegraphen- und Telephondienstes während
seines Aufenthaltes in Agram auszudrücken.
— (Communales) Diebereitsangekündigte
Sitzung des autonomen Ausschusses des Ge­
meinderathes findet Mittwoch den 28. d. statt.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Monats-
bersammlung für Nobember findet, wie ge-
In fieberhafter Hast durchlas er das Testa-
ment. Es lautete genau so, wie er es Abend
borher niedergeschrieben. Sic hinterließ all ihr
Geld ihrem Vater, mit Ausnahme einiger kleiner
Legate.
O'Rourke hatte sie ihm hermacht. Er erin­
nerte sich seines Protestes dagegen, aber sie
Hatte eingewandt, daß sie das Thier dann we­
nigstens in guten Händen wüßte.
Er klingelte. John erschien.
»Führtest Du gestern, ehe Du fortgingst,
eine Dame hier ins Zimmer?"
»Nein, Herr."
»Bist Du dessen sicher?"
»Ja."
„Geh' und hol' den Portier herauf und sag'
ihm, ich wünsche ihn zu sprechen."
Nach wenigen Minuten schon erschien der-
selbe.
„Ist das Ihre Unterschrift?" Er zeigte ihm
das Document.
„Ja, Mr. Mordaunt; ich und meine Fran
unterschrieben gestern auf Ihren Wunsch."
„War zu der Zeit eine Dame hier?"
„Rein."
Jack faßte sich au die Stirn.
„Mein Gott!" murmelte er, „ich werde
wahnsinnig." Plötzlich schien sich alles um ihn
herum zu drehen, und er sank gebrochen in
einen Sessel.
»John, hole einen Wagen. Ich will nach
Hause fahren. Ich bin krank."——
Bier Tage später war er todt. Der Hausarzt
constatirte einen ausgebrochenen Fall bon Diph.
theritis.
Agramer Zeitnng.
meldet, heute um 6 Uhr Nachmittags im Hygie-
nischen Institute der k. Unibersität mit der
bereits berlautbarten Tagesordnung statt.
— (Kroatischer Schriftstellerberein.) Dem­
selben ist Herr Josef Krepelka in Konüa-
nica, Mitglied der Esseker Handels- und Ge­
werbekammer, als gründendes Mitglied beige­
treten.— In einer Ausschußsitzung des
Gemeinderathes wurde beschlosien, daß die
Stadt Essek dem kroatischen Schriftstel-
lerberein als gründendes Mitglied mit dem
Beitrage bon 800 Kronen, welcher sich auf
zwei Jahre bertheilt, beitrete.
— (Vom Landestheater.) Heute Montag
bleibt das Theater wegen der Generalprobe
zu dem neuen Lustspiel bon Gandillot, „D i e
Schildkröte", geschlossen, welches morgen
Dinstag zum erstenmale auf pur 18 in Scene geht.
Das genannte Lustspiel hatte in Paris großen
Erfolg.— Mittwoch gelangt die beliebte
Maffenet'sche Oper „Manon" auf vepar 23
zur Darstellung.— Mit Freitag, 30. d. Mts.
beginnt die bierte Serie des heurigen Abon­
nements und werden die Abonnenten ge­
beten, sich die Billets für die neue Serie
bon Donnerstag, 29 d. Mts., an im Theater-
bureau zu den üblichen Amtsstunden ab­
holen lassen zu wollen. Nochmals wird hiebei
in Erinnerung gebracht, daß Logen in Mezzanin
und ersten Stock auf Mr zu bedeutend
herabgesetzten Preisen erhältlich sind.
— (Todesfälle.) Gestern starb hier nach
kurzer schwerer Krankheit der langjährige
Metteur-en-pages des „Obzor", Georg Mi-
helöiü, im Alter bon41 Jahren. DasLeichen-
begängniß findet heute Montag um 3 Uhr
bom Trauerhause, Potok Nr. 6, auf dem Cen-
tralfriedhof statt. Die heilige Selenmesse wird
morgen Dinstag um 8 Uhr Früh in der St. Ma­
rienkirche gelesen.— Wie uns aus O g u l i n
gemeldet wird, ist daselbst der Hotelier Herr
Anton Hieb, Commandant der dortigen Frei­
willigen Feuerwehr, gestorben. Das Leichenbe-
gängniß findet hente Nachmittags statt.— In
W a r a s d i n starb borgestern nach langem
Leiden Frl. Marie B a r j a ö i 6 im Alter bon
21 Jahren und wird heute daselbst zur ewigen
Ruhe bestattet werden.
— (Von der Schießstätte.) Der gestrige
Bergnügungsabend in der Schießstätte überbot
die bisherigen Veranstaltungen an Zwanglosigkeit
und Frohsinn. Der Saal konnte die Menge der
Erschienenen kauw fassen. In überaus dmkens-
werther Weise steuerten die Herren BorZtnik
und Cammarota bon ihrer herborragenden
Kunst zum Gelingen des Festes bei; ihre Pro­
duktionen fanden brausenden Beifall. Ein ge­
müthliches Tänzchen beschloß das schöne Fest.
— (Serbischer Frauen- Wohlthätigkeits-
verei«) Wie gemeldet, beranstaltete der hiesige
serbische Frauen-Wohlthätigkeitsberein borgestern
in den Räumlichkeiten der Bürg. Schießstätte
eine Unterhaltung, deren Reinertrag dem Fonde
zur Gründung eines Internates gewidmet war.
Die Unterhaltung war sehr gut besucht und
sehr animirt. Den concertanten Theil besorgte
der serbische Gesangberein mit zwei trefflichen
Chören, dann sang der Zögling des Landes-
Musikinstitutes Herr Uro8 Juritziü mltpräch-
tiger Stimme die Cabatine aus dem dritten
Acte des „Faust" und bewies, daß man an die
Zukunft des Sängers schöne Hoffnungen knüpfen
könne. Herr Jsailobiö declamirte zwei hu­
moristische Gedichte bon Zmaj Joban, und den
Schluß bildete eine allegorische Scene, Dichtung
bon Frau Nikoliä-Minibek, die eine poeti­
sche Idee in schöne und Patriotische Verse klei­
det. Dem Concerte folgte ein Tanzkränzchen,
das in ungeschwächt animirter Wesse bis in den
Morgen andauerte.
— (Tanzübung des „Sokol") Die borge-
stern abgehaltene zweite Tanzübung des Turn-
bereines „Hrvatski Sokol" bewies abermals
die Beliebtheit dieser Unterhaltungen Der große
Sokol-Saal war noch dichter besetzt, als ge­
wöhnlich, und dem Vereine sind zahlreiche Mit­
glieder beigetreten, nur um an diesen Uebun­
gen theilnehmen zu können.
— (Ein schlechter Witz.) Irgend ein jour­
nalistischer Spaßbogel hat den Pariser Blättern
schauderhafte Darstellungen der turbulenten
Landtagssitzung vom 16. Nobember gegeben.
So meldet „La Patrie" in einer Originaldepe­
sche aus Agram vom 21. d. M.: „Eine be­
wegte Scene spielte sich im kroatischen
Nr. 271. Sette 8.
Landtag zwischen den regierungsfreundlichen
Abgeordneten (partisans de gouvernement) und
den Oppositionellen ab. Ein Mitglied der Re­
gierung feuerte seinen Rebolber gegen die
Bänke der Opposition ab. Mehrere Abgeord­
nete sind mehr oder weniger ernst berletzt."—
So das Organ der französischen Tu8kans. Nun,
wenn „La Patrie" in allen Angelegenheiten
gleich gut informirt ist, dann kann man Frank­
reich zu seiner antisemitischen Presse nur gra-
tuliren.
— (Vorlesungen.) Wie wir erfahren, hat
das Comitd der Schützengesellschaft die gute
Idee gehabt, sich an einige in Agram weilende
kroatische Schriftsteller mit der Bitte zu wenden,
bei den zwanglosen Soireen des Vereines Vor­
lesungen eigener Werke zu beraustalteu. Es
sollen bereits einige Herren dieser Bitte Folge
geleistet haben. Bekanntlich haben die soge­
nannten „Autorenabende" in Wien einen guten
Erfolg.
— (An Gendarmerie-Unterofficiere) Wir er­
halten die folgende Zuschrift, der wir gerne Raum
gewähren: „Einladung. Diejenigen?, k. sowie bos-
nisch-hercegobinischen Gendarmerie-Unterofficie­
re, welche noch bor dem Jahre 1895 nach den
Normen der alten Pensions-Vorschrift pensio-
nirt wurden, werden dringend in ihrem eige­
nen Interesse aufgefordert, behufs einer gemein­
samen Action zum Zwecke der Aufbesserung
ihres kargen Ruhegenusses, ihre sowie anderer
Kameraden Adressen an Herrn Victor Wurm,
Redacteur in Mähr.-Ostrau, ehestens schriftlich
bekannt zu geben. Ein einstiger Kamerad."
— (Canalauschlüsse.) Bei der heutigen Offert-
berhandlung für die Anschlüsse der Hauscanäle
und Dachrinnen an das Canalnetz liefen zwei
Offerte ein, und zwar bon E. Kornitzer
welcher 4«/», und bon Wilhelm b. C u n ö i 6,
welcher 10% Nachlaß offerirte. Ueber die Of­
ferte wird der autonome Ausschuß seine Ent­
scheidung treffen.
— (Vom Markte.) Mit 1. December wird
der Obstmarkt bom Jelaöiüplatz auf den Pre-
radobioplatz übertragen. Südfrüchte werden
auch fernerhin auf dem Jelaöiüplatze feilgeboten.
— (Wasserstand der Save.) Heute Mor­
gens zeigte der Pegel an der Sabebrücke 1’70
Meter gegen 1 73 Meter bon gestern um die
gleiche Stunde.
— (Für die arme Witwe) haben gespendet:
R. F. K. 4 und „Menschenfreund" 20 Kr.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 14 Personen berhaftet, und zwar 3
wegen Diebstahls, 5 wegen Excesses, die übrigen
wegen Vagabondage und Bettelei.
X Die Sonchongs der 1900 Thee-Ernte sollen laut
Bericht der Importfirma Meßmer von ganz vorzüg­
licher Qualität sein. Da dirs seit vielen Jahren nicht
mehr der Fall war, so dürfte es Kenner interessiren,
daß diese Sorte Mehmers Thee in den bekannte» Ver­
kaufsstellen ä K. 1'60 pro Packet erhältlich ist. 1591
Mrovinz-Ktzronik.
— (Zur Aufforstung des Karstes.) Die
Fiumaner „Bilancia" berichtet: Se. k. und
k. Hoheit Herr Erzherzog Joseph, welcher
so großen Antheil an der Aufforstung uuseres
Karstes nimmt, hat dem Municipium 30.000
Stück aus Frankreich stammender Coniferen
bon 2—4 Jahren gespendet. Die Pflanzen
werden borerst in der kön. Baumschule in S.
Katharina und später auf den zur Aufforstung
bestimmten Gemeindegründen eingesetzt werden.
— (Wasserreguliruugsarbeiten im Biro-
viticer Comitate.) Im Birobiticer Comitate
wird an der Regulirung der Flüsse und Bäche
fleißig gearbeitet. Die Regulirung der B u k a
ist bereits zu Ende geführt, während die Reguli­
rung der K a r a 8 i c a und deren Nebenläuse
eben im Zuge ist. In der letztabgehaltenen
Herbst- Congregativn dieses ComitateS wurde
nun auch der Beschluß gefaßt, die Breznica im
Djakobarer Bezirke zu. eguliren, und es soll
die Regierung gebeten werden, einen ihrer In­
genieure behufs Vornahme der technischen Vor­
arbeiten an Ort und Stelle zu entsenden.
— (Bon der Effeker evangelischen Ge­
meinde.) Die Esseker evangelische Gemeinde wurde
durch den kroatisch-slabonischen Senior, Niko­
laus b. Abaffy, berständigt, daß ihre Ein-
berleibung in das kroatisch-slabonische Senioriat
in allen Instanzen bollzogen sei. Damit erhält


[ 2023-06-29 10:39:02.723 - 19001126 - Seite 6 ]
__ Seite 6. Nr. 2 71.
die genannte Gemeinde, die bis dahin noch einer
eigentlichen rechtlichen Grundlage entbehrte,
eine feste positive Basis und einen eigenen In­
stanzenweg nach oben und wird sich in allen
ihren Angelegenheiten an das bereils in Rechts­
kraft getretene Synodalgesetz zu halten haben.
Die kroatisch-slavonische Landesregierung hat
ihr auch bereits ein Zeichen ihres Wohlwol-
lens gegeben, denn sie bewilligte für ihre Toch­
tergemeinde zu Slatina den ansehnlichen Be­
trag von 2000 Kronen zur Schuldentilgung.
Die Freude der Gemeinde über diese Erfolge
ist eine begreifliche.
— (Eine Zuckerfabrik in Semlin.) Das
letzte Semliner „NovoBreme" veröffentlicht
einen Aufruf zur Gründung einer Zuckerfabriks-
Aktiengesellschaft. Und Agram?
— (Schadenfeuer in Lortanovei.) Jn6o r-
tanovci ereignete sich am 21. d. M. um 7
Uhr Abends ein großes Schadenfeuer, dem
mehrere Schweine und Waarenvorräthe zum
Opfer fielen. Der Schaden ist ein beträchtlicher
und nur ein ganz geringer Theil der einge­
äscherten Objecte war versichert. Man vermuthet,
daß der Brand von böswilliger Hand gelegt ist.
— (Zur Mordaffair« in Deö) Wie un­
seren Lesern noch in Erinnerung stehen dürfte,
haben bisher unbekannte Thäter in Deö bei
Semlin eine ganze Familie, bestehend aus fünf
Personen, ermordet. Aus Mitrovic kommt nun
die Nachricht, daß es der Gendarmerie gelungen
wäre, drei dieses Mordes verdächtige Jndiduen
dingfest zu machen. Die Untersuchung wird vor­
läufig noch geheim gehalten.
Fages-KyronlK.
— (Die Krankheit des Care«.) Die „Frkf. Ztg."
berichtet: Der gegenwärtige Zustand des Caren bietet
keinen Anlaß zu Besorgnissen. Die Krank-
heit war am 10. d in ein ernsthaftes und bedenkliches
Stadium getreten, das zwei Tage dauerte. Die
in Yalta weilenden Minister hatten keine Nachtruhe.
Dann trat tüchtige Besserung ein und setzt nimmt
die Krankheit einen normalen Verlauf. Bei sehr vie­
len Fällen des Unterleibstyphus pflegt ein Rückfall
einzutreten, der gefährlicher ist als die erst« Krank­
heit. Dieses Rückfalles wegen ist die Umgebung in
Kummer und Sorge, doch glauben die Aerzte, soweit
dies in menschlichem Ermessen liegt, daß speciell bei
der Folgsamkeit, mit welcher sich der Car den An­
ordnungen der Aerzte fügt, ein Rückfall nicht ein-
treten werde.
— (Neues von Ragusa) Aus R a g u s a wird
geschrieben: Die Sehenswürdigkeiten unserer Stadt
haben neuerdings durch die Aufstellung eines vom
Bildhauer R e n d i 6 geschaffenen Brunnens mit der
Gruppe einer Hirtin, welche mit einem Satyr um
ein Lamm ringt, eine Bereicherung erfahren. Die
Figur der Hirtin ist in ihrer kraftvollen Haltung und
Bewegung von reizvollster Schönheit und künstlerisch
vollendet durchgearbeitet. Das Sujet ist bekanntlich
der „Dubravka" des Gundulid entnommen. Der neue
Brunnen steht wenige Schritte vom Hotel Imperial
entfernt auf dem Musikplatze vor der Porta Pile, von
welchem aus die Fremden das großartige Schauspiel
der Meere sbrandung an den Felsen des Fort S.
Lorenzo bewundern können. Die den Ausblick störende
plumpe Mauerbank wurde nun vor Kurzem durch
cstie zierliche Steinbalustrade ersetzt, wodurch der
Ausblick sehr gewonnen hat. Die neue Strandprome­
nade mit vor allen rauhen Winden geschützten Plätzen
am Gradachügel fünf Minuten vom Hotel Imperial
ist der beliebteste Aufenthalt für jene Fremden ge­
worden, welche keine größeren Ausflüge zur See
machen wollen. Für Letztere hat der Lloydagent in
Gravosa eine zweite Barcasse in Dienst gestellt. Im
Hasen von Gravosa weilt derzeit auf seiner Nacht
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Sal-
v a t o r, der geistvolle Schilderer von Canosa, Abbazia
und vieler Inseln desgMlttelläudischen Meeres.
— (Eine^ Toilette für 25.000 Mark.) Ein Ball-
kleid der Königin Wilhelmine der Nieder­
lande, das die Kleinigkeit von 25.000 Marr kostet,
ist von einer Berliner Firma angefertigt worden und
wird zur Zeit von den dortigen Damen viel bewun­
dert. Es besteht aus weißer, bläulich schillernder
Seide, die mit Silber, Gold und Brillanten besetzt,
mit Lilien und Seerosen bestickt ist, auf denen sich
Libellen schaukeln. Einer riesigen Libelle aus Gold
und Edelsteinen gleicht auch die Taille.
— (EinIProeeßL«achL64IJahren.) Der T r i e-
st e r „Piccolo" meldet: Durch eine Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes, welche gestern de» Parteien
mitgetheilt wurde, ist nunmehr eine seit dem Jahre
1836 schwebende Rechtsfrage entschieden worden. Die
Entscheidung betrifft die..Anerkennung des Eigen­
thumsrechtes an dem Castell von St. Just und die
Befestigung von St. Bito, welches von Seite der
Commune Triest streitig gemacht und über das jetzt
zu Gunsten des Staates entschieden wurde. Die Com­
mune hat außerdein 3020 Kronen 96 Heller Proceß-
koste» zu tragen.
— (Schreckensthat eines ^Vaters.) Aus Wien
wird berichtet: Der Schuhmachergehilse Johann S i-
maöek in Sechshaus Hot Samstag Früh t-,; einem
Anfall« von Geistesstörung seine vier Kindrr ermor­
det und dann sich selbst lebensgefährlich verletzt. Si-
Lgrruosr Zeitung.
maöek, der im 37. Lebensjahre steht, war seit längerer
Zeit köpf- und nervenletdend. Freitag spät Abends
begab ec sich in ein Spital, um sich untersuchen zu
lassen; aber in dem Augenblicke, als der Arzt kam,
lief er davon. Vorgestern Früh schickte er seine Frau
um einen Arzt. Während sie fort war, vollführte er
die SchrrckenSthat. Als die Frau zurückkehrte, fand
sie die Wohnungsthür verriegelt und sie vernahm den
Schall dumpfer Schläge. Mit dem Rufe: ^Jesus I
Er ermordet die Kinder l" alarmirte die Frau die
Nachbarschaft. Durch eine zerbrochene Fensterscheibe
konnte man in das Zimmer schauen. Man sah die
zehnjährige Stefanie mit zertrümmertem Schädel in
ihrem Blute liegen. Als die Hausbewohner eintraten,
stürzte Simaöek ihnen Mit einem schweren Eisenstücke
entgegen und warf es einem Manne an die Brust,
der hiedurch eine leichte Verletzung erlitt. Simaöek
war furchtbar zugerichtet, er hatte stch mit einem
Schusterkneip den Bauch aufgeschlietzt. Im Zimmer
lagen neben der Stefanie der fünfjährige Rudolf und
der dreijährige Frida blutüberströmt, Beide mit durch­
schnittenen Hälfen. Die Kinder gaben noch schwache
Lebenszeichen von sich. Die zweijährige Rosa, das
jüngste Kind, lag in der anderen Zimmerecke, eben­
falls mit zertrümmertem Schädel, todt. Die beiden
schwerverletzten Kinder starben während des Trans­
portes in das Spital.
— (Ein Racheakt.) Der gewesene Kreispräfect
Miodrag P r o t i 6 wurde Freitag Abends in K r u-
Sevac von einem unbekannten Thäter durch einen
Revolverschuß getödtet, als er in seine Wohnung aus
einem nahegelegenen Gasthause heimkehrte. Es wird
angenommen, daß es sich um einen Racheact handle.
Protiä war früher Gerichtspräsident in LaSak und
Vorsitzender im bekannten Hajdukeir Processe.
— (Vermählung des Herzogs von Manchester.)
Die Londoner Gesellschaft hat eine neue Sensation:
Der 23jährige Herzog von Manche st er hat in
einer kleinen Kirche Londons in aller Stille eine
Amerikanerin, Miß Helene Zimmer mann, die
Tochter eines Millionärs geheiratet. Nur die zwei
Trauzeugen des Herzogs und die Tante von Miß
Zimmermann, Miß Evans, die der Ceremonie bei­
wohnten, wußten vorher von der Sache; selbst die
Mutter des Herzogs und der Vater der Braut erfuh­
ren erst aus den Zeitungen, daß ihre Kinder stch ver­
mählt hatten. Der Herzog von Manchester hat schon
mehrfach von sich reden gemacht. Als Jüngling erfaßte
ihn leidenschaftliches Interesse für die Bühne, und er
trat in Amerika als Schauspieler auf. Dann wurde
er Journalist und gehörte einige Zeit dem Reporter­
stabe des „Newyork Journal" an; seine erste Arbeit
für dieses Blatt war ein Interview mit dem bekann­
ten Amerikaner Carnegie, der werkthätige men­
schenfreundliche Gesinnung mit dem Besitze von eini­
gen Millionen Dollars verbindet. Vor kurzer Zeit ist
übrigens der Herzog bankerott erklärr worden. Seine
Gemahlin ist um ein Jahr jünger als er und die
einzige Tochter von Mr. Eugen Zimmermanu, Vice-
prästdenten der Cincinnati-, Hamilton- und Dayton-
Eisenbahngesellschaft, deffen Vermögen auf zehn Mil­
lionen Dollars geschätzt wird. Seit Monaten hat sich
Mr. Zimmermann mit allen Kräften gegen eine Ver­
mählung seiner Tochter mit dem Herzog gesträubt
und Freunden, die ihn darüberinterpellirten, erklärt;
„Ich denke, die Töchter amerikanischer Geschäftsleute
sollten tüchtige amerikanische Geschäftsleute heiraten;
ich wünschte mir keinen Herzog als Schwiegersohn."
Dabei schlug der Alte wüthend mit der Faust auf
den Tisch. Dar hat ihm aber, wie sich jetzt zeigt,
nichts genützt.
— (An einer nicht anfgenommenen Annonce
zugrunde gegangen- ist ein ruffischeS Liebespaar,
dessen traurige Geschichte das „Journal des Debats"
folgendermaßen erzählt: Manche Zeitungen Frank­
reichs und des Auslandes enthalten eine Rubrik mit
der Aufschrift; „Kleine Anzeigen". Es gibt aber ein
Land, wo die „Kleinen Anzeigen" streng untersagt
sind, wo kein Blatt unter seinen Annoncen eine
Privatmittheilung bringen darf. Dieses unbarm­
herzige Land ist Rußland. Der freundliche Leser
wußte das wahrscheinlich noch nicht. Und Andere
wußte» das ebenfalls nicht und haben dieses Nicht­
wissen mit dem Leben bezahlt. Jawohl, mit dem
Leben bezahlt! Ein Mann und eine Frau sind gestorben,
weil die russischen Blätter keine einzige „Kleine An­
zeige" veröffentlichen. Dieser Mann und diese Frau
hatten sich geliebt. Dann hatten sie aufgehört sich zu lie­
ben, oder sie glaubten wenigstens, daß sie aufgehört
hatten. Und sie lebte» jeder für sich. Aber bald fühlte
der Mann, daß er noch immer liebte, und daß er das
Leben ohne seine Freundln nicht ertragen konnte. Er
schrieb ihr und bat sie um Verzeihung; und da er
ruhelos durch Europa irrte, bat er sie, ihm durch
einige Zeilen in einer russischen Zeituug zu antwor­
ten. Die Freundin ließ sich erweichen. Sie schrieb
Worte der Verzeihung uud brachte sie ver Zeitung.
Aber die Zeitung weigerte sich, sie aufzunehmen. Alles
war vergeblich: Geld, Bitten, Thränen. Kurze Zeit
darauf nahm der Freund, der alle Tage angstvoll die
Zeitung durchflog und schließlich glauben mußte, daß
seine Bitte nicht erhört worden sei, sich in Nizza das
Leben. Und eine Woche später nahm die Freundin,
als sie durch die Zeitungen den Selbstmord ihres
Freundes erfuhr, in Petersburg eine Dosts Gift. So
endigt diese wahrhafte Geschichte!
— (Vou Amerika «ach Europa unter dem
Meere.) Jules Berne erzählt in einer seiner Ge­
schichten von einer Reise unter dem Meeresspiegel.
Was die Phantasie des Dichters ersonnen hat, soll
nun zur Wirklichkeit werden. In Newyork werden,
wie man unS von dort berichtet, die Vorbereitungen
getroffen zu einer unterseeischen Reise von
Amerika nach Europa. Es wurden bis jetzt
auch schon Versuche mit unterseeischen Torpedobooten
im Hinblick auf strategische Zwecke unternommen.
Das waren jedoch nur kurze Küstenfahrten. Nu» hat
aber Herr John P. H o l l a n d, der Erfinder eines
Mont ag, 26. November 1900.
solchen Bootes, das im Besitz der Bereinigten Staa­
ten ist, ein Schiff construitt, in welchem er die Reise
von Amerika nach Europa unter der Oberfläche des
Meeres unternehmen will. Das Schiff soll von New-
Kork nach Bermuda, Fayal und Liffabon fahren,
und auch fremden Regierungen demonstrirt werden.
Es führt den Namen „Nr. 7". An Bord des Fahr­
zeuges werden sich mit dem Erfinder acht Mann
befinden. Bis jetzt hat man eS immer für unmög­
lich gehalten, daß eine Mannschaft die lange Ein­
sperrung aushalten könnte; die Reise nack Liffabon
wird auch dies entscheiden. Bei stürmischem Wetter
sinkt „Nr. 7" nach unten, wo es ruhig ist. Die
Wellen rollen dann darüber hin und erschüttern eS
wenig oder gar nicht. Auch der Empfindlichste wird
dabei nicht seekrank werden. Auch für die denkbar
längste Verzögerung durch das Wetter sind Borräthe
bereit. Die Leute werden in Hängematten schlafen,
die an der Decke schaukeln. Das Schiff wird von einer
elektrischen Maschine von der Art, wie sie auch Graf
Zeppelin für sein Luftschiff gebrauchte, betrieben. Auch
Beleuchtung und Heizung liefert die Elektricität und
es ist ausgiebig für Ventilationsanlagen gesorgt. Eine
automatische Einrichtung ist getroffen, damit die Luft
im Schiff ausströmt und durch einen ständigen Bor­
rath aus den Behältern für comprimirte Luft, die
stets gefüllt und unter hohem Druck gehalten werden
kann, erneut wird. Dadurch soll die Schwüle, wie sie
sonst in der Luft der unterseeischen Fahrzeuge zu finden
ist, vermieden werden. „Nr. 7" kann beim Steigen in
drei Secunden fast eine Tonne Waffer aus den Bal­
lastbehältern auswerfen, so daß das Thürmchen zur
Beobachtung des Feindes aus dem Wasser hervorgeht.
Fast in demselben Augenblicke füllt sich der Wasser­
behälter von außen, so daß das Fahrzeug mit un­
glaublicher Geschwindigkeit erscheint und verschwindet,
ohne daß der Feind Zeit zum Feuern hat. Das Schiff
wird vor seiner Abreise wahrscheinlich auf den Namen
„Bushnell" umgetauft werden. Bushnell war der Er-
S nder, welcher das erste unterseeische Fahrzeug in
merika construirte.
— (Kleine Nachrichten.) Der vom Wiener Lan­
desgerichte wegen Verdachtes des Verbrechens des
Betruges steckbrieflich verfolgte angebliche Opernsänger
Bernhard Klein, zu Szatmar geboren,35 Jahre
alt, wurde in Wien wo er unter dem falschen Na­
men Bela Klement logirt, ausgeforscht, verhaftet und
dem requirirenden Gerichte eingeliefert.— Am Frei­
tag wurden acht weitere Leichen von bei der E x p l o-
sio n in der Frisch Glückaus-Zeche bei Dux verun­
glückten Bergleuten geborgen.— Der Mitbesitzer der
Spatenbrauerei in München Commerzienrath Jo­
hann Sedlmayer, ehemaliger Reichstags-Abge­
ordneter, ist gestorben.— Die Besserung in dem Be­
finden des Königs vonSchweden schreitet fort.
— (Z« guter Letzt.) Fräulein: „Warum haben
Sie sich eigentlich mit meinem Bruder erzürnt?"—
Herr: „Weil er meine Schwester geküßt hat l"—
Fräulein: „Na, da würde ich mich einfach....
revanchiren."
Kunst-Khronik.
— Die samstägige Aufführung der Ber­
dischen Oper „Othello" im Landestheater
brachte neben der bekannten vorzüglichen
Besetzung der Hauptpartien mit Herrn C a m-
marota und Frl. Alloro, die Neu-
besetzung des Jago mit Herrn Burian. Der
junge Künstler hat an die Partie anscheinend
ernstes Studium verwendet und bot infolge deffen
eine durchaus interessante, von höherem künstleri­
schen Streben zeugende Leistung. Obzwar sein
weiches, lyrisches Organ sich nicht unbedingt für
diese hochdramatische Momente heischende Partie
eignet, ließ er, unterstützt von seinem bedeu­
tenden gesanglichen Können, nirgends die Gren­
zen fühlen, die die Individualität zieht, son­
dern entschädigte in den erwähnten Momenten
durch Breite und Fülle des Tones und durch
Prägnanz des gesungenen Wortes vollauf für
die dort erforderliche Macht des Organes. Herr
Burian wurde, ebenso wie die übrigen Ver­
treter der Hauptpartien Frl. Alloro und
Herrn Cammarota, durch lebhaften Beifall
ausgezeichnet. Das Haus war indessen sehr
schwach besucht; es scheint, daß einem großen
Theile des Publikums wirklich der Sinn für
die ernsten Werke abhanden gekommen ist.
— Als Nachmittagsvorstellung wurde gestern
im Landestheater die „OrnaltralMa" ge­
spielt. Die Hauptrollen wurden von Frau S a-
jeviü uud den Herren Anton» Grund und
S a v t 6 gut gespielt. In einer kleinen Episode
im Borspiel fiel Frl. B a v r a durch dramatisch
kraftvolle Töne auf. Man sollte doch einmal
das Experiment wage», der fast gar nicht be­
schäftigten jungen Dame eine größere drama­
tische Rolle anzuvertrauen. Wenn schon aus
keinem anderen Grund, so doch darum, um die
fast rührende Aufopferung zu belohnen, mit
der sie so oft die Rolle alter Frauen spielt.
In das Ensemble fügten sich verständnißvoll
ein die Damen BorStnik, Dimitrijevie
uud S ouvan und die Herren Kanduöar
und Prejac. Besonders Frau Dimitrijeviü


[ 2023-06-29 10:39:02.723 - 19001126 - Seite 7 ]
Montag, 26, November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 271. Seite 7.
toar in einer Hosenrolle voll schalkhaften Ueber-
muthks.— Bemerkenswerth war der Regie-
truc, eine Tischglocke das Spuken der „schwar­
zen Königin" durch vier lange Jahrhunderte
mitmachen zu lasien. ok.
— Am Donnerstag fmd in Essek von
einer deutschen Schauspieltruppe die Erstauf­
führung von Sudermanns „Johannisfeuer" statt.
War auch die Darstellung natürlicherweise ganz
Provinz, so erregte doch das an dramatischen
Accenten reiche Stück starken Beifall.
Herichtsfaat.
— (Steckbriefe.) Das Kceisgericht in Marburg
verfolgt die Fleischhauergehilfen Stefan Krestek,
26 Jahre alt, und Stefan Koretiö, 20 Jahce alt,
Beide aus Warasdin, wegen Verbrechens des
Diebstahles von 1060 Kronen.
Telegraphische und tele­
phonische Dachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest,26. November.(Abgeordneten­
haus.) Präsident P e r c z e l eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr Bormittags, worauf der Vorsitzende
des Jncompatibilitäts-Ausschuss es,
Apaffy, den auf 57 Abgeordnete bezüglichen
Bericht verliest.
Zu ß 1 der Berieselungsvorlage
sprechen die Abg. Major und Komjathy.
Italienische Kammer.
Rom, 25. November. Die Kammer be­
gann mit der Verhandlung des Kriegs­
budgets. Die Kammer verwarf die von
den Socialisten eingebrachte Tagesordnung,
welche die R e d u c t i o u der Anzahl der A r-
meecorps von 12 auf 8 verlangt. Nur die
äußerste Linke stimmte für die Tagesordnung.
Der Schatzmiuister erklärte, er werde
spätestens am 2. December sein Finanz-
e x p o s.'6 halten.
Morgen gelangen die Interpellationen be­
treffs der Ermordung des Königs Humbert,
am 3. December diejenigen betreffend das
Mnanzprogramm des Eabinets zur Berhand-
Die Krankheit de» Care«.
Livadia, 25. November. Der Kaiser ver­
brachte de« gestrigen Tag ruhig. Um 3 Uhr
Nachmittags stieg die Temperatur auf 39 7,
der Puls auf 88. Abends war die Temperatur
37, der Puls 80. Nachts schlief der Kaiser gut.
Heute Morgens ist das Befinden gut, der Kräfte­
zustand befriedigend. Irgendwelche Complica-
tionen find nicht bemerkbar. Um 9 Uhr Mor­
gens war die Temperatur 37 5, der Puls 75.
Krüger i« Paris.
Paris, 25. Oktober. Auf den Boulevards
Per Kochzeitstag.
Roman von PalmS-Payse«.
19) (Nachdruck verboten.)
Der Baron hatte jetzt unter mühsamer Be»
herrschung an sich gehalten. Wie glühendes
Eisen hatten sich Giselas Worte in seine, ge­
quälte Seele eingebrannt. Sie stand vor ihm
wie ein großes, unlösbares Räthsel. Was ging
in ihr vor? Was war es, was sich da vor ihm
abspielte? Eine unbegreifliche, unverständliche
Scene! Ein Wortstreit, der ihn mit schreckens­
vollen Ahnungen erfüllte, Ahnungen, die fein
Herz vereisten. Der mehrfach in ihm rege ge­
wordene Verdacht, daß auf Giselas Willen bei
der Verlobung sehr viel Zwang von Selten des
ihm berechnend erscheinende« Vaters ausgeübt
worden sei, schien sich bestätigen zu wollen.
Aber sein Verstand und sein Gefühl sagten
ihm, daß, wenn es sich in der That so ver­
hielt, nicht dies allein, etwas Ergreifenderes
den seelischen Conflict in Gisela herbeigeführt
haben müffe. Er kannte nicht viele Frauen,
denn er hatte stch sein Leben lang unter klir-
renden Waffe» mehr auf dem Felde, als in
Franengemächern bewegt, aber er kannte Gi­
sela. Sie kannte er und wußte es auch, daß
sie ihn liebte. Aber es war eine zarte, eine
erst dem Keim entsprossene, noch schüchterne
Liebe, deren scheuer Zärtlichkeit er deshalb mit
unendlicher Zartheit begegnete. Welch finstere
Macht wollte ihm diese nun rauben?
Alles, was an Feuer und Kraft in Ulrich
lebt, erwacht und rührt sich, und seine Stimme
bebt in verhaltenem Schmerze, als er, vortre-
tend, jetzt das erste Wort in die erregte Unter­
haltung wirft.
wogte gestern Abends eine größere Menschen­
menge. In der Umgebung des „Hotels Scribe"
acclamirte eine Gruppe junger Leute die
Boeren. Es ereignete sich kein Zwischen­
fall. Wegen aufrührerischer'Rufe wurden 30
Verhaftungen vorgenommen, von denen 7 auf-
! rechterhalten wurden.
Dem „Echo de Paris" zufolge wird Prä-
fident KrügerMontag Abends nach Brüssel
abreisen, wo er zwei Tage verbleibt, und sich
sodann nach dem Haag und nach Berlin
begeben.
Krüger conferirte heute Vormittags mit
Dr. Lehds und seinen Ministern und empfing
Niemanden. Der Präsident dürfte nicht länger
als bis Dinstag in Paris verbleiben.
Nachmittags sammelte stch eine Menschen-
l menge vor dem Hotel und acclamirte Krüger.
' Der Präsident erschien für einige Minuten auf
! dem Balcon. Eine Gruppe junger Leute, welche
vor den Bureaux der Zeitungen „Libre Pa­
role" und „Jntranfigeant",Demonstrationen ver­
anstaltete und Krüger acclamirte, wurde von
der Polizei zerstreut.
Bulgarien.
Sophia, 26. November. Einem stark ver­
breiteten Gerücht zufolge hätte der Minister
RadoSlavov wegen eines Streites mit
Kriegsminister P a p r i k o v seine D e m iss-
s i o n überreicht.
Die Wirre» in China
Petersburg, 25. November. Der in Port
Arthur erscheinende „Novi Kraj" theilt ein
Edict des Kaisers von China mit, in
dem es heißt: Der gegenwärtige Krieg endete
mit außerordentlichen Berwicklnngen, was uns
veranlaßte, den Ursachen des über uns und
unser Land hereingebrochenen Elends nachzu­
forschen, da dieses Unglück keneswegs der
Wunsch des Thrones gewesen ist. Wir haben
jetzt entdeckt, daß uns dafür alle jene Prinzen
und Minister verantwortlich find, welche die
Boxer und die anderen Meuterer mit Geld
zum Aufstande gegen die befreundeten Staaten
anspornten, wodurch sie Elend und Verwirrung
hervorbrachten und uns veranlaßten, unsere
Rettung in der Flucht zu suchen. Wir, der
Kaiser, können uns freilich von jedem Vor­
wurf wegen des Geschehenen freisprechen,
aber wir haben uns davon überzeugt, daß die
Hauptursachen des Unglückes unseres Reiches
fittenlose Prinzen und Minister find, die sich
mit unverständigen Plänen befassen. Bei dieser
Erkenntniß hat unsere Entrüstung keine Gren­
ze«. Wir bekennen, daß die Uebelthäter wirklich
strenge Bestrafung verdienen. Deswegen be­
fehlen wir, die Prinzen T s ch u a n-T s a i-S u n,
Putschin-Tschai-lien und Tsai-Iou-
Tuan, ferner den Ceremontenmeister und den
Justizmtnister ihrer Aemter zu entkleide», erklären
sie ihres Adels, ihrer Würden, Orden und ihres
Eigenthums für verlustig und übergeben sie
dem Kriegsgerichte zur strengen Bestra­
fung, damit dies für die Zukunft allen
unseren Unterthanen zur Warnung bienen
möge. S a e n f u, 26. September. K w a n g s u.
Die Defraudation in Belgrad.
Belgrad, 25 November. Die hiesige Polizei wurde
von der S e m l i n e r Polizei verständigt, daß auf
ungarischem Gebiete in der Nähe des Dorfes
BorcSa der Leichnam eines jungen Mannes
aus der Donau gezogen wurde. Man vermuthet, daß
dies der Leichnam des flüchtigen CasflerS der Ratio-
nalbank, Michael I l j i 6, fei, der bekanntlich 183.000
Francs defraudirte.
Verstorbene in Agram.
Bon 17. bis 24. November.
Marie Pohar, DienerSgattin, 32 I., Palmotiö-
gasie 12, Tuberculose.— MiSak, Maurerskind, Vino-
gradska cesta 4. weibl. Todtgeburt.— Johann Bu-
veta, Gymnasialschüler, 18 I., Langegafle 68, Tuber-
cu'ose.— Johann Avih, Steinmetzgeschästsführer,
45 I., Bakaögasfe 9, Tuberculose.— Stefan Gajec,
Landmann, 19 I., verunglückt.— Gabriele Ku-
zinec, Stubenmädchenkind, 3 M., Lederergafle 2.
Magenkatarrh.— Magdalena Kovaöitek, Landmanns­
witwe, 71 I., Ätnjak 4, Dysenterie.— Gaspar
Brdek, Feldarb., 18 I., Ätnjak 24, Dysenterie.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Georg Perkoviä, Tagl., 60 I., Herzfleifchentzün-
düng.— Barbara VuSer, Private, 58 I., Tuber­
culose.— Katharina Buriö, Dienstmaad, 26 I.,
Tuberculose.— Katharina Putar, Pfründnerin,
60 I., Lungenentzündung.— Mathilde Korica,
Private, 45 I., Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern r
I'. Eleazar ßvab, Geistlicher. 27 I., Bauchfellent­
zündung.— Georg Fresl, Taglöhner, 46 I., Lymph­
drüsenentzündung.
In der Landes-Gebäranstalt:
Sokoliö, Dienstmagdkind, männliche Todtgeburt.
Im städtischen Armenhause:
Elisabeth Strocinger, Pfründnerin, 81 I., Alterk-
schwäche.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
25. November.
*3-
Z <£>
S»
r-
2 Uhr |9 Uhr
Nchm. i Ab.
Luftdruck
742-7 j 743-2
7431
Temperatur
«J
<1
5-0
Bewölkung
Regen i 10
10
Windrichtung
s, I ne,
Niederschlag
——
— u
Reaen! Vorgestern 5'2 m fc>
Jteflen{ Gestern 9'4<%
Regnerisches, kühleres Wetter in Aussicht.
„Mit Verlaub, lieber Schwiegerpapa", ent­
schuldigt er seine Einsprache, „gestatten Sie
mir ein paar Worte. Wir können uns diese schwere
Stunde kürzen, wenn"— er wendet sich jetzt
Gisela zu— „wenn Du auch einmal an mich
das Wort richten möchtest, Gisela!"
Ein scheuer Blick trifft ihn „Sprich", sagt
sie, und wendet ihren Kopf schnell wieder zu­
rück. Ulrich stellt stch Gisela gegenüber ans
Fenster, während Herr von Belendorf mit
schleifendem Schritt hüstelnd in den Hinter­
grund weicht.
„Ich brauche Dir wohl nicht zu versichern,
daß ich nach keiner Richtung hin irgend wel­
chen Zwang auf Dich auszuüben gedenke. Du
wirst ja nichts Gesetzwidriges, Unedles thun
wollen, nichts, was D« nicht mit Deinem Ge-
wiffen verantworten kannst"
„Ich hoffe es."
„Wenn Du vor Gottes Altar die entschei­
dende Frage mit „Ja" nicht beantworten
kannst und willst und hier aussprichst: „ich will
die Ehe überhaupt nicht beginnen!" so veran-
laffen Dich schwerwiegende Gründe dazu —"
„Ja," tönt es ihm fest entgegen.
„Ursachen, die über Nacht, binnen vierund­
zwanzig Stunden, nein, in noch kürzerer Zeit
in Dir gereift sind,— Deinem Verhalten nach
in noch kürzerer Zeit," betont er weicherenTo-
nes, „Du wirst das zugeben!"
„Ja und nein," antwortet Gisela, wobei
ihr Antlitz in tiefe Gluth taucht.
„Möchtest Du Dich erklären?"
„Ich kann das nicht in ein paar Worten
thun."
„Das ist auch nicht nöthig. Nichts darf
Dich zur Eile drängen. Aeußere gesellschaftliche
Rücksichten kommen in dieser Stunde nicht in
Betracht. Sprich aus Deinem Herzen heraus.
Ich weiß, Du bist wahr, nun sei auch offen!"
Er sagt es mit schwerem Athemzug, trauer-
voll, aber doch gütigen Tones. Beklemmend
wirkt Giselas Zurückhaltung auf ihn. Er sieht
er ihr an, sie scheut sich vor dieser Aussprache.
Was steht denn eigentlich zwischen ihnen? Es
muß wohl etwas ganz Ungeheuerliches sein!
Ulrich sieht Gisela an einen Tisch heran­
gehen, an eine Krystallflasche mit Wasser. Etwas
davon gießt sie in ein Glas, trinkt und kehrt
nun wieder zum Fenster zurück.
„Verzeih", bemerkt sie mit unsicherer Stimme,
„ich fühle mich schlecht, ich bin sehr erregt. Es
wird mir schwer, offen zu sein. Denn was ich
zu sagen habe, ist etwas Furchtbares. Es wird
Dich erschrecken, erschüttern, oder— vielleicht
—"— sie richtet sich plötzlich straff auf und
faßt ihn scharf ins Auge,— „nun es ftagt
sich doch noch,— das eine und das andere —"
„Du sprichst iu Räthseln.
Herr von Belendorf hüstelt, fuchtelt nervös
mit seinem Batisttuche in der Luft und geht
hin uud her.
Etwas hastig fährt Gisela fort: „Es traf
vor einiger Zeit ein Brief an mich ein,— es
war darin die Rede von Dir, uud nur von
Dir. Man warnte mich vor Deinem Charakter
und einer Eheschließung. Nach den darin ent­
haltenen Anschuldigungen und Verdächtigungen,
die Deine Vergangenheit betreffen, Dein Leben
und Lieben in Italien, Dein Verhältniß zu
Maria, Marias Tod,— mußt Du entweder
ein gefährlicher Mensch sein oder einen nichts-
würdigen Feind besitzen!"
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:39:02.723 - 19001126 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr."271.
Agr am er Zeitnng
Montag 26. November 1900.
rm
und
Pferdedecken
Wasserdichte isgi
Wagendecken
j(nft%ugterschliesser
für Fenster und Thüren.
Eduard Königsberg
25 Ilica• Agram• Ilica 25.
Brüder+ Tauss
Agram, Ilica 5
WM- Octogon der I. kroat. Sparcassa. *9B
Fabriks-Niederlage aller Artikel zur
Krankenpflege.
1692
SolicLe SPxeise.
Gesundes trockenes
Buchen-Scheit und Rund-
Brennholz
und
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
ÄledeLmk& Co,
Speditions-Bureau
Nikoliögasse 10. 1861
Abmagerung, Magenleiden und Bleichsucht sicher
heilbar ftiaic9Ufiohorl# von Richard Mayer,
nur mit lUstlOtWICUfluR Pöltschach-Desinid 53.
Prospecte mit Zeugnissen kostenfrei. 1870
Pa erzielt man
nur,wenn die
,° Annoncen
durch Annoncen jga
topographisch angemessen ausgestattet sind, ferner
dte richtige Wahl der geeigneten Zei­
tungen getroffen wird. Um dies zu erreichen,
wende man sich an die Annoncen-Expedition von
Rudolf Mo» e, Wien, I.. Seilerstätte 2.
von dieser Firma werden die zur Erzielung
eines Erfolges erforderlichen Auskünfte kosten­
frei ertheilt, sowie Jnseraten-Entwürfe zur
Ansicht geliefert. Berechnet werden lediglich
die Original-Zeilenpreise der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größeren
Aufträgen, so daß durch Benutzung dieses
Institutes neben- den sonstigen großen Vor­
theilen eine Ersparniß an Jnsertionskosten
erreicht wird.
Finest Old Jamaica Rum
Original Tke-Messmer
Cognac Medicinal
Jules Laine& Co.
Echten Syrmier Slivovic
Jahrgang: 1882.1875.-1862.1834.1830.
Anton HTossan’s Söhne
Margaretska ul. 4
1755
i Preis -Räthse l.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
, Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,
j Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
■ So bleibt Dir schlimme Qua', nun rathe was ich bin!
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung de
Abonnementsquittuüg der Illustrierten Sonntags-Zeitung
für October-Decembc-r 1900*) an die Verwaltung der
Illustrierten Sonntag'-Zeitung, Wien I. Schönlatern-
gasse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessionierten Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
■ j und 3000 anderen Gewinnen.
Panorama Saternatwnal
Gandul 16yasse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
lliondon.
Nächste Woche:
Bayerische Königsschlösser
Linderlioflii. Berg.
täglich geöffnet von 9 Uhr Früh ins 9 Uhr Abends.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste Familienzeitschiift der Monar­
chie mit den Gratisbeilagen: Praktische Mitthei­
lungen für Küche und Haus; Dorfsohwslben
Deutsche Dialectdichtungen aus Oesterreich-Ungarn;
BSodezeitung fürs deutsche Haus; HIu.tr. Ju­
gend-Zeitung; Illu.tr. Kindermode; Album
praktischer Handarbeiten, Sohuittmuster-
bogen, bei jeder Buchh ndlung oder Colporteur oder
direct bei der Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I. Schönlaterngasse 8
mitseist Einsendung des Abo-.nementsbetrages von
3-26 vierteljährlich M8 Heftel. l*'l
&'K&gi'nxX
*%* der%%*
szeiq
ZEITUflG* ss
tot für Ankündigungen von
VtM)oai)g>sanzci§e» f Stclknjksucb«, Üauf and \)cr!*aaf, für
das b«sf« InscplionsmiBel.
I■- ----- ..--—-—.
Patentirtes Drathglas
Bestes Material für Oberlichte und Seitenfenster, Bahnhofhallen, Lichthöfen,
Lagerhäuser und Veranden etc. Für Fußboden Consti uctionen für Verglasungen in
Schachtgebäuden, Wetterv lochlägen in Bergwerken, für Signa!scheiben etc. in ver­
schiedenen Stärken, Flächen bis 2*/, Quadratmeter. Besondere Vorzüge: Grösst-
möglichste Bruchsicherheit gegen Durchbrechen und Durchschlagen, Wegfallen der
lästigen Drathgitter. Feuers Scher* heit bis zu sehr hohem Grade.
Dichtbleiben bei etwaigen Bruch, da die Dratheinlage das Glas fest Zusammenhalt,
sehr lichtdurchlä'sig, nie vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und Privat­
hauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge zur Anwendung gebracht.
Zeugnisse, Prospecte und Muster zu Diensten.
zur Erhellung von Durchfahrten von unterirdischen Gängen oder Tunells bei Bahn­
höfen in fixen Massen, glatt oder mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in
weiss halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohgussglass) und farbig mit
und ohne Dratheinlage.
Glas-Dachziegel- und Glas-Falzziegel in den verschiedensten Formen und Grössen.
Actien-Gesellachaft füx> Glasindustrie
•v7-orm.suls IF'ried.iicii. SieaacLens, iTeva.isa.ttl To ei !E!rto°gr e2 a. (Bölmaeaa.).
Vertreter Eduard riönügsberg, Agram, Ilica 25.
Technisches Geschäft u. Baumaterialien-lViederlage.
1819
1
’<* nab Verlag bon Jg«. Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich r Iva« Ganvau

