
[ 2023-06-29 10:35:39.653 - 19000905 - Seite 1 ]
L«m»»erMo»«-Pretse: Mit täglicher Postversenduug r jährlich 32 Kr., Halbjahr- I Ju^ertioue« iu alle« Sprache« werden in der Aburiutstratto« des Blatte» «nd
> 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monMich 2 Kr. 70 H. Für »gram: jährlich 24 Kr., I in allen Juseraten-Expeditioueu de» In« and Auslande» angenommen und nach
«jährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., «o«atlich2Kr.— Zustellung in» hau» mo.| aufliegendem Tarife berechnet.— Redaettou und Udmiuistratto«: Preradovic!-
uatlich 40 H. mehr. Einzelne Blätter 12 heller. Platz Kt. 9.
Redaction: Telephon Nr. 19. Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 203. Mittwoch, 5. Septemöer 1000.
Tie glücklichen Besiegten.
A q r a m, 5. September.
Die Situation in China hat durch den
russischen Vorschlag eine eigenartige Wendung
genommen. Wie die moderne Strafgesetzgebung
hinsichtlich der Behandlung der Strafgefan­
genen häufig das Empfinden der Humanität
so stark übertrieben hat, daß der Verbrecher
schier beneidenswerth ist, so hat sich im letzten
Jahrzehnt nach Kriegen die eigenthümliche
Thatsache herausgestellt, daß der Besiegte
beinahe bester daran ist, als der Sieger. Nach
dem chinesisch-japanischen Kriege wurde nicht
nur China durch die europäischen Continental-
mächte vor einer Vergewaltigung durch Japan
geschützt, sondern den chinesischen Finanzen
wurde wieder auf die Beine geholfen; nach
dem türkisch-griechischen Kriege wurde der
griechische Staatssäckel von den Mächten ge­
hörig aufgefüllt, und obendrein kam Creta
unter die Verwaltung eines griechischen Prin­
zen; nach dem spanisch-amerikanischen Kriege
stiegen die spanischen Aktien auf die doppelte
Höhe des Curses, den sie vor dem Kriege
gehabt hatten. Und wenn es mit der Rück­
sicht auf die Empfindungen der Chinesen so
weiter geht, so werden Wohl schließlich die
Mächte der chinesischen Regierung eine Kriegs­
entschädigung herauszahlen und sich dafür
entschuldigen, daß sie die Ermordung des
deutschen Gesandten v. Ketteler übelzuneh­
men sich erlaubt hatten.
Es ist mehr als eigenartig, daß die alli»
irten Truppen davon Abstand nehmen, den
kaiserlichen Palast zu betreten. Dies erin­
nert an eine Episode aus den Friedensver­
handlungen im Winter 1871. Bismarck stellte
di< kategorische Bedingung, daß deutsche Trup­
pen in Paris einmarschiren müßten, wogegen
sich die französischen Unterhändler mit Händen
und Füßen wehrten. Deutscherseits aber be­
stand man mit Bestimmtheit auf der Forde­
rung, weil man es für durchaus nothwendig
hielt, durch den Einmarsch in Paris den Fran­
zosen den Nachweis ihrer Niederlage hand­
greiflich zu liefern. Man hätte sonst auch
sicher sein können, daß die Franzosen sich da­
mit gebrüstet hätten, die Deutschen hätten
nicht gewagt, die „heilige Stadt", wie sie
Victor Hugo nannte, zu betreten. Betre-
ten die Europäer den chinesischen Kaiser­
palast nicht, so werden die chinesischen Lite­
raten dies dem Volke als einen Beweis dafür
vorführen, daß die weißen Teufel sich selbst
als Unterthanen der chinesischen Dynastie be­
trachten. Und in einem gewisten Sinne würde
diese Behauptung nicht einmal so ganz un­
richtig sein. Die Mistionäre, die den flavischen
und germanischen Stämmen das Christenthum
brachten, wußten was sie thaten, als sie unter
eigener Lebensgefahr die den Göttern ge­
weihten heiligen Bäume umhieben. Es mußte
eben die Macht des Christenthums über das
Herdenthum auch äußerlich versinnlicht wer­
den. Aus demselben Grunde wäre es ein
arger Fehler, wenn die Absicht der baldigen
Räumung Pekings zur Ausführung gelangte.
Die Chinesen müßten zu den Glauben ge­
langen, daß die fremden Truppen sich davor
fürchteten, länger in den Mauern der Haupt­
stadt zu weilen.
Aber auch für China selbst wäre es nur
ein Unglück, wenn die alliirten Truppen vor-
zeittg Peking verließen. Auch hier sei wieder
an Paris erinnert. Welches Glück wäre es
für die Franzosen gewesen, wenn man deu­
tscherseits die Truppen länger in Paris ge­
lassen hätte! Dann hätten die Communards
nicht jene entsetzlichen Greuel verüben kön­
nen, gegen die die Schrecken des Krieges ein
Kinderspiel gewesen waren. Auch Peking ist
unter den gegenwärtigen VerhältNisten völlig
reif für die Anarchie, und die Boxer erin­
nern in mehr als einer Hinsicht an die Com­
munards. Wo befindet sich denn zur Zeit
eine chinesische Regierung, die die Neigung
und vor allem die Macht hätte, nach dem
Abzüge der alliirten Truppen Mord und
Brand in Peking zn verhindern? Dazu kommt
noch, daß ein vorzeitiger Abzug der Truppen,
der ja überall von den Chinesen als Zeichen
der Schwäche gedeutet werden würde, auch
in den Provinzen das Signal zu revolutio­
nären Erhebungen geben würde.
Wenn also die Mächte dem rustischen
Vorschlage der baldigen Räumung Pekings
nicht zustimmen wollen, so wird ihnen ihr
Verhalten nicht etwa durch die Kriegslust
dictirt, sondern es entspringt im Gegentheil
dem Wunsche, zu einem dauernden Frieden
zu gelangen.
Agram, 5. September.
Wie au» Wien gemeldet wird, hat die iunerpo«
litische Situation keinerlei Aenderungen erfahren,
doch ist man jetzt in der Lage, auf Grund von Mit­
theilungen informirter Kreise versichern zu können,
daß die Entscheidung dieser Tage falle» wird. «etter
wird versichert, baß die Krone aus de« intakte«
Weiterbestand de» CabinetS Koerber
Werth legt. Nach dem „N. W. T." hängt die Anwe­
senheit de» ungarischen Ministerpräsidenten v. Szsll
zum Theil mit den Vorgängen der ungarischen Poli­
tik zusammen. Herr v. Szäll ist vorgestern in Wien an­
gekommen und hatte bald darauf eine Besprechung
mit Dr. K o er b e r. Der ungarische Ministerpräsident
wurde gestern vom Mouarchen in Audienz empfan­
gen. Ja ungarischen Kreise« verlautet, Koloman v.
SzSll sei von der Krone berufen worden, nicht
nur um über laufende Angelegenheiten Bericht zu
erstatten, sondern auch weil die österreichischen
Verhältnisse nicht mehr jene» Bild aufweisen, wie
gelegentlich seiner letzten Anwesenheit in Wien.—
Die Prager „Politik" bringt folgende» Situations­
bericht: „ES steht nun so ziemlich fest, daß da»
Parlament zu seiner Herbstsession nicht ein­
berufen werden wird. Begründet erscheint diese
Annahme hauptsächlich in den Beschlüssen des juug-
öechtschen Executivcomit^S, die bereits dem Minister­
präsidenten officiell mitgetheilt worden sind. Die Be­
schlüsse sollen betreffs der zur Rettung des Parlament»
beabsichtigten Regierungsaction eine negative Ant-
wott erhalten und betonen, daß die Vertreter de»
böhmischen Volkes ohne vorhergehende genügende
Genugthuung für die am 17. Oktober v. I. ausge­
sprochene Aufhebung der Sprachenverordnungen ihre
in der letzten Session zur Anwendung gebrachte Tactik
nicht zu ändern in der Lage seien. Und da anderer­
seits die Regierung Körber'S der von der böhmischen
Delegation aufgestellten Forderung nicht Rechnung
tragen kann, ergibt sich daraus die logische Schluß­
folgerung, daß es unsinnig wäre, da» Abgeordnetenhaus
unter diesen Verhältniflen wieder einzuberufen und e»
auf ein« Wiederholung oder Steigerung der böhmischen
Obstructiv« abermals ankommen zu lasten. Die Frage,
welche Wendung die innerpolitische Krisezunehmen hat,
wird im Laufe der nächsten Tage beantwortet werden."
— Die „Rar. listy" führen iu einem Situationsberichte
au», di« Entscheidung über die nunmehr zu ergrei­
fenden Maßregeln werde im Ministerrathe fallen, wo­
selbst Meinungsverschiedenheiten fottbestehen. Ent­
weder wüsten diese aus gütlichem Wege ausgeglichen,
oder es müsse ein Majoritätsbeschluß herbeigesühtt
werden. Herr v. K o e r b e r, der Sonntags blos ein
Expost gegeben, würde bei einem zweiten in dieser
Woche stattfindenden Gang in die Hofburg mit einem
positiven Vorschlag über das weitere Vorgehen der
Regierung kommen. Eine von den hypothetischen
Proposttionen, mit denen sich der Ministerrath schon
nach der Schließung des Reichs^ksth^' steß^ßt^hat,
müsse zu einer definitiven erhoben/^rin» enm den
Eventualitäten, von welchen jüngst die Rede war,
müsse als Willenskundgebung de» Ministeriums der
Krone zur Genehmigung und Activirung unterbreitet
werden. Der Schwerpuntt der Lage sei somit im
Ministerrath, der nur meritorisch zu beschließen habe»
wird. Bon dem Resultat dieser Conferenz werden
die zu treffenden Vorkehrungen abhängen, welche in
erster Reihe die Existenz des gegenwärtigen Parla­
ments betteffen. Die Wahrscheinlichkeit der
Anflösung de» Parlaments sei näher ge­
rückt. ES gebe Elemente, welche drastische Mittel an-
rathen, doch habe es den Anschein, daß ein Mittel-
weg gewählt werden wird, um die vorhandene Er­
regung nicht noch mehr zu steigern. Auch die auf
eine dilatorische Methode gerichteten Bestrebungen
dürften erfolglos bleiben. Nach den momentanen Dis­
positionen wird vom Cabinet eine unverzügliche Ent­
scheidung verlangt, damit auch die Krone die ihrige
treffe. DaS jungiechische Blatt schreibt weiter»: Mit
uns ist noch keine centralistische Regierung fertig ge­
worden. Die Herren mögen sich nur an die bekannten
wiederholten Declarantenwahlen erinnern. Diese
Wahlen werden in Böhmen so lange vorgeuomme«
werden, als dem Sechifche» Molke nicht Recht und
Gerechtigkeit zutheil werden wird. Rur werden die
jetzigen Declarauten nicht zu Hause bleiben, sondern
immer wieder in das centralistische Parlament gehen,
um demselben stet? neue Hindernisse in den Weg zu
legen und endlich das ganze centralistische System
zu stürzen.
Agram, 5. September.
Wie man aus Belgrad schreibt, werden dem­
nächst folgende Personalveräuderuugeu unter de»
serbischen diplomatischen Vertretern im Auslande vor­
genommen werden: Der Gesandte in Rom, Kosta
Kristiä, wird in der gleichen Eigenschast nach
Wien versetzt und der gegenwärtige Gesandte in
Wien, Oberst Mihajloviü, wird pensionirtwerden.
Der ehemalige Ministerpräsident General Sava G rutä
wird zum Gesandten in Rom und der SectionSchef
im Ministerium de» Aeußern, Peter S t e j i< 5, zum
Gesandten in Berlin ernannt werden. Der ehema­
lige Ministerpräsident Stojan Novakoviä, ge-
genwärtig Gesandter in Pari», soll zum Gesandten in
Petersburg uud der ehemalige radikale Finanzministrr
Dr. Michael B u i <5 zum Gesandten in Pari» ernannt
werden. Auch uuter dem Personal der verschiedene«
Gesandtschaften sollen umfaflende Veränderungen vor­
genommen werden.
Agram, ö. Sepremver.
Der Austausch von Zärtlichkeiten zwischen dem Eu­
re« und dem Präsidenten der französische« Republik
hat ebenso wenig Beunruhigende» al» Ueberraschen-
de». Alle Welt weiß, daß rin Bündnitz zwischen Ruß­
land und Frankreich besteht, uud alle Welt nimmt
die von Zeit zu Zeit sich erneuernde Offenbarung
dieser Thatsache recht gleichmüthig hin. Einmal hegt
man lebhafte» Bettrauen zu den friedlichen Absichten
de» russischen Kaiser», die ja, abgesehen von allem
Andern, in der Haager Conferenz so glänzend zu
Tage traten und jetzt auch in dem Handschreiben au
Loubet zum Ausdruck kommen, und dann hat mau
bereit« erfahren, daß da» rufftsch-französische Bünd-
niß keinen agressiven Inhalt hat. Gleichwohl dürste
die Frage viel erörtett werden, warum dir Kund­
gebung gerade jetzt erfolgt ist. Vielleicht ist die


[ 2023-06-29 10:35:39.653 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 203
Agramer Zeitnu»,
Mittwoch, 5. September 1900.
Ordensverleihung an Soubet und was damit zu­
sammenhängt, nur als Schadloshaltung für da»
Unterbleiben der Pariser Besuche- de- Car» ge­
meint. Vielleicht aber soll angesichts der chinesischen
Krise die Gemeinschaft Rußlands und Frankreichs
demonstrirt werden, sei eS, um den Glauben nicht
aufkommen zu lassen, als gingen die Wege der beiden
Mächte in Ostasien auseinander, sei eS, um diejeni­
gen, die ihr Jnterefle in China stärker betonen, daran
zu erinnern, daß die europäischen Fragen nach wie
vor volle, ungetheilte Aufmerksamkeit erheischen. Doch
wie dem auch sei und welche Voraussetzung auch die
richtige sein mag, anerkennen muß man, daß der
Nachfolger des Grafen Muravjev sich mit sehr ein-
drucksvollen und lebhaften Gesten bethätigt. In
China, im europäischen Orient, im Westen Europas
überall zwingt er die Diplomatie, sich mit Rußland
vorzugsweise zu beschäftigen, und das bedeutet für
den neuen Leiter der auswärtigen Politik Rußlands
zweifellos einen verheißungsvolle» Erfolg.
Agram, 5. September.
Herzog Philipp von Orleans hat an seine
Getreuen vom „Soleil" einen Brief gerichtet, der
als P r o g r a m m für die rohalistische Agitation
gilt, welche im Herbst neuerdings beginnen soll. Der
Präsident stützt sich auf die antisemitisch-nationalistische
Partei, welche seine letzte Hoffnung ist. Er sagt:
„Ich habe die Armee vertheidigt, welche die Ehre
Frankreichs verkörpert und seine Rettung bedeutet.
Ich habe vor dem KosmopolitismuS der Juden und
der Freimaurerei, dem Verderben und der Schande
des Landes, gewarnt." Dann entwickelt Herzog Philipp
seine Ideen Über die Nothwendigkeit der Decentrali-
sation der Verwaltung, welche nur eine starke Ge­
walt darchzuführen vermag. „Ich allein bin im
Stande", sagt er, „die Lebenskraft den Städten und
dem flachen Lande zu geben und Frankreich der
administrativen Umschlingung zu entreißen, durch
welche es erdrückt wird; denn nur von der könig­
lichen Macht hängt die Decentralisation ab". Auch
in diesem Programmpunkte zeigt der Herzog von
Orleans, daß er Frankreich in die Zeit vor der
großen Revolution zurückversetze» und deren Errun­
genschaften auslöschen will, daß er den Ehrgeiz hat,
der König der großen Coiitre-Revolution zu werden.
— In der Enquete, welche der „Soleil" über die
Wiederherstellung der Königthum» angestellt und für
welche Philipp in diesem Briefe dankt, hat sich Paul
B o u r g e t, welcher schon lange rohalistische Gesin­
nungen hegt, für das Königthum ausgesprochen.
Agram, 5. September.
Die Annexion von Transvaal, die Lord R o-
berts vor einigen Tagen ausgesprochen hat, hat
bisher nicht die gewünschte Wirkung gehabt. Der
Kampf dauert in der Südafrikanischen Republik noch
lebhafter als früher fort. Die Androhung, alle boeri-
schen Kämpfer als Rebellen zu betrachten, die in der Ro-
berts'schen Aunexionserklärung liegt, hat also vorläu-
stg keine Früchte getragen. Allerdings haben dieBoeren,
die sich mit ihrer Hauptkraft gegen die Höhen von
Lydenburg zurückzuziehen scheinen, keine Erfolge zu
verzeichnen. Buller folgt ihnen von Belfast in nörd­
licher Richtung und eine andere englische Abtheilung
verfolgt die Flüchtigen gegen Baberton an der Eisen­
bahn nach Komati Port. Auch im Westen Transvaals
ist es noch keineswegs ruhig, bei Krügersdorp,
also in nächster Nähe von Prätoria, haben die
Boeren noch vor einigen Tagen sehr heftigen, aller­
dings erfolglosen Widerstand geleistet. Aus dem
O r a n j e st a a t ist eine sehr verspätete Meldung vom
7. vorigen Monats eingetroffen, aus der die kri­
tische Situation der Ladybrander Besatzung zu jener
Zeit zu erkennen ist. Der Vertheidiger von Mafeking,
Baden-Powell, der nach Mafekings Befreiung
zum General ernannt worden war, ist vom Kriegs­
schauplatz abgereist. Wie erinnerlich, hat sich Baden-
Powell mit Kitchener und Methuen bei dem kühnen
Zuge Dewet's, der jetzt in der Johannesburger Gegend
eine Niederlage erlitten haben soll, nicht eben ausge­
zeichnet. Er ließ Dewet nicht nur an Rustenburg
vorbei nach Norden entkommen, sondern konnte es
auch nicht verhindern, daß dieser wieder an ihm
vorbei in die KrügerSdorper Gegend entkam. Ob man
aber aus diesem Grunde in der Abreise Baden-Powell's
eine Maßregelung zu erblicken hat, kann vorläufig
noch nicht festgestellt werden.
Der kroatische Katholikeu-Congreß.
Agram, 5. September.
II. Festsitzung.
Auch die gestrige Sitzung fand ein zahl­
reiches Publicum und trug ein feierliches Ge­
präge. ES kamen heute zwei Themen zum Bor­
trag, und zwar über charitative Vereine
und über Erziehung.
Die Versammlung wurde programmgemäß
vom Vorsitzenden Grafen Friedrich Kulm er
um 1 j i G Uhr Nachmittags eröffnet.
Nach den einleitenden Worten desselben er­
hielt das Wort der flovenifche Reichsraths-
Abgeordnete PovSe, der den Sympathien der
Slovenen für den Katholiken-Congreß der „ka­
tholischen Brudernation" Ausdruck gibt. Er
bittet das kroatische Volk, die sloveaische Ratio»
als „Brüder in Christo" zu betrachten.
DieSlovenen seien demBlute nach
die nächsten Verwandten der Kroaten
(Beifall.) Redner spricht hierauf über die
geschichtliche Bedeutung dieser Frage, und
schließt mit den, mit brausendem Beifall auf­
genommenen Worten: „Du bist glücklich, Kro­
atien, daß Du Söhne hast, die so gute Katho-
liken sind, und es möge Dir nicht bange sein
um Deine Zukunft!"
Hierauf verliest der Secretär Dr. Belimir
DeLeliü die Namen der Absender der einge­
laufenen BegrüßungS- Depeschen, die mit leb­
haften Äviorufen aufgenommen werden.
Nunmehr ergreift der Erzbischof von Brh-
bosna Dr. Josef Stadler, ebenfalls stürmisch
begrüßt, das Wort.
Redner sagt, daß in dem Kampf gegen die Türken
die Kroaten der Glaube an Gott gestärkt hat. Sich
seinem Baterlande und Glauben zu entfremden, ver­
mag kein echter Kroate. Wir sind gekommen, um zu
manifestiren, daß wir Kroaten und Katholiken sind,
denn die Einen streiten uns das Eine, und die An­
deren das Andere ab. Wir aber halten daran fest,
Beides zu sei». Wir haben die Fahrt zum Grabe des
hl. Petrus unternommen, um öffentlich unser Katho-
likenthum zu bezeugen, wiffeud, wie lieb eS Gott ist,
daß wir Alles niederringen, was sich gegen das Chri«
stenthum aufthürmt. Darum sei jeder Beschluß dieses
CongresseS ein Zeichen der Liebe der katholischen
Kroaten zu Gott. Woher kommt es, daß es in Kroa­
tien Leute gibt, die ihr Vaterland nicht lieben? Der
Grund ist der, weil sie auf weltliche Grundsätze ihr
Sinnen gestellt. Und alles Weltliche ist veränderlich
und vergänglich. Und so haben sie keinen Leitstern
in ihrem Lebe«, der sie den richtigen Weg führen
würde. Gleich Pilatu» gehen Manche mit Christus
in's Gericht. Das sind Sünder. Und jeder Mensch,
jedes Land, Alles was ist, und so auch Kroatien, hat
Alles nur Christus und seinen Jüngern zu verdan­
ken. (Langanhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende dankte hierauf dem
Redner Namens der Versammelten für seine
Worte, und theilte sodann mit, daß der Bortrag
über Erziehung infolge Erkrankung des Prof.
Dr. Georg Arnold unterbleibt und infolge
dessen Dr. G. T u r i 6 über
Volksschulen
sprechen werde. Wir bringen den Bortrag in
kurzem Auszuge:
Vom 15. Jahrhunderte an macht sich ein neuer
Geist bemerkbar, der da lehrt, daß der Mensch Alles
selbst ist. Diesem Geist ist nichts heilig— dies
ist die moderne Schule. Zwischen dem christlichen
und modernen Geist bewegt sich die heutige Volks­
schule. Und der neue Geist hat überaus verderblich
gewirkt, indem er gegen den Glauben feindlich
auftrat. Wie unter Thieren wird es sein, wenn
der neue Geist die Oberhand behält, unter Thieren,
die um den Unterhalt kämpfen. Und die sociale
Frage ist nicht so sehr eine wirthschaft-
liche alseine pädagogische Frage. Jeder
Bolksmann muß ein bewußtes Mitglied der Kirche
sein, um allen Angriffen entgegen treten zu können.
Der moderne Geist tobtet auch die Vaterlandsliebe,
und darum müßen wir trachten, ihm in der Er­
ziehung unserer Kinder nicht nur keinen Raum zu
gewähren, sondern ihm entschieden entgegen treten.
Und was die körperlichen Genüsse betrifft, haben wir
d i e zu erstreben? Nein, nur nach den geistigen Ge­
nüssen haben wir zu streben. Nur der denkende
Arbeiter hat gegenwärtig Aussicht auf Erfolg, und
in dieser Richtung hat unser Wirken zu fließen,
auf daß wir gute Arbeiter, gute Herren und
gute Kroaten erhalten. (Beifall.)
Es folgt nunmehr die Verlesung der ein­
hellig angenommenen Resolution. Dieselbe zer­
fällt in drei Punkte: 1. über die Aufgabe
der Volksschule; 2. Ueber das Verhältniß der
Mittelschule zur Gesellschaft, für welche sie
wirkt, und 3. über die Berhältniffe des Lehrers.
Als Hauptaufgabe der Volksschule bezeichnet
die Resolution die Erziehung von starken, ehr­
lichen und religiös-moralischen Charakteren. Das
Kind soll außer Lesen und Schreibe» noch ler­
nen, mit der Zeit und Arbeitskraft zurechnen.
Die Familie, der Staat und die Kirche müflen
in ihren natürlichen Wirkungskreisen harmonisch
auf die Schule einwirken. Der Lehrer soll den
Kindern mit gutem Beispiele vorangehen und
materiell sichergestellt werden.
Nunmehr ergreift das Wort Dr. KreSimir
Kvaternikzu seinem Vortrage über chari­
tative Genossenschaften. Er verliest
einen umfangreichen Aufsatz über dieses Thema,
in dem der Gedanke variirt wird, daß das
Christenthum den Kern jeglicher Wohlthätigkeit
bildet.
Die mit Acclamation angenommen« Reso­
lution lautet:
1. Die Katholiken erkennen die Nothwendizkeit
an, charitative Vereine zu errichten und zu unterstützen.
Dieselben haben die Aufgabe, je nach ihren Statute«
nach einer bestimmten Richtung den materiellen Be-
dürfnißeu des Nächsten gerecht zu werden und gleich­
zeitig dessen moralisch-religiöses Leben zu fördern.
2 Die Mittel, deren sich solche Vereine bedienen,
müssen mit der christlichen Moral übereinstimmen
und dürfen nur aus wahrer christlicher Liebe darge­
bracht werden.
3. Die Katholiken erkennen an, daß die katholi­
schen Orden und Congregationen auf charitativemGe­
biete sehr wohlthätig wirken, sie werden dieselben
daher mit Rath und That unterstützen und auch bei
jeder Gelegenheit deren Unterstützung durch die Staats­
gewalt befürworten.
4. Unter den heutigen Verhältnißen zeigt sich ins­
besondere eine je intensivere Entwicklung des Verei­
nes St. Vincenz de Paula zur Unterstützung der Ar­
men als höchst nothwendig und euipfiehlt daher der
Congreß die bestmögliche Unterstützung des Vereine»
und namentlich die Errichtung eines solchen Vereines
in jeder Stadtpfarre.
5. Die auf dem katholischen Congreß versammel­
ten Kroaten wünschen, daß die Bedürfnisie unseres
Volkes, denen auf charitativem Wege abgeholfen wer­
den könnte, genau erforscht und der nächsten Ver­
sammlung zur Discussion vorgelegt werden.
**
HI. Festsitzung.
In der heutigen Festsitzung gelangten drei
Themen zur Verhandlung, und zwar sprach Dr.
Georg Brbaniü über die sociale Frage, Dr.
A. v. Breßtyenßky über das Verhältniß des
Staates zur Kirche und Dr. I. RuLiö über
die katholische Preffe.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung pro­
grammgemäß um 9 Uhr und theilt mit, daß
Fürstbischof Dr. I e g l i 6 aus Laibach die heu­
tige Festsitzung mit seiner Gegenwart beehre.
(Beifall.)
Hierauf ergreift Fürstbischof Dr. I eg li6 das
Wort und führt aus, daß man auS der Ge­
schichte sehe, wie die Völker, die nicht an Gott
geglaubt, untergegangen. Und nicht nur das
Leben des Einzelnen, auch das gesellschaftliche
Leben muß auf christlicher Grundlage beruhen.
Er begrüßt hierauf sympathisch als Vertreter
der sloveuischen Geistlichen den Congreß der
kroatischen Katholiken.
Nunmehr spricht Dr. Georg B r b a n i 6
über die
foriale Frage.
ES wird viel Papier und Tinte verschwen­
det, ohne daß es diese Frage zu lösen gelänge-
Bei uns ist zum Glück diese Frage nicht so sehr
zugespitzt, wie anderswo; überall ist sie aber
mit Hilfe Gottes z« lösen. Der heilige Vater
selbst hat in einer Encyclica zur Arbeiter­
frage Stellung genommen; der darin einge­
nommene Standpunkt muß für uns maßge­
bend sein. Die sociale Frage ist nichts» wie die
Frage der guten LebenSverhältniffe. Die Wellen
der socialen Roth nähern sich auch uns, und
es tritt das Gebot an uns Hera«, uns mit
diesem Gegenstände zu befaffe«. ES ist kein
Zweifel, daß das Capital heute ein großes
Uebergewicht erlangt hat. Die capitalsfchwa-
chen Concurrenten vermögen es nicht, mit den
reichen Producenten zu wetteifern. Jnfolgedeffen
gehen die kleinen Geschäftsleute zu Grunde.
WeiterS ist es die Ueberproduction, die tief in
das wirthschastliche Leben eingreift. Hier muß ein­
gesetzt werden, und nicht mit dem falschen Rufen


[ 2023-06-29 10:35:39.653 - 19000905 - Seite 3 ]
Mittwoch, 5 Sep te mber 1900.
nach »Freiheit*. Zu veruttheilen sind die, die von
der materialistischen Geschichtsauffassung aus­
gehen, die den Leichtfinn fördert. Doch, wie soll
man die Kluft zwischen den Reichen und Armen
überbrücken? Es wird mehreres empfohlen.
Ich möchte aber sagen, jeder Mensch, welcher
glücklich sein will, muß in erster Linie an seinem
Glauben hangen. Und mit Hilfe des Glaubens
und der Ärche wird stch auch die sociale Frage
von selbst lösen. Denn die hl. Schrift sagt:
Liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst! Würden
die Reichen dies befolgen, es würde keine so­
ciale Frage geben. Die christlich-sociale Demo­
kratie ist eine Antwort auf die Revolution
der Reichen. Dar Familienleben kann hier
nicht ausführlich behandelt werden. Das
eine sei gesagt, daß Reinheit und Liebe in
der Familie sein muß. Doch sehen wir, was
find die Folgen der Ueberproduction? Der
schlecht bezahlte Arbeiter kehrt ungern und
unfrendig nach Hause, wendet sich vom Heim
ab und besucht die Wirthshäuser. Die Kinder
wenden sich von den Eltern ab, da auch sie
in dem elenden, kümmerlichen Heim verbittert
werden. Wir müssen darum anstreben, die
Wohnungsverhältnisse zu bessern, wir müssen
die Familie haben und wir werden einen großen
Theil der socialen Frage gelöst haben. Große
Aufgaben fallen bei der Lösung dieser Frage
auch dem Staate zu. Papst Leo XIII. sagt in
seiner berühmten Encyclica über die Arbeiter­
frage diesbezüglich treffliche Worte. Und dann,
was die Sonntagsruhe betrifft. Ja, sie muß
sein, aber nicht um dem Arbeiter den Besuch
der Wirthshäuser, sondern der Kirche zu er­
möglichen. Denn der Arbeiter, der keine Reli­
gion hat, wird nie seinen Pflichten nachzukom­
men vermögen. Allerdings muß hier gesagt
werden, daß auch die Löhne der Arbeiter zu
gering sind. Hier kann nur durch die Grün­
dung von Vereinen geholfen werden, deren In­
betriebsetzung der Staat auf stch nehmen muß.
Auch die Arbeitslosigkeit ist ein Ding, das hier
von großem Einfluß ist. Die Nachfrage um Ar-
beitskraft ist nicht so groß, wie das Angebot
Die christliche Liebe wird die Gründung dieser
Vereine ermöglichen und ihren Bestand sichern.
Dann muß hier auch in Rücksicht genommen
werden, daß der Fabriksarbeiter oft sein Leben
aufs Spiel ersetzt.— Eine der Hauptpunkte
der socialen Frage ist der schlechte Stand der
mittleren Gesellschaftsstände, das find vor
Allem die Kleingewerbetreiben­
den, oder speciell bei uns hauptsächlich
die agrarischen Gewerbetreibenden. Die Gesetz­
gebung, die Executive und private Bestrebungen
werden hier schöne Erfolge zu erreichen ver­
mögen. Bei uns ist es vor Allem das Hand­
werk, das gehoben werden muß. Ls ist bei uns
nicht so schlecht in dieser Hinsicht, denn die
Leute haben am Ende doch einen gewissen Ver­
dienst, auf den fie rechnen können. Es wird
daher nicht allzuschwer gehen, hier helfend ein­
zugreifen. Genossenschaften werden auch hier
das meiste zu thun haben, doch wird wohl
auch der Befähigungsnachweis eingefühtt wer­
den müssen. Die Genossenschaft hätte unter be­
hördlicher Conttolle zu stehen und würde etwa
der Gewerbe-Eorporation ähnlich sein, wohl aber
besser organistrt.— Nur von den Arbeitern
bei Behandlung der socialen Frage zu sprechen,
ist gefehlt. Hier im Lande gibt es nur wenig
Arbeiter, wogegen stch etwa 80°/, mit der
Landwirthschaft befassen. Die Regelung der
landwirthschaftlicheu Verhältnisse, bedeutet da-
her auch gleichzeitig für uns die Lösung
der socialen Frage. Hier werden viele land-
wirthschaftliche Arbeiter auf den Weg der Aus­
wanderung gedrängt. Aber Alles in Allem bleibt
der Mittelstand das Wichtigste dieser Frage,
denn er bedeutet den Wohlstand eines Landes.
Die Wucherer und Tapitalisten entfremden gar
oft unsere Leute dem Boden. Einige Mittel
aber würden radikal wirke« und das find etwa
Regelung der Hypothekarverhältnisse und die
Reform des Erbrechtes. Es sollten auch land-
witthschastliche Genossenschaften gegründet wer-
den. Alle diese Mittel können aber nur
unter einer Bedingung wirken und das ist, wenn
alle Mitglieder dieser Genossenschaften gute
Katholiken und gute Kroaten sind. (Lebhafter
Beifall.)
ES wurde hierauf einhellig eine Resolution
angenommen, deren wesentlicher Inhalt lautet:
Lgrsauvr Zeitung.
In Uebereinstimmung mit der erhabenen christli­
chen Lehre und insbesondere jener der katholischen
Kirche, und mit besonderer Berücksichtigung der En­
cyclica deS heiligen BaterS Leo Xlll. über die Ar­
beiterfrage, glauben die katholischen Kroaten, daß durch
die Annahme folgender Principien die moralischen Ver­
hältnisse der kroatischen Volkes gefördert und die ziemlich
traurige materielle Lage desselben gebessert werden,
könnte. Die Verbreitung der Religion und der religiösen
Gefühle gegen den JndifferentismuS in Glaubens­
fachen und den Materialismus muß eine der Haupt­
aufgaben einer jeden Gesellschaft bilden. Dazu kann
in erster Reihe die auf religiöser und moralischer
Grundlage errichtete Familie beitragen. In einer
solchen Familie muß man die starke Grundlage suchen,
auf der die menschliche Gesellschaft beruht und die
eine Pflanzstätte deS menschlichen Geschlechtes bildet,
aus welcher dasselbe fortwährend ergänzt und er­
frischt wird. Die Heiligung der Sonn- und Feiertage
ist ein Gebot Gottes und der Kirche, während die
Entheiligung dieser Tage durch gewöhnliche Ar­
beit schädlich ist für dar moralische und phy­
sische Leben des Einzelnen sowohl, wie der Ge­
meinde und des Staates. Die katholischen Kroaten
verlangen daher, daß an Sonn- und Feiertagen die
möglichste Ruhe eingeführt werde, unv zwar nicht
nur für gewöhnliche Arbeiter, Bedienstete und Ge­
werbetreibende, sondern auch für sämmtliche Beamten
und Soldaten, so daß alle ihren religiösen Verpflich­
tungen nachkommen, sich geistig stärken und körperlich
erholen können. Im Interesse des kroatischen Bauern­
standes wäre es nothwendig: Die übermäßige Thei­
lung und Zersplirterung des Bodens zu verhindern.
Zu diesem Zwecke müßte: Das Executivrecht haupt­
sächlich bezüglich der executiven Grundverkäufe ein­
geschränkt werden, indem man einen Theil des Be­
sitzes, welcher als Grundlage für die wirthschaftliche
Existenz dient, vom Executionsverfahren ausscheidet;
daS Erbrecht reformirt werden und zwar in dem
Sinne, daß ein bestimmtes Minimum des Grundbe­
sitzes nicht zerstückelt werden darf, sondern auf einen
einzigen Erben übergehen müsse. Für den billigen
Credit sollen mit Hilfe des Staates landwirthschast-
liche Creditgenoffenfchasten mit gegenseitiger und soli­
darischer Haltung der Mitglieder gegründet werden.
Es gelangt nun von Dr. Sandor v. Breß-
tyenßky zum Vortrag das Thema
Der Staat und die Kirche. Wir wer­
den denselben morgen nachtragen.
*
**
Herr Eugen K umiöiü ersucht uns um
Aufnahme folgender Berichtigung: In der ge­
strigen Nummer der „Agr. Ztg." im Artikel
„Der katholische Katholikencongreß" wurde die
Scene beschrieben, die sich zwischen mir und
Herrn Prof. Dr. Franz Vrbaniü bei der feier­
lichen Eröffnung des Congresses abspielte. Am
Schluß der Schilderung dieser Scene ist zu
lesen, daß Herr Prof. Brbaniö seine Drohung
nicht ausführte, daß er mich nämlich entfernen
werde, da ich es vorzog, selbst zu gehen. Dar­
nach könnte man glauben, daß ich Furcht vor
dieser Drohung empfunden hätte, während es
wahr ist, daß ich wenigstens noch eine Viertel­
stunde im Saale blieb und wegging, um diese
obzorasische Eomödie nicht weiter anzusehen.
Die Wirren in China.
Agram, 5. September.
Der russische Vorschlag auf Zurückziehung der
Truppen aus Peking ist, wie nun constatirt werden
kann, nur von Amerika acceptirt worden, die anderen
Mächte sprachen sich noch nicht aus. Nach der Hal­
tung der betreffenden Pressen zu urtheilen sind Eng­
land und Deutschland entschieden dagegen, Frankreich
im Innern zwar auch, aber es will mit Rücksicht auf
das Handschreiben deS Kaisers Nikolaus an den Präsi­
denten Loubet, wenn auch zontre. coeur dem Antrage
zustimmen. Bon den englischen Blättern treten be­
sonders „Standard", „Daily Chronicle" und „Daily
Telegraph" dem russischen Antrag scharf entgegen.
„Standard" tritt entschieden für ein enges Zu­
sammengehen Englands mit Deutschland zur Ver­
eitelung der uachtheiligen Wirkung
5r» Vorschlags rin. Wenn diese beiden Mächte fest
zusammenhalten, schreibt der „Standard", wird es
ihnen nicht an Bundesgenossen mangeln. Oester-
rrich-Ungaru und Italien würden mit ihnen
sein, und wir irren uns vielleicht nicht sehr, wenn
wir annehmen, daß die schöne Armee Japans so
viele Truppen, al« der Rothfall erheischen dürfte, zu
ihrer Verfügung stellen werde. Aber wen» selbst di«
Japaner vorzögen, sich fernzuhalten, so könnte die
Aufgabe gelöst werden, ohne den daran betheiligten
Nr 203 Seite 3
Mächten eine unerträgliche Bürde aufzuerlegen. Die
deutsche, britische und indische Armee können genug
Soldaten beschaffen, um Peking und die Verbin­
dungslinien besetzt zu halten, bis die chinesische Re­
gierung reorganisirt sei. Dir Bürde mag schwer sein,
aber wir werden nicht davor zurückschrecken, noch wird,
wie wir hoffen, Deutschland dies thun.
„Daily Chrvnicle" bemerkt in Besprechung der
jüngsten russischen Note, das Verhalten deS Kaisers
von Rußland zerstöre nicht nur die Einmüthigkeit der
Mächte, sondern mache auch die ganze Lage der
Verbündeten zurZielscheibe des Spot­
tes der Chinesen, welche bei der triumphiren-
den Rückkehr der Kaiserin unvermeidlich zu dem
Schluffe gelangen müßten, daß sie die verhaßten Frem­
den vertrieben haben. Wenn Salisbury dieser Führung
folge, welchen Schutz werde er dann wohl noch in der
Zukunft den britischen Unterthanen in China bieten
können?
Aus Shanghai wird dem „Daily Telegraph" unter
dem 2. d. M. mitgetheilt: Allgemeines entrüstetes
Erstaunen erregt hier der Vorschlag Rußlands,
die verbündeten Truppen aus Peking zurückzuziehen.
Die Chinesen— so meint man— würden einen
solchen Schritt sicher als schimpfliche Rieder-
läge der Verbündeten darstellen. Keines
Fremden Leben im Innern würde sicher sein;
binnen wenige» Jahren würde Shanghai und jeder
andere Vertragshafen niedergebrannt werden. Ruß­
land habe keine Missionäre im Innern und keine
Bertragshäfen, nur einige Theekaufleute in Hankao
und Futschu. Die Wiederherstellung des Regimes
der Kaiserin würde für China verhäng niß-
v o l l sein.
Angesichts dieser Stimmung unter den Mächten
— Deutschland ist fest entschlossen, seine Trappen
selbst nach dem Rückzug der Russen in Peking zu be­
lassen— gewinnt die schon gestern registrirte Wa­
shingtoner Meldung, die amerikanische Regierung
glaube sich zur Hoffnung berechtigt, daß Rußland dem
allseitigen Wunsche der Mächte nachgeben und seine
Absicht, seine Truppen aus Peking zurückzuziehen,
aufgeben werde, an Wahrscheinlichkeit, zumal schon
verschiedene Nachrichten vorliegen, welche den Ent­
schluß der russischen Regierung in einer Weise zu
erklären suchen, welche der Petersburger Regierung
goldene Brücken zum Rückzug baut. So wird von
bestinformirter Seite versichert, die russische Regie­
rung habe vom Anfang an die Absicht ge­
hegt, ihre Truppe« nicht nach Peking
einziehen zu lassen. Die diesbezügliche Ordre
konnte dem Commandanten der russischen Truppen,
dem General-Lieutenant Leneviö, nicht recht­
zeitig zukommen in Folge der überraschenden
Schnelligkeit, mit welcher sich die Commandanten der
verbündeten Truppen zum Vormarsch nach Peking
entschlossen. Andererseits war ja diesen Befehlsha­
bern in ihren Actionen vollständig freie Hand ge­
lassen worden. Wie nun bekannt wird, ging die Ab­
sicht des Grafen Lambsdorff nur so weit, die russischen
Truppen bis knapp vor die Thore Peking»
vorrücken und Unterhandlungen behufs Befreiung
der Gesandten anknüpfen zu lassen. RussischerseitS
wollte man um jeden Preis die Empfindlichkeit der
Chinesen schonen und die Flucht der Kaiserin-Witwe
verhindern.
WaS die Vorgänge in und um Peking anbelangt,
telegraphirt Sr. M. Schiff „Maria Theresia": „Kaiser­
palast von allen Nationalitäten, darunter Zug
österreichisch-ungar. Detachements be­
setzt. K. u. k. Kriegsflagge gehißt. Am 28. v. M.
Durchzug aller Nationen durch Palast, darstellend
Einnahme. Detachement im Palast Militär-Gouver­
neurs C h u n g- l i bequartiert. Dieser, weil Rebell-
Protector, über Veranlassung Gesandtschasts-Attachös
verhaftet und Japan ausgeliefert. In Peking
und Umgebung kein China-Militär, noch Boxer.
R o st h o r n mit drei verwundeten Matrosen, T r i s-
c o l i, B a S i 6 und P e t r o v a c, Taku-Rhede einge­
troffen; Seecadrt Boyneburg noch nicht transpor­
tabel, aber besser. Train-Liuieaschiffsfähnrich Burken
am 22. v. M. Peking eingerückt, daher dort 200
Mann." Reuter» Office meldet, daß eine am 21. v.
unternommene Recognoscirung im kaiserliche« Jagd­
park keine Chinesen fand. Man glaubt, diese hätten
stch nach Westen zurückgezogen.
Au» A m o y wird gemeldet, daß die Japaner in
Folge der schnellen Landung anderer Fremde», nament­
lich britischer Truppen, sich zurückzöge«. Der japanische
Consul wurde plötzlich nach Tokio abberufen. Am 3. d.
conserirte» alle Consuln in Amoy mit dem dortigen
Taotai; die Conferenz soll fortgesetzt werden, die stch
mit der Frage der Zurückziehung sämmt-
licher fremden Truppen aus Amoy bl-


[ 2023-06-29 10:35:39.653 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 203.
Agramer Zeitung.
Mittwoch. 5. September 1900.
schäftigt Mehrere Kriegsschiffe haben den Hafen
verlaffen. Anwesend waren vier japanische Schiffe,
drei englische und ein deutsches, russisches und ameri-
konisches.
Ueber das Eintreffen der deutschen Verstärkungen
meldet der zweite Admiral des deutschen Krenzerge-
schwaders aus Taku vom 3. d.: Das Vorcommando
der deutschen China-Expedition unter dem Major
Falkenhayn ist eingetroffen. Capitän Pohl tele-
graphirt aus Peking vom 25. August: Ich habe gestern
mit einer Compagnie den Kohlenhügel in der kaiser­
lichen Stadt besetzt. Dinstag erfolgt der Durchmarsch
durch den Palast. Etwa 2000 Mann italienischer
Truppen sind auf der Rhede von Taku eingetroffen.
Aus Shanghai wird gemeldet, daß eine deutsche
Truppenabtheilung im Yangtsethal gelandet. Die Nach­
richten au» Shanghai haben sich aber stets als so un­
zuverlässig erwiesen, daß auch diese Meldungen nur
mit größter Vorsicht aufzunehmen sind.
Locak-Gyronik.
TageS-Kalender,
Mittwoch, 5 September.
Katholiken: Laurent. —Protestan­
ten: Hercules.— G r i e ch e n: 23. August:
Lupus.— Juden: 11. Elul 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr: an Sonn-
uud Feiertagen geschlossen
— (Personaluachrichte«) Se. Excellenz der
Präsident der k. Septemviraltafel Dr. Stefan
Spevec ist von seinem Urlaube zurückgekehrt
und hat heute die Leitung der Septemviraltafel
wieder übernommen.
— (Eucharistische Proreffion.) Gestern um
4 Uhr Nachmittags fand unter Entfaltung
großen kirchlichen Gepränges die eucharistische
Proceffion statt. Dieselbe bewegte sich von der
Biurenz da Paula-Kirche der Barmherzigen
Schwestern durch die Dalmatiner-, Medulio-,
Elisabethgaffe über den Theaterplatz durch die
Meierhof», Gunduliü- und Klostergaffe wieder
zurück zur Kirche. Den imposanten Zug eröff­
nete die Schuljugend der Anstalten der Barm-
herzigen Schwestern, diesen folgten die Ge­
werbeschule, die Lehrerbildungsanstalt und die
beiden Gymnasien mit ihren Lehrkörpern. So­
dann folgten die Zechen und Innungen, der
Gewerbegehilsenverein, der Veteranenverein mit
Musik, die Theilnehmer des eucharistischeu Con-
greffes und dann in langen Reihen der Regu­
lar- und Säcularclerus beider Riten, letzterer
in reichem Meßornat. Nun schritt unter dem
Himmel Se. Hochwürden Erzbischof Dr. I.
Stadler, umgeben von seiner zahlreichen
Affistenz, mit dem Allerheiligsten in einer
reichen, prunkvollen Monstranz. Hinter dem
Himmel schritten Se. Excellenz Erzbischof Dr.
G. Posiloviä, Bischof Nakiö vonSpalato,
Bischof Dr. A. Mauroviö von Zengg und
Bischof Julius Drohobeczky von Kreutz,
der letztere in reichem Ornat, die ersteren in
der violetten bischöflichen Lapella. Den Kirchen,
fürsten folgten zahlreiche Theilnehmer des
Katholikencongreffes, Deputationen verschiedener
Vereine und den Beschluß bildete die freiwillige
Feuerwehr. Fromme Lieder singend, durchzog
die Proceffion den oben angegebenen Weg,
längs deffen sich ein zahlreiches Publicum an­
gesammelt hatte. Biele Häuser hatten Fest­
schmuck angelegt, das Gebäude der Actien-
druckerei war sogar illuminirt. Nachdem die
Proceffion wieder in die Kirche zurückgekehrt
war, ertheilte Erzbischof Dr. Stadler den
Segen, womit die Feier beendet war.
— (Militärisches.) Oberstlieutenant Joa­
chim K r b a v a c des 28. Landwehr-Jnfanterie-
RegimentS und Oberstabsarzt Dr. Adolf M o c-
n a y des LandwehrspitaleS in Giffek wurden in
den Ruhestand versetzt.
— (Vom Laube-theater) Heute Mittwoch
gelangt der bekannte Schönthan'sche Schwank
»Der Raub der Sabinerinnen* auf
par 4 zur Darstellung.— Morgen Donnerstag
wird Milers nationales Drama »6 vi e ta i Mi-
1 j e nk o* das sich bei der ersten Aufführung eines
durchschlagenden Erfolges zu erfreuen hatte,
auf pur 6 wiederholt. Freitag bleibt das The­
ater geschloffen.
— (Milka Trnina.) Unsere berühmte Lands­
männin Frl. Milka Trnina ist vorgestern
hier eingetroffen, um ihre hier lebenden Ver­
wandten zu besuchen. Heute Früh begab sie
sich nach Zagorien, um dort einige Tage zu
verweilen, worauf sie ihre Mutier in Slavonien
besuchen wird. Von dort ans begibt sich Fräulein
Trnina nach München, wo sie in fünf Vorstel­
lungen auftritt, reist dann nach Karlsruhe und
von dort nach England, um dann eine ameri­
kanische Tournee anzutreten, deren Dauer bis
April 1901 festgesetzt' ist.
— (Todesfall.) Gestern starb hier Frau Ml-
helmine Brusaö geb. Zeleukay, Bürger­
schullehrerswitwe, im Alter von 59 Jahren und
wird morgen, Donnerstag den 6. d. Mts., um
4 Uhr Nachmitttags von der Leichenhalle aus
beerdigt. Die hl. Seelenmesse wird Freitag den
7. d. Mts. um 8 Uhr Früh in der St. Mar­
tinscapelle gelesen.
— (Vereinsnachrichten.) Im Turnvereine
„Hrvatski Sokol* beginnt morgen Don­
nerstag wieder der Turnunterricht für Mädchen
und Knaben, und zwar zweimal wöchentlich,
Donnerstag und Samstag, von 5 bis 6 Uhr
Nachmittags für Mädchen, von 6 bis 7 Uhr
Abends für Knaben. Der Beitrag beträgt eine
Krone monatlich.
— (Aus der Handelskammer.) Wir er­
halten die folgende Zuschrift: In dem Leit­
artikel Ihres geschätzten Blattes vom Vor­
gestrigen werden einige Bemerkungen über die
Agramer Handelskammer betreffs der Handels­
verträge gemacht und der Bericht darüber als la­
konisch bezeichnet. Dem Verfasser scheint es nicht
bekannt zu sein, daß die Kammer schon im Mai
l. I. an Se. Excellenz den Handelsminister
eine umfassende Repräsentation gerichtet hat,
welche in der Plenarsitzung vom 7. Mai ange­
nommen und in der auf Grund vielseitiger
Erhebungen allen Wünschen und Erfordernissen
des kroatischen Handels und unserer Industrie
hinsichtlich des Zolltarifs und der Handels­
verträge mit dem Auslande Ausdruck gegeben
wurde. Eine ähnliche Repräsentation wurde im
Vereine mit der Landwirthschafts-Gesellschaft auch
der k. Landesregierung unterbreitet. Die Kam­
mer ist somit dieser hochwichtigen Frage nicht
mit gekreuzten Armen gegenübergestanden, und
ist die gedrängte Fassung der Angelegeuheit
in dem Jahresberichte der Kammer nur der
Anordnung des Herrn Ministers zuzuschreiben,
der diese Berichte nur auf das Nothwendigste
beschränkt wissen will.
— (Gin sonderbarer Fall.) Wir erhalten
von Herrn I. Ancel folgende Zuschrift, der
wir gerne Raum geben: Ich ersuche Sie bestens,
mir einige Bemerkungen zur Notiz „Ein selt­
samer Fall* in der gestrigen Nummer Ihres
sehr geschätzten Blattes, nach dem Grundsätze:
„ä.uäiatvr et altera pars“ zu erlauben. Ein
Angestellter— ich constatire, daß dies kein Be­
amter ist— übergab am 11. August der Be-
zirkskrankencasse ein Gesuch um Zuerkennung
des Krankengeldes für die Cur in WaraSdtn-
Töplitz. Diesem Gesuche ist am 13. August nach
Begutachten der Anstaltsärzte entsprochen worden
und wurde der Gesuchsteller aufgefordert, seine
Adresse für Warasdin-Töplitz bekannt zu geben,
damit ihm das entsprechende Krankengeld ein­
gesendet werden kann. Der Betreffende kam dem
nach nnd gab als seine Adresse die Adresse
eines Raseurs in Warasdin-Töplitz an, mit dem
Ersuchen, an diese Adresse das Geld zu senden.
Dies ist auch geschehen, und sind bis 28. August
an diese Adresse 30 Kronen gesendet worden,
als Krankengeld nach der ersten Classe von 11.
bis 26. August. Run kam am 29. August eine
Klage, daß der betreffende Angestellte gar nicht
aus Agram fortgegangen sei, sondern weiter im
Geschäfte arbeite. Ich sandte unseren Kranken-
controlor und dieser überzeugte sich, daß die
Klage richtig ist. Auf das hin ersuchte ich am
30. August die Polizei um Intervention. Die
Ausrede des Betreffenden, daß er erst am 3. d.
Mts. ins Bad gehen wollte, gehört nicht zur
Sache. Derselbe hat für die Zeit vom 11. August
angefangen auf drei Wochen die Bewilligung
bekommen und hat, wenn er die Frist nicht
einhielt, den Anspruch verloren und muß sich
nochmals der ärztlichen Visite unterziehen. Die
Krankenkasse bewilligt eben keine Bergnügungs-
Badreisen. Nun frage ich, was ich hier ver­
brochen habe? Habe ich nicht die Pflicht, die
Anstalt zu schützen? Ob der Betreffende ehrlich
oder nicht gehandelt hat, ist nicht meine Sache
zu untersuchen. Ich bemerke noch, daß gerade
in der letzten Zeit mehrere Klagen vorgekom­
men sind, daß Manche mit Bewilligungen von
Badereisen Unfug treiben. Dies bewog mich, in
diesem Falle so zu handeln.
— (Geistesstörung.) Gestern gegen 5 Uhr
Nachmittags wurde am Jelenovec durch einen
städtischen Wachmann ein Mann angehalten,
der, vollkommen nackt, dort umherirrte. Auf
die Frage des Wachmanns erwiderte der Mann,
daß er aus dem Spirale der Barmherzigen
Schwestern komme, wo er seine Kleider gelassen
habe, und daß er sich erhenke« wolle. Der Wach­
mann führte den Unglücklichen, der geisteskrank
ist, zu dem genannten Spitale, wo in der That
deffen Kleider auf der Treppe gefunden wurden,
und nachdem er sich angekleidet hatte, in die
Beobachtungsabtheilung des Krankenhauses der
Barmherzigen Brüder. Der Geisteskranke heißt
Josef Hofer, ist aus Pettau gebürtig und war
angeblich einige Zeit hiedurch Krankenwärter
in Sissek.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per-
fönen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
die übrigen wegen Bagabondage und Bettelns.
x (Für Touristen und Radfahrer.) Rach uns
zugegangenen, vollkommen authentische» Berichten
wird Kwizda's Fluid „Marke Schlange", Touristen-
Fluid, von gewiegten Touristen, Radfahrern und
Reitern vor und nach anstrengenden Touren mit be­
deutenden Erfolge angewendet. Das Kwizda'sche Fluid
hat, wie man uns mittheilt, die Eigenschaft, die
Muskeln des menschlichen Körpers widerstandsfähig
und ausdauernd zu machen, so daß die größten Stra­
pazen mit Leichtigkeit überwunden werden können.
Andererseits verleiht dieses Mittel den erschlafften
Muskeln vollste Wiederbelebung und macht jede
Müdigkeit und jeden, von Ueberanstrengung her­
rührenden Schmerz verschwinden. Für Fußgeher und
Sportleute ist dieser, uns von Fachleuten zugekom­
mene Wink gewiß vom höchsten Werthe.
Drovinz-Khronik.
— (Brand in BoLjakovina.) Heute Früh
gerleth auf der Landesdomaine BoSjakovina,
wahrscheinlich durch Selbstentzündung, ein Heu­
schober in Brand. Ein Train der hiesigen Feuer­
wehr unter Deposttleiter M. Kolariö ging
nach der Brandstätte ab, um den Brand im
Vereine mit der dortigen Feuerwehr zu löschen.
Für die Gebäude der Domaine besteht keine
Gefahr.
— (Ein neue» Fabrik-unternehmen in
Effek.) Man schreibt uns von dort: Anläßlich
der am Sonntag Vormittags abgehaltenen
EnquSte der Großindustriellen Slavoniens hat
Kammersecretär P l a v 8 i 6 die Gründung einer
Werkzeug-Fabrik iu Effek in Anregung gebracht,
indem er hervorhob, daß iu Ungarn und Kroa­
tien-Slavonien eine solche Fabrik nicht besteht,
daß laut statistischen Ausweisen der Zoll allein,
der an das Ausland von hier aus für Werk­
zeuge bezahlt wird, einer 30«/,igen Verzinsung
des zu investirenden Capitals gleichkomme. Die
Vorarbeiten für dieses industrielle Unternehmen,
zu dessen Leitung ein Remscheider Fachmann
bereits gewonnen wurde, sind nahezu gänzlich
abgeschlossen; ebenso wurde dem Unternehmen
eine staatliche Subvention zugesichert. Das neue
Etablissement, welches mit der neuen Pentz'schen
Maschinenfabrik verknüpft und diese natürlich
durch Zubau nnd Ausgestaltung erweitert wer­
den soll, wird noch in diesem Herbste fertig­
gestellt werden. Zur Finanzirung des Unter­
nehmens werden Antheilscheine (nicht Aktien)
ausgegeben werden.
— (Ist eS möglich?) Unter dieser Spitz-
marke bringt das Karlstädtcr „Svjetlo* die
folgende Nachricht, für deren Richtigkeit wir
natürlich die Verantwortung dem genannten
Blatt überlassen müssen: Jn Ravna gora
starb am 2. Juni d. I. plötzlich der Forstwart
Stefan Pis kur, ein Katholik, dem der dortige
Pfarrer Franz Ranzinger aus dem Grunde
da» kirchliche Begräbniß verweigerte, da der
Verstorbene zu Lebzeiten angeblich seinen reli­
giösen Pflichten nicht nachgekommen sei. Nach­
dem die Leiche schon vier Tage unbeerdigt
geblieben war, ordnete die politische Behörde
die Beerdigung auf dem katholischen Friedhof an,
und sei es auch ohne kirchliche Affistenz. Hierauf


[ 2023-06-29 10:35:39.653 - 19000905 - Seite 5 ]
Mittwoch, 5 Septe mber 1900.
ordnete der Pfarrer an, daß das Grab eines
im Jahre 1898 verstorbenen griech.-orient.
Gendarmen Stevo D i k l i 6 ausgeschaufelt und
der Körper des verstorbenen Katholiken auf
seinen Sarg gelegt werde.— ES ist merk­
würdig, wie sehr dieser Fall dem von uus im
vorigen Monate veröffentlichten Zelotismus
eines evangelischen Missionärs in China ähn­
lich ist.
Gages-KHronik.
— (Gräfin Stefanie Louyay.) Aus Brüssel
wird gemeldet: Wie verlautet, steht in Folge einer
Vermittlung der Königin Victoria eine Versöh­
nung des Königs mit seiner Tochter, der Gräfin Ste­
fanie L o n y a y bevor. Das gräfliche Paar wird an­
läßlich der Vermählung des belgischen Thronfolgers
Albert einen Besuch im Schlosse Lacken machen.
— (G. d. C. Johann Freiherr v. Appel.) Aus
Sarajevo wird geschrieben: Samstag den 1. d.
feierte der Landcs«Chef von Bosnien und der Herce-
govina und Commandiceude des 15. Corps, G. d. <£.
Johann Feiherr v. A p p e l, sein sechzigjähriges Dienst-
jubiläum. Die aus diesem Aulafie veranstalteten Fest­
lichkeiten begannen Samstag Nachmittags, nachdem
die Schlußmanöver des 15. Corps beendet waren.
Die gesammte Generalität, der Civil-AdlatuS, die
Stabs- und Oberofficiere, die Militär-Beamten und
die übrigen Festgäste versammelten sich auf dem Fest­
platze in Ulog, der glänze,cd decorirt worden war.
Gegen 2 Uhr Nachmittags begab sich der Corp-com-
mandant nnd Laudrs-Chef, gefolgt von seinem Stabe,
zu Pferde von Obrnja nach Ulog. Beim Ueberschreiten
der Gemarkung von Ulog löst.» die Batterien Salut­
schüsse, und Musikcapellen ließen den „Prinz Eugen-
Marsch" ertönen. Der Divisionär FML. v. B a r e-
s a n i n hielt an den Jubilar eine Ansprache und über­
reichte die von der Generalität des 15. Corps im Na­
men aller Soldaten des Corps gewidmete goldene Denk-
münze als Ehrengabe. Hieraus begrüßte der Civil-Ad-
latns Baron Kutscher« Freiherrn v. Appel im Namen
des Landes. Neue Salutschüsse ertönten, die Musik­
kapelle der 86er intonirte den „Appel-Marsch", und
sämmtliche Spielleute bliesen und schlugen den Gene­
ralmarsch. Um 3 Uhr Nachmittags fand in der Fest­
halle das große Festdiner statt. Der LandeS-Chef
brachte den erster Toast auf den Kaiser, der Divi-
sionär FML. v. BareSanin einen Trinkspruch auf den
Jubilar aus. Weitere Toaste sprachen der Civil-
AdlatuS Baron Kutschers Namens des Landes, Bür­
germeister Neztr Effendi S k a l i <5 Namens der Stadt
Sarajevo. An das Diner schloß sich ein großer Lager­
fest, während dessen Freiherr v. Appel das gesammte
Lager durchschritt. Dann begaben sich alle Theilnehmer
in das Defile zwischen Ulog und Obrnja, wo die
feierliche Enthüllung der Gedenktafel stattfand, die
zur Erinnerung an das fünfzig- und sechzigjährige
Jubiläum de? Freiherrn v. Appel errichtet worden
ist. Nach Einbruch der Dunkelheit erstrahlten Höhen­
feuer, und in Ulog und Obrnja wurden Feuerwerke
abgebrannt.
— (Erzherzog Josef.) Ueber den Unfall des Erz­
herzogs Josef erhält die „Bud. Corr." au« A l-
c»uth folgende authentische Darstellung: Se. kai«
serliche und königliche Hoheit hatte in dem nächst
AlcSuth gelegenen Csaplarer Walde foupirt. Um 8
Uhr wurde der Heimweg angetreten; der Erzherzog
befand sich in Gesellschaft seine« Schwiegersohnes, des
Herzogs Philipp von Orleans und mehrerer
Herren. Als die Gesellschaft aus dem Walde herauskam,
trat der Erzherzog auf der abschüfligen Wiese in eine
Grube, wobei sein linker Fuß ausglitt und er einen
Knöchelbruch erlitt. Der Herzog von Orleans lief
sogleich um einen Wagen und um Verbandzeug.
Nach einer kurzen Weile kehrte der Herzog mit Ver­
bandzeug zurück und legte dem Erzherzog einen kunst­
gerechten Verband an. Inzwischen war ein Wagen
herangekommen, auf welchem der Erzherzog ins Schloß
gebracht wurde. Dort ließ der Herzog von Orleans
dem Patienten kalte Umschläge machen und richtete
unter Assistenz des mittlerweile angekommenen Dr.
Hartmann das gebrochene Beinein. So ist e»
denn der Sachkenntniß und der Kaltblütigkeit de«
Herzogs von Orleans zu danken, wenn die Bruchstelle
kaum angeschwollen und daß die vollkommene Wie­
derherstellung des Erzherzogs in Bälde zu erwarten
ist. Uebrigens ließ sich der Erzherzog bereit« im Park
in einem Rollwagen herumfahren.
— (Reise de« serbischen KöntgSpaareS.) Wie
von serbischer Seite gemeldet wird, ist das Programm
der Reise des Königspaares im Innern des Landes
in folgender Weife festgestellt worden: Am 19. d. MtS.
wird das Köuigsfwar Semendria verlassen und sich
Agramer Zeitung.
zunächst in das Kloster VraievSuica begeben, wo es
der Enthüllung des der Mutter Milos des Großen
errichteten Denkmals beiwohnen wird. Sodann er­
folgt die Besichtigung des Geburtshauses des Begrün­
ders der Dynastie in Goraje Lernusije, um von dort
die Weiterreise über Gornji Milanovac nach Takovo
fortzusetzen. Am 22. September wird das vom Kreise
Rudnik dem König zum Geschenk gemachte Sommer­
palais durch eine Deputation in feierlicher Weise
übergeben werden. In Takovo verbleibt das KönigS-
paar bis zum 26. September, während welcher Zeit
ein Ausflug nach Lunjevica, dem Geburtsorte des
Großvaters der Königin Drag a, gemacht werden soll.
Am 27. September wird das Königspaar der Grund­
legung des Denkmals beiwohnen, welches die Nation
dem Befreier Serbiens in Takovo errichtet. Bon Rudnik
wird sich das Königspaar über öaöak nach Kraljevo
begeben. Sicherem Vernehmen nach werden der Mi­
nisterpräsident und Minister des Aeußern, Herr Jo-
vaaovic!, der Minister des Innern Herr Lazar Popo-
viö und der Kriegsminister Oberst Basic! das Könige­
paar auf der Reise begleiten. Mit Rücksicht auf den
Umstand, daß der König einige historisch denkwürdige
Klöster zu besuchen beabsichtigt, sich wird auch der
Metropolit von Serbien Jnokentije in der Suite be­
finden.
— (Die Reste de» beiden Habsburger im Dom
zu Speyer.) Aus Speyer vom 1. September wird
berichtet: Bei Untersuchung der bei der Zerstörung der
Gräber im Jahre 1689 verstreuten und 1739 in einem
Holzkistchen gesammelten Skeletreste fand man Reste
des Skelet? eines sehr großen Manne», welche gewifie
Altersdeformationen aufweiseu. Von besonderer Be­
deutung sind davon das Kreuzbein und sder erste
Halswirbel. Ersteres fand feine Ergänzung in einem
kleinen Knochenfragmente, welches bei dev jetzigen
Ausgrabungen in dem sicher als Grab R u d o l p h's
anzusprechenden Holzsarge aus seiner ursprünglichen
Lage gehoben wurde. Andererseits gehört der oben
erwähnte Halswirbel zweifellos nicht zu dem Skelet,
welches nach der Untersuchung dem Könige Albrecht
zugewiesen werden muß. Zu jenem Halswirbel paßt
aber vollständig der Schädel, welcher seinerzeit wegen
einer über dem linken Auge befindlichen Hiebmarke
als das Haupt Albrecht'z agnoscirt worden ist. Die
erwähnte Hiebmarke und eine zweite solche am Hin­
terhaupts sind nach den jetzigen Untersuchungen dem
Schädel erst in posthumem Zustande, höchstwahrschein­
lich bei der Zerstörung im Jahre 1689, beigebracht
worden. Daraus und aus sonstigen senilen Merkmalen
de» Schädels ergibt sich, das er nicht der Albrecht'«
von Oesterreich ist. Vielmehr gehört der Schädel mit
dem außerhalb des Sarges gefundenen Kreuzbeine zu
dem Skelet Rudolph's von Habsburg, welches dadurch
in größerer Vollständigkeit zusammengesetzt werden
konnte, als man nach dem Befunde des Grabes vor
wenigen Tagen erwarten durste. Von dem Schädel
Albrechts sind kleine Bruchstücke gefunden worden.
— (Das deutsche überseeische Kabel.) Wie ge-
meldet, wurde am 1. September Deutschland und Ame­
rika durch ein Kabel unmittelbar verbunden. Die
Wichtigkeit dieses Ereignisses auch für Oesterreich-
Ungarn ergibt sich aus der Thatsache, daß die Tele­
grammgebühren, die bisher für ein Wort nach Amerika
85 Kreuzer betrugen, sich nunmehr auf höchstens 65
Kreuzer stellen werden. Die politische und journa­
listische Wichtigkeit einer direkten überseeischen Ver­
bindung zwischen Amerika und Deutschland ergibt sich
daraus, daß es zum Beispiel in Kriegszeiten England
bisher möglich war, den Nachrichtendienst des ge­
kämmten Erdballes zu überwachen. Bon den bisher
bestandenen vierzehn Kabeln nach Amerika haben
nämlich zehn ihren Anfangspunkt in England, drei
gehen von dem französischen KrirgShafen in Brest
aus, und nur eines, das erst seit einem Monat
im Betriebe steht, nimmt seinen Anfang von den
spanische» Azoren-Jnseln. Auch das deutsche Kabel
ist von Borkum auS über die Azoren geleitet,
was erst nach Ueberwindung zahlreicher politischer
Schwierigkeiten möglich war. Von den Azoren auS
führt aber das Kabel direct nach N e w y o r k. Auf
dieser deutschen Linie wird die schnellste Depeschen­
beförderung möglich sein» da das Kabel in fast
schnurgerader Linie von Europa aus in die AmtS-
räume der Newyorker Eommercial-Kabel-Compagnie
führt, deren Beamte den Dienst auf der amerika­
nischen Seite versehen. Auf di, Geschäftsführung der
deursch-atlantischrn Telegraphen-Grsrllschaft in Köln,
•>mn Concession vierzig Jahre lang dauert, hat sich
die deutsche Regierung dadurch einen erheblichen Ein­
fluß gesichert, daß ein Theil des Dienstes durch die
Reichspostverwaltung geleistet wird. Für die Be­
nützung der Kabel» zahlt da» Reich jährlich 1,400.000
Mark. Das deutsche Kabel hat eine Länge von mehr
al» achttausend Kilometern und soll in der Minute
Nr. 203. Sette 6.
fünfundzwanzig Worte zu je fünf Buchstaben be­
fördern. Die bisherigen Kabel vermittelten im letzten
Jahre etwa dreiundzwanzig Millionen Worte, und
jährlich steigt die Frequenz um einige Millionen. E»
ist natürlich, baß ein großer Theil der deutsch-amerika­
nischen Depeschen, nicht nur des billigeren Preise»,
sondern auch der raschere» Beförderung wegen, jetzt
den direkten Weg nehmen wird.
— (Auszeichnung.) Der Collectiv-AuSstel-
lung der österreichischen Liqueur-Jndustrie wurdie
auf der Pariser Weltausstellung die höchste
Auszeichnung, der „Grand prix" zuerkannt. Um
das Zustandekommen und den Erfolg dieser
Collectivausstellung, an welcher sich die hervor­
ragendsten Liqueur-Jndustriellen Cisleithauiens
betheiligten, hat sich der Hoflieferant Herr Ja­
kob Lichtttitz. Chef der Firma E. Licht-
witz& Co. in Troppau nicht.nur durch Beschi­
ckung derselben mit de» altrenommirten Er-
zeugniffen seiner Firma, sondern auch in seiner
Eigenschaft als Obmann des SpecialcomitSS be­
sonders verdient gemacht.
— (AIS Anarchist verhaftet.) AuS C h r i st i a n i a
wird gemeldet: Ein junger norwegischer Maler Na­
mens V i g e l a n d war drei Wochen hindurch im
Gefängnisse zu Florenz eingesperrt. Er kam von
Paris, um in Italien zu studiren. Die Polizei ver­
haftete ihn unter dem Verdachte, daß er ein Anar­
chist und Chef eines ComplotS sei, bestimmt, den
Fürsten von Montenegro zu tödten. Erst vor einigen
Tagen erhielt seine Familie Kenntniß von dem Schick­
sal Bigeland's. Rach Intervention der norwegischen
Regierung ist der Künstler nun endlich freigelasien
worden, nachdem sich seine vollständigeU »schuld her­
ausgestellt hat.
— (Die Mufikschulen Kaiser) in Wien, welche
zu den bedeutendsten Anstalten ihrer Art zählen, eröff­
nen nunmehr ihr 27. Schuljahr. Die Anstalten waren
im Vorjahre von 354 Frequentanten aus dem Jn-
und Auslande besucht; sie bieten nicht nur Gelegen­
heit zur vollständigen Ausbildung in sämmtlichen
musikalischen Fächern (Gesang, Instrumente, Theorie),
sondern sorgen nach Absolvicung auch mög­
lichst für Empfehlungen und Engagement. Besonders
beachtenswerth sind: Der siebenmonatliche Vorberei-
tungscurS zur k. k. Staatsprüfung für das Lehramt
der Musik an Mittelschulen und Lehrer-Bildungsan­
stalten, sowie zur Leitung von Privat-Musikschulrn
(52 Candidateu haben diese Prüfung abgelegt, zum
Theile mit Auszeichnung); der Orchestermusiker- und
Capellmeister-Curs (Civil- und Militär); die Abthei­
lung für brieflichen theoretischen Unterricht; die zwei-
monatlichen Ferial- und Specialcurse u. s. w. Min­
derbemittelten werden Schulgeldermäßigungen und
Zaylungserleichterungen gewährt. Dem Lehrkörper
gehören Künstler ersten Ranges an. Der ausführliche
Prospekt wird gratis und franco durch die Kanzlei
Wien, VII/1, Zieglergaffe 29, zugesendet.
— (Kleine Nachrichten.) In der Gemeinde Roman-
Sta mera bei Szegedin hat der Apotheker Kainig
in Folge eines unglücklichen Versehens den Lehrer
Georg P o p o v i c s bei der Jagd erschossen. Der
Apotheker, der über das Unglück ganz verzweifelt war,
wollte einen Selbstmord begehen.— Auf der Phila­
delphia aud Readiog Railroad stieß am 2. d. ein mit
Ausflügler» besetzter Zug bei der Station Halfield
auf einen Güterzug, welcher dadurch vollständig zer­
trümmert wurde. Bei dem Zusammenstoß wurden 15
Personen getödtet nnd etwa 40 verwundet.— Samstag
Nachts brach im Theater der Loire Füller in
der Ausstellung in Paris ein Feuer au», welche»
glücklicherweise gelöscht werden konnt«, eher»größere
Ausdehnung gewann. Eine auf der Bühne anwesende
Freundin der Feuertänzerin erlitt Brandwunde» am
rechten Arm, eine andere Dame am Kopfe. Die Mutter
der Füller, eine kranke Frau, wurde in Folge des
Schrecken» vom Schlage gerührt.— Die Dampfmühle
und Rollgerstefabrik der Firma Friedrich Maier&
Bruder in Gaya ist am 4. d. total niedergebrannt.
Der Schaden beträgt ungefähr 200,000 fl. Vor elf
Jahren ist die Fabrik gleichfalls abgebrannt.— Am
26. v. M., Abend» fand in Riva im Hospiz am
Pönale ein 14jährige Knabe ein Gewehr. In der
Meinung, es sei nicht geladen, richtete er dasselbe im
Scherze aus die 21jährige Maria P a n i z z a, die
ahnungslos am Fenster stand und las. Plötzlich krachte
ein Schuß, und durch die Brust getroffen sank das
arme Mädchen todt nieder.— Ein Gepäckswaggon
des zwischen Köln und Brüssel verkehrenden
Schnellzuges ist Samstag Abends unterwegs vollständig
verbrannt. Der Schaden ist beträchtlich. Die Ursache
de» Brandes ist nicht bekannt.— Arna S r n k r a h,
die berühmte und in den achtziger Jahren vielgr-
feierte Biolinvirtuosin, seit 1888 Gemahlin de» Rechts-


[ 2023-06-29 10:35:39.653 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 203.
Aaramor Zeitnnq.
Mittwoch, 5. September 1900.
anwalts Hoffmann in Weimar, beging einen Selbst­
mord, indem sie sich eine Revolverkugel in« Herz
jagte. Die Motive der Aufsehenerregenden That sind
nicht bekannt.— In Bleiburg in Kärnten ist
daS ehemaiige Mitglied der Wiener Hofoper
Karl Marcell Sommer nach längerem schweren
Leiden gestorben. Sommer war zu Klagenfnrt am
15. Jänner 1855 geboren und stand somit im 46.
Lebensjahre.
— (8« guter Letzt.) Der verkannte Motor­
wagen. Karlchen (den Vater herbeirufend):
„Vater! Gschwiud! A Wagen reißt aus!"
Krmst-Wronik.
— Das Landestheater hat gestern wieder
Augiers prächtiges Schauspiel „Haus Fourcham-
bault" in das Repertoire aufgenommen. Mit
Recht, denn die besseren Werke Augiers enthal­
ten einen tief sittlichen Kern» sie sind gut ge­
macht und bieten den Darstellern dankbare
Rollen. Auch das Publicum sieht sie gerne, wie
das gestern ziemlich gut besetzte Haus bezeugt.
Gespielt wurde im Allgemeinen ganz trefflich.
Die früheren Träger der Hauptrollen, die Damen
Sajeviü, Saviä und BandobranSka, die
Herren Milan, Dimitrijeviä und Aniü
boten ihre gewohnt guten Leistungen. Neu waren
Herr und Frau BorStnik als Bernhard und
Marie Letellier. Namentlich der Erstere hatte
einen glücklichen Abend, und stattete den Ber-
nard mit jener edlen Einfachheit aus, welche
diesem Manne so wohl ansteht. Sämmtliche
Darsteller wurden durch wiederholten Beifall
ausgezeichnet.
— Wie „Slovenski Rarod" meldet, gedenkt das
Mitglied unseres Landestheaters Herr BorStnik
sich der deutschen Bühne zu widmen und soll schon
im nächsten Frühjahre in Wien gastiren.
Herichlssaal
— (Maffeugiftmorde) In Kisoda, einer serbi­
schen Gemeinde im Temesvarer Comitate, ist die Gen­
darmerie einem gräßlicheu Verbrechen auf die Spur ge­
kommen. Frauen und Mädchen dieser Geimeinde haben
seit einer Reihe von Jahren sich des Gatten oder
des eifersüchtigen Geliebten mittelst Giftes entledigt
Ueber die Details dieses Massenverbrechens wird dem
„M. Szo" Folgendes berichtet: Der Gendarmerie fiel
es schon längst auf, daß in Kisoda die stärkste» Männer,
zumeist Gatten leichtfertiger Frauen, in kurzen In­
tervallen plötzlich erkrankten und trotz der sorg­
samsten ärztlichen Pflege nach wenigen Tagen star­
ben. Ebenso fiel es auf, daß die dermaßen zu
Witwen gewordenen Frauen stets solche Männer
heirateten, mit denen sie schon bei Lebzeiten des
Gatten ein intimes Verhältniß unterhielten. Auf
erfolgte Anzeige begab sich eine gerichtliche Untersu­
chungscommission nach Kisoda, die die zuletzt gestor­
benen Männer exhumiren ließ, doch waren im Fried-
Hofe die Kreuze vertauscht oder gänzlich entfernt
und die Untersuchung in Folge dessen fast unmög­
lich gemacht. Nichtsdestoweniger hat die Untersu­
chung in achtzehn Fällen Vergiftungen
constatiren können; da aber die de? Mordes
verdächtigen Personen beharrlich leugnen, ordnete
der Untersuchungsrichter an, daß sämmtliche in
den letzten zwei Jahren gestorbenen Personen e x-
humirt werden. Unter den verhafteten Personen
befindet sich auch ein gewisier Nikola P e t u c, der
einen Branntwein bereitete und diesen den deS Gift­
mordes verdächtigen Personen verkaufte. Aus allen
Gegenden Südungaras suchte man Petuc auf, um von
ihm desien Erzeugnisie zu kaufen. Die bei Petuc anläß­
lich seiner Verhaftung vorgefundenen Getränke wurden
saifirt und dem Landeschemiker eingeliefert.
— (Zum Proceß des KöuigSmörderS BreSei.)
Bresci hat von der Samstag Nachmittags abge­
laufenen Einspruchsfrist keinen Gebrauch gemacht.
Kr erklärte seinem Vertheidiger wiederholt, er appel-
lire nur an die kommende Revolution. Die Ueber
führnng de« KönigSmörderS in eine Strafanstalt steht
daher unmittelbar bevor.
NoMswiriqschaftNches.
Zur Reform der Krankeneaffen.
Agram, 5. September.
Wie uns aus Effek geschrieben wird, fand
am Sonntag daselbst eine Enquete von Indu­
striellen statt, welche sich auch mit der Reform der
Krankeneaffen auf Grund des vom k. Ungar.
Handelsministerium ausgearbeiteten Gesetzent-
rntwurfes befaßte.
Die Enqußte fand unter de« Vorsitze de»
ersten Bicepräfidenten der Effeker Handelskam­
mer Stefan Heim und in Anwesenheit des
Bicepräfidenten Karl La übn er statt. Der En-
qutzte wohnten unter Anderen die folgenden
Interessenten bei, und zwar königl. Rath Edmund
Gutmauu de Gelse,Arthur v. Gutmanu
und Director «mil Rose »selb an» Belisüe,
Direktor Kientz (Rormanci), D. Hart wich,
E. Blank und I. Strikler aus Ternik,
JiraSek (RuStar), Czipkay (Buk Söhne,
Vinkovce), Wilhelm Rorberg (Neuschloß, Na-
sice), Wilhelm S p i g e l s k i (A. v. Reisner), Josef
P o v i s ch i l, Koloman S e p e r, W. T. H o f-
b a u e r, Fabian P e n tz usw.
Nach dem ausführlichen Referate des Kam-
mersecretärs Plavsiö faßte die Enquste ein­
stimmig die folgende
Resolution:
Bei vollster Anerkennung der edlen Bestrebungen
des Herrn Handelsministers, durch humanitäre Insti­
tutionen die Existenz der Arbeiter und Angestellten
im ErkrankungSfalle zu sichern, sind die heute in
Essek zu einer Conferenz versammelten Großindustriel­
len und Vertreter der Fabriks-Krankencassen aus
dem Bezirke der Handels- und Gewerbekammer für
Slavonien, nach eingehender Durchberathung des zur
Reform des Gesetz-Artikels XIV vom Jahre 1891 vom
Herrn Handelsminister verfaßten Entwurfes zur
Ueberzeugung gelangt, daß die Bestimmung des 8 1,
wonach nur jene Fabriks-Unternehmungen eigene
Fabriks-Krankencasien errichten können, in denen
wenigstens 1000 Arbeiter ständig beschäftigt sind, die
Errichtung der Fabriks-Krankencassen unmöglich macht,
was umso bedauerlicher ist, als die örtlichen Ver­
hältnisse Slavoniens und die geschäftliche Aus­
dehnung der hierländischen Fabriken gerade im
Interesse der Fabriksarbeiter gebieterisch fordern, daß
nicht nur die gegenwärtigen Fabriks-Krankencassen
auch weiter bestehen, sondern daß solche bei allen
Fabriken, welche wenigstens 200 Arbeiter ständig be­
schäftigen und vom Sitze der nächsten Bezirks-Kran-
kencassen entfernter liegen, neu errichtet werden.
Die Großindustriellen und Vertreter der Fabriks-
Krankencassen Slavoniens finden ferner die Bestim­
mungen des§ 33 des bezogenen Entwurfes, wonach
ein Central-Verband der sämmtlichen ungarländischen
Krankencassen errichtet werden soll, in welchen die
Fabriks-Krankencasien 5% uud die Bezirks-Kranken-
casien 10°/, ihres Gesammteinkommens als Beitrag
für den Central-Verband und weitere 10°/, für einen
zu gründenden Reservesond abzuliefern hätten, sehr
drückend, indem die Ablieferung so hoher Beträge
an den Central-Verband der Krankencasien große
materielle Lasten auferlegt, welche ihr Vermögen be­
deutend schmälern und sie geradezu behindern, ihren
eigentlichen Zwecken der Krankenunterstützung im er­
forderlichen Maße zu entsprechen.
Die heute hier versammelten Großindustriellen
und Vertreter der Fabriks-Krankencasien sprechen sich
entschieden gegen Einführung solcher die edlen Inten­
tionen des Gesetze? vereitelnden Bestimmungen in
das neue Gesetz aus. und bitten den Herrn Handelsmi­
nister, die beiden vorcitirten Bestimmungen aus dem
Gesetzentwürfe zu eliminiren, und dafür die Bestim­
mung aufzunehmen, wonach in allen Fabriken,
welche eine größere Anzahl Arbeiter ständig beschäfti­
gen und welche nachweisbar bet vollständiger Er­
füllung des Zweckes sich selbst erhalten können, eigene
Fabriks-Krankencassen errichtet werden müssen, even­
tuell vom Beitrage zu den Verwaltungskosten des
zu errichtenden Central-Berbandes, möge man über-
Haupt absehen, uud wenn eine solche Centralstelle
errichtet werden sollte, so möge dieselbe aus den zur
öffentlichen Verwaltung zur Verfügung stehenden
Mitteln erhalten werden. Die Bildung der Reserve-
sonde jedoch möge den jeweiligen Krankencasien selbst
überlassen werden, wofür die sämmtlichen Ueberschüffe
verwendet werden sollen.
Die slavonischen Großindustriellen betrachten die
Bildung einer Central-Bersicherungs-Anstalt der Ar­
beiter im Erkrankungsfalle im ungarischen Staate,
zumal aber in Kroatien-Slavonien als verfrüht und
und sowohl den örtlichen Verhältnissen, als auch
dem gegenwärtigen Bolksgeist zuwiderlaufend, und
bitten daher, der Herr Handelsminister möge von
einer unseren Verhältnissen noch nicht entsprechen­
den, so einschneidenden Reform des Krankencassen-
wesenS für jetzt absehen und damit eine Zeit ab­
warten, bis sich die förmliche Ausbildung so weit­
tragender humanitärer Institutionen in unserem
Volke, zumal unter unseren Arbeitern, mehr einge­
lebt haben wird.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Der Schah in Wien.
Wien, 5. September. Der Schah von
Persien wird bestimmt am Dinstag den 11.
September in Wien eintreffen und wird als
Gast des Kaisers bis Montag den 24. in Wie«
verweilen. Dann wird er nach Budapest
kommen, wo er drei Tage zu verbleiben beab­
sichtigt.
RegiernngS-Jnbiläum des Sultans.
Tonstautinopel, 5. September. Anläßlich des
RegierungSjubilSums der Sultans
fand zwischen diesem und dem Fürsten von
Bnlgarieu ein Depeschenwechsel statt, in
welchem der Fürst dem Sulta« seinen Dank
für den freundlichen Empfang der bulgarischen
Deputation aussprach.
Der Krieg i» Südafrika.
Badfontein, 4. September. General B u l l e r
griff vorgestern die Boeren an, welche die
Höhen um Lydenburg besetzt halten, wo
sich Commandant Botha mit zweitausend
Boeren befand. Den ganzen Tag über feuerte«
die feindlichen Geschütze.
Die Wirren i« China.
Shanghai, 4. September. In einer hier ab­
gehaltenen Versammlung der hiesigen ameri»
konischen Vereinigung wurde die Erklä-
rung abgegeben, daß die aus Europa kommen­
den Telegramme überdas Vorgehender
amerikanischen Re gierung nicht rich­
tig sein können, da die Regierung nicht beab­
sichtige, Li-Hung-Tschang zu unterstützen.
Ihre allgemeine Politik bilde gerade das Ge­
gentheil von dem, was gemeldet wurde.
Der amerikanische Special-Cow-
missär für China Rockhill war in der
Versammlung anwesend.
Rom, 4. September. „Tribuns" versichert
auf Grund von Nachrichten aus guter Quelle,
daß nur die Bereinigten Staaten sich
über den Vorschlag Rußlands ausge­
sprochen haben, der Austausch der Meinungen
dauert unter den in China intereffirten Mach­
ten fort. Alle Cabinete betrachten den Vorschlag
unter verschiedenen Gesichtspunkten. Bezüglich
der provisorischen Entfernung der
Gesandtschaften aus Peking wer de
sich keine Schwierigkeit ergeben, jedoch die Zu­
rückziehung der Truppen würdenicht
geringen Widerstand her vorrufen. Die Mächte
hätten ihre» Vertretern in Peking telegraphirt,
nm deren Meinung über die Zurückziehung der
Truppen einzuholen und sie zu fragen, welches
die militärische Situation wäre, die a«8 dem
ruffischen Vorschlage resultiren würde. Die
Haltung Italiens sei, an der Aufrechterhaltung
des Einvernehmens zwischen den Mächten mit­
zuwirken.
London, 5. September. Den „Times" wird
au Tokio gemeldet, daß die japanische
Regierung in Bezug auf die Räumung
Pekings sich ganz den Beschlüssen der Mächte
anschließen wird.
London, 5. September. Den „Daily News"
wird aus Shanghai depeschirt, daß der
französische und der amerikanische Consul und
der amerikanische Specialcommissär R o ck h i l l
sich von der Opposition gegen die
Räumung Pekings nicht aus­
schließen.
Socialdemokratischer Parteitag in Graz.
Graz, 4. Sevtemb-r. Der Parteitag der
deutsch-österreichischen Socialdemokratie
beschäftigte sich heute mit den Anträgen betreffend die
Landagitation. An der Debatte betheiligte sich
auch der deutsche Reichstagsabgeordnete Volkmar.
Sodann wurden die Anträge über die Partei­
organisation erledigt.
Di- Pest.
Glasgow, 4. September. Den Berichten der Sani-
tätSbehörden zufolge, werden gegenwärtig im Hospital
13 an der Pest erkrankte Personen behan­
delt. Hundertundsünf Pestverdächtige befinden sich
unter ärztlicher Beobachtung. Gestern bettug die Zahl
der Kranken 12, inr unterBeodachtung Stehenden 89.
Kirrgeserrdet
am 80 SLI 08»
(lösliches Fleischei weiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke and
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien
ELISABETH SALZBAD
Saison vom 1. April bis 15. Oktober.
Von glänzendem Erfolg bei
Frauenkrankheiten
und UntorlaibsleidM. 1371
Ordinirender Badearzt Dr. Polgir Emil. Gesund e
Lage, billige Wohnungen, gute Restauration.
S3* Elektrische Straasenbahn-Verblnduiif mit der
Hauptstadt. --UH
EraüRe!3ensfomr
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in
weissen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen je­
der Art. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten En­
gros-Preisen meter- u. roben weise an Private portto-
und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Von welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp.
Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik- Union 3S8—6
Adolf 6rieder& Cie., Kgl. Host., Zürich (Schweiz).
MATT ONT


[ 2023-06-29 10:35:39.653 - 19000905 - Seite 7 ]
Mittwoch 5. September 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 203. Seite 7.
Per Muttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
12) sNachdruck verboten.)
„Ich?" unterbrach ihn der andere und trat
dicht an den jüngeren heran und hielt dessen
hochmüthigen Blick mit funkelnden, zornsprühen-
den Augen aus. „Ich? na sags doch, wer ich
bin! Nur ein einfacher Werkführer— ein or­
dinärer Handwerker! Aber meine Groschen wa­
ren Dir nicht zu ordinär, Du feiner Referen­
dar. Weißt Du, was ich noch bin? Ich bin
auch Dein älterer Bruder und darum nehme ich!
mir die Freiheit, Dir einmal gründlich die!
Wahrheit zu sagen, und weil ichs nicht mit'
ansehen kann, wie sich die Mutter für Dich quält j
und sorgt; sie erntet doch nichts als schnö-!
den Undank vor Dir! Und wenn Du auch hun-;
dertmal Minister wirst, tauschen möcht ich doch
nicht mit Dir. Denn wer ein schlechter Sohn ist,;
der ist auch ein schlechter Mensch!" Er sah dem'
jüngeren immer noch herausfordernd ins Ge-i
sicht, während er eine Weile stumm verharrte,!
als erwarte er eine Antwort. i
Otto war gan; still geworden; aus seinem'
Gesicht, das er zu Boden gekehrt hatte, war
mit einemmale alle Farbe gewichen.!
Karl nickte kurz. schnellte herum und schritt‘
zur Thür; man hörte seine kräftigen, energi-;
schen Schritte über den Corridvr schallen. Dann^
war es still.'
Otto stand regungslos mitten im Zimmer'
und starrte zu Boden, heftig mit den Zähnen j
an der Unterlippe nagend. Plötzlich blickte er
auf und sah mit wirren, verstörten Blicken um
sich, als erwachte er aus einem bösen, quäle«,
den Traum; mit jähem nervösen Griff faßte er
nach seinem Frackaufschlag, in dessen Knopfloch
eine weiße, duftende Tuberose stak. Die riß er
mit kräftigem Ruck heraus und schleuderte sie
weit von sich ins Zimmer hinein; dann trat
er ungestüm zum Sopha, warf sich der Länge
nach darauf und drückte die Hände gegen Au­
gen und Stirn. So lag er lange, lange und
rang mit den Gewissensbissen und Selbstvor­
würfen, die die rücksichtslosen Worte des Bru­
ders in ihm wachgerüttelt hatten.
4. Capitel.
7^ Am anderen Tage, in einer Nachmittags­
stunde, erschien Otto in der Rügenerstraße; er
konnte in seinen Mienen und Gebärden doch
nicht gan; sein böses Gewissen unterdrücken,
als er sich der Kranken näherte. „Sei mir nicht
böse, Mütterchen," stammelte er, „daß ich noch
nicht früher gekommen bin; aber —*
Sie schnitt ihm das Wort ab. „Laß doch,
Ottchen!" sagte sie; „ich weiß ja, wenn Du
Zeit gehabt hättest, wärst Du schon gekommen.'
Sie strahlte über das ganze Gesicht und nahm
seine Hand und streichelte sie und drückte sie
in der ihren. Und als er nun gar ein paar
Apfelsinen aus der Tasche zog und ihr reichte,
sah sie mit triumphirenden Blicken zu Helene
hinüber, als wenn sie ihr zurufen wollte: „Hab
ichs nicht gesagt? Ist er nicht ein lieber, gu­
ter Sohn?"
Helene Zimmermann war nach Otto ins
Zimmer getreten; sie hatte ihm die Corridor«
thür geöffnet und sich auf seinen erstaunten
Blick in ihrer Eigenschaft als Krankenpflegerin
und Haushälterin vorgestellt. Sie hatte ihn
gleich erkannt; seine Mutter hatte ihn ihr nicht
nur in seinen geistigen Eigenschaften, sondern
auch körperlich mit liebevoller Genauigkeit ge­
schildert.
Otto nahm auf dem Bettrand zu Häupten
der Mutter Platz, während sich Helene auf
das Geheiß der Kranken auf einen Stuhl am
Fußende des Bettes setzen mußte. Und nun
mußte Otto berichten, wie er seine freie Zeit
hingebracht hatte; er ließ sich nicht lange nö­
thigen; er erzählte, daß er an einem Abend bei
seinem Intimus Markwald gewesen wäre, der
eine Anzahl College« zu einem kleinen Souper
mit darauffolgendem Skat zu sich geladen. Ein
riesig lustiger Abend sei es gewesen, und zu dem
Angenehmen habe sich das Nützliche gesellt,
denn er habe fünfzehn Mark gewonnen. An einem
der anderen Abende habe er eine Einladung
zum Thee bei dem KammergerichtSrath Göring
gehabt.
Der Herr Rath fei ein sehr humaner Vor­
gesetzter, und ihn, Otto, beehre er mit seinem
besonderen Wohlwollen. Im geselligen Verkehr
sei er von größter Liebenswürdigkeit; ein
heiterer, ungezwungener Ton herrsche in seiner
kleinen Familie, die nur aus einer erwachsenen
Tochter und einem jüngeren Sohn bestehe.
(Forts etzung folgt.)
25 Auszeichnungen, Ehrendlplome, gol­
dene and silberne Medaillen.
Fabrik feiner
und Punsch-
Liqueure
E, Lichtwitz& Cie.
ksi». n. kön. Hoflieferanten,
Troppau (Österreicbisth-Schlesieu), Zweighaus in Bordeaux,
empfehlen: Alias ob, Getreidekttmmel, Eokaa
00, CLartreuse, Mönoh'lqueur, Anisette,
Caoso a la Vanille, Caraqao. Cnraqao trlple
seo. Moooa, Peppermint, Sherry, Brandy,
Vanille, Eber eschen etc.
Mniilini'f. Timor Khan (magenstärkender
• ■'.1111011• Fruchtliqneor), Ohlnois trlple
seo. Bordeauxpansch, rassische (Arac)
Punsch-Creme, Ananaspansoh etc.
Feinster schles. Gebirgshimbeersaft, kran?.
Grenadine. Import von franz. Cognacs. Ja­
maika-Rom, Whisky etc.
In allen besseren Spezerei- und Delicatessenhand-
1397 langen erhältlich.
Ehe fe Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak­
tisch and höchst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis SO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Ocsterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986
Ja Zarnba& Co.
Hamburg.
(Darlehen
von 1000 Kronen aufwärt« als Peraonalcre-
und discret“ an die
Annoiicen-Expeditioii m. Dgkes N ich- Wien, I.,
Woll/eile 6, zur IVHterbefordernuff. 1416
O JIJÜS. O
ZLelirlixxg'
aus besserem Hause, der kroatischen und
deutschen Sprache mächtig, wird in einer
Provinzstadt in ein Leder- und Landespro-
ducten-Geschätt sofort aufgenommen.
1400
ö" v- v o
Nr. 5218/J. A.
Arrendirungs-Kundmachung.
Behufs Sicherstellung des in der Zeit vom 1. Jänner 1901 Ms 31. December
beziehungsweise 31. August 1901 für die kön. ung. Landwehrtruppen in den unten
genannten Stationen erforderlichen Bedarfes an Brod und Hafer werden
durch Entgegennahme schriftlicher, mit 1 Krone Stempel versehener und versiegelter
Offerte, Öffentliche Sieherstellungsverhandlungen abgehalten, und zwar:
für die Station Karlstadt und Svaröa bei der Verwaltungs-Commission des k. ung.
26. Landwehr-Inftr.-Regiments
in Karlatadt am 1. Oktober 1900;
für die Station Semlin beim k. ung. Landwehr-Stations-Commando
in Semlin am 2. Oktooer 1900;
für die Station Gospic beim k. Landwehr-Stations-Commando
in Gospiö am 4. Oktober 1900;
für die Station Siaselc bei der Verwaltungs-Commission des k. ung. 27. Landwehr-
Infanterie-Regiments
in Sissek am 8. Oktober 1900;
für die Station Neu-Gradiika beim k. ung. Landwehr-Stations-Commando
in Neu-Gradiika am 10. October 1900;
für die Station Warasdin mit Hraiöica und Virovitica bei der Verwaltungs­
Commission des k. ung. 10. Landwehr-Husaren-Regts.
in Waraadin am 11. October 1900,
und zwar jedesmal um. 11 XJlxr» Vormittag.
Die näheren Offerts- und Arrendirungsbedingungen sind in den für diese Ver­
handlungen ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnissheften enthalten
und können täglich während der Amtsstunden bei den Landwehr-Truppen und Orts­
behörden der erwähnten Stationen, sowie bei den Handels- und Gewerbekammern und
den landwirtschaftlichen Vereinen, als auch bei der Intendanz dieses Landwehr-
Districts-Commandos eingesehen werden. Die Bedingnisshefte sind bei dieser Intendanz
zum Preise von 16 Heller per Heft zu haben und werden dieselben nach Wunsch
auch mit der Post zugesendet.
Agram, den 26. August 1900. 1412
Kön. ung. Agramer kroat-siay. VII. Landwehr-Districts-Commando.
s
r


[ 2023-06-29 10:35:39.653 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 203.
Agramer Zeitnng.
Mittwoch, 5 September 1900.
Keil's Fußboden-Lack,
Keil's Weiße Glasur für Waschtische45 kr.
Keil's Wachspasta für°Parquetten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Keil's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthig bei: 1246
X. Cuk in Agram Jelaßicplatz Nr. 2
r t
Auer s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 2Pa.te33.te isa. allein. O-olt-vax-Staatesa..
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart!
Epoohemaohend! *3M MC" Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glüiiliciit-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche.
Wb" Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
u
Investirungsfonds-Nr. 2273 ex 1900.
Nachdruck wird nicht honorirt.
1C1
Bei der lür den Grenz-Investirungsfond hierorts aufgestellten Commission wird am ß. October 1900 die Verstei­
gerung der auf den nachverzeichneten in der Natur bereits abgemarkten Waldparzellen vorhandenen Eschen, Ruchdl,
Rüsten und anderen Stämme, mit Ausnahme der Eichen, stattfinden.
Loos-Nr. I
Die Waldparzelle liegt
District j
1
Abtriebs­
fläche
Anzahl der
Oer nehenausgewiesenen
Stämme Kubik-Inhalt
Schätzungswerth
in der
Försterei
im
Schützbezirke
Eschen-
C
Nutzholz
Brennholz
Rüsten-
j
Buchen- ui
sonstigen
Klotz
Spalt
Joch
Stämme
«'estmeter
Kronen
1
Zupan.jp
Soßna Nr. 5
III.
138
—
685
2401
2748
1368
—
11859
37.326
2
Nemci
Naraße Nr. 20
H.
50
—
20
79
21
—
661
1.418
IV.
3
Moroviö
Somovac Nr. 22
und
63
—
513
646
—
152
—
1368
3.848
V.
4
Jamina
Krniß Nr. 29
V.
134
320
334
1701
498
1206
—
4900
22.590
5
Jamina
Zeravinac Nr. 31
VII.
100
—
784
1859
4218
172
—
4435
10.362
Zusammen.
—
485
320
2336
6686
7464
2919
—
23223
75.544
Die allgemeinen Licitationsbedingnisse sind folgende:
1. Die Licitation wird, mit Ausschluss mündlicher
Anbote, nur durch Entgegennahme schriftlicher
Offerte abgeführt.
2. Die Offerte müssen, um berücksichtigt zu werden,
spätesten» am 8. Oktober 1900 ftH ll Uhr Vor­
mittag beim Einreichungs-Protokoll des Inve-
stirungsfondes anlangen und es haben denselben 5%
des Schätzungswerthes jenes Holzquantums beigeschlos­
sen zu sein, auf welches offerirt wird.
3. Jeder Offerent hat im Offerte ausdrücklich zu
erklären, dass ihm die Licitationsbedingnisse wohl be­
kannt sind und dass er dieselben ohne jeden Vorbehalt
annimmt.
4. Die Offerte haben wohl versiegelt zu sein und
am Couvert die Aufschrift zu enthalten: „Offert turf
die Tom Grenz-Investirungsfond am 6. October
1900 zum Verkaufe ausgebotenen Eschen, Rüsten,
Buchen und sonstige Stammhölzer, ausgenommen
Elchen*.
5. Die Hälfte des Kauf Schillings ist binnen 14
Tagen nach geschehener Verständigung des Offerenten
von der Annahme seines Anbotes und der Rest spätestens
bis 28. December 1900 bei der Investirungsfondskassa
zu bezahlen.
6. Das Eichenholz bildet keinen Gegenstand des
Verkaufes, und der Erstehet ist vepflichtet, diese Holz­
art zur Verfügung des Verkäufer» an Ort Und Stelle
am Stocke rückzubelassen, welchen es freigestellt bleibt,
dieselbe noch während der Vertragsdauer des Erstehers
anderweitig zu verkaufen, aufarbeiten und aus dem
Walde ausführen zu lassen.
Die näheren Licitationsbedingnisse können bei der
kön. kroatisch-slavonisch-dalmatinischen Landes
Regierung, dann bei der königl. Forstdirektion in
Agram u. dem königl. öberforstamte in Vinkovce,
sowie auch bei den königl. Förstereien in Äupanje,
Nemcl, Morovid und Jamina eingesehen werden.
AGRAM am 2. September 1900.
m
1414
verantwortlich: Ivan Sonva«.

