
[ 2023-06-29 10:49:51.909 - 19000803 - Seite 1 ]
PräunmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., Halbjahr,
»ich IS Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr-, vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Znstrllnng in» Han» mo«
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Sinzelne Blätter 12 Heller
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in alle» Jnseraten-Sxpeditionen der In- und Auslande? angenommen und nach
anfliegendem Tarif« berechnet.— Revaetio« und Adrnivistration: Preradoviä-
Platz Rr. 9.
Administration: Telephon 8.
347.
Wr. 177.
Areitag, s. Angnk
7». Jahrgang.
Die anarchistische Epidemie.
Agram, 3. August.
Noch hält die in Monza an den König
Humbert verübte That die Gemüther in Bann
und schon wieder meldet der Telegraph ein
fluchwürdiges Berbrechen, welchem gestern in
Paris beinahe der Schah von Persien zum
Opfer gefallen wäre. Dieser Mordversuch eröff­
net die erschrecklichsten Perspectiven in die Zu­
kunft. Denn es scheint, daß die anarchistischen
Berbrechen, durch den Mord an König Humbert
ins Rollen gebracht, immer größere Dimen­
sionen annehmen wollten, und die Vermuthung,
einem wohlorganisirten Complot gegenüber zu
stehen, gewinnt immer mehr an Wahrschein­
lichkeit. Daß die „Propagandisten der That"
genannten anarchistischen Verbrecher eigentlich
Wahnsinnige sind, ist schon längst außer jedem
Zweifel. So sehr aber diese Erkenntniß be­
ruhigend zu wirken geeignet ist, muß uns die
aus dem gestrigen Mordversuch sich mit zwin­
gender Logik ergebende Schlußfolgerung wenn
schon nicht mit Schrecken erfüllen, so doch auf
Mittel und Wege sinnen lassen, wie diesen
unheilvollen Auswüchsen des menschlichen
Geistes kraftvoll und wirksam zu begegnen
wäre.
Das gestrige Attentat hat gezeigt, daß
der Wahnsinn dieser Königsmörder System
hat, nicht der Wahnsinn Einzelner, sondern
der einer großen Gruppe verblendeter Menschen
ist. Und hier liegt der Schwerpunkt der Er­
eignisse, hier muß mit starker Hand einge­
griffen werden, will man aus dem an dem
unglücklichen König Italiens begangenen Ver­
brechen die Lehren ziehen, die zur Sicherung
der Zukunft mit größtmöglicher Beschleuni­
gung in die Praxis übersetzt werden müssen.
Die Verfolgung der einzelnen Verbrecher
und ihrer Complicen kann nur wenig Aus­
sicht bieten, die Königsmorde auch in der Zu­
kunft zu verhindern. Vielmehr muß den anar­
chistischen Organisationen zielbewußt
etwa in der Weise entgegengearbeitet werden,
daß man ihr Entstehen und ihre Entwickelung
durch alle zur Verfügung stehenden Mittel
unterdrückt, wenn es sein muß selbst mit Ge­
walt, und daß ihre Irrlehren in wissenschaft­
licher Weise widerlegt und ad absurdum ge­
führt werden. Denn wohlgemerkt: diese fa­
natischen Propagandisten der That dürfen
mit den sogenannten Edelanarchisten, den
wissenschaftlichen Vertretern dieser Disciplin
nicht identificirt »verden. Diesen liegt jede
gewaltsame Entfernung der Häupter monarchi­
stischer Staatswesen gänzlich ferne; sie sind
einfach Adepten einer Lehre, die wohl an­
fechtbar genug ist, wohl kaum aber zu irgend
welchen Befürchtungen Anlaß geben kann.
Diese Edelanarchisten sind zumeist überaus
zahme Herren, die in ihrer Studierstube die
Welt gerne nach ihrem Recept zusammen
brauen möchten. Das Unheil, das sie stiften,
ist nicht darin zu suchen, daß ihre Lehre selbst
in d e r Weise gefährlich zu werden vermöchte,
daß sie, in das Bewußtsein der Massen ge­
drungen,' zu neuen staatsgefährlichen Anschau­
ungen über Welt und Staat führen könnte.
Denn ihre Lehre, die eine rein geistig aristo­
kratische, dem Cultus des Individuums ge­
widmet ist, kann und wird nie Gemeingut
der Muffen werden, die stets von demokra­
tischen Jnstincten geleitet werden. Das von
ihnen gestiftete Unheil ist vielmehr in der
Thatsache zu suchen, daß ihre Lehre unver­
daut in die Köpfe geistig wenig hochstehender
Männer gelangt, deren Begriffe verwirrt
und sie zu Thaten anspornt, die von den
Anarchisten selbst nicht nur nicht gewollt,
sondern wie in dem Organ der Berliner Anar­
chisten, dem „Socialist," anläßlich der Er­
mordung unserer geliebten Königin zu lesen
war, verabscheut werden.
Wenn wir uns daher auch darüber klar
geworden sind, daß die wissenschaftlichen
Anarchisten als solche selbst ungefährlich sind,
so ist doch aus den vorstehenden Ausführun­
gen hervorgegangen, daß sie den Keim zu
den Verbrechen der Propagandisten der That
legen— freilich unbewußt und ungewollt. In
Fragen von der weittragenden Bedeutung
der vorliegenden, kann aber und darf nicht
die Absicht oder Absichtslosigkeit maßgebend
sein, sondern alleinzig die Erwägung, welche
Folgeerscheinungen die Lehre der anarchisti­
schen Weltanschauung zu zeitigen geeignet ist.
Und da die Geschichte der letzten Tage uns
erkennen gelehrt hat, wie sich unverstan­
dene Theoreme in grauenerregende Verbrechen
umsetzen, darf kein Zweifel mehr bestehen,
daß es vor Allem mit allen Kräften ver­
hindert werden muß, daß die Idee des Anar­
chismus Eingang in die Köpfe Jener findet,
die weder das nur Theoretische dieser Lehre,
noch deren Haltlosigkeit zu erkennen ver­
mögen.
Es folgt hieraus mit eiserner Consequenz:
Die Verbreitung anarchistischer Schriften
muß ohne Rücksicht aus deren wissenschaft­
lichen oder literarischen Werth unbedingt
unterdrückt werden, da es sich gezeigt hat, daß
die Früchte dieser Werke in Folge Mißver­
stehens einer großen Zahl ihrer Leser schreck­
liche sind. Es darf hier nicht die Erwägung
maßgebend sein, daß der Inhalt dieser Schrif­
ten in der Regel an sich harmlos ist. Maß­
gebend ist, daß diese Schriften falsch verstan­
den werden und zu ungewollter Nutzanwen­
dung führen. Wir möchten daher unsere Aus­
führungen in der Weise zusammensaffen, daß
wir sagen: anarchistische Verbrechen können
nicht in der Weise verhindert werden, daß
man allein nach unmittelbaren Complicen
der Attentäter fahndet. Vielmehr muß das
Uebel im Keime erstickt »verden, indem wanden
wissenschaftlichen Anarchisten an den Leib
rückt und ihre Publicationen nach Möglichkeit
einengt, etwa lediglich auf literarische und
wissenschaftliche Kreise beschränkt. Auch durch
strenge Ahndung der Verbrecher »verden nur
geringe ephemere Erfolge erreicht. Denn die,
welche das Verbrechen des Königsmor-
Iieuilleto«.
Pariser Weltausstellungsbriefe.
lDie „attractions".)
Von Martin Kriiner.
»Nachdruck verboten.»
Gegenüber dem Quai d'Orsay, der die Böl-
kerstraße und die Heeresausstellung enthält,
zieht sich auf der anderen Seite der Seine eine
Uferstraße hin, die gleichfalls in den Bezirk der
Weltausstellung hineinbezogen ist. Sie führt in
ihrem ersten Theil, von der Invaliden- bis zur
Almabrücke, den Namen Cours-la-Reine. Dort
beginnen jene Beigaben zur Weltausstel
Privatspeculationen, die man hier unter
Namen „attra etwas" zujammenfaßr. Ihre:
viele, viele Dutzende, und es ist natürlich
unmöglich, alle zu besprechen, denn mar
berechnet, daß ein Weltausstellungsbesuchei
jede einzelne Schaustellung nur einmal k
tigen wollte, im ganzen über 1400 Francs
zugeben hätte.
Der »Cours-la-Reine« ist nur zu e
Theile den »attractions* überliefert. Gleit
«ingang, unmittelbar an der Seine, lieg
langes, ziemlich schmuckloses Gebäude, der
vrllon der Stadt Parts, in dem diese ihr
Erinnerungen, ihre Denkmäler,
«S' bi* M\" rl ‘5 t nü flen ausstellt- am(
fl 8« KU Almabrücke hin. erhebt sich in«
großen, weißen, architektonisch recht nüchternen
Kasten die Ausstellung der Sociologie, Arbeiter-
Versichernng, Nationalökonomie: hier hält auch
ein Theil der während der Ausstellung tagen­
den gelehrten Congresse seine Sitzungen ab.
Dazwischen ragen mächtige Hallen aus Glas
und Eisen empor, die häufig wechselnde Aus­
stellungen für Gartenbau bringen, und von
deren Terraflen man herrliche Aussichten über
die breite, bootbelebte Seine und die bunten
Paläste der Bölkerstraße genießt. Den Rest des
Raumes füllt die sogenannte „Rne de Paris"
aus. Eine kleine Concerthalle neben der andern!
Da finden Gesangsvorträge statt, werde» humori­
stische Scenen aufgeführt, eine japanische Schan-
spielertruppe prodacirt sich, eine Verbindung von
Phonograph und Kinematograph führt uns die be­
rühmtesten Pariser Künstler in den besten Scenen
ihrer Hauptrollen wie lebend vor. Der stärkste
Verkehr entwickelt sich hier Abends, Herren im
Frack und Damen in den auffallendsten Toi­
letten drängen sich vor den Buden, auf deren
Terrassen die Schauspieler sogenannte „Para­
den" abhalten, das heißt: sie treten in allen
möglichen Costümen heraus, geschminkt und ge
pudert, und laden bei Musik unter Aufzählung
alles deffen, was sie vortragen wollen, zum
Eintritt ein. Wer sich aber verlocken läßt, findet
sich gewöhn'ich sehr enttäuscht, denn die meist
sehr künstlerisch ausgeführte Fayade der Bude
und jene „Parade" sind eben das Anziehendste
der ganzen Geschichte: die Aufführung selbst ist
gewöhnlich sehr unbedeutend. Diese Unterneh­
mungen blühen denn auch nicht besonders, sie
arbeiten mit zu großen Kosten, hat ja doch der
Bau allein fast bei jeder einzelnen gegen 150.000
Francs verschlungen, und die einfachste Beran-
stalrung hat noch immer einen täglichen Bedarf
von 1500 Francs, der selten einkommt. Sehr
originell muthet von außen das sogenannte
„verkehrte Haus" an, bei dem alles auf dem
Kopf steht— die Schornsteine gehen in den
Boden, der Keller ragt in die Luft, und selbst
die Zwölf der Uhr ist unten und die sechs ist
oben. Drinneu aber sieht man wenig mehr als
ein paar Spiegel.
Hinter der Rne de Paris, die eigentlich
nur eine live des eafös-concerts ist, an dem
Theil des Ufers entlang, der Quai Debilly heißt,
erhebt sich eine weit ausgedehnte Nachahmung
von Alt-Paris, aber es ist unintereffant und
unkünstlerisch gemacht, daß die Pariser selbst
nicht hineingehen und das Unternehmen ver­
muthlich schon längst verkracht wäre, wenn nicht
die Schlafwagengesellschast mit ihren großen
Mitteln dahinterstünde. Das eigentliche Haupt-
gebiet der „attractions" ist der vordere Theil
des Marsfeldes, die Gegend zu Füßen des
EiffelthurmS. Links erhebt sich ein stattlicher
Bau, das „Palais derCostume", das durch die
wohlgelungene Anmuth seines Arrangements
sich von Anfang an als eine der größten Er-


[ 2023-06-29 10:49:51.909 - 19000803 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 177.
Acjramar Zeitun^
Freitag, 3. August I960.
des wagen, wissen, daß sie ihr Leben in
die Schanze schlagen. Es sind das Männer,
deren Muth Bewunderung zu erregen ge­
eignet wäre, würde ihre That nicht das Ge­
fühl tiefsten Abscheues hervorrufen. Solche
Leute laßen sich gewöhnlich nicht einmal durch
den dräuenden Galgen erschrecken. Man muß
daher versuchen, sie in ruhiger Weise auf den
richtigen Weg zurück zu führen, ihnen die
Irrigkeit und Schändlichkeit ihrer Anschau­
ungen zu beweisen. Sind diese Versuche fehl­
geschlagen, dann allerdings hat die mensch­
liche Gesellschaft nicht nur das Recht, sondern
auch die Pflicht, sich vor ihnen zu schützen,
so wie sie sich vor Wahnsinnigen sichert, deren
Krankheit eine stete Gefahr für den Reben­
menschen bildet, und so wie sie die mit einer
ansteckenden Krankheit Behafteten von der
Welt abschließt. Denn die moderne Weltan­
schauung faßt die Strafe nicht im Sinne der
Sühne auf, sondern als Mittel, die Gesell­
schaft vor schädlichen Individuen zu schützen,
ohne Rücksicht darauf, ob die Beweggründe
zur That krankhaft sind oder verbrecherischer
Neigung entspringen.
Agram, 3. August.
Ueber die Vorgeschichte der Verlobung des Königs
Alexander werden der „N. Fr. Pr." aus Belgrad
Einzelheiten gemeldet, welche darauf hinweisen, daß
dieselbe keine bloße Herzensangelegenheit ist, sondern
auch des politischen Interesses nicht entbehrt. Schon
Anfangs Juni war der russische Geschäftsträger Man-
zurov vom Könige in einer auffallenden Audienz
empfangen worden. Am 17. und 18. Juli, also kurz
vor der Proklamation der Verlobung des Königs mit
Frau Draga MaZin, hatte Manznrov bei Nacht län­
gere Conferenzen mit dem Könige, von denen ver­
lautete, daß es sich darin um die Heirat gehandelt
habe. Der König soll Mansurov gebeten haben, er
möge sich für die Heirat intereffiren und dieselbe bei sei­
ner Regierung im günstigen Lichte darstellen. Darauf
habe der russische Geschäftsträger geantwortet, er
könne darüber nach Petersburg nicht schreiben, wenn
nicht im vorhinein Garantien dafür gegeben würden,
daß König Milan aus Serbien entfernt und daß die
Amnestie-Frage den Wünschen Rußlands gemäß ge-
regelt werde. Nach den Conferenzen ging ein außer-
ordenilicher Courier nach Petersburg ab, und die
Folge war dann, daß Kaiser Nikolaus es annahm,
als Trauzeuge des Königs zu sungiren und sich in
dieser Eigenschaft vertreten zu lassen.
Agram, 3. August.
Zur Thronfolge in Sachsen-Coburg-Gotha wird
mitgetheilt: Der junge Herzog von Albany
wurde nach dem Tode des Erbprinzen von Coburg-
Gotha zum Thronfolger bestimmt, nachdem der dritte
Sohn der Königin Victoria, Herzog von Connaught,
für sich und seinen Sohn Arthur auf die Ansprüche
auf den herzoglichen Thron Verzicht geleistet hatte.
folge aller attractions erwiesen hat, eine Art
Panopticum, in dem in sehr wohlgelungenen
Gruppen etwas wie eine Geschichte der weib­
lichen Kleidung vorgeführt wird— von der
halbwilden Urgallierin, die ihren von der Jagd
heimkehrende» Gatten erwartet, über ein alt­
römisches Damenbad bis zu einer Audienz bei
der Kaiserin Theodora am Hofe von Byzanz,
dann durch das romantische Mittelalter zur
üppigen Mailressenwirthschaft der letzten Lud­
wige, und von einer Anprobe des Krönungs­
kleides Josephinens bis zum raffinirtesten Chic
unserer Tage: das Ganze nicht allzu wissen­
schaftlich, aber ausnehmend geschmackvoll.
Nicht weit davon erhebt sich auf einem
Hügel das Palais Luminieux, in allen seinen
Theilen, Dach, Wände, Treppen aus buntem
Glas, das, Abends von innen heraus erleuchtet,
einen wirklich zauberhaften Anblick gewährt.
Darum herum liegen natürlich eine ganze
Menge weniger gelungener Versuche, z. B. der
'low du Monde, in dem Tänzerinnen und die
Sängerinnen aller exotischen Nationen auf­
treten. Die Welt der attractions setzt sich auf
der rechten Seite des Eiffelthurmes fort. Das
mit vieler Spannung erwartete Palais de
l’Optique hat nicht gehalten, was man sich da­
von versprochen, die unter allerhand Hocus-
pocus vorgeführten Experimente sieht man in
der Berliner Urania viel besser und das
Riesenfernrohr hat den Fehler, daß es sich nicht
drehen läßt. Das Mareorama gibt eine hübsche
Der Herzog von Connaught, der wahrscheinlich ein­
mal Obercommandirender der britischen Armee wer­
den wird, gibt seine militärische Laufbahn in feiner
Heimat nicht gern auf, und für ihn wie für seinen
Sohn spielt auch eine Apanagefrage mit, die auch für
den Herzog von Albauh in Frage kam. Man hatte
im Oktober vorigen Jahres, als die Thronfolgefrage
gelöst war, gehofft, daß der Herzog von Albany mit
seiner Mutter dauernd Wohnsitz im Lande nehmen
und sich von frühester Jugend an mit Land und Leuten
vertraut machen würde. Die Voraussetzung, daß ihm
von der Hofhaltung eine standesgemäße Wohnung
und eine ausreichende Apanage bewilligt würde, ist
indeß nicht verwirklicht worden, und die Herzogin
sowie ihr Sohn suchten und fanden während des ver­
gangenen Winters an dem verwandten Stuttgarter
Hofe gastfreundliche Aufnahme, worauf sie im Früh­
jahre nach der Einstellung des Herzogs in die preu­
ßische Armee nach Potsdam übersiedelten. Der 1883
geborene Sohn des Herzogs von Connaught hat seine
Erbrechte nur für den Fall vorbehalten, daß der
Herzog von Albany ohne männliche Nachkommen
sterben sollte.
Die Ermordung des Königs von Italien.
Agram, 3. August.
König Victor Emanuel III. und seine Gattin
sind in Monza eingetroffen, begrüßt von den
Ovationen des treuen Volkes, welche wohl im
Stande waren, den Schmerz des Königspaares
zu lindern, aber auch durch die Rufe: „Es lebe
die Anarchie!" daran erinnert, daß der Thron
ei» gefährlicher Platz ist, auf dem selbst die
schönsten Tugenden nicht vor der Mörderhand
schützen. Die Begegnung der Königin-Witwe mit
ihrem Sohne war ergreifend. Die arme Frau
umschlang seinen Hals und rief: „Mein Sohn!
Mein lieber Sohn!" Dabei schluchzte sie herz.
brechend; kein Auge blieb trocken. Der König
küßte seiner Muttcr die Hand und führte sie zu
seiner Frau. Dann begaben sich Alle in das
kleine Gemach, wo die Leiche unrer Blumen
ruhte. In den Anblick des Vaters versunken,
sprach der König kein Wort, küßte die Leiche
auf Stirne und Hand und hieß seine Gemahlin
das Gleiche thun. Es war lange nach dem
Abendläuten, als die Trauernden sich zurück­
zogen und dem Herzog von Aosta und dem
Grafen von Turin die Wache überließen. Ge­
stern Vormittags widmete sich König Victor
Emanuel bereits den Regierungsgeschäfteu und
empfing die aus Rom eingetroffenen Minister.
Die Audienz währte über eine Stunde.
Königin Margherita.
Die Witwe des ermordeten Königs Humbert
beginnt sich von dem schweren Schlage langsam
zu erholen. Vorgestern fand sie bereits Zeit,
auch an die von ihr begründeten oder unter­
stützten Waisenhäuser zu denken. Der Vorsteherin
der nach ihr benannten Waisenanstalt telegra-
Jllusion einer Meerfahrt, man kann auf dem
rollenden Podium sogar die Seekrankheit be­
kommen, aber der Witz ist alt und wurde vor
Jahren schon in Berlin gezeigt, ebenso wie der
„Combat naval", unter dem Titel „Marine­
schauspiele", mit einander kämpfende winzige
Kriegsschiffe. Der „große Globus" wirkt haupt­
sächlich durch seine ungewohnte Form und das
Palais de la Femme ist im Grunde nur ein
feineres Tingeltangel mehr.
Jenseits der Seine, im Trocadsroviertel,
wo die Ausstellungen aller Colonien unter­
gebracht sind, wimmelt es natürlich von „attrac-
tions". Das indisch-chinesische Theehaus ist sehr
drollig, aber nur ein geschickter Humbug: die
angeblichen Javanesinnen sind echte Parise­
rinnen, die unter Anführung der bekannten
Clöo de Marode allerhand seltsame Hopser
unternehmen. Echt sind dagegen die chinesischen
Gaukler, die die Gäste des russisch-chinesischen
Restaurants mit ganz originellen Zauberkunst­
stücken und Clownsprüngen unterhalten. Das
egyptische Theater würde man lieber vermissen,
denn ästhetisch wirkt diese Uebertreibung des
an sich schon wenig anziehenden Bauchtanzes
wahrhaftig nicht. Eine Unmenge Panoramen
und Dioramen sind über diese Gegend ver­
streut: Algier, Tunis, vor dem Trocadero
Madagascar— das gelungenste ist zweifellos
das Wandelbild, das die Reise von Moskau
nach Peking darstellt und dadurch täuschend
wirkt, daß man es aus einem echten Eisen-
phirte sie: „Das Gebet der kleinen, unschuldigen
Kinder rührt mein Mutterherz. Sagen Sie ih nen,
daß ich ihnen danke, und daß auch ich für sie
beten werde. Möge Gott ihr und mein Flehen
erhören."
S a r a c c o sprach voll Bewunderung von
der Seelengröße der unglücklichen Frau. „Ich
habe", sagte er, „in meinem langen, sturm-
vollen Leben nichts Aehnliches gesehen, es ist
ergreifend, wie sie trotz ihres tiefen Schmerzes,
der ihr Antlitz zerwühlt, auch dem Kleinsten ihre
Sorgfalt zuwendet. Ist sie aber einen Augen­
blick allein, dann überläßt sie sich willig ihren
Thränen." Senats-Präsident Finali, der, als
Saracco diese Worte sprach, an dessen Seite
stand, bekräftigte das Zeugniß des rüstigen
Greises. „Ja", sagte er, „sie ist ein Vorbild
menschlicher Güte und geistiger Hoheit. Man
ist im Zweifel, was man an ihr mehr bewundern
soll: die Königin oder die Frau!"
Die „Tribuna" bringt der Königin eine be­
geisterte Huldigung dar. Sie sei die Poesie des
Hauses Sovoyen gewesen, die Trösterin und
Freundin des Königs, die tapferste Verfechterin
aller schönen und guten Gedanken und Ideen.
Nun nenne sie sich ein armes Weib, und in
ihrem Gruße an Rom spreche sie nur von ihm,
der nie mehr wiederkehrt. Sie wolle vergessen
sein, aber Italien werde sie nicht vergessen,
sondern ehren und ihr gütiges Andenken in
I Ewigkeit segnen.
Hoftrauer
Die bereits gestern angekündigte Hoftrauer-
ansage ist erschienen und hat folgenden Wort­
laut: Auf Allerhöchste Anordnung wird für
weiland Seine Majestät Humbert I., König
von Italien, die Hoftrauer von Sonntag den
5. August 1900 angefangen durch vier Wochen
mit folgender Abwechslung getragen: In den
ersten zwei Wochen, das ist vom 5. bis ein­
schließlich 18. August, erscheinen die höchsten
Frauen, dann die Damen in schwarzer Seide,
mit schwarzem Kopfputze, schwarzem Schmucke
schwarzen Handschuhen und schwarzem Fächer,
in den letzten zwei Wochen, das ist vom 19.
August bis eiuschließltch 1. September, in schwar­
zer Seide mit Kopfputz und Garnituren von
weißen Spitzen und mit echtem Schmucke, oder
in grauem, eventuell weißem Kleide mit schwarzen
Spitzen und mit schwarzem Schmucke, oder mit
Perlen.
*
*♦
Das „Petit Journal" veröffentlicht den
Wortlaut der Depesche des ermordeten Königs
Humbert anläßlich des Attentates auf Sadi
Car not, da diese Depesche, nun auch König
Humbert das Opfer eines Attentäters geworden,
von aktuellem Interesse ist. Diese Depesche war
an den Präsidenten der Kammer gerichtet und
lautete:
bahuzug beobachtet und der Vordergrund sich
schneller bewegt als der Hintergrund. Sehr
reizvoll wirkt der algerische Bazar, der mit
seinen gekrümmten Bogengängen uns wirklich
in den Orient zu versetzen scheint. Auch in die
Geheimnisse des Erdinnern führen uns Dar­
stellungen von Bergwerken u. dergl.
Noch außerhalb der Umzäunung der Aus­
stellung ziehen sich lange Straßen mit Sehens-
Würdigkeiten hin, unter diesen sogar eine der
allergelungensten, das Schweizer Dorf mit einer
geradezu verblüffend „echten" Wiedergabe eines
Bergdorfes mit grünen Matten, weidenden
Kühen, Stein- und Holzhäusern und Heuscho­
bern hoch oben auf den Abhängen. Auch An­
dalusien zur Zeit der Mauren und Venedig sind
darin verkörpert. Zu den „attractions* muß
man auch die zahllosen Restaurants, Milch­
wirthschaften usw. rechnen, die sich einen beson­
deren Charakter gegeben haben. Da kneipt man
mit den, natürlich weiblichen, Gascogner Ea-
deten, aus Rostands „Cyrano" bekannt, man
nimmt seine Mahlzeiten in Alt-Poitou oder
einem bretonischen Bauernhanse, löffelt Pork-
shire Cream in einer englischen Farm, trinkt
in dem berühmten Straßburger Kammerzell­
hause oder verlangt einen Reisschnaps oder eine
Taffe Cacao in einem japanischen Bungalow.
Ob alle diese Unternehmungen reussiren? Gegen
50 Millionen Mark sind in ihnen verbaut. Das
soll erst herausgeschlagen werden!


[ 2023-06-29 10:49:51.909 - 19000803 - Seite 3 ]
Freitag, 3. August 1900.
Agramer Zeitung.
Rom, 25. Juni. 1897.
An den Präsidenten der Kammer, Paris.
Die schreckliche That, der das allseits ge­
achtete und sympathische Haupt der französi­
schen Republik zum Opfer gefallen, hat mich in
den tiefsten Empfindungen meines Herzens er­
schüttert. Dieser Tag, welcher bisher zwei Na­
tionen heilig war durch eine gemeinsame Ehren­
erinnerung. hat diese zwei Nationen auch durch
die gemeinsame Trauer einander nahe gebracht.
H u m b e r t.
Der Mörder und seine Helfer.
Immer mehr und mehr häufen sich die An­
zeichen, daß die ruchlose That des 29. Juli die
Frucht eines Complottes ist. Ueber das Ver­
halten Bresci's vor dem Attentat meldet man
aus Rom: Bresci kam am 27. v. M. um 11
Uhr Bormittags in Monza an und frühstückte
im „Cafö Bapore" in Gesellschaft eines Mannes
in lichtem Anzug und weißem Hute. Der Kellner
erinnert sich, daß der Begleiter Bresci's diesem
stets gesenkten Hauptes und ohne selbst ein
Wort zu reden, zugehört habe. Nachmittags
kam Bresci viermal in einen Milchladen in
der Bia Cairoli, so daß ihm der Geschäftsin­
haber sagte: „Sie müssen heute einen tüchtigen
Durst haben!" Bresci lächelte, ohne zu ant­
worten. In diesem Milchladen erschien Bresci
bald allein, bald in Begleitung eines Indivi­
duums, das immer sehr in Gedanken
schien und kein Wort sprach. Das
Schankmädchen bemerkte, daß die beiden Gäste,
wenn sie auf die Straße getreten waren, stets
in entgegengesetzten Richtungen davongingen.
Man ist überzeugt, daß an dem Abend, an
welchem das Verbrechen geschah, ein Genosse
Brescis, der gleichfalls mit einem Revolver
bewaffnet war, den König an dem einen der
beiden Ausgänge erwartete, während Bresci
au dem anderen Ausgange stand. Aus diese
Weise hätte der König dem Attentate nicht
entgehen können.
Aus Brescia werden neue Einzelheiten
zu der Vermuthung eines Complotes gemeldet.
Danach sollen Sonntag in einer Kneipe Arbeiter
in Streit gerathen und einem von ihnen die
Worte entfallen sein: „Wartet nur, binnen we­
nigen Stunden werdet ihr viele Trauer­
fahnen sehen!"
Samstag Abends speiste Bresci in der Pen­
sion, wo er abgestiegen war. Beihereinbrechen­
der Nacht kam zum Hausbesorger ein Mann
und frug, ob da im Hause ein Herr abge­
stiegen sei, welcher so und so aussehe. Diese
Personsbeschreibung paßteaufBresci.
Dieser Umstand verdient besondere Beachtung
im Hinblick auf den folgenden Vorfall:
Sonntag Morgens ging ein den besseren
Ständen ungehöriger Mann in Monza in der
Gegend des königlichen Parkes spazieren. Da
bemerkte er, auf einer Bank fitzend, vier Män­
ner, welche lebhaft mit einander sprachen. Drei
von ihnen sprachen mit toscanischem, Einer mit
piemontefischem Accent, und besonders fiel es
dem Spaziergänger auf, daß sie in ihre Con-
versation englische Worte mengten. Einer der
vier Männer erhob sich und bat den prome-
nireudeu Herrn um Feuer. Die Persons-
beschreiLung dieses Individuums
nun stimmt vollständig überein mit
der des Attentäters. Alle vier hatten
ein recht verdächtiges Aussehen.
In Prato, Castel-San-Pietr o und
Ancona wurden Anarchisten verhaftet. Der
in Ancona verhaftete Arbeiter ist ein Seiden-
Weber aus Salo (Marken). Seine Name ist
Natale Possanzini. Man fand in seiner
Tasche eine für die Strecke Monza-Ancona
lautende Fahrkarte. Er leugnet, Bresci zu
kennen und mit ihm gesprochen zu haben, be­
kennt aber, aus Monza geflohen zu
sein. Dies sei eine Thorheit, das wolle er gern
zugehen, allein es habe ihn die Furcht vor der
Polizei, die ihn schon lange aufs Kor» genom­
men, obwohl er keiner Fliege etwas zu Leide
gethan, vertrieben. Er betheuert seine Unschuld
mit den Worten, er sei wol Anarchist, lieber
wolle er indeß sich selber umS Leben bringen,
als Mörder werden.
Der in Jvrea verhafteteTrientiner Lan­
ner wurde nach Turin gebracht. Er kennt
Bresci, landete mit ihm in Havre, fuhr in
demselben Coups mit ihm und einem anderen
Genoffen, deffen Namen er verschweigt, nach
Modane. Das Alles gibt er zn; in Modane
jedoch trennten sich die Wege. Nie hörte er
aus dem Munde der Genoffen ein Wort, eine
Anspielung, woraus er irgend einen Verdacht
geschöpft hätte. Rechtsanwalt Nasi sprach mit
Lanner im Bahnhöfe von Saint-Bincent. „Wissen
Sie etwas", mahnte er ihn, „so gestehen Sie
es, Ihr Freimuth wird Ihnen zu gute kommen."
— „Ich bin unschuldig", erwiderte Lanner,
„ich weiß von nichts, so wahr ich lebe. Nur ein
unglücklicher Zufall hat mich in diese unange­
nehme Lage gebracht. Gewiß, ich habe mit Bresci
verkehrt, längere Zeit Leiden und Freuden mit
ihm getheilt, seine Börse war die meine, aber
von seinem schrecklichen Vorhaben hat er mir
nie ein Wörtchen gesagt."— „Gut, aber sagen
Sie. hat er nicht oft den König geschmäht?"
Lanner antwortete: „Haben Worte je einen
Menschen getödtet?"— „Und die anarchistischen
Schriften, die man bei Ihnen fand, was ist
damit?" —Lanner: „Ist das ein Dolch, ein Re-
volver, eine Dynamitschachtel? Ich versichere
Sie, daß ich mit der Sache nichts gemein habe.
Meine Hände (er hielt sie hoch empor)' sind
rein." Die Unterredung hatte hier ein Ende.
Wer immer der Mann auch sei, der Helfer
Bresci's in der Turnhalle ist er nicht. Lanner
ist ein Mann von füufundvierzig Jahren, groß,
stark, mit sonnengebräuntem Gesicht, leicht
übereistem schwarzen Haar; der Helfer Bresci's
war aber schlank, fast hager, blond und sprach
mangelhaft italienisch, und das Mädchen, mit
dem er kurz vor Beginn des Turnfestes in
der Abenddämmerung im Parke von Monza
sich erging, meint, er könnte leicht ein Nor d-
amerikaner sein. Dies würde auch mit der
Aussage des Lehrers übereinstimmen, in dessen
Hause Bresci und sein Genoffe den Tag vor
der That verbrachten.
In Reggio wurde der pensionirte Schutz­
mann, der die Behörde wiederholt auf die dem
Könige drohende Lebensgefahr aufmerksam ge­
macht hatte, vorsichtshalber verhaftet. Man
sagt, er kenne die Helfershelfer Bresci's genau.
Die Frau des Mörders.
Der. Correspondent des Berliner „Local-
Anzeigers" in Newyork hatte eine Unterre­
dn n g m i t F r au B r e s c i, die auf polizei­
liche Intervention nach West-Hoboken übersie­
delt war. Frau Bresci kann gar nicht glauben,
daß ihr Mann der Thäter ist. Sie schildert ihn
als das Muster eines Gatten «nd BaterS. Sie
lernte BreSci in der Fabrik kenne», wo er als
geistig hervorragend galt. Sie besitzt ein zwei­
jähriges Kind, das der Abgott des Vaters ist.
Bresci zeigte nach ihrer Angabe stets ein über­
triebenes Ehrlichkeits- und Gerechtigkeitsgefühl
und wurde so Anarchist. Die vorgefundenen,
von ihm an seine Frau gerichteten Briefe ent­
halten nicht die leiseste Andeutung über den
Mordplan. Bresci war trotz seiner revolutio­
nären Erfindung ein besonders eifriger
Katholik. Er war sehr ruhig und sanftmü-
thig; niemals hatte er mit der Polizei zu
thun. Die amerikanischen Anarchisten zeigen sich
im höchsten Grade über seine That erstaunt.
Nun kommt aber ein überraschender Um­
schwung. Wie aus Rom gemeldet wird, ist
BreSci'sFrau aus Hoboken geflohen,
nachdem sie Briefe ihres Mannes ver­
brannt hatte. Warum das, wenn dieselben
so harmlos waren?
Die Wirren in China.
Agram, 3. August.
Nunmehr liegt auch ein Bericht aus der Feder
des „Times".Correspondenten Morrison über die
Vorgänge in Peking vor. Der Bericht, der vom 21.
Juli datirt ist, enthält eine für uns traurige Nach-
richt, den Tod de? Commandanten Sr.
Majestät Schiff „Zenta" Capitän Ritter v.
T h o m a n n. Der Bericht lautet: „Die Feind-
seligkeiten sind seit dem 18. Juli rin­
ge st e l l t, aber aus Furcht vor Verrath ist die Wach-
samkeit nicht erschlafft. Die chinesischen Soldaten ver­
stärken unausgesetzt die Barrikaden und den bela­
gerten Raum, sowie auch die Batterien auf der Höhe
der Mauer der Kaiserstadt. Inzwischen haben sie aber
das Feuer eingestellt. Wahrscheinlich herrscht Mangel
an Munition. Das Gros der kaiserlichen
Truppen hat Peking verlassen, um den
Ersatzstreitkräften zu begegnen. Die Zufuhren begin­
ne» wieder einzutreffen. Die Lage der Belagerten
bessert sich.
3fr. ^77 Seite 3
Das Tsung-li-Damen übermittelte dem britischen
Gesandten eine Abschrift der Depesche, welche der
Kaiser an die Königin Victoria telegra-
phirte. In derselben werden alle Gewaltthaten, die
verübt worden, den Banditen zugeschrieben und der
Beistand der Königin erbeten, um die chinesische Re­
gierung von den Schwierigkeiten zu befreien. Die
Antwort der Königin wurde nicht mitgetheilt, aber
der chinesische Gesandte in Washington telegraphirte,
daß die Unions-Regierung die chinesischen Behörden
freudig unterstützen wolle.
Diese Depesche an die Königin wurde von dem
Großen Rathe am 3. Juli an das Tsuug-li-Yamen
gesendet, doch am Tage vorher wurde ein kaiserliches
Edict erlassen, welches die Boxers aufforderte, fortge-
setzt treue patriotische Dienste bei Aus-
rottung der Christen zu leisten. In dem
Edict wurde auch den Vicekönigen und Gouverneuren
befohlen, alle Missionäre aus China zu
vertreiben, alle Christen zu verhaften
und sie zu zwingen, ihren Glauben abzuschwören.
Andere die Boxers belobende Decrete äußern sich bei­
fällig darüber, daß sie die Bekehrten niedermetzeln
und ihre Häuser niederbrennen. Als Boxersführer
sind in einem Decret Prinzen und M i n i st e r
genannt.
Am 18. Juli veranlaßte der Sieg der fremden
Truppen bei Tientsin den Erlaß eines neuen Decrets,
welches eine vollständige Schwenkung
bildete. In demselben wurde zum erstenmal, einen
Monat nach dem Ereignisse, des Todes Ketteler's ge­
dacht und die That localen Briganten zugeschrieben,
obwohl es zweifellos ist, daß der Meuchelmord vor­
her geplant und von einem kaiserlichen
Officier verübt wurde, wie der überlebende
Herr Cordes bezeugen kann.
Die Streitkräfte, welche die Legationen belagern,
bestehen ans kaiserlichen Soldaten unter
N u n g l u und T n n g f u h s i a n g, deren Tapferkeit in
kaiserlichen Decreten belobt wird, obwohl dieselbe darin
bestand, daß sie einen Monat lang wehrlose Frauen
und Kinder beschossen. Die Chinesen nnterminirten
die französische Legation, die jetzt in Trümmern liegt.
Der französische Gesandte Pichon befand sich aber nicht
im Gesandtschaftsgebäude. Er hatte bereits am ersten
Tage der Belagerung Schutz auf der britischen Le­
gation gesucht. Die größte Gefahr, die wir während
der Belagerung bestanden, wurde durch Brände ver­
ursacht. Um die britische Legation zu zerfrören,
brannten die Chinesen die anstoßende H a n l i n-
Akademie, einen der geheiligten Baue
Chinas, nieder und zerstörten auch die kost­
bare Bibliothek, die eingeäschert wurde. In
Allem und Jedem begingen die Chinesen charakeristische
Acte der Verrätherei. Sie ließen Proclamationen an
die Mauern heften, worin sie uns Schutz zusicherten.
In derselben Nacht unternahmen sie einen allgemeinen
Angriff, in der Hoffnung, uns zu überrumpeln.
Von der P e i t a n g-K athedrale, wo Tausende
von eingeborenen Christen belagert werden, liegen noch
immer keine Nachrichten vor.
Bis jetzt sind getödtet: Fünf Briten, sieben Ita­
liener, vier Russen, zehn Deutsche, vier Oester-
reicher (darunter Capitäu T h o m a n n, der Com­
mandant des Kreuzers „Zenta"), sieben Amerikaner,
acht Japaner und elf Franzosen. An Verwundete»
1838 (?) Mann. Sämmtliche Gesandten und Mitglieder
der Legationen wie deren Familien sind in guter
Gesundheit. Das Allgemeinbefinden der Uebrigen ist
ausgezeichnet. Wir warten geduldig auf den
E n t s a tz."
Die „Times" sagen: „Nun ist es Sache der Mächte,
der chinesischen Regierung begreiflich zu machen, daß
sie all« Berautwortung für Alles, was in Peking
geschieht, zu tragen haben wird. Was geschehen, ist
schlimm genug und maß gehörig bestraft werde... ES
muß jedoch den Chinesen klar zum Verständnisse ge­
bracht werden, daß, wenn den Europäern in Peking
oder anderwärts noch fernere Unbill widerfährt, die
Strafe noch zehnmal schärfer ausfallen wird."
Nach einem Telegramm des „New-York-Herald"
aus Tientsin hätte der Vormarsch bereits begonnen.
Das genannte Blatt meldet, daß die japanische
Avantgarde geschlagen wurde und 150 Mann an
Todten und Verwundeten verlor. Die Russen sollen
dagegen die in der Richtung nach Peking gelegenen,
zehn Meilen von Tientsin befindlichen Forts genom­
men, und deren Besatzung, 10,000 Chinesen, in die
Flucht geschlagen haben.
Auch in der Mandschurei haben die Russen einen
Erfolg zu verzeichnen. Ein Telegramm des Generals
G r o d e k o v an den Kriegsminister vom 1. d. Mts.
besagt: Um die von den starken chinesischen Festun­
gen in Hunschum und Ravelovka bedrohten Posten


[ 2023-06-29 10:49:51.909 - 19000803 - Seite 4 ]
Agramer Zeitung.
Freitag, 3. August 1900
Sei t e 4. Nr. 177.
von Novokievskoje und Posjet zu befreien, beauf­
tragte ich den General A j g u st o v, mit einem De­
tachement H u n s ch u m zu nehmen. Am 29. Juli
wurde der Vormarsch bewerkstelligt und der Kampf
eröffnet. Die Chinesen leisteten hartnäckigen
Widerstand. Am 30. Juli wurde Hunschum ge­
nommen und dabei viele Geschütze erbeutet. Wir
verloren zwei Officiere und sechs Mann an Todten
und vier Mann an Verwundeten. Der Fall der Festung
Hunschum ist für die gesammten militärischen Ope­
rationen auf dem nördlichen Mandschurischen Schau­
platze von großer Bedeutung. General Ajgustov lobt
überaus die Tapferkeit der Truppen, sowie der Ober­
sten Zajöevskij und L i s o v S k i j.
Nebst Amerika, Deutschland, Frankreich und Eng­
land hat sich nun China auch an Rußland um Inter­
vention gewendet. Die Antwort Kaiser Nikolaus
lautet nach dem „Regierungsboten-: Der Kaiser von
Rußland sehe mit Bedauern wegen deren schweren
Folge» die Ereignisse im himmlischen Reiche. Die
vollkommene Unkenntnitz der Lage in Peking, sowie
der Mangel an Nachrichten über das Schicksal der
kaiserlichen und der anderen Missionen, sowie der
russischen und der anderen europäischen Unterthanen
erschweren jede Vermittlung zu Gunsten Chinas.
Die Bestrebungen Rußlands seien nur auf c i n Ziel
gerichtet: bei der HerstelluugderRuhe
und Ordnung im chinesischenReichcmit-
z u w i r k e n. Die russische Regierung, welche sich von
der alten Freundschaft zu China leiten lasse, wünsche,
daß China die ihm drohende Gefahr von Complica-
tionen abwende. In dieser Hinsicht sei Rußland stets
bereit, der legalen chinesischen Regie­
rung zur Unterdrückung der ausge­
breiteten Bewegung jede Hilfe ange­
be i h en z u la sse n. Der Kaiser hoffe, daß der
Bogdochan im vollen Bewußtsein seiner Verantwort­
lichkeit als oberster Chef der Gewalt die energischesten
Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ruhe in seinem
Reiche und zur Sicherung von Leben und Eigenthum
nicht nur der russischen, sondern auch der anderen
in China lebenden europäischen Unterthanen er­
greifen werde.
Kocat-AyronUi.
TageS Kalender.
Freitag, 3. August.
Katholiken: Stefan E.— Prote­
ste n t e u: August. -Griechen: 21. Juli:
Simeon.— Juden: 8. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag nnd Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn-
uud Feiertagen geschloffen.
(Amtliches) Der Bonus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Auskultanten beim k. Gerichtshöfe in Agram
Michael Stojanovie zumGerichtsadjuncten
2. Claffe extra statum für das Bezirksgericht
in Belovar ernannt, den Kanzlisten beim k.
Bezirksgerichtein Buceari Josef Rukavina
zu jenem in Cirkvenica, den Kanzlisten beim
Bezirksgerichte in Udbina Jovo Bukiöeviö
zum Gerichtshöfe in Mitrovic transferirt, den
Gendarmerie-Wachtmeister Georg Hrs in
SuSak nnd Rechnungs-Unterofficier Ivan
Markaö in Stanislau zu Kanzlisten, und
zwar den ersteren für das Bezirksgericht in
Udbina, letzteren für jenes in Garesnica er­
nannt, und den Gerichtsadjuncten beim Be­
zirksgerichte in GlinaDr. Max Weiß zu je­
nem in Djakovar transferirt.
■ ■'— (Deputation aus Soljaui) Am Montag
den 30.! v. Mts. war unter Führung des Land-
tagsabgeordneten Dr. Josef 8 ilovi 6 bei Herr«
SectionSchef Otto v. Kr a j c S o v i c S eine De­
putation von Gemeindeinsasien au« Soljani
erschienen, um den Ausbau der Straße Brbanje-
Soljani zü erbitten. Der Herr SectionSchef
sagte in liebenswürdiger Weise zu, dieses Gesuch
bei Sr. Excellenz dem Banus würmstens zu
befürworten. t
— (Eommunales) Der Gemeinderath hält
Montag den 6. d. um 4 Uhr Nachmittags
eine Sitzung.
- (Vom Magistrat s Der autonome Aus­
schuß beschloß in seiner gestrigen Sitzung das
Gesuch des Oberingenieurs A. S e 6 um Ber­
setzung in den Ruhestand zur Annahme zu
empfehlen.
— (Evangelische Gemeinde.) Sonntag den
5. d. Mts. findet der Gottesdienst in der
hiesigen evangelischen Christuskirche statt. Herrn
Pastor Bayer wird der Bicar Zmajla aus
BrZljanica vertreten.
— (Städtische Arbeiten.) Die Arbeiten für
den Schulbau in der Draskoviügasie wurden vom
autonomen Ausschusie der Firma Honigs-
berg& Deutsch und P h. E r f o r t, die
Arbeiten für den städtischen Meierhof dem
Bestbietern Caruelutti& Heinzl zuge­
schlagen. Da aber Stimmen laut wurden, die
Arbeiter an Einzelofferenten zu vergeben, wird
die Vergebung der Arbeiten im Plenum des
Gemeinderathes nochmals zur Sprache gebracht.
Ebenso kommt vor den Gemeinderath auch die
Vergebung der Canalarbeiten in der Rosen-
und Lachischengasse, für welche der Ausschuß
das Offert Eisner L Ehrlich acceptirte,
obwohl das der Firma Ing. C. Ast billiger ist.
— (f Leopold Zeitlberger.) Heute Früh um
6 Uhr starb hier der Hotelier des Hotels
„Kaiser von Oesterreich- nnd Bürger von Agram
Leopold Zeitlberger, nach langem, schweren
Leiden im 62. Lebensjahre. Der Verstorbene,
ein gebürtiger Wiener, kam mit seinem Bruder
Georg im Jahre 1876 nach Agram und über­
nahm zuerst das „Grand Cafö", dann die „Na-
rodn« kavana- und 1885 das obgenannte Hotel,
welches er durch seine seltene Fachkenntniß und
Geschäftsroutine bald zu einem der hervorra­
gendsten Hotels Agrams machte. Sein joviales
und entgegenkommendes Wesen schuf ihm auch
zahlreiche persönliche Freunde, welche seinen,
durch ein langwieriges Krebsleiden verursach­
ten Tod tief und aufrichtig beklagen. Leopold
Zeitlberger hinterläßt außer seinem Bruder eine
gramgebeugte Witwe Leopoldine Zeitlberger.
Das Leichenbegängniß findet morgen, Samstag,
um 5 Uhr Nachmittags statt. Die hl. Seelen-
meffe wird Montag den 6. d. Mts. um 9 Uhr
Bormittags in der St. Marcuskirche gelesen.
Friede seiner Asche!
— (DaS Bürgerfcst in der Schiesistütte.)
Entgegen den gestern verbreitet gewesenen Ge­
rüchten sind wir heute in der angenehmen Lage,
mittheilen zu können, daß die für das Bürger­
fest auf der Schießstätte engagirte Musik des
53. Jnf.-Rgts. Samstag Abends hier eintrifft
und Sonntag bei dem Feste mitwirkt. Es ent­
fallen damit alle an das Nichtkommen der
Capelle geknüpften Combinationen. Die Aufstel­
lung der Dekorationen und der verschiedenen
Buden für die Birtualien und sonstigen Ber-
kaufsobjecte ist bereits fast vollendet und gleicht
namentlich die Schützenwkese einem ganzen
Mastenwald. Zur besseren Orientirung des Pn-
blicums sei noch erwähnt, daß außer Eß- und
Trinkwaaren, Coriandoli und Künstlerkarten
nichts verkauft wird. Das Hausieren mit diesen
Gegenständen ist verboten und hat jedes Ber-
kaufsobject seine eigene Bude, an welcher die
fixirten Preise deutlich erkennbar gemacht sein
werden. Bezüglich der Eintrittspreise sei folgen­
des bemerkt: Mitglieder des Schützenvereines
zahlen gegen Vorweisung der Einladung für
sich und ihre Familien kein Cntröe. Nichtmit­
glieder zahlen per Person 50 kr., womit ein
Ticket für die Lotterie inbegriffen ist, Kinder
unter 12 Jahren zahle« 20 kr., jedoch ohne
Nummer für die Lotterie. Einzelne Lotterie­
nummern zu 10 kr. werden in einer eigenen
Bude verkauft. Eine Reise nach Paris oder
• Wien um 10 kr. ist gerade nicht übel!
— (Sieg eines kroatische« Radfahrers)
Bei dem am 29. v. Mts. in Budapest ab­
gehaltenen letzten internationalen Radwettfah­
ren hat der kroatische Champion und Mitglied
des hiesigen Clubs „Slovjen-, Herr Ferko-
v i<;, auf einem Puch-Rade de, großen Preis
im Hauptfahren davongetragen. FerkovG war
sowohl beim Eröffnungsfahren wie bei allen
Borfahre» der Erste und siegte gegen die besten
Fahrer aus Wien, Prag, Budapest und Temes-
var. Das Publicum brachte ihm unter Stofen
„Eljen Horvat- Ovationen dar, und der Secre-
tär des Budapester Clubs beglückwünschte ihn
in herzlichen Worten und drückte den Wunsch
der Brüder Magyaren aus, ihn jü»er Einla-
düng zu ihren Wettfahren Mlge,leisten zu sehen.
— (Für die Pariser Ausstellung.)» Düs
gestern von uns erwähnte Gesuch der Gewerbe-
corporation um Subventionirung von Gewerbe­
leuten für den Besuch der Pariser Ausstellung
wurde in der gestrigen Sitzung des autonomen
Ausschuffes verhandelt. Der Magistrat bean­
tragte die Abweisung des Gesuches mangels
an Mitteln. G.-R. Timet beantragte zwei
Meistern und zwei Gehilfen je 400 fl. zu ge­
währen, wogegen sich G.-R. I u st i 6 aussprach,
da sich die Corporation an die competente
Stelle, die Handelskammer, hätte wenden können,
wo fie vom Handelsministerium solche Reise-
stipendien erhalten hätte. Nach längerer De­
batte wurde der Magistratsantrag angenommen.
— (Ausflug deS Touristerveneines.) Wie
uns der Busschutz des kroatischen Touristeu-
vereines mittheilt, findet der für Sonntag ge­
plante Ausflug nach Krapina und auf die Stra-
hinsrllca unvorhergesehener Hindernisse wegen
nicht statt.
— (BereinSnachrichten.) Der Arbeiterge­
sangverein „S l o b o d a" veranstaltet Sonntag,
5. d. Mts., im Garten seiner Bereinslocalitaten,
Jlica 54 (3. Hof), ein Sommerfest mit Ge­
sangs- nnd Tamburavorträgen, Preiskegelschei-
been, Juxpost und Tanzkränzchen bei freiem
Entröe für die Mitglieder, denen eS frei steht,
Gäste einzuführen. Einladungsreclamation wollen
in den Bereinslocalitäten von 12 bis 2 und
von 7 bis 9 Uhr angemeldet werden.
— (Congveß für die Interessen der Taub­
stummen in Paris.) Am 6., 7. und 8. d. M.
findet in Paris ein internationaler Congreß
zur Förderung der Jntereffen der Taubstummen
statt. Auf die Wichtigkeit des Unterrichtes
Taubstummer, um sie dadurch zu nützlichen
Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft heran­
zuziehen, braucht wohl nicht hingewiesen zu
werden. Auch in unserem Baterlande wurde
bereits der Anfang hiezu gemacht und wird dieser
Congreß demnach auch unsere Landsleute, die
sich in diesen Tagen in Paris aufhalten, inter-
esiiren. Zu diesem Congreffe werden von ein­
zelnen Lehrern taubstumme Zöglinge gebracht,
um die Resultate ihres Unterrichtes zu de-
monstriren, sowie auch gebildete Taubstumme
bei dieser Gelegenheit in einem besonderen Saale
über die sociale Lage der Taubstummen ver­
handeln werden. Aus der Gesammtausftellung
werden alle auf die Erziehung Taubstummer
bezügliche Exposttionsobjecte für die Zeit des
Congreffes in dem betreffenden Saale vereinigt
sein. An der Spitze des Congreffes steht Dr. de
Lacharriere, der medicinische Chef des ersten und
ältesten Taubstummen-JnstituteS in Paris. Ueber
die Verhandlungen des Congreffes wird eine
eigene Publication erscheinen.
— (Sommerfest.) Die hiesigen Tischler und
Tapezierer veranstalten am Sonntag, 12. d.,
in den Localitäten des „Grand Restaurant-,
Gajgasse, eine Sommerunterhaltung, bei welcher
die Landwehr-Mufikcapelle mitwirkt und ver­
schiedene Ueberraschungen vorbereitet werden.
Im Saale folgt Abends ein Tanzkränzchen.
Der Ansang ist um 4 Uhr Nachmittags, das
Entrse beträgt 40 Heller im Vorverkäufe, 50
Heller an der Caffe. Der Reinertrag ist dem
Vereine „Stolöek- für die Verköstigung armer
Arbeiter-Schulkinder gewidmet. Karlen find in
der Möbelhalle, Jlica 17, und in der Tabak­
trafik der Frau Weiß, Jlica 2, sowie bei den
einzelnen Vertrauensmännern des Ausschuffes
erhältlich.
— (Subventionsgesuch des Thierschntzver-
eines.) Wie wir dem gestern erschienenen Ber-
einsorgan des kroat. Thierschutzvereines „Ävo-
bcan- entnehmen, hat sich dieser uneigennützige
Verein an die Stadtverwaltung Mit der Bitte
um Gewährung einer, wenn auch bescheidenen.
regelmäßigeN jährlichen Subvention gewendet.
Angesichts deffru.daß dieser Verein seit seinem
15-jährigen Bestehen-noch nie an irgend eine
Beerbe mit der Bitten« materielle Unter­
stützung herangetreten ist und thatsächlich einer
edlen, selbstlosen Idee dient, darf Erhofft wer­
den, daß dem Ansuchen willfahrt wird.
(Uebtrfahvsn) Heute um >/,6 Uhr Mor­
gens fuhr ein bisher unbekannter Fuhrmann
mit einem Lastwägen so rasch und' unvorsichtig
durch die Jlica, daß er an der Eck« des Jliea-
platzes und der Jlica die 13jährige Theresia
P il l i, TochtM der Witwe Marie Pilli, wohn­
haft Mbeitesthal 34, niedttzftieß, dt« -hiedurch
einen Bruch des rechnen Fußes unterhalb des
Knies erlitt. Der Fuhrmann jagt« ohn« Rück-
ficht aufdeä Unfall weiter. Theresia Pilli wurde
in das Spital der Barmherzigen Brüder über-


[ 2023-06-29 10:49:51.909 - 19000803 - Seite 5 ]
Freitag, 3 August 1900.
Agramer Zaitaug.
führt und nach dem unbekannten Kutscher wur­
den Recherchen eingeleitet.
— (Ein rabiater Gast.) Gestern um l /» 9
Uhr Vormittags kam ein gewiffer Nikola Pro«
t i 6, Diurnist, in angeheitertem Zustande in
das „Hotel Prukner" und verlangte in schrof­
fem Tone ein Glas Bier. Da die Kellner bei
der Verfassung des Gastes mit Recht fürchteten,
daß derselbe, falls er noch weiter trinken würde,
in dem Local einen Scandal verursachen könnte,
verweigerten sie ihm weiteres Getränk, worauf
Protie zu excediren begann und mit offenem
Mesier die Kellner attakirte. Auch den herbei­
gerufenen Wachmann bedrohte er mit dem Messer,
so daß dieser Assistenz herbeiholen mußte, worauf
der Excedent überwältigt und in den Polizei­
arrest auf dem Zrinjiplatze expedirt wurde.
X F ü r d a s Training der Radfahrer, sowie
zur Erzielung und Erhaltung der entsprechenden Con­
dition für Touren ist Kwizda's Fluid „Marke Slange"
von ganz vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich ist die
Frottierung nach anstrengenden körperlichen Leistungen
von hoher Bedeutung, sie bewirkt eine energische Rege­
nerirung der Kräfte uud verhütet schädliche Folge­
übel. Wesentlich erhöht wird diese wohlthätige Wir­
kung durch die Anwendung des stärkenden wnd
nervenanregendeu Kwizda'schen Fluids. Bor der
sportlicken Arbeit angewendet, macht es die Muskeln
und die ganze Constitution widerstandsfähig und
befähigt den Mann zur Ueberwindung auch großer
Strapazen, und nach der Arbeit bewirkt es eine
Wiederbelebung der erschlafften Muskeln, beseitigt
das niederdrückende Gefühl der Ermüdung und die
nicht selten mit dieser verbündenden Schmerzen. Der
Radfahrer, der auf seine Gesundheit bedacht ist, wird
gut thun, dieses ausgezeichnet erprobte Mittel zur
Anwendung zu bringen.
Urovinz-KhrMiü.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Sc. Excellenz
der Banus hat die Wahl des Georg P e r o s
zum Ortsrichter und des Josef Petro s zum
Stellvertreter des Ortsrichters für das Orts-
gericht der Gemeinde Novigrad bestätigt.
— (Der Handelsminister in Fiume.) Der
Herr Handelsminister Dr. v. H e g e d ü S begibt
sich am 20. d. M. nach Fiume, um demStappel-
lauf eines Dampfers beizuwohnen, der den Ver­
kehr zwischen Fiume und Venedig zu vermitteln
bestimmt ist.
— (Unterhaltung in der Provinz) Wie
bereits gemeldet, veranstaltet der Karlstädter
Freiwillige Feuerwehrverein übermorgen Sonn­
tag anläßlich des bevorstehenden 70. Geburts­
festes Sr. Majestät im Restaurationsgarten der
Brauerei in Dubovac ein großes Volksfest. Von
5 bis 6 Uhr ist Promenadeconcert von der
Musikcapelle des Jnf.-Reg. 96, von 6 bis 7 Uhr
folgen Bolksspiele, um 7 Uhr beginnt ein Con­
cert des Sänger- und TamburaZenchores des
Ärbeitergesangvrreines „Nada", das ein le­
bendes Bild: „Der Feuerwehrmann für König
und Vaterland", gestellt von den Mitgliedern
des Feucrwehrvereines, abschließt. Ein Feuer­
werk und ein Tauzkränzchen beschließen das
Fest. Im Falle ungünstiger Witterung ttiird
das Volksfest auf Sonntag den 12. August ver­
schoben.
— (DaS Hagelwetter in Zagorien.) Aus
Zlatar wird gemeldet, daß am 30. v. Mts.
Nachmittags ein starkes Hagelwetter nieder­
ging, das glücklicherweise nur kurze Zeit an­
hielt. Die Schloffen sollen n u ß groß gewesen
sein, so daß dem Wetter selbst Geflügel zu
Opfer fiel. Die Weingärten haben erheblich ge­
litten, während die Feldfrüchte züm großen
Theil schon eingeführt sind. Des Abends ging
abermals ein mit Regen untermischter Schauer
nieder.'
Gag«
WttifL
— (Die Ofen «Pest- Affaire".) Der ungarische
Handelßminister hat an den Bürgermeister der Haupt­
stadt eine Zuschrift gerichtet, in welcher das Vor­
gehen des Budapester.Magistrates in der „Ofen-Pest"«
Angelegenheit vollständig gebilligt wird.
Der Handelsminister erklärt .jedoch, daß er auf
Grund der Vereinbarungen von Washington nicht
in der Lage sei, derart adressirte Postsendungen nicht
zu expediren, da auf Grund dieser Vereinbarungen
auch Briefe mit fehlerhaften Adressen zugestellt wer­
den müssen. Er gibt den Empfängern solcher Briefe
den Rath, deren Annahme einfach zu ver-
w^e i g e r n.
— (Audree'S Ankerboje Nr. 3.) Wie seinerzeit
berichtet, wurde am 7. Juli auf dem Meer bei Lap-
stadum eine Korbboje mit der Marke „Andree's Polar­
expedition Nr. 3" gefunden. Der isländische Meteoro­
loge Professor Nielsen hat nun, wie aus Stock­
holm gemeldet wird, über de» Hergang bei der Auf­
findung dieser Boje nachfolgende nähere Angaben er­
stattet: Die Boje Nr. 3 wurde am 7. Juli, Vormit­
tags 11 Uhr, von einem Fischer Namens Jan J enss en
aus Lapstadum geborgen. Jenffen befand sich im offe­
nen Boote auf dem Meer in südlicher Richtung von Lad­
stadhut und etwa anderthalb dänische Meile» vom Lande
entfernt. Mit Ausnahme eines großen Treibholzstückes,
an dem noch die Wurzelüberreste eines großen Urwald­
baumes sichtbar waren, war kein weiterer Gegenstand
an der Meeresoberfläche zu eutdecken. Der Fischer lie­
ferte seinen Fund an Herrn Nielsen ab und bat um
Auftlärung, was es mit der Boje wohl für eine Be-
wandtniß habe. Daß dieselbe von Andrer herrührte,
war ihm nicht in den Sinn gekommen. Dem Meteoro­
logen fiel es bei der Untersuchung der Hülse auf, daß
sich an derselben keinerlei Seetang, Weichthiere und
ähnliche Parasiten vorfanden, die derartige Triftge­
genstände sonst zu Hunderten zu bevölkern pflegen.
Der Fischer gab nun an, daß er thatsächlich verschiedene
solcher Thiere an der Boje wahrgenommen, insbe­
sondere an den beiden untersten Korbringen. Die
Parafiten seien jedoch eingetrocknet gewesen, als er
an Land kam; er habe sie daraufhin oberflächlich mit
der Hand entfernt. Die Länge der anhaftenden Mol­
lusken habe ungefähr einen halben Zoll betragen. Der
Meteorologe holte nun ein Stück Treibholz herbei, an
dem ^zahlreiche Parasiten ftswetrpcknet waren, wonach
der Fischer dleMigen'Exe'mHM^ bezeichnete, die nach
Größe, Färbung und sonstigem Aussehen den an
der Boje hastenden Thieren entsprachen. Nielsen
hielt es für rathsam, jene eingetrockneten Parasiten,
die mit dem Bojenfunde allerdings nicht direct in
Berührung stehen, der Sendung beizufügen, um
möglicherweise bei der mikroskopischen Untersuchung
des Bojen-Aeußern in Stockholm gewisse Fingerzeige
über die Tristlinie der Boje zu bieten. Da es nicht
undenkbar erscheint, daß in den Fahrtgewässern östlich
und westlich von Irland noch andere Bot­
schaften der verschollenen Andrer-
Expedition angetrieben worden sind, hat
der genannte Meteorologe Veranstaltung getroffen,
daß tu sämmtlichen isländische» Zeitungen ei» Auf­
ruf veröffentlicht wird, der Inhaltes, daß alle
etwaigen Funde von Ueberbleibseln jener Expedition
in möglichst unversehrtem Zustande— uneröffnet und
mit allen anhaftenden Meeresparasiten pflanzlicher
oder thierischer Herkunft— abgeliefert werden mögen.
Bekanntlich sind von den Verwandten Andröe's, ebenso
von der schwedischen Regierung schon vor Jahresfrist
namhafte Belohnungen für das geringste Lebenszei­
chen von Andrer ausgesetzt worden. Es nimmt des­
halb einigermaßen Wunder, daß jener Aufruf gerade
in Island, wo schon früher «ine andere Boje aufge­
funden wurde, nicht bereits seit Jahr und Tag be­
kanntgegeben würde, um das Interesse der dortigen
Fischerbevölkerung wachzurufen. Die Boje Nr. 3 wurde
in versiegelter Kiste an das meteorologische Central­
institut in Kopenhagen abgesendet, das die Sendung
an das schwedische auswärtige Amt weitergab.
— (Wieder ein sensationeller Fund auf dem
Forum.) Aus Rom wird berichtet: Der Leiter der
Ausgrabungen, Architekt B o n i, dem man bereits
die Entdeckung., des. Lapis Niger und andere hoch­
wichtiger Monumente verdankt, hat soeben die bei
den Alten hochberühmte und auch in der Aeneis er­
wähnte Fons Juturna, das heißt das Puteal
der als »deeus lluviorpm» verehrten Nymphe aufge­
funden. Der einen Meter hoch aus derErhe ragende
marmorne Brunnenschacht— an dem sich der Sage
zufolge Castor und Pollux nach der Schlacht am
Regillps- See von Blut und Staub gereinigt— be­
findet sich zwischen Cysttzs' und Vesta-Tempel und
stammt aus der Zeit des Kaisers Claudius. Auf dem
Bruunenrand steht geschrieben: dl (arcus) ßarbatius
Pollio Aed (iljs) Cur (ssiis).^ Juturnae sacrura puteal.
Die architektonisch reichverzierte Pons Juturna war
von. einem rechteckigen Gebäude umschlossen, an dessen
Freilegung zur Zeit gearbeitet wird; ihr gegenüber
stießman auf einen .schönen Altar aus dem HL Jahr­
hundert.— Die der Nymphe Juturna gewidmeten
großen Juturnalien- Feste wurden am 11. Jänner
gefeiert.,
— (Di- Geliebte Ihres Gatten.) Aus B u d a-
p e st wird geschrieben °. Vor drei Jahren erst hatte
der hiesige Baumeister D .... die wunderschöne
Nr. 177 Seite 5.
Louise K... ., die Tochter einer wohlhabenden
Witwe, als Gattin heimgeführt. Da kam der Bau­
krach und in Folge desselben ging D ... zu Grunde.
Wie in vielen Fällen, war auch hier die Armuth das
Grab der Liebe. Dazu kam noch, daß sich die Schwie­
germutter bereit erklärte, ihre Tochter nach Haufe'zu
nehmen und ihr eine behagliche sorgenfreie Existenz
zu bieten. Nur eine Bedingung knüpfte sie an ihren
Antrag: ihre Tockter müsse sich von ihrem Gatten schei­
den lassen. Es dauerte lange, bis sich Frau D. hiezu be­
reit erklärte, aber schließlich wurde die Scheidungsklage
doch eingeleitet und die Ehe wurde vor einigen Mo­
naten getrennt. Eines Tage? aber verschwand die
schöne Louise aus dem Hause ihrer Mutter, und mit
ihr ein sehr werthvoller Brillantschmuck. Frau K
forschte wochenlang nach ihrer Tochter, jedoch war
Alles vergeblich. Wochen waren seit dem Verschwin­
den der Tochter vergangen, und erst heute ist Frau
K.... bezüglich ihrer Tochter beruhigt. Sie erhielt
nämlich vor wenigen Tagen ein Schreiben ihrer Tochter
aus— Newyork. Frau Louise D. theilt ihrer Mutter
mit, daß sie glücklich und wohlbehalten in Newyork
angekommen sei, und zwar in Gesellschaft ihres— ge­
wesenen Gatten. Sie macht ihrer Mutter Vorwürfe,
daß sie es gewesen sei, die die Frau gegen den Mann
geyetzt habe, daß ihr darüber das Herz schier gedro-
chen sei und daß sie, als die Scheidung bereits durch­
geführt war, erst recht fühlte, wie sehr sie ihren Mann
liebe und daß sie ohne ihn nicht leben könne. Ohne
daß die Mutter— hieß es in dem Briefe— eine
Ahnung hatte, forschte Frau D. nach dem Aufent­
halte ihres geschiedenen Gatten, und als sie ihn fand,.
verständigten sich die Beiden bald; Louise entnahm der
Schmuckchatouille ihrer Mutter ein Brillantencollier,
dasselbe wurde versetzt, und mit dem erhaltenen Gelde
ging das geschiedene Ehepaar nach Amerika. „Wir
wohnen hier", so schloß Louise ihren Brief, „im
13. Stock in einem kleinen bescheidenen Hofzimmer,
da D.... vorderhand nur fünf Dollars täglich als
Zeichner bei einem Baumeister verdient, aber ich
fühle mich so glücklich, wie noch nie und deshalb
theile ich Dir, gute Mutter, meine Adresse gar nickt
mit, damit Du nicht etwa Schritte unternimmst, wein
Glück wieder zu zerstören. Auf eine Antwort von
Dir reflectire ich vorerst nicht, ich werde Dir schon
von Fall zu Fall Nachricht von mir geben. Sobald
sich unsere finanziellen Verhältnisse gebeffert haben,
heiraten wir. Es grüßt Dich Deine Tochtcr Louise,
derzeit die Geliebte ihres Gatten." Die kleine Ge­
schichte macht seit einigen Tagen in den hiesige» Sa­
lons die'Runde und Frau K. ist der Gegenstand
allgemeinen Spottes.
— (Ein Problem.) Ein Leser der „Westminsrer
Gazette", der die Berichte der Zeitungscorrespondenten
vom Kriegsschauplätze mit großer Gewissenhaftigkeit
verfolgt hat, klagt in einem Eingesendet, daß er
völlig „mystificirt" ist. Er hat die britischen Angaben
über die Boerenverluste sorgfältig notirt und findet
nun, daß die Boeren bis jetzt über 250.000 Mann
verloren haben. Da die Streitkräfte der Boeren jedoch
nur auf 50.000 geschätzt wurden, möchtt er "wissen,
woher die übrigen 200.000 Todten und Verwusdeken
kamen und was das eigentlich für Leute find, die
noch der 235.000 Mann starken britischen Arme so
viel Ungelegenheil bereiten. Dies kleine "Beispiel
zeigt Wohl deutlich genug, wie die englische Presse
mit der Wahrheit umgeht. .;
— (flleiue Nachrichten.) In Santander
(Spanien) zerstörte eine Feuersbrunst die Magazine
der Tabakpachtgesellschaft. Der Schaden wird auf
drei Millionen geschätzt.— In neunzehn im Becken
von C h a r l e r o i zerstreuten Fabriken haben die
Glasarbeiter die Arbeit eingestellt; eils Fabriken
wurden bereits geschlossen, und voraussichtlich wer­
den demnächst noch weitere Glashütten geschlosst«
werden. Die Zahl der Ausständigen beträgt etwa
zehntausend.— Ein gräßlicher Raubmord wur.de
Samstag Nachts in der russische« Stadt B e r c za-
Kartuska im Gouvernemeut Grodno verübt. In
die Wohnung der reichen.jüdischen Familie Lewko-
wicz drangen Ranbmörper ein, nachdem sie dem
vor der Hausthüre stehende« Nachtwächter den
Schädel mit AFthiebe« gespalten hatten, uud. er­
mordeten auf grausame "Weise die ganze, aus acht
Personen bestehende Familie, nur eineu Säugling
verschonten sie. Die -ganze Wohnung war ausge­
plündert. Von den Thätern fehlt jede Spur.— In
Triest hat sich die GattinndeS dortigen Arztes Dr.
Wilhelm Fano, Frau Amalie "Fand, aus; Ver­
zweiflung über eiu unheilbares L-iden mit "einer
Lanzette in der Brust und im Hüls« so schwere
Wuuden.beigrpracht,. daß"sie trotz; rascher Hilfe nach
einer halben MtzuSE starb, reu»,
flutet:äfft.) Schwester: „Gräme Dich
Nicht zu sehr .über, ,die Fiiuht Deiner- treulosen
Gattin mit Deinem Freunde! Versuche sie zu per-
gessen!"— Bruder: „Das ist es nicht, was Mi­
so schwer fällt— aber mein Freund, mein armer
Freund, wie mag es ihm ergehen!"


[ 2023-06-29 10:49:51.909 - 19000803 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 177.
Agramer Zeitong
Freitag. 3. August 1900.
DoWswtrtyschaftNHes
(Die Kleinbahnen in Kroatien und Sla-
vonien.) Einem Artikel des „Pester Lloyd" über
die Kleinbahnen in Transleithanien entnehmen
wir, daß die Betriebsergebnisse unserer Klein­
bahnen: der Agramer Dampfseilbahn nnd Pferde­
bahn und der Esseker Straßenbahn im Jahre
1898 im Allgemeinen günstige waren. Der
Ueberschuß in Percenten des investirten Capitals
betrug 0 42, respecrive 3 92 und 11 75«/,. Die
Esseker Straßenbahn steht damit an überhaupt
zweiter Stelle (nur die Ofener Bergbahn hat
ein größeres Erträgniß in Procenten aufzu-
weisen.
(Affikurazioni Generali.) Im Monate
Juli 1900 wurden bei der Lebensversiche-
rungs-Abtheilung 1043 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 7.012.773-33 einge­
reicht und 922 Polizei: für eine Versicherungs­
summe von Kr. 6,050.299 06 ausgefertigt. Seit
I.Jänner 1900 sind 7504 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 58,325.332 67 einge­
reicht und 6296 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 49,123.350-22 ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner 1900 angemel­
deten Schäden belaufen sich ans Kr. 3,035.014-85.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens­
versicherungs-Abtheilung belief sich am 31. De­
cember des Jahres 1899 auf Kr. 483.973.169-56
Capital und Kr. 527.422-46 Rente auf 74.325
Polizen, wofür baar reservirt waren
Kr. 124,700.392 59. Die bezahlten Schäden im
Jahre 1899 betragen für die Lebensversiche­
rungs-Abtheilung Kr. 6,759.797-69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesell­
schaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen Kr.
661,663.927 90. Die Gesellschaft gewährt die
kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Versi­
cherung bis zum Belaufe von Kr. 30.000 für
den Fall der Einberufung des Versicherten in
Folge seiner Landsturmpflicht.
Verlosungen.
(Claffenlotterie.) Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 90.000 Kronen ge­
winnt: 2407; 20.000 Kronen gewinnt: 17461; 10.000
Kronen gewinnen: 48457 78090 98947; 5000 Kronen
gewinnen: 45862 49897 98668; 2000 Kronen ge­
winnen: 11457 19204 70928 77877 93939; 1000
Kronen gewinnen: 2072 2368 16563 71333; 500
Kronen 788 2196 2430 4252 7224 7471 9051 9620
14773 17523 25361 25882 32787 38600 40806 41099
41549 43474 43699 47184 48330 67329 68353 69648
73980 78897 80332 81046 81984 83554 87113 88942
92509 96917. Ferner wurden 1948 Treffer zu je 170
Kronen gezogen.
(Sachfen-Meiningen-Lose.) Bei der am 1. d. in
Meiningen vorgenommenen Prämienverlosung fiel der
Haupttreffer mit 10.000 Gulden südd. Währ. auf S.
7367 Nr. 21; der zweite Treffer mit 1000 Gulden
südd. Währ. fiel auf S. 9662 Nr. 34; je 300 Culden
südd. Währ. gewannen S. 1981 Nr. 1, S. 4555 Nr.
10, S. 6691 Nr. 37 und S. 7057 Nr. 43.
(Braunschweig-Lose) Bei der vorgestern in Braun-
schweig vorgenommenen Serienverlosung wurden nach­
stehende Serien gezogen, und zwar: 126 621 779 900
1014 1030 1069 1077 1155 1368 1399 1582 1698 1701
1827 2099 2202 2428 2550 2614 2805 3088 3174 3208
3512 3609 3817 3931 4062 4078 4230 4232 4617 4674
4771 5193 57226593 6667 6710 6723 6934 6966 7095
7218 7323 7669 7781 8138 8470 8541 8671 9041 9159
0710 und 9918. Die Prämienverlosung der in diesen
vorstehenden Serien enthaltenen höheren Gewinnste
findet ack 30. September l. I. statt.
jJtal. Rothe Kreuzlose.j Bei der vorgestern vor-
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffen mit 20.000
Lire auf Serie 6211 Nr. 4, der zweite Treffer mit
2000 Lire auf Serie 9576 Nr. 6; je 1000 Lire ge­
wannen Serie 5218 Nr. 43 und Serie 10468 Nr. 18.
(Türken-Lose.) Bei der vorgestern in Constanti-
nopel vorgenommenen Ziehung der Türken-Lose fiel
der Haupttreffer mit 600.000 Francs auf Nr. 236528,
der zweite Treffer mit 60.000 Fraucs auf Nr. 1811514;
je 20.000 Francs gewannen die Nummern 895940
und 939261.
Telegraphische und tele­
phonische Machrichteu.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 2. August. König Victor Ema-
nuel bestätigte amtlich mittelst Dekrets
das gegenwärtige Cabinet. Die Mi­
nister legten neuerdings den Amtseid ab.
Der Leichnam des Königs Humbert wird
am Samstag hieher überführt werden.
Graf Brambilla versichert, König Hum­
bert habe seine Memoiren in ein Buch ge­
schrieben, daß dem König Victor Emanuel
überreicht worden ist.
Rom, 2. August. Die bei dem Morde an
König Humbert anwesenden Personen, dar­
unter der Kutscher des königlichen Wagens,
sagten aus, daß im Augenblicke, da das Ver-
brechen verübt wurde, in der Umgebung des
Wagens vier bis fünf Individuen be­
merkt wurden, die ein ähnliches Halstuch
trugen, wie BrecSi. Diese Personen hörte
man uach Verübung des Attentates lebhaft
schreien, um eine Verwirrung herbeizuführen
und die Flucht BresciS zu begünstigen.
Heute Abends wurde im Bahnhöfe in Rom
ein Individuum verhaftet, das im
Verdacht steht, ein Complice Brescis zu
sein. Die betreffende Person sei jüngst aus
Newyork nach Italien gekommen. Der Ver­
haftete wird nach Monza überführt werden.
Die „Italic" behauptet, die Polizei hätte
wichtige Entdeckungen gemacht. Es
handle sich um ein förmliches Com Plot,
das seinen Ursprung in Amerika und Paris
habe und in Italien ausgeführt wurde. Die
jüngste Mordthat sei nur der Anfang einer
Reihe ähnlicher Verbrechen, die in
Europa verübt werden sollen.
Man ist darauf gekommen, daß Bresci
am Sonntag während der Meffe in die Capelle
der königlichen Billa kam, offenbar mit dem
Borsatze, den König zu ermorden, falls dieser
die Kirche besucht hätte.
Monza, 3. August. Die Leiche König Hum­
bert s wurde in Anwesenheit der königlichen
Familie in einen bleigefaßten Rußholzsag gelegt.
Eine Glasscheibe läßt das Antlitz des Königs
frei.
Bor Ankunft des Königspaares hatte Köni­
gin Ma r gh ertta die Leiche mit der italieni­
schen Nationalflagge und dem Familienwappen
bedeckt.
Rom, 3. August. Die Blatter betonen, daß
aus den Aussagen Bresci's hervorgehe, er habe
gehofft, z» entkommen. Den bei dem in
Elba verhafteten Anarchisten Quintava lle sai-
sirtenSchriften legt man große Bedeutung
bei.
In Ne a p e l wurde ein aus Bencoceto gebürti­
ger Arbeiter der vor Kurzem aus Amerika
über Paris in die Lombardei kam, verhaftet.
Die Geliebte Bresci's,Emma Quasa, Lan­
ner und Quintavalle wurden nach Monza
gebracht.
Rom» 3. August. Der Papst wünschte der
Königin Margherita direct eine Beileids­
depesche zu übersenden, beschloß aber später,
Keimatlos.
Roman von E. P. R o e.
48) (Nachdruck verboten.)
Martin, komm zu mir! rief Frau Howell
und streckte ihm die Arme entgegen.
Er sah sie mit einem unbeschreiblichen Aus­
druck von Schuldbewußtsein an.
Nein, Fanny, sagte er, ich bin dessen nicht
würdig. Ich morde Euch alle! Hastig ging er
in sein Zimmer und verschloß die Thüre.
Sie warteten in banger Angst.
Rach wenigen Augenblicken kam er heraus,
sein Gesicht war aschfahl und verzweifelt. Trotz
seiner zurückweisenden Geberde umfaßte ihn
Mildred mit ihren Armen.
Laß mich los! rief er. Ich vergifte die Luft,
in der ich athme. Ihr seid Engel des Himmels,
ich aber— o Gott!— Aber das Ende ist
nahe!
Er stürzte hinaus in die Dunkelheit. Frau
Howell suchte ihm nachzufolgen und fiel mit
einem verzweifelten Schrei besinnungslos zur
Erde.
Mildred wandte sich zuerst zu ihrer Mutter,
um ihr Hilfe zu bringen, in der Meinung, der
Vater werde bald zurückkehren, denn sie wußte
schon, wie schnell oft das Morphium einen
Umschlag in der Stimmung hervorbringt, aber
als der Sinn seiner Worte ihr klarer wurde,
gerieth sie in heftige Angst.
O, Mildred, warum hast Du mich nicht
sterben lasien, murmelte die Mutter klagend,
als sie wieder erwachte.
Mama, wie kannst Du nur daran denken,
mich zu verlassen?
Mildred, ich fürchte, es muß sein, mein
Herz verblutet innerlich. Plötzlich ergriff sie
Mildred heftig an der Schulter. Geh' hinein
in sein Zimmer— und sieh— nach seiner
Pistole!
O, Mama! Mama! rief Mildred.
Schnell! Schnell! rief die Mutter. Ich kann
die Ungewißheit nicht ertragen!
In der Meinung, daß ihre Mutter etwas
hysterisch aufgeregt sei und daß die Erfüllung
ihres Wunsches sie beruhigen werde, ging Mildred
in das andere Zimmer, wo der Vater immer
seinen Cavallerierevolver aufbewahrte, das einzige
Angedenken an sein Kriegsleben.
Der Revolver war verschwunden.
Sie sank beinahe nieder vor Schrecken und
wagte nicht, zu ihrer Mutter zurück zu kehre».
Mildred! Mildred! Schnell! mahnte die
Mutter.
Das arme Mädchen eilte hinaus und ver­
barg sein Gesicht an der Brust der Mutter.
Mama, Mama, Du mußt leben für uns!
Ich wußte es!— Ich wußte es! stöhnte
die Mutter. Ich habe es in seiner verzweifelten
Miene gelesen! Ach, Martin, Martin! wir
wollen mit einander sterben!
Sie umfaßte Mildred, drückte sie an sich
und zitterte krampfhaft, dann aber fielen ihre
Arme herab und sie wurde so still, wie die arme
Bella gewesen war.
Mama! schrie Mildred in wahnsinniger
Angst, aber schon war die Mutter weit entfernt,
und das leidende Herz war zur Ruhe gegan­
gen.—
Noch an demselben Abend brachte ein kleiner
Knabe einen Brief. Mildred ergriff ihn und
fragte: Wer hat Dir das gegeben?
Ich weiß nicht— ein unbekannter Mann.
Er deutete nach dieser Thüre und dann ging
er sehr rasch fort.
Sie öffnete den Brief und las mit Ent­
setzen.
„Mein geliebtes Weib, das mir theurer ist
als Alles in der Welt in diesen letzten, ver­
zweifelten Augenblicken. Meine Liebe zu Euch
ist das einzige Gute, was in meinem Herzen
geblieben ist. Ich sterbe für Euch, denn mein
längeres Dasein wäre ein Fluch für Euch! Ich
bin von einem Teufel beseffen, den ich nicht
bezwingen kann! Ich kann Dich nicht um Ver­
zeihung bitten und kann mir selbst nicht ver­
zeihen! Lebet wohl! Wenn ich dahin bin, werden
schönere Tage für Euch alle kommen. Bemit­
leide mich, wenn Du kannst, vergib mir, wenn
> Du kannst, und erinnere Dich meiner, wie ich
! früher gewesen."
j Und damit endigte die schreckliche Botschaft.
Eine Stunde lang lag das Mädchen stöhnend
in tiefem Schmerz und dann gab der Arzt, der
gerufen wurde, ihr ein Beruhigungsmittel, worauf
sie in einen langen Schlaf verfiel. Spät am
Morgen erwachte sie zu der schrecklichen Wirk­
lichkeit, aber Frau Willow und Clara Wilson
saßen an ihrem Bett. Die letztere war zur
Stadt gekommen, um Mildred und ihre Mutter
auf das Land zu bringen.
Ich muß Papa finden, erwiderte Mildred
auf Claras Aufforderung, sie zu begleiten.
Soll ich es ihr sagen? fragte Frau Wilson
leise und Frau Willow nickte.
Wir haben dies in der Zeitung gefunden,
sagte Clara. Ein Unbekannter hat sich auf den
Stufen des Hauses Hudsonstraße 73 erschaffen.
Der Leichnam ist nach der Morgue gebracht
worden.
Einen Augenblick zitterte Mildred so heftig
und sah so niedergeschmettert aus, daß die
Frauen das Schlimmste befürchteten.
Armer Papa! stöhnte sie. Die Gewissensbisse
und das Morphium haben ihn wahnsinnig ge­
macht. Hudsonstraße 73, das war ja das Haus,
in dem wir einst wohnten, dort hat Pgpa die
ersten glücklichen Jahre in dieser Stadt verlebt.
O, wie entsetzlich! Was sollen wir thun!
Ueberlaffen Sie das alles mir, sagte Frau
Willow und machte sich sogleich auf den Weg.
Ach, wie wünschte ich. daß Robert hier
wäre! seufzte Mildred.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.909 - 19000803 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 177. S-ite 7.
Freitag. 3. August 1860.
den Erzbischof von Mailand zu beauftragen, in
seinem Namen zu coudoliren.
Cardinal Ferrari überreichte gestern der
Königin Margherita das Beileidschreiben
des Papstes.
Ein Testament des Königs konnte nicht
aufgefunden werden. General B r a mb i l l a
wurde nach Rom entsandt, darnach zu forschen.
Das Nichtauffinden dürste die Anordnungen
für die Leichenfrier verzögern. Die Regie­
rung wird beantragen, daß die Leichenfeierlich­
keiten in Rom stattfinden.
In Turin haben sich bereits 20.000 Bürger
an der Zehn-Centimes-Subscription für einen
Kranz betheiligt.
Die Leiche des Königs wird nicht e i n-
b a l s a m i r t, sondern in zwei Särge gebettet.
Der Minister des Innern begab sich nach
Rom, um die Vorbereitung eines Platzes im
Pantheon zu leiten, wo die Leiche bis zur eud-
giltigen Beisetzung in einem Mausoleum ruhen
wird.
An den italienischen Consul in Christi«-
nia wurde telegrophirt, er möge Walfisch-
fänger ersuchen, die Trauerbotschaft an den
Herzog der Abruzzen gelangen zu lasien.
Rom, 3. August. Das Telegraphenamt in
Mailand übermittelte über 32,000 Depeschen
an die königliche Familie.
Die Vermählung des Königs von Serbien-
Belgrad, 3. August. Der hiesige französische
Gesandte wurde beauftragt, den Präsidenten
bei der Hochzeitsfeier zu vertreten. Heute
überbrachte der Gesandte die Glückwünsche des
Präsidenten und der Regierung der Republik.
Der Attentats versuch auf den Schah.
Paris, 2. August. Ueber den Attentats­
versuch auf den Schah meldet die „Agence
Havas" folgende Details: Der Landauer, in
dem der Schah, dessen Großvczir und
General P a r e n t Platz genommen hatten, hatte
kaum das Eingangsgitter des Palais des Sou-
verains pasiirt, und die Avenue Malakoff er­
reicht, als ein zwischen zwei Automobilen ver­
steckt gewesenes Individuum plötzlich
auftauchte, den Polizei-Agenten, der
den Zug zu Rad begleiten sollte, umstieß und
einen Revolver zwei» oder dreimal
gegen den Schah erhob, während es die
linke Hand aus den Rand des Wagens legte.
Ein Polizeiofficier lenkte durch einen Hieb mit
der flachen Klinge den Lauf des Revolvers ab,
während ein Polizeiagent sich auf das Indi­
viduum stürzte und es umfaßte, daß es sich
nicht rühren konnte. Der Landauer, der
einen Augenblick angehalten hatte, setzte sodann
seine Fahrt fort.
Der Verhaftete ist ungefähr 28 Jahre alt.
Der Schah hatte unmittelbar vor der Ab­
fahrt aus dem Palais des Souverains einen
Brief erhalten, der mit einem Namen
gezeichnet war, der mit einem „j" zu endi­
gen scheint, und der von Neapel datirt,
aber in Paris aufgegeben war. Der Unter­
zeichner verständigt den Schah, daß ein Atten­
tat gegen ihn geplant sei. Der Schah
hatte dem Briefe keine Bedeutung beige­
legt und sich damit begnügt, ihn der Polizei
übergeben zu lasien.
Der Mann, der wie ein Arbeiter gekleidet
war, durchbrach gewaltsam den Cordon der
Sicherheitsagenten und versuchte, auf das
Trittbrett des Wagens zu springen, das er hielt
und die Hand gegen den Schah richtete. Dem
G r o ß v e z i r, der sich gleichfalls im Wagen be­
fand, gelang es, dem Individuum die Waffe
zu entreißen, während die Agenten sich
seiner bemächtigten. Die Menge stürzte sich wü­
thend auf den Attentäter, den die Polizei vor
Mißhandlungen schütze» mußte.
Auf das Polizeicommtsiariat gebracht, er­
klärte der Verhaftete auf die Frage nach dem
Motiv seines Vorhabens: „Es ist dies eine
Angelegenheit, die ich mit meinem Ge-
wissen auszumachen habe." Der Atten-
^ttrgab seinem Bedauern Ausdruck, daß
der Anschlag nicht gelungen sei. Der
Revolver, der dem Attentäter abgenommen
wurde, war mit fünf Kugeln geladen.
Den Polizeiagenten, die den Attentäter,
verhafteten, soll derselbe gesagt haben: „Euer
Herr wird gut daran thun, zu d e-
missioniren, denn wir werden ihn
schon zu treffen wissen."
Paris, 2. August. Der Untersuchungsrichter
versuchte vergebens, den Attentäter zu
verhören. Der Aussprache nach scheint er aus
dem Baskenlande zu sein. Beim Photogra­
phiren neigte er hartnäckig das Haupt.
Paris, 3. August. Der Mann, welcher das
Attentat auf den S ch a h verübte, wurde Abends
ins Gefangenhaus gebracht und wird in das
Gefängniß Sant6 überführt. Seine Wäsche ist
mit „C. M." gemärkt. Auf die wiederholten
Fragen gab er die Antwott: „Mein Mund
weigert sich, das auszusprechen, was meine Hand
thun wollte" Man schließt daraus, daß er ein
Attentat verüben wollte.
Das Palais des Schah wird scharf bewacht.
Der Attentäter weigert sich, die Hilfe
eines Advocaten in Anspruch zu nehmen, eben­
so verweigert er die Nahrungsaufnahme. Die
Nachforschungen über die Identität des Atten­
täters haben kein Resultat ergeben.
Zeugenaussagen lasien darauf schließen, daß
man es mit einem Complott zu thun hat.
Die Polizei glaubt, daß es sich überhaupt
um eiu Complott gegen Souveräne
handle; das gestrige Attentat stehe mit
dem in Monza im Zusammenhange. In der
Umgebung des Schah halte man das Attentat
für die That eines Wahnsinnigen. Der
Schah telegraphirte selbst darüber nach Teheran.
Der Brief, welcher den Schah warnte, war mit
Angelo Barcelloci unterzeichnet und besagte,
die Anarchisten hätten in Neapel eine Ver­
sammlung gehabt und einen Freund Bres-
cis beauftragt, den Schah zu ermorde».
Paris, 3. August. Der Schah ist heute nach
Paris zurückgekehrt. Präsident Loubet stat­
tete ihm sofort einen Besuch ab, der den herz­
lichsten Charakter trug.
Der Proceß gegen den Attentäter Sipido.
London, 2. August. In der heutigen Sitzung
des Unterhauses erklärte Parlaments-Unter-
secretär Balfour, die englische Regierung
habe der belgischen Regierung mitgetheilt, daß
sie in dem Ergebniffe des Processes gegen S i-
p i d o, den Attentäter auf den Prinzen von
Wales, einen schweren, unseligen Miß­
griff der Justiz erblicke, und mit Be­
dauern erfuhr, daß Belgien keine Maßnahmen
getroffen habe, um Sipido festzuhalten,
bis eine Entschließung getroffen worden wäre,
was mit Rücksicht auf den Wahrspruch zu er­
folgen habe.
Die belgische Regierung habe auf diese Mit­
theilung noch nicht geantwortet.
Die Wirren tn China.
Shanghai, 2. August.Li-Hung-Tschang
richtete an den Thron eine Denkschrift, in
der er erklärt, daß seine Bemühungen,
den Frieden herzustellen, fruchtlos
seien, solange die Regierung nicht ernstlich daran,
geh t, den Aufstand zu unterdrücken
Wien, 3. August. Ein genauer Kenner chine­
sischer Verhältnisse hält dafür, daß der Vor­
marsch der verbündeten Engländer, Amerikaner
und Japaner auf Peking alle Chancen
des Erfolges haben werde, wenn er auch
nur mit 20 bis 30.000 Mann unternommen
wird. Die Boxer seien ein zusammengewehtes
Gesindel und werden sich so rasch verlaufen, wie
sie sich rasch gesammelt haben. Die reguläre
chinesische Armee aber sei schwach und
schlecht disciplinirt; sie niederzuwerfen
werde den Verbündeten nicht schwer sein. Die
englischen und amerikanischen Commandanten
in Tientsin hätten sich wohl versichert, daß sie
auf dem Wege nach Peking keine unüberwind­
lichen Schwierigkeiten finden werden.
Braut-Seiden-Roben. 1050
Aörsencurse
der
Kroat. Commercialbank-Wechselstube
vom 2. August.
Notirungen in Krouenwährung.
Allgemeiue Staatsschuld.
Einh.Notenr. Mai-Nov.5»/,....
Euch. Silb. Jänn.-Juli 5°/,, ....
Lose v. I. 1854 ä fl. 250 CM, 4«/ 0..
Lose v. 1.1860 ä fl. 500 CM. 5°/,..
Lose v. 1.1860 k fl. 100 CM. 5“/ 0..
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM...
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuersrei... 4°/,
Ung. Kronen-Rente
Ung. Prämien-Anlehen k fl. 100..
Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. flav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-slav. Grundentl
Ung. Grundentl 4“/ 0
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4%
Oesterr. Kronen-Rente
Andere öffeutl. Aulehen.
Donau-Reg.-Lose k fl. 100 ö. W. 5°/,
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
Serbische Präm.-Anl. k 100 Frcs. 2%
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Frcs.
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe und Commuual-
Obligatione«.
Kroat.-slav. Landes-Hypoth.-B. 4'/-»/°
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl. 4'/,°/»
Banken.
Anglo-Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credit-Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg
Kroat-flav. Landes-Hhpoth.-Bank.
Union-Bank
Diverse Lose (pro Stück).
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Dombau) L fl. 5
Credit-Anst. s. Handel-u. Gew. k fl. 100
Innsbrucker Stadt-Anlehen äfl. 20.
! Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen ä fl. 20
Ofen Stadtgemeinde k fl. 40...
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. k fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
Rudolfsstiftung k fl. 10
Salzburger Prämien-Anlehen Lfl.20
Stanirlauer (Stadt-) Präm.-Anl. k
fl. 20
b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 3°,„ v. Jahre
1880
Hypoth.-Lose ung. 4°/ 0
Donau-Dampfschifff.-Ges. k 100 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ.
3V«»/,
Brüssel k 100 Frcs. 4»/»
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5'/,°/,
London k 10 L 4%
Italienische Bankplätze k 100 Lire
5»/„
Paris ä 100 Francs 3>/.% ....
Petersburg k 100 Rubel 5‘/« 0/ 0■•
Schweizer Plätze k 100 Frcs. 5»/ 0.
Valuteu-Curse.
Münz-Ducaten pr. Stk.
Rand-Ducaten„„
20-Frcs-Stücke.■„
20-Mark-Stücke„„
Italienische Banknoten s. 100 Lire
Rubel
Geld
Waare
97.70
97.90
9730
97.50
170.—
172.—
161.—
163.—
133.75
134 75
192.—
194.-
115.50
115.70
90.80
91.—
158.—
159.—
138.75
139.75
99.-
—
98.-
98.90
93.-
93.70
98.-
98.90
115.85
116.05
97.55
97.75
251-
253.—
7&25
75.23
105.75
106.75
99.—
100.—
98.50
99.50
276.—
277.—
492.50
493.50
666.50
667.50
211!—
2ia—
555.-
557.-
12.60
13.60
384.—
387.—
70.—
72.—
71.25
72.25
46.50
49.50
125-
128.-
42.50
43.50
20.-
21.25
62.-
64.—
59.60
61.60
130.—
—.—
240.50
242.50
236.50 238.50
340.—
360.—
200.60
200.80
96.30
96.50
118.50
118.70
242.85
243.05
90.50
90.70)
96.57»
96.67»
95.95
96.15
11.41
11.45
19.32
19.35*
23.67
23.75
2.55“
2.56
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (ÄrtS).
2. August
s* *n
2 Uhr
Rchw.
b»|
hO'.
HA
05
s W
sr jg,
cö Ö
Luftdruck
7450
744-4
747-4
Temperatur
283
22-9
200
Bewölkung
0
0
8
Windrichtung und -Stärke
SSE,
NNE,
E,
Niederschlag
—
—
— 0
Wärmeres, zu localen Gewittern neigendes Wetter
in Aussicht.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Rsnnvdvl'g, Seidenfabrikant, Zürich
18 Königs, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:49:51.909 - 19000803 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 177.
Agramer Zeitung.
Freitag, 3. August 1900.
Druck und Verlag von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich-. Ivan Souvan
ettfedern,
Daunen empfiehlt zu den bil­
ligsten Preisen die Erste kroat. Bett­
federnhandlung und Reinigungsanstalt
epnhard Kaudeps,
jA.g-ra.3aa., Ilica. S-L. 1002
,Kaiser v, Oesterreich
erstes u. vornehmstes Hotel
und Restaurant ersten Ranges
! „I?lls3a.er Bier -u_ -E?scliorr"forä-u-“-
[941 Hochachtungsvoll |_, Zeitlberger.
PriYat-E ymnasinni Scholz
Graz, Grazbach, Eclje Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
eriölge, massige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholung» und Aufnahms­
prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmsprüfung in die 1. Classe der Mittelscb ulen
beginnt am 1. August. 764
T^^
ktlhFataitai
werden bestens eingerichtet von
Franz Wadas
technischen Chemiker; in KlagBil-
furt, Paradeisergasse Nr. 16. 1099
R--^ ~r
Hille wirst Seinerlrißeii!
durch defi im Ohr fast unsichtbaren immer­
während und unauffällig zu tragenden, kaum
2 cm. grossen „Schallfanger Auris“. Für
jedes schwerhörige Ohr ist ein Apparat er­
forderlich. Preis per Paar 7 Kronen, per
Stück 4 Kronen franco gegen Nachnahme.
Gesellschaft Auris, Robert Noa, Nien­
burg a/d Weser in Deutschland. 1195
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 111319/C1I ex 1900.
Kundmachung.
Combinirter Balm- and Schiffsverkehr über Poz-
sony-Passau.
Mit 31. August 1. J. werden die Ausnahmetarife
für den Getreideverkehr von Stationen der kgl. ung.
Staatsbahnen mit Umschlag in Pozsony und Passau
und zwar:
Heft 1 (Verkehr mit Bayern) nebst Nachträgen
n 2(„„ Süddeutschland)
8 3(„„ Lindau und Vorarlberg: vom
1. August 1898,
Heit 4 (Verkehr mit der Schweiz) vom 10. August
1898 aufgehoben..
Es wird jedoch Vorsorge getroffen, dass die in
den vorbezeichneten Heften enthaltenen Frachtsätze
wenn auch in anderer Form dem Publicum zur Ver­
fügung stehen, indem die bis zum Umschlagplatz in
Pozsony zur Anwendung gelangenden Frachtsätze in
einem besonderen Hefte erscheinen werden. Die ab
Pozsony-Umschlagplatz bis zur Bestimmungs-Station
anzuwendenden Frachtsätze werden in die zwischen
den einzelnen Schifffahrt«Unternehmungen mit den hier
in Frage kommenden ausländischen Stationen bestehen­
den directen Tarife aufgenommen Werden. 1168
Budapest am 25. Juli 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nich honorirt.)
Agram, Ilica..
Münchner Angustinerbräu. Pilsner ürqnell.!
1062
A. Breithut.
Hotelier.
Practicant
der doppelten Buchhaltung mächtig, wird für
ein Holzgeschäft acceptirt. Absolvirter Handels­
schüler bevorzugt. Offerte an die Administration
d. Bl. unter Chifre „Dauernd“. 1188
Dosen k 10, 16 und 30 Heller überall vorräthig.
<~ T
0
s
«
<
a
L a
o s.
w ffl
S§
JSeiaa. A.ufwasch.ea! ISIeiaa. Sta.-u.To saaelxx! IKIeisa. jA-u-fsprltzexi!
Original amerikanische Fnssboden-Imprägnirnng mit
Opiginal-
-Oil
G
g, P
s.s
in 8-
so:&
C L
gegen Staub und NSsae.
Probe-Imprägnirungen gratis. Auskünfte und Kostenüberschläge bereitwiligst.
Leopold Schwarz, Agram, Berggasse Nr. 1.
Referenzen: Kön. Real Gymnasium, Srpska banka, Commercial-Bank, Srpska stamparna,
Petar Nikolic, Sparcassa Pfandleihanstalt (Preradoviögasse), Kästner& Öhler, Josip
Lederer, B. Deutsch, Bazar Reich 1, Bazar Berger, J. Menzer, Milan-Betlheim, J. Zirner,
Budweiser Bierhalle, Agramer Zeitung (Arbeits-Localitäten), Julie Kollman, Mödlinger
Schuhfabrik, P. Bernstein& Söhne, Bazar Spitzer, Ivan Deberto etc. 1023
*
” f
g&
58'
9 Ö
KLM,
An jede Hausfrau,
die einen guten Caffee zu bereiten wünsoht!
Achten Sie wohl darauf,— es oirculiren Klstßl& PUCkölj
Welche nicht Aecht sfr Franck^ sind, sondern
MW" 6iii6 Nachbildung!
So Sie ein wohlschmeckendes Getränke& nahrhaften Caffee wollen,
verlangen Sie den Aechten# PP3.R CK^ Caffee-Zusatz, welcher aber
PUr ächt ißt mit diesen registrirten Marken:
Sohutz-Marke.
& dieser Unterschrift:
1105
chutz-Hark*.
Schau-Marke.
ßfT* Darum: GdiltV!
ES ist falSCh, anzunehmen, dass- guter Caffee s nur mit 4 ?Bohnen
allein^ herzustellen sei, nein— denn ein guter Zusatz hßbt
die Kraft des Caffee’s, seine Farbe& seinen Geschmack.—
Das ist Thatsache; überzeugen Sie sich gefälligst durch einen
Versuch mit
Aechtem FVcUlCk Caffee-Zusatz
Z
u
mit
^3cli-warzena* Caff*
1** T. öffel .1 I
ohnen
Lö
Löffel
ranck Caffee-Zusatz,
Zu. ^lULilclx'*' Caffee:
mit
Löffel
o 1 a. 33 .exi
Löffel
ranck Caffee-Zueatz,
J. W. L.

