
[ 2023-06-29 10:39:02.139 - 19000518 - Seite 1 ]
«Li V#
urL-ll x J
PränumerattonS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich iS Kr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Sr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich l2 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Hans mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Jusertionen in alle« Sprache« werde« in der Administration der Blatter und
in allen Inserate«-Expeditione« de» In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Adnrtntstratio«: Preradoviö-
Platz Rr. S.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. lis.
Frauenbildung und Frauenerwerb.
Agram, 18. Mai.
Das scheidende Jahrhundert, welches mit
vollem Rechte das Jahrhundert der Erfin­
dungen genannt wird, hinterläßt dem neuen
eine reiche Erbschaft an Errungenschaften des
menschlichen Geistes, eine ungezählte Menge
von Erfindungen, welche in die That umge­
setzt und iii's praktische Leben eingeführt, den
Werth von ebenso vielen ungezählten Millio­
nen repräsentiern. Man sollte oder könnte
doch meinen, daß bei sothanen Umständen mit
dem Beginne des neuen Jahrhunderts das
goldene Zeitalter wieder angebrochen sei und
daß nunmehr nur Milch und Honig aus unse­
rem Planeren fließen werde. Doch wie sieht
sich diese reiche Erbschaft bei Lichte an,
in welcher Berfafiung scheidet das zur Neige
gehende Jahrhundert? Der Kampf um's
Dasein wüthet an allen Enden und Ecken
der Welt, die Existenzbedingungen gestalten
sich von Tag zu Tag düsterer und prekärer.
Heute ist es nicht das Arbeiterproletariat
allein, welches durch ausgedehnte Strikes um
seine Existenz kämpft, sondern auch der Capi­
talismus, welcher den Werth seiner Jndustrie-
Erzeugnifie durch Cartelle und Ringe in die
Höhe schraubt, um nicht die Industrien dem
Verfall preis zu geben. Wir sehen also, daß
der Kampf um die Existenz auf allen Linien
entbrannt ist, weil die Mittel ftir die ge­
steigerten Bedürfnisse des Lebens nicht
mehr ausreichen, und der Familienvater nicht
mehr im Stande ist, Weib und Kind zu er­
halten. Die Tradition, wonach der Wirkungs­
kreis der Frau sich lediglich auf das Haus
zu beschränken habe, ist schon längst hinfällig
geworden, und war es die Frau selbst, die
in das alte Bollwerk, welches ihr den Weg
znm selbstständigen Erwerb verstellte, eine
Ireitag, 18. Mai 1900.
Bresche geschossen hat, und muthig in den
Wettbewerb trat, von dem sie so lange aus­
geschlossen war. Lange hat sich die Gesell­
schaft gegen eine solche Emancipation der
Frau gewehrt und das Wirken derselben in
den bislang nur von Männern geübten Be­
rufsarten als einen unbefugten Eingriff in
die Rechte und Pflichten des Mannes ange­
sehen, als ein Entfremden der ihr von
der Natur zuertheilten Aufgabe bezeichnet.
Doch die Erfahrung hat es bewiesen, obschon
es nur vereinzelte Fälle noch waren, daß die
Frau die Fähigkeit besitzt, viele ihr bisher
vorenthaltene und ihr nicht zugemuthete Be­
rufe in demselben Maße wie der Mann aus­
zuüben, ohne daß hiedurch ihre Weiblichkeit
eine empfindliche Einbuße erlitten hätte. Die
Gesellschaft, welche Jahrhunderte lang im
Banne der Vorurtheile gehalten worden war
und es stillschweigend dulden mußte, daß be­
fähigte Menschen den Borurtheilen derselben
Gesellschaft zum Opfer fielen, indem sie sich
dem Laster in die Arme warfen, mußte sich
nun zur That aufraffen und mit den alten,
dem Zeitgeiste hohnsprechenden Traditionen
ein für allemal brechen. »Das Recht auf
Arbeit* wurde nun für die Frau in allen
Gesellschaftskreisen als moderner Lehrsatz pro-
clamirt, sie wurde von den Feffeln der be­
schränkten Bildung befreit und ihr der Weg
zu erweiterter Bildung und besserem Er­
werb geebnet. Es wurden höhere Mädchen­
schulen und Lyceen, sowie weibliche Fach­
schulen errichtet, die wohl noch nicht in ge­
nügender Anzahl vorhanden und nicht in
dem Maße ausgestaltet sind, daß sie allen
Zwecken zu entsprechen vermögen.
Während nun die meisten dieser Anstalten
der Initiative der Gesellschaft und der Opfer­
willigkeit und Fähigkeit der wohlhabenden
Claffe ihre Entstehung zu verdanken haben,
75. Jahrgang.
wurden bei uns solche Anstalten durch die k.
Landesregierung errichtet, und Dank der Mu-
nistcenz derselben auf eine Stufe gebracht,
die zumindest auf derselben Höhe steht, wie die
besten der gleichen Anstalten unserer Monarchie.
Der kaum zehnjährige Bestand des Mädchen-
Lyceums und der weiblichen Fachschule,
hat nicht nur die Nothwendigkeit dieser An­
stalten vollauf gerechtfertigt, sondern auch die
glänzendsten Resultate erzielt, indem viele Zög­
linge dieser Anstalteu schon heute geachtete
Positionen einnehmen und sich eines anstän­
digen Erwerbs erfreuen.
Diese beiden Anstellten jedoch reichen noch
lange nicht hin, den Erfordernissen des Lan­
des, welche sich auf dem Gebiete der erwei­
terten Frauenbildung und des Frauenerwer­
bes gebieterisch geltend machen, auch nur
theilweise zu entsprechen. Hier, sowie in allen
Fällen, wo es sich um dre Lebensinteressen
und um den Fortschritt einer Nation han­
delt, ist es heilige Pflicht der Gesellschaft
einzugreifen, mit unermüdlicher Thatkraft
und mit patriotischem Eifer Hand an ein
Werk zu legen, welches sich segensreich gestal­
ten wird und die Bürgschaften für eine
glückliche Zukunft unseres Volkes in sich
trägt. Es gilt einem Werke die Krone auf­
zusetzen, welches der Initiative und dem edel­
sten Eifer einer hochsinnigen Frau entstammt,
es ist dies der von Ihrer Excellenz der Frau
Gräfin Margit Khuen-Hedervary ins
Leben gerufene Verein für erweiterte
Frauenbildung und Frauenerwerb.
Kein glänzenderes Denkmal hätte weiland
Ihrer Majestät der Königin Elisabeth errichtet
werden können, als das in Agram zu errich­
tende Königin Elisabeth-Mäd chen-
Internat, wozu es nur der Aneiferung der
edlen Initiatorin bedurfte, um hiezu einen
Fond aufzubringen, der alle Erwartungen
Jeuilleton.
jNachdruck verboten.!
Vom Vesuv und seiner Geschichte.
Bon Dr. Bernhard Wagner.
In den jüngsten Tagen hat seit langer Zeit
zum ersten Male wieder der alte Feuerriese
am Golfe von Neapel von sich hören lasien.
Langer als ein Bierteljahrhundert hat er nun
mit leidlicher Ruhe auf das lachende Land und
die sorglosen Menschen zu seinen Füßen herab­
geblickt; jetzt aber hat ihn wieder einmal die
alte Cyclopenwuth erfaßt, «nd sein fauchender
Athem, auf Meilen weit hörbar, scheuchte die
Bewohner des glücklichen Companien jäh aus
ihrer Sorglosigkeit auf. So haben die Men­
schen hier immer zwischen leichtestem Lebens-
genuß «nd jäher Verzweiflung geschwankt; zwi-
scheu Gott und Satan eingespannt nennt sie
darum mit einem drastischen Ausdrucke Lord
Byron. Der herrlich geformte Feuerberg, der
als das weithin sichtbare Wahrzeichen der Ge­
gend hart am Gestade der See aufragt, ist zu­
gleich der Segen nnd der Fluch der ganzen
Gegend. Seinen Produkten verdankt sie ihre
üppige und unerschöpfliche Fruchtbarkeit; zu
den Füßen des Berges und selbst bis zu seiner
halben Höhe ziehen sich köstliche Orangenyaine
hin und jene gesegneten Weingärten, in denen
u. a. die weltberühmten Lacrymae Christi wach­
sen. Lachende Dörfer und Paläste, belebte Hä­
fen, würdige Kirchen vervollständigen dies ein­
zige Bild von Schönheit und Segen, das einst
schon die wandernden Griechen und Phönicier
entzückte »nd zu Riederlaffungen veranlaßte,
und später ebenso die Römer und die Nor­
mannen begeistert hat. Aber den ältesten An­
siedlern in der Nachbarschaft des Vesuv, von
denen uns die Geschichte erzählt, galt der
Berg wahrscheinlich durchaus nicht als eine
Gefahr. Wenigstens war es in den Zeiten der
Römer die allgemeine Ansicht, daß der Vesuv
als ein erloschener Berg anzusehen sei. So
bemerkt der Geograph Strabo, die Farbe und
Beschaffenheit des Gesteines des Vesuv legten
den Gedanken nahe, daß der Berg einstmals
einen glühenden Feuerherd in seinem Schooße
geborgen habe. „Der Bulcan ist erloschen,
nachdem alle brennbaren Stoffe seines Inneren
aufgezehrt waren*. Im selben Sinne sagt
Diodor von Sicilien, der Vesuv habe in ver­
gangenen Zeiten, wie der Aetna, Feuer ge­
spieen, und zeige noch viele Spuren alter Aus-
brüche. Daraus ergibt sich also, daß der Vesuv
damals viele hundert Jahre geruht hatte und
daß die Vorstellung, als ob er eine Gefahr
für die Menschen in sich berge, in den Geistern
der Menschen längst erstorben war. Nirgends
hatte sich in Italien eine so üppige und reiche
Cultur entwickelt, als gerade hier auf den
fruchtbare« Gefilden am Fuße des FeuerbergeS.
Furchtbar war das Erwachen aus diesem
Wahn. ES war die berühmte Katastrophe i. I.
79 nach Christus, die der Vorstellung von der
Friedfertigkeit des Vesuv ein Ende mit
Schrecken bereitete. Seit dieser Zeit hat der
Vesuv mehr als fünfzig Eruptionen gehabt, und
manche von ihnen waren von den schwersten
Folgen begleitet; aber jener Ausbruch, der die
blühenden Städte Pompeji, Herculanum und
Stabiä mit Tausenden von Menschen begrub und
zerstörte, ist doch die tragischste aller Vesuv-
Katastrophen geblieben. Und selbst, wenn—
was Gott verhüten möge!— ein Unglück von
gleicher Größe und gleicher Art sich je wieder­
holte, so würde doch der Ausbruch vom Jahre
79 in der Erinnerung der Menschen deshalb
immer einen bevorzugten Platz behalten, weil
durch ihn uns ja das Leben des Alterthums
gleichsam in der Erstarrung des Momentes
bis zum heutigen Tage in unvergleichlicher
Ursprünglichkeit erhalten worden ist. Wer durch
die stillen Straßen des einst so belebten
Pompeji heut dahinwandelt, der muß neben
dem lebendigen Gefühle der ganzen Furcht­
barkeit jener Katastrophe doch auch anderer­
seits wieder eine gewiffe Empfindung spüren,
die dem Danke ähnlich genug steht.
Die Katastrophe kündigte sich bereits 16
Jahre früher an. Ein schweres Erdbeben im
Jahre 63 war das erste Zeichen, daß der
Cyclop aus seinem vielhundertjährigen Schlafe
zu erwachen sich anschickte. Dies Erdbeben
richtete schweren Schaden an und zerstörte in
den Städten am Fuße des Vesuv überaus
zahlreiche Gebäude. So besonders in Pompeji,
wo man noch heute an zerrissenen Mauern und
gestürzten Säulen die Spuren des Erdbebens
vom Jahre 63 erblickt, auch viele Herbeige­
schafte Materialien steht, die zur Ausbesserung
des Schadens bestimmt waren. In Neapel sang
gerade der Kaiser Nero auf einer öffentlichen
Bühne, als in Folge des Erdstoßes zahlreiche
Gebäude einstürzten. Die Mensche« auf und


[ 2023-06-29 10:39:02.139 - 19000518 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung.
Seite 2. Nr. 115.
weit übertroffen hat. Wir dürfen es dem­
nach erwarten, daß der Appell der edlen Frau
an unsere Gesellschaft, ebenso wie bei der
Gründung des Elisabeth-Fondes, auch diesmal,
wo es sich darum handelt, auf dem Grundstein
einen monumentalen Bau aufzuführen, densel­
ben Widerhall finden werde. Der zu gründende
Verein soll den beiden bereits bestehenden weib­
lichen Bildungsanstalten als stützende Säule
dienen, soll dieselben ergänzen, die Frau
für ihren künftigen Erwerbs-Beruf vorbe­
reiten und ihr zu einer Selbstständigkeit zu
verhelfen, da die wenigsten, die das Lyceum
besuchen, Beim Verlassen desselben für einen
selbstständigen Erwerb ausgerüstet sind, und
andererseits auch nicht jedem Mädchen die
Gelegenheit geboten ist, das Lyceum zu be­
suchen. Es ist eine große Aufgabe und ein
hartes Stück Arbeit, die der Erledigung des
Vereines harren, umsomehr, als sich die
Thätigkeit des Vereines auf das ganze Land
erstrecken wird. Aber auch der Lohn der
Arbeit wird ein großer sein, da die Erfolge,
welche ähnliche Vereine in allen großen
Städten bereits erzielt haben, als die segens­
reichsten von aller Welt anerkannt werden.
Thue jeder seine Pflicht, und keiner, dessen
Verhältnisse es gestatten, entziehe seine Mit­
hilfe diesem eminent patrioüschen Vereine,
der die edelsten Ziele verfolgt, der die
Vorurtheile der Gesellschaft zu bannen sucht,
indem er das der Frau vorenthaltene Recht
auf ehrliche Arbeit und auf erweiterte Bil­
dung zur Geltung bringen will.
Vor Allem aber hat sich Ihre Excellenz
Frau Gräfin Margit Khuen- Hedervüry
durch die Gründung dieses Vereines des
besten Dankes der Nation verdient gemacht
und, indem die edle Frau dem einmüthigen
Wunsche des Comitös, die mit Mühen und
Opfern verbundene Stelle der Präsidentin zu
übernehmen, bereitwilligst Folge gab, ist die
sicherste Gewähr geboten, daß der neue Verein
unter einer solchen zielbewußten und von
edlem Eifer beseelten Leitung blühen und ge­
deihen werde.
Agram, 18. Mai.
Der HeeresauSschnß der ungarischen
Delegation setzte gestern die Verhandlung über das
Hecreserfordcruist fort. Zur Verhandlung gelangten
die weiteren vorjährigen Resolutionen, darunter jene
betreffend die Heranziehung der heimischen Indu­
strie bei Ausrüstungs- und Bekleidungs-Artikeln
und die Verwendung der ausgegebenen Sum­
me». Da die Erstarkung der vaterländischen
am Vesuv hatten in wildem Schrecken eilends
ihre Wohnungen verlassen; aber bald erholten
sie sich von ihrer Angst, kehrten in ihre Häuser
zurück, reparirten die entstandenen Schäden
und lebten sorglos weiter in den Tag hinein.
Da trat im August des Jahres 79 die
Katastrophe selbst ein. Ueber dies Ereigniß
sind später wundersame Mären verbreitet
worden. Da sollten vor dem Ausbruche riesen­
hafte Gestalten von schreckhaftem Ansehen in
den Lüften sichtbar geworden seien, uud die
Asche des Vesuv soll bis nach Syrien und
bis nach Egypten geflogen sein. Zum Glück
sind wir ja über das unerhörte Ereigniß be­
kanntlich durch jene beiden Briefe des jüngeren
Plinius unterrichtet, der der Katastrophe selbst
nur mit Mühe entgangen ist und dabei seinen
Oheim verloren hat, der damals das Com-
mando der Flotte zu Misenum führte. Er hat
diese beiden Briefe an den Geschichtschreiber
Tacitus gerichtet, und im ersten den Tod
seines Oheims anschaulich geschildert, oer,
von wissenschaftlicher Neugier und dem Wunsche
zu helfen getrieben, geradenwegs auf das Un­
heil zusteuerte und in dem undurchdringlichen
Rauche, von dem die Eruption begleitet war,
erstickte. Ganz besonders anschaulich aber ist
der zweite Brief, in dem Plinius seine eigenen
Erlebnisse in diesen Unglückstagen lebendig
schildert. Wie die drohende Gefahr des Ein­
sturzes aller Häuser in Misenum ihn schließlich
nöthigte, an jenem Morgen, an dem es nicht
Tag werden wollte, mit seiner Mutter die
Stadt zu verlaffen, und wie ihnen die fassungs­
lose Menge nachdrängend folgte. Wie sie,
draußen angelangt, von neuen Schrecknissen
überwältigt wurden; ihre Wagen rollten auf
ebenem Felde hin uud her, das Meer schien sich
Industrie nach jeder Richtung hin ein eminenter
Interesse bedeutet, ersucht der Referent die
Heeresverwaltung um Aufklärungen darüber, welchen
Standpunkt dieselbe in dieser Frage einnehme. Der
Referent ist dafür, daß der ungarischen Industrie vor
Allem das Quotenverhältniß von 344 zu 6V6 zu
sichern wäre. Auch ist es vom Gesichtspunkte unserer
Industrie von großer Wichtigkeit, daß nicht nur ein
bis zwei größere Fabriken Bestellungen erhalten,
sondern daß sämmtlichen vaterländischen concurrenz-
fähigen Fabriken die Theilnahme an den Lieferungen
ermöglicht werde. Auch könnte eine Verfügung ge­
troffen werden, in deren Sinne den etwa neu zu
entstehenden Fabriken eine gewisse Quote der Be­
stellungen reservirt werde. Selbstverständlich wäre cs
zu wünschen, daß die Wohlmeinung de? ungarischen
Handelsministers auch hierüber eingeholt werde. Die
vom Kriegsmini st er ertheilte Antwort wurde
in das Protocoll aufgenommen. Sodann folgte die
Verhandlung der Abweichungen vom Ordinarium.
Agram, 18. Mai.
Die österreichische Regierung hat in der gestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf,
betreffend ein sechsmonatliches Budget-Provisorium
für die Zeit vom 1. Juli bis 31. December d. I.
eingebracht. Derselbe ist im Allgemeinen mit den in
ähnlichen Fällen eingebrachten Vorlagen gleichlautend
und weist nur in zwei Punkten Unterschiede auf,
nämlich bezüglich der Frist, für welche die Proviso-
rial-Ermächtigung in Anspruch genommen wird, und
bezüglich der Ermächtigung zur Ausgabe von Rente.
Mit dem Gesetzentwürfe soll nämlich gleichzeitig der
Finanzminister, behufs Bestreitung der für das Jahr
1900 präliminirten Jnvestitions-Erforder-
nisse, zur Begebung von 3>/-Percentiger Investi­
tions-Rente, beziehungsweise nach Umständen von vier-
percentiger Kronenrente im Betrage vou 68.380.300
Kronen in Baarem ermächtigt werden. Der Unterschied
in der Höhe dieses Betrages gegenüber der im Fi-
nanzgesetz-Entwurfe pro 1900 angesprochenen Summe
von blos K. 66.680.300 erklärt sich dadurch, daß seit
Einbringung des Finanzgesctz-Eutwurfes eine Vor­
lage wegeu Inanspruchnahme eines Rachtragscredites
von 1.700.000 K. zum Juvestitions-Präliminare pro
1900 überreicht worden ist.
Agram, 18. Mai.
In der gestrige» Sitzung des österreichischen Abge­
ordnetenhauses reichte Ackerbauminister Freiherr v.
G i o v a n e l l i den Gesetzentwurf betreffend die
Neunstundenschicht beim Kohlenbergbau und Finanz-
minister Dr. v. B ö h m- B a w e r k das Budget­
provisorium für die Zeit vom 1. Juli bis Ende 1900
ein. Nachdem einige JmmunitätSangelegenheiten ein­
gebracht worden waren, folgte die Verlesung einer
selbst zu verschlingen, und über dem Berge sah
man aus einer schwarzen furchtbaren Wolke
lange Flammenfiguren aufschießen. Man glaubt
die Unglücklichen zu sehen, wie sie eilig Hand
in Hand auf der Landstraße flüchten, auf sie
nieder, und ihnen nach wälzt sich eine dichte
Finsterniß wie Rauch. Daß Plinius in diesem
Augenblicke mit seiner Mutter von der Haupt­
straße in einen Nebenweg abbog, damit sie
nicht durch die nachdrängende Masse zertreten
würden, das ist wahrscheinlich ihre Rettung ge­
wesen. Denn nun ward es sogleich völlige Nacht,
aus dem furchtbaren Dunkel hörte man das
Schreien, Klagen, Wimmern, Wüthen der völlig
fassungslosen Menge. Dazu der unausgesetzte
dichte Aschenfall, der die Unglücklichen zu er­
sticken drohte. Fürchterliche Stunden mllffen es
gewesen sein, bis fahl, wie bei einer Sonnen-
finsterniß, die Sonne wieder zu Tage trat, und die
Zitternden die ungeheuren Verwüstungen der in
ein Aschenfeld verwandelten Gegend zu über­
sehen vermochten ....
Seit dieser Zeit ist der Vesuv nicht mehr
zur Ruhe gekommen. Allerdings dauerte es
fast 125 Jahre, bis der nächste Ausbruch statt­
fand; dieser fiel ins Jahr 203. Seit damals
haben bis zum Jahre 1500 uoch zehn weitere
Ausbrüche sich ereignet; dann aber blieb der
Vesuv ganze 131 Jahre ruhig. Diese lange
Pause wurde die Beranlaffung, daß die Um­
wohner sich wieder sicherer zu fühlen begannen
und mit dem Anbau höher auf den Berg hin­
aufstiegen. Die ganze Ebene um den Kegel
(jetzt Atrio und Pedemontina) diente als Vieh­
weide; Eichen, Ulmen, Linden, Eschen, auch
dichtes Gebüsch, wie Liguster und Ginster, ge­
diehen hoch oben auf dem Vesuv, und oft
suchten Wildschweine hier im Dickicht ihre
Fre itag. 18. Mai 1900.
endlosen Reihe von Interpellationen, darunter eine
über die Vorfälle an der Wiener Universität. Um
4 Uhr war die Verlesung der Interpellationen,
welche zum größten Theile von der Linken einge­
bracht worden waren, zu Ende. Zu einer An­
frage an den Präsidenten erhielt das Wort
Abg. Dr. F o r t. Derselbe kommt auf die letzte
Sitzung zu sprechen, welche wegen Beschlußunfähigkeit
des Hauses vom Vicepräsidenten Zaöek geschlossen
worden sei, erklärte dieses Vorgehen des Bicepräsi-
denten als ein durchaus correctes und streng ge-
schäfsordnungsmäßiges und richtet an das Gesamint-
präsidium die Anfrage, ob es in ähnlichen Fällen
ebenso correct vorgehen wolle. (Lebhafte Zustimmung
bei den Lechen; Widerspruch links.) Der Präsident
erklärt, daß es eine Anfrage nur an den Präsidenten
oder Vicepräsidenten, aber nicht an das Gesammt-
präsidium gebe. (Abgeordneter Dr. Sylvester: Es
sind nur zwei Drittel davon hier. Lebhafte Heiter­
keit.) In merito erkläre er sich mit dem Vorgehen des
Vicepräsidenten Zaöek nicht einverstanden. Er hätte
die Sitzung nicht schließen, sondern auf eine Vier­
telstunde vertagen und dann die Abstimmung noch
einmal vornehmen lassen sollen. Es wird sodann die na­
mentliche Abstimmung über den Antrag Formanek,
welche in der letzten Sitzung resultatlos blieb, wie­
derholt. Um halb 5 Uhr begann die zweite nament­
liche Abstimmung. Die Lechen verlaffen sämmtlich
den Saal. Von deutscher Seite wird hinübergerufeu;
„Dableiben!" Im Abgehen schreit Doctor Brzoradr
„Wir können machen, was wir wollen!" Die Sitzung
wird hierauf unterbrochen. (Siche Telegr. D. R.)
Agram, 18. Mai.
Die von der Opposition in Bulgarien ent­
fachte agrarische Bewegung wird, wie wir
einem Berichte aus Sofia entnehmen, unablässig
weiter geschürt. Einen besonderen moralischen Erfolg
scheinen sich die Urheber dieser Agitation von einem
großen Meeting zu versprechen, das am 30. Mai,
dem Namenstage des Fürsten, in der Hauptstadt
von sämmtlichen Gruppen der Regiernngsgegner ge­
meinsam veranstaltet werden soll. Die Karavelisten
glaube» sich schon jetzt des Erfolges dieser Bewegung,
deren einziges Ziel der Sturz des Cabinets ist, sicher
und kündigen für die allernächste Zeit einen Wechsel
an der Spitze der Verwaltung an. Bon anderer
Seite wird wieder behauptet, daß die Regierung, der
Erregung der bäuerlichen Bevölkerung nachgebend,
eine außerordentliche Session des Sobranj- einzu­
berufen beabsichtige, um tu derselben die Aufhebung
des Gesetzes betreffend den Zehent und die Rück­
kehr zum früheren Besteuerungsmodus zu bewirken.
Diese Version wird jedoch in ernsten politischen
Kreisen für durchaus unwahrscheinlich erachtet,
da das Cabinet I v a n ö o v durch eine derar-
Zuflucht. Die Menschen gaben sich wohl schon
der Hoffnung hin, daß der Berg seine zer-
störende Kraft eingebüßt habe, als im Jahre
1631 der dreizehnte Ausbruch des Vesuv er­
folgte, jener fürchterliche Ausbruch, drffen Ge-
dächtniß weithin an der Westseite des Vesuv
in zerstörten Dörfern noch bis zum heutigen
Tage geschrieben steht. Dieser Ausbruch begann
am 16. December. DerBulcau warf ungeheure
Rauchmaffen aus, die sich, ganz wie es Plinius
vom Jahre 79 erzählt, in der Form einer
Pinie erhoben.
Die ganze Gegend wurde von ihnen ver­
düstert, Asche und Sand fielen nieder,
grelle Blitze zuckten aus dem Dampfe, fürch­
terlicher Donner rollte und große Steine
schoflen aus dem Krater empor. Am nächsten
Tage aber brach der Krater an seiner Westseite
auf, und eine schwefliche bituminöse Masse rann
gleich einem Strom von geschmolzenen Glase
den Berg herab, während gleichzeitig ein anderer
Strom von heißer Asche vom Gipfel herabfloß
und das Land verwüstete. Der Lavastrom aber
theilte sich in sieben Flüff-;.einer zerstörte
Eremano mit Ausnahme der Kirche vollständig;
andere überwältigte« Resina, Torre del
Greco und Torre dell' Annunziata theils ganz,
theils zum größten Theil. 3—4000 Menschen
sollen die Opfer dieser Katastrophe geworden
sein. Eine ganze Procession von mehr als
500 Personen, die nach Torre del Greco ge­
zogen war, kam auf einmal um. Ein merk­
würdiges Nachspiel dieser Eruption war ein
gewaltiger Ausbruch von Waffer, der am 28.
December erfolgte. Der Strom rann den Berg
nieder, und man glaubte, daß es Waffer
von der See fei, das der Berg aufge­
sogen habe und auf diese Weise wieder


[ 2023-06-29 10:39:02.139 - 19000518 - Seite 3 ]
Freitag 18. Mai 1900.
tige Capitulation vor einer oppositionellen Bewe­
gung, und zwar noch ehe es auch nur zum Versuche
der Durchführung des neuen Gesetzes gekommen ist,
seine Stellung, die es angeblich auf diese Weise zu
retten plane, im Gegentheile unstreitig nur schwächen,
ja zu einer kaum haltbaren machen würde. Die Re­
gierung habe nach der in den erwähnten Kreisen
herrschenden Ueberzeugung keinen Anlaß, sich durch
die Vorgänge der jüngsten Zeit so eingeschüchtert zu
fühlen, daß sie an ihren Abgang oder an ein Zurück­
weichen in der Zehentfrage denken müßte. Die Ansicht,
daß die Einhebung des Zehents, die eine der Bedin­
gungen für die Durchführung des Finanzprogramms
der Regierung bildet, nicht gelingen werde, wird
innerhalb der gemäßigt denkenden Bevölkerung nicht
getheilt. Man sehe vielmehr voraus, daß der Wider-
stand der Bauern gegen die neue Besteuerungsart
ein Ende finden werde, sobald die weitere Verhetzung
durch politische Agitatoren wirksam hintertrieben und
zumal bei den Bauern die Einsicht durchgedrungen
sein wird, daß die von ihnen befürchteten Willkür-
lichkeiten bei der Einhebung des Zehents, wie man
sie in diesen Volksschichten aus der Zeit der türki­
schen Herrschaft in Erinnerung hat, unter dem jetzi­
gen Regime ausgeschlossen seien.
Agram, 18. Mai.
In den letzten Wochen ist wiederholt über Ver­
haftungen von Bulgaren in den mac e doni-
scheu Vilajets, die den Behörden revolutionärer
Umtriebe verdächtig erschienen, berichtet worden.
Aus Constantinopel wird der „Pol. Corr." ge­
meldet, daß die Streifungen von Sicherheitsorganen
zu diesem Zwecke noch immer fortgesetzt werden und
daß der Chef der Gendarmerie des Vilajets Salo-
nichi, M e ch e m e d Pascha, kürzlich auf einem solchen
Streifzuge neuerdings etwa fünfundzwanzig Bulga­
ren unter der Anschuldigung, daß sie Mitglieder der
revolutionären Comitss seien, in Haft nehmen ließ.
Aus den Cornitateu.
Agram, 18. Mai.
Der Verwaltungs-Ausschuß des Agramer
Comitats hielt vorgestern unter dem Vorfitze
des Herrn Obergespans Kovaöeviö und im
Beisein sämmtlicher ordentlichen Mitglieder und
von den gewählten der Herren Graf Friedrich
Kulmer, äipuL und Sliepöevie seine ordentliche
Monatssitzung.
Zur Verhandlung gelangten zuerst Gegen­
stände finanzieller Natur, darunter der Bericht
der k. Finanzdirection in Agram bezüglich Bor­
schreibung und Einhebung der Steuern im
Monate April 1900 im Comitate, mit Aus­
nahme der Stadt Agram. Demselben entnehmen
von sich gebe; wenigstens behaupteten mehrere
Leute, in diesem Wasser Seetang und gesot­
tene Fische gefunden zu haben.
Unter den weiteren Eruptionen des Vesuv
ist die 33. bemerkenswerth, die am 3. Juni
1794 erfolgte. Unter donnerähnlichem Krachen
brach auch damals ein dichter Strom von
Lava aus dem Berge hervor, und es wälzten
sich die feurigen Wogen mit großer Schnellig­
keit zuerst gegen Osten, auf Resina zu. Da
jubelten die Einwohner von Dorre del Greco
und liefen in die Kirche, um dort für ihre
Errettung zu danken. Mit einem Male aber
theilte sich der Lavastrom, und ein Arm floß
gerade auf Dorre del Greco zu. Mit unheim­
licher Schnelligkeit näherte sich dieser 300
Meter breite Feuerstrom dem unglücklichen
Orte, deckte ihm zu vier Fünfteln zu und be-
grub 400 Menschen unter sich.. Noch heute kann
der Reisende auf dem Hauptplatze der Stadt
die Thurmspitze der Kirche sehen, die damals
von der Lava begraben wurde. Die Augenzeu­
gen dieser Eruption erzählen von der furcht­
baren Schönheit dieses Anblicks. Denn es war
dabei der Gipfel ganz ruhig, der Himmel hei­
ter, mit glänzenden Sternen besetzt. In der
ruhigen See spiegelte sich der rothe Feuer­
glanz, der Lavastrom warf unausgesetzt leuch­
tende Steine empor; im Borgergrunde aber
stand Dorre del Greco in Flammen und Rauch
und uuaufhörlich rollte der Donner. 15 000
Personen verloren damals Heim und Habe.
Wir können nach diesen Schilderungen über
die weiteren Ausbrüche der Vesuv in Kürze
hinweggehen. Die bedeutendsten Eruptionen des
19. Jahrhunderts fanden in den Jahren 1831
nnd im April 1872 statt. Der letztere Ausbruch
ist der größte seit 1631 gewesen; am Morgen
Agramer Zeitang
wir: Der Rückstand an directen Steuern be­
trug Ende 1899 K. 1,394.043 31, die Borschrei­
bung K. 1,490.886 72, zusammen K. 2,884.930 03,
abgeschrieben wurden K. 22.370 07, rectificirte
Schuld K. 2,862.559 96, eingezahlt wurden K.
424.002-26, verbleibt als Schuld K. 2,438.557.70.
Vergleicht man diese Einzahlung mit jener des
Jahres 1899 in derselben Frist mit K. 429.913 68,
ersieht man, daß die diesjährige Einzahlung »m
K. 5911-42 geringer ist.
Der Rückstand an Militärbefreiungs-Taxen
betrug Ende 1899 K. 178.459 38, abgeschrieben
wurden K. 83836, rectificirte Schuld K.
177.621 02, eingezahlt wurden K. 2231 62,
verbleibt als Schuld K. 176.389 40. Vergleicht
man diese Einzahlung mit jener des vergan-
gangenen Jahres in derselben Frist mit K.
2345 27, ergibt sich, daß die diesjährige Einzah­
lung um K. 113 65 geringer ist.
Der Rückstand an Stempel- und unmittel-
beren Gebühren betrug Ende 1899 K. 434.570-71,
die Vorschreibung K. 81.134 78, zusammen K.
515.705-49, abgeschrieben wurden K. 26.809 57,
rectificirte Schuld K. 488.83592, eingezahlt
wurden K. 89.850-45, verbleibt als Schuld K.
398.98547.
Bon anderen Gegenständen finanzieller Natur
wurde in 2 Fällen die Abschreibung der Taxen,
in 2 Fällen die Ratenzahlung, in 1 Falle die
Abschreibung der Steueru bewilligt; es wurde
ein Recurs gegen die Bemessung der Steuer er­
ledigt, eine Ordnungsstrafe auferlegt und ein
Antrag wegen Abschreibung der Gebühren gestellt.
Sodann kamen andere in den Verwaltungs­
dienst einschlagende Gegenstände an die Tages­
ordnung, deren 72 Geschäftsstücke erledigt wur­
den. Dem Ausweise über den Stand der Grund-
bemeffungssteuer im Comitate für den Monat
April l. I. entnehmen wir: Der Rückstand
Ende 1899 betrug K. 242.408 76, die Borschrei­
bung K. 85.447 14, zusammen K. 327.855.90,
eingezahlt wurden bis Ende März l. I- K.
21.857 83, im April K. 5.939 82, zusammen K.
27.707-65. verblieb als Schuld K. 300.058 25.
Es wurde beschlossen, an Se. Excellenz den
Banus eine Repräsentation zu richten, bezüglich
Beschränkung der Auswanderung
nach Amerika; ebenso eine zweite Repräsention
bezüglich Erwirkung einer Verordnung zur Vor­
nahme der individuellen Liquidationen an Wald-
schäden-Ersatzansprüchen, die dem Staatsärar
nnd den Bermögensgemeinden der ehemaligen
Militärgrenze zuerkannt sind, und bezüglich der
Abschreibung uneinbringlicher ärarischer Wald-
schäden-Ersatzansprüche.
des 26. April riß der Kegel des Vesuvs in
seiner ganzer Länge mit weitklaffender Spalte
auf und ungeheure Lavamaffen quollen hervor,
während gleichzeitig die beiden Gipfelkrater
unter heftigen Detonationen zahllose glühende
Wurfmassen bis zu 1300 Metern emporschleu-
derten; dabei kamen gegen 300 Zuschauer ums
Leben. Noch heute istman gegen den alten Cy­
klopen so wehrlos wie vor 19. Jahrhunderten.
Das Volk freilich steht in dem heiligen Janua­
rius den Schützer gegen den Feuerberg, und
am Ponte Maddalena am Ostende von Neapel
steht das colossale Marmorbild des Heiligen,
der gegen den Berg seine Hand ausstreckt. Doch
schon manchmal wurde der heilige Januarius
von Asche dicht bedeckt und gerieth ins
Zittern. Wenn aber Gefahr droht, flüchtet das
Volk doch zu ihm, und Processionen wallen
durch die Felder und Berge und alle Kirchen
der umliegenden Ortschaften verkünden die
drohende Noth durch tageshelle Illumination.
Was die Wissenschaft thun kann, das geschieht
in dem berühmten Observatorium, mit dem der
Name des Profeffors Palmieri für immer ver­
bunden ist.
Hier wird der leise schlafende Feind
Tag und Nacht sorgsam beobachtet; alle Bor-
zeichen einer sich ankündigenden Eruption, wie
das Vertrocknen der Quellen in der Umgegend,
die Schwankungen der See, die Erdstöße wer­
den hier genau registrirt, und droht Gefahr,
so werden rings im Bezirke die Dorfschaften
regelmäßig telegraphisch benachrichtigt und ge­
warnt. Das ist es, was die Wissenschaft thun
kann; alles andere steht in höherer Hand:
„Berge zerschmelzen wie Wachs vor dem Herrn,
vor dem Herrscher des ganzen Erdbodens."
(Pf. 97.)
Rr. 115. Seite 3.
Weiters wurde beschloffen, die k. Finanz­
direction in Agram zu ersuchen, die Steuer-
execution bis zur Ernte einzustellen.
Weiters wurde der Beschluß gefaßt, daß an
Markttagen, die in der Stadt K a r l st a d-t ab­
gehalten werden, dem Pächter der städtischen
Einnahmen gestattet werde, von allen fremden
Kaufleuten, sowie allen einheimischen Kaufleuten
und Gewerbetreibenden, welche ihre Waaren nach
Banija oder Rakovac zum öffentlichen Verkaufe
bringen, beziehungsweise dort öffentlich zum Ver­
kaufe ausstellen, die für die Stadt vorgeschrie­
benen Marktgebühren einzucassieren.
Es wurde angeordnet, daß der Bezirksarzt
von Jaska alle 14 Tage Amtstage in den Ge­
meinden Petrovina, Sv. Ana, Cvetkovie und
im Orte RepiZae, Gemeinde Plesivica, abzuhal­
ten habe.
Weiters wurde beschlossen, daß das Comi-
tatsspital in Petrinja mit dem Kostenaufwande
von K. 33.883 45 erweitert, beziehungsweise
adaptirt werde.
Die Concurrenzverhandlungen bezüglich Re-
staurirung der Kirche und des Pfarrhauses in
Sv. Jvau-Zelina mit dem Kostenaufwande von
K. 2933-18 für Collatoren und K. 752 76 für
Pfarrlinge; weiters bezüglich Restaurirung der
Wirthschaftsgebäude beim Pfarrhause in Bede-
nica mit dem Kostenaufwande von K. 2566 50
und schließlich für die Erweiterung und Ein­
friedung des Friedhofes in Bedenica mit dem
Kostenaufwande von K. 1100 wurden genehmigt.
Der Beschluß der Gemeinde Kraljevöani
wegen Ankaufes von 10 Actien für die zu er­
richtende Bahn Öaprag-Topusko wurde geneh­
migt, jener der Gemeinde Glina wegen Ankaufes
von 100 solcher Actien der Landesregierung
befürwortend vorgelegt.
Der Erlaß des Comitatsausschuffes vom
5. Juni 1899 Nr. 1102 bezüglich des Vor­
ganges mit anonymen Anzeigen und des Vor­
gehens gegen die Winkelschreiberei wurde re-
publicirt.
In Theilungsangelegenheiim wurden 31
Recurse, in Verzehrungssteuer-Angelegenhei­
ten 8 Recurse und 2 Recurse bezüglich Anerken­
nung des Rechtes in den Bermögensgemeinden,
sodann mehrere in das Forstfach einschlagende
und andere minder wichtige Angelegenheiten
wurden der Eledigung zugeführt.
Schließlich erstattete der Comitatsphystcus
den Bericht über den Gesundheitszustand
im Comitate für das erste Quartal 1900.
Demselben entnehmen wir: Der Gesundheits­
zustand war in diesem Comitate ein ziemlich
günstiger, minder günstig war er nur in den Be­
zirken Jaska und speciell Glina. Am meiste»
grassirten Krankheiten der Athmungsorgaue
in verschiedenen Formen. Contagiöse Krank­
heiten mit Ausnahme von Masern kamen
relativ wenig zum Vorschein und waren mit
Ausnahme der Masern sporadischer Natur.
Diese Krankheiten waren in allen Bezirken
und Städten verstreut.
An Diphtheritis kamen zum Vorschein
in sämmlichen Bezirken 2 bis 4 Fälle, die meisten
im Jaskaner Bezirke, 12, im Bezirke Dugoselo
8 und Groß-Gorica 7 Fälle, im Ganzen 69
Fälle; hievon genasen 39, gestorben stud 29
oder 42 03«/« und krank verblieben 2. Mit
Serum wurden 33 Fälle behandelt, von denen
24 genasen, 5 oder 15 1°/, starben und 4 krank
verblieben.
Scharlach wurde in 36 Fällen constatirt;
ausgenommen 2 bis 3 Fälle im Bezirke Sa­
mobor und 1 Fall in der Stadt Siffek, entfallen
alle anderen Fälle auf den Bezirk Stubica,,und
zwar den Ort Dubovac. Trotz den strengstens
vorgenommenen Sanitäts-Maßregeln konnte die
Krankheit daselbst nicht beherrscht werden. Die
Schulkinder aus dem Orte besuchen seit län­
gerer Zeit keine Schule, und so konnte man
wenigstens erreichen, daß die Krankheit in
andere Ortschaften nicht verschleppt werden
konnte. Bon diesen 36 Fällen, meistens Kinder,
genasen 20, 8 oder 22 2°/, sind gestorben und
8 krank verblieben.
Blattern gaben am meisten den Amts­
ärzten zu thun, trotzdem die Zahl der erkrank­
ten und Verstorbenen eine ziemlich geringe ist.
Längs des ganzen Unaflusses haben dieselben
im bosnischen Gebiete gewüthet, weswegen in
Folge starken Verkehrs für die Bevölkerung
dieses Comitates eine große Gefahr entstand,


[ 2023-06-29 10:39:02.139 - 19000518 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 116.
Agramer Zeitung.
Freitag, 18. Mai 1900
daß sie auch hieher verschleppt werden. Dieselben
wurden denn auch zuerst nach Dubica, dann
Slabinja, Gemeinde Dubica, in die Gemeinde
Crkoenibok und Staza, alles Ortschaften des Be­
zirkes Kostajnica, und 7 Orte des Bezirkes
Dvor, die an Bosnien grenzen, verschleppt. So­
bald ein Fall constatirt war, wurde die prä­
ventive Impfung in dem ganzen Dorfe vorge­
nommen, so daß tausende von Leuten geimpft
wurden. Die meisten Fälle kamen in den Be­
zirken Kostajnica, 81, und Dvor, 26 Fälle, vor.
Durch wandernde Zigeuner ist die Krankheit in
den Bezirk Glina, wo 11 Fälle vorkamen, und
durch Waldarbeiter in den Stsieker Bezirk, wo
13 Fälle vorkamen und in den Petrinjaer Be­
zirk, wo 4 Fälle vorkamen, eingeschleppt worden.
Im Ganzen sind 135 Fälle constatirt, hiezu
kamen noch 10 Fälle aus dem verflossenen
Jahre. Bon allen diesen sind 99 genesen, 18
oder 13.3 °/o gestorben, und 28 krank in den
Bezirken Glina, Dvor und Kostajnica verblie­
ben. Außerdem kamen in diesem Quartal 12
Fälle von Schafblattern in der Stadt Karlstadt,
2 in der Stadt Sissek und 3 im Bezirke Karl­
stadt vor.
Masern erschienen epidemieartig im Be­
zirke Kostajnica, 130 Fälle, im Bezirk JaSka
170, im Karlstädter Bezirke 22, im Samoborer
Bezirke 500, in der Stadt Karlstadt 80 Fälle,
insgesammt 902 Fälle, von denen 612 genesen,
116 oder 12.8°/, gestorben und 174 krank ver­
blieben.
Abdominaltyphus kam ähnlich einer
Local-Epidemie in Lipovac, einem vereinzelten
Orte des Bezirkes Samobor, vor. Im ganzen
sind 21 Personen erkrankt, von denen 14 ge­
nesen, 3 oder 143 0 /o starben, die übrigen krank
verblieben. Die Krankheit kann nunmehr als er­
loschen betrachtet werden.
Außer 8 Fällen Ruhr, von denen 4 mit
dem Tode endeten, kam zum Vorscheine der
Keuchhusten in den Bezirken Sissek, Petrinja,
Karlstadt, Samobor, Dugoselo, Sv. Jvan-Zelina
und Stadt Sissek. Es wurden 192 Fälle con­
statirt, trotzdem anzunehmen ist, daß viel mehr
derartige Fälle waren, von diesen sind 128 ge­
nesen, 51 krank verblieben.
Bon seucheuartigen Krankheiten kam noch
in den Bezirken Agram, Groß-Gorica, Petrinja,
Glina, Jaska, Karlstadt und Samobor die
Ohreiispeicheldrüsen-Entzündung, meistens bei
Kindern, jedoch in milder Form zum Vorscheine.
Wegen unbefugten Aderlasses und Curpfu-
scherei wurden 2 Männer, einer in Agramcr
und der andere im Stubicaner Bezirk, abge­
straft.
Verunglückt sind im ganzen 15 Personen,
und zwar ertranken fünf Männer und 1 Kind;
an Brandwunde» starben 4 Kinder; erfroren
ist 1 Mann, vom Baume getödtet wurden 2
Männer und vom Eisenbahnzuge getödtetl Manu.
Selbstmorde kamen 3 vor, und zwar haben 2
sich erschossen, einer die Halsader zerschnitten.
Bon wüthenden Hunden wurden 3 Kinder
gebissen, die alle nach Budapest überführt wurden,
einer von ihnen starb jedoch den 14. Tag, als
er aus dem Institute nach Hause kam, an
Tollwuth.
Verletzungen kamen zur Anzeige 286 leichte
und 30 schwerere. Leichenöffnungen wurden 16
vorgenommen, ausnahmslos gerichtliche Ob­
duktionen.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 18. Mai.
Im Vordergründe des Interesses steht vorläufig
das Schicksal Mafckings, in welchem der englische
Oberst Baden-Powell seit Beginn des Krieges einge­
schlossen ist. Die von „Daily Mail" angeblich aus
Boerenqnelle gemeldete Capitulation Mafekings hat
sich bisher noch nicht bestätigt. Ein amtliches Bulletin
aus P r ä t o r i a vom 15. d. besagt, daß die BundeS-
truppen Samstag Morgen? die Forts um Mafeking
erstürmten und besetzten, daß aber beim Eintritt in
die Stadt eine Patrouille, welche der Schwiegersohn
Krügers, Commandant Eloff, führte, umzingelt wurde,
wobei 7 Boeren sielen, 17 verwundet und 90 mit
dem Commandanten gefangen wurde».
Ein weiteres Telegramm aus Lourenoo-Marques
von« 15. d. besagt, daß die Borhut der südlichen
Entsatzeolone bei K r a a l p a n, 92 Meilen südlich
Mafekings, wo die Boeren am 12. Oktober v. I.
ihre» ersten Erfolg erzielten, indem sie zwei Panzer­
züge eroberten, mit den Boeren zusammengestoßen
sei und geworfen wurde.
Wenn er also den Republikanern darum zu thun
ist, Mafeking in ihre Hand zu bekommen, dann müssen
sie sich zu einem energischen Sturm entschließen, der
bei der notorischen Schwäche der englischen Besetzung
den Erfolg bringen muß, denn gelingt es der engli­
schen Entsatzcolonne, trotz ihrer Schlappe vom 14. d.
die 50 Kilometer bis Mafeking zu forciren, so ist es
mit der Wegnahme dieses strategisch wichtigen Platzes
vorbei und der moralische Einfluß, den sich das
Boeren-Obercommando von der Eroberung Mafekings
verspricht, geht verloren.
Lord Roberts ruht vorläufig auf seinen billigen
Lorbeer» in Kroonstad aus. Dagegen rückt Rundle,
ohne Widerstand zu finden vor und besetzte Lady­
brand und Mequatlingsneck. General Hunter drang
von Fourteenstreams aus in Transvaal ein und be­
setzte ohne Widerstand Christiania am Baal, und Lord
Methuen rückte von BoShof 12 Meilen gegen Hong-
stadt vor, ohne auf den Feind gestoßen zu sein.
Im Westen der Capcolonie beginnt sich der Auf­
stand wieder zu rühren. Reuter's Bureau meldet
aus U p i n g t o n vom 16. d.: Der hiesige Bezirk ist
noch nicht ganz pacificirt. Im Districte Grootdrink
wurde gestern ein Magazin von Rebellen gänzlich
ausgeplündert. Die Bewohner von Upington
befürchten einen Angriff.
Kocal-KhrontL.
TageS-Kalerrder.
Freitag, 18. Mai.
Katholiken: Benantius.— Prote­
stanten: Liborius.— Griechen: 5. Mai:
Irene.— Inden: 19. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat Öen
Bezirksadjuncten II. Classe Max Grass zum
Bezirksadjuncten I. Classe unter Transseri-
rung von der Bezirksbehörde in Kreutz zur
Comitatsbehörde in Belovar ernannt und den
Bezirksadjuncten II. Classe Franz v. Kne-
z o c i von der Bezirksbehörde in Gjurgjevac
zu jener in Kreutz transferirt.
— (Das rumänische Königspaar in Agram.)
Gestern Abends um 8 Uhr 17 Minuten trafen
auf der Rückreise von Abbazia Ihre Majestäten
König Carol und Königin Elisabeth von
Rumänien, ferner Thronfolger Prinz Ferdi­
nand mit Gemahlin und Sohn in Agram
ein. Auf dem Bahnhöfe hatten sich zum Empfange
Bürgermeister Adolf v. MoSinsky mit dem
Polizeichef Senator Sl. Kalkt 5 etngefunden.
König Carol verließ den Hofwaggon, und
knüpfte mit dem Bürgermeister ein längeres
Gespräch an, in welches auch Betriebsleiter
I. Lettner einbezogen wurde. Königin Eli­
sabeth zeigte sich diesmal nicht. Der Thron­
folger, dessen Gemahlin und Prinz Carol, der
ein Likaner Rothkäppchen trug, das ihm vor­
trefflich zu Gesichte stand, waren an den ge­
schloffenen Fenstern des Hofwaggons sichtbar.
Während Se. Majestät mit dem Bürgermeister
sprach, wurden zwei sehr elegant arrangirte
Körbe mit Flaschenweinen aus dem Muster­
keller in den Hofwaggon gebracht. König Carol
hatte nämlich vor mehreren Jahren geäußert,
daß die Weine in Rumänien sehr schwer seien,
und daß die Weine des Agramer Gebirges ge­
wiß leichter wären. Bürgermeister v.MoSinsky
hatte sich dieser Aeußerung erinnert und ver­
anlaßt, daß Se. Majestät eine Collection von
Weinen der Agramer Umgebung übergeben
werde, welche anzunehmen er Se. Majestät bat.
Der König nahm die beide» Körbe huldvollst
an und war über die Aufmerksamkeit sehr er­
freut, wobei er erklärte, gleich beim Souper
eine Kostprobe machen zu wollen. Nach einem
Aufenthalte von fünf Minuten setzte der Hof-
zug, den Betriebsleiter I. Lettner und mehrere
Oberbeamten der Staatsbahne» begleiteten, die
Fahrt nach Budapest fort.
— (Personalnachrichteu) Se. Excellenz der
Minister für Kroatien und Slavonien Erwin
v. C s e h hatte gestern Vormittags die Ehre,
von Sr. Majestät in der Ofner Hofburg in
Audienz empfangen zu werden.
— (FirmungSreise.) Wie alljährlich, begibt
sich auch heuer Se. Excellenz Erzbischof Dr.
Georg Posiloviö auf eine Firmungsreise.
Da aber Se. Excellenz von seiner letzten Krank­
heit noch nicht vollständig hergestellt ist, wird
sich die Firmungsreise für heuer nur auf einen
Bezirk erstrecken, und zwar tritt der Herr
Erzbischof die Reise am Samstag nach Frohn-
leichnam in den Bezirk Cirkvena an und wird
zunächst in Sv. Jvan-2abno das Sacrament
der h. Firmung ertheilen. Weitere Dispositionen
werden später erfolgen.
— (Requiem.) Morgen findet in der St.
Marcuskirche ein Requiem für das Seelenheil
weiland des Banus Grafen Josef Jellaöi«;
statt.
— (Kirchliches.) Der Präbendär der Agra­
mer Metropolitankirche Herr Lorenz Radiöe-
v i 6 wurde zum Adjuncten bei den frommen
Stiftungen des Domcapitels ernannt.— Der
diesjährigen Concursual-Prüfung, welche am
15., 16. und 17. d. Mts. abgehalten wurde,
haben sich 10 Candidaten unterworfen.
— (Bereinsnachrichten.) Die Erste kroatische
Sparcasse und der Agramer Besitzer und Bürger
Herr Franz T k a l c i 6 traten dem G e-
werbe-Gehilfen-Bereine für Fortbil­
dung, Kranken- und Jnvaliden-Unterstützung
sowie deren Witwen und Waisen, mit dem
Betrage von je 100 Kronen als Gründer bei.
— (Zum Strike der Wagner-Gehilfen.)
Wie vorauszusehen war, nähert sich der schlecht
organistrte und geleitete Strike der Wagner­
gehilfen seinem Ende. Wie man uns mittheilt,
kam es gestern zu Excessen, indem die Striken-
den ihre arbeitenden Kameraden insultirten,
und arteten diese Excesse stellenweise in Prü­
geleien aus. Die Polizei schaffte schnell Ord-
nung und traf Borsorge, daß die Wagnermeister
und die arbeitenden Gehilfen nicht der Gefahr
ausgesetzt werden, an Eigenthum oder Gesund­
heit Schaden zu leiden. Die Arbeitgeber be-
schloffen, mit Ausnahme der Rädelsführer alle
Arbeiter, welche sich bis Sonntag melden, in
Arbeit zu nehmen. Rach diesem Termin werden
die leeren Plätze mit fremden Arbeitern besetzt.
Im Interesse unserer heimischen Arbeiter ist es
also, die Arbeit wieder aufzunehmen.
— (Platzmnfik.) Heute zwischen 5 und 6
Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinjiplatze
von der Landwehr-Musikcapelle Platzmusik mit
folgendem Programme statt: 1. Nigl: Marsch
der 83. Landwehr-Jnf.-Brigade; 2. Jv. v. Zajc:
Ouvertüre zur Oper „Ban Leget"; 3. Metra:
„La Sersnade", Spanischer Walzer; 4. Verdi:
Phantasie aus der Oper „Rigoletto"; 5. Fuöik:
„Bosnische Patrouille", Musikalische Skizze;
6. Millöcker: Potpourri aus der Operette „Der
Viceadmiral"; 7. R. Wagner: „Nibelungen"-
Marsch.
— (Gefährliches Spiel.) Gestern Vor­
mittags vergnügte stch der Schüler der Unter­
städter Volksschule Richard I n k r e t in der
Lederergasse damit, Zündhütchen mittelst Zünd­
hölzchen zur Explosion zu bringen. Hiebei erlitt
der zusehende fünfjährige Sohn des Tischlers
Klaiü, Nikola, wohnhaft am Bach Nr. 35, eine
Verletzung des rechten Auges.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar 1 wegen Diebstahls,
1 wegen Betruges, die übrigen wegen Vaga-
bondage und Bettelns.
x Zur Photographie für Amateure! Anerkannt
vorzügliche photographische Salon-und Reise-Apparate
neue unübetroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfs-Artikel bei A. Moll, k. uk.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Ma-
nnsactur gegründet 1854. Auf Wunsch große rllustrirte
Preisliste unberechnet.
Krovinz-KtzroniL.
— (GeneralstabSreise) Dinstag Morgens
betraten die Generalstabsofficiere sammt Be­
gleitung mit FZM. Baron Beck und FML.
v. Pitt reich an der Spitze, wie man uns
aus B i r o v i t i c a schreibt, den kroatischen
Boden. Die Officiere kamen von Kaposvär
über Bares in V i r o v i t i c a an. Nebst den
auszuführenden regelmäßigen tactischen Uebun­
gen soll bei dieser Gelegenheit vom General­
stabe auch das hiesige Terrain recognoscirt
werden, da man den Angaben zufolge hier
und in der Umgebung in diesem Herbste die


[ 2023-06-29 10:39:02.139 - 19000518 - Seite 5 ]
Freitag, 18. Mai 1900.
Kaisermanöver abzuhalten beabsichtigt, welche
noch im vorigen Jahre in Slavonien hätten
stattfinden sollen. Die Generalstabsofficiere
ritten nach zweitägigem Aufenthalte gestern
Donnerstag weiter nach D a r u v a r.
— (Todesfälle.) Am 14. d. Mts. starb in
Luka der Jubelpriester Pfarrer Herr Ivan
H e i m b und wurde unter großer Theilnahme
zur ewigen Ruhe bestattet.— Am 12. d. Mts.
verschied zu Sv. Jvan-Zelina im Hause
seines Oheims, des dortigen Pfarrers, nach
langem Leiden der Cleriker des IV. Jahrgan­
ges Herr Ivan M a l e t i ö, ein Sohn des
Bolksschullehrers in Gjurgjevac.
— (Die Wahrsagerin.) Aus B e l o v a r
wird uns geschrieben: Kürzlich tauchte hier
eine Wahrsagerin auf, die colossalen Zulauf
fand. Jung und Alt, Bornehm und Gering
suchte die Prophetin auf, die aus den Linien
der Hand weissagte und auch überraschende
Aufschlüsse über den Charakter und die Ver­
gangenheit der Besucher gab. Dieser Tage ist
der Prophetin ein kleines Quiproquo passirt,
welches ihr Prestige stark beeinträchtigte. Es
kamen nämlich zu gleicher Zeit zwei Damen,
Freundinnen, zu ihr, ein Fräulein und eine
kinderlose Ehefrau. Und stehe da: die Linien
in der Hand der Jungfrau verkündeten, daß
ihr die langersehnten Mutterfreuden bevorstehen,
die Hand der Ehefrau aber, daß sich ein an­
nehmbarer Freier baldigst um sie bewerben
werde. Run stellt es sich heraus, daß ein
Lohndiener, der die gesammte Einwohner-
schaft unseres Städtchens genau kennt, dazu
gemiethet war, der Wahrsagerin über alle
Clienten die Wahrheit zu sagen, was
er auch besorgen konnte, währenddem diese
antichambrirten. Wenn besagter Lohndiener
nicht so wahrheitsliebend gewesen wäre und
die Geschichte todtgeschwiegen hätte, würden
die dupirten Belovarer noch immer felsenfest
an die durch eine Krone erkauften überraschen­
den Prophezeiungen glauben. Die Wahrsagerin
aber, die wohlweislich den Belovarer Staub
von ihren Schuhsohlen schüttelte, lacht sich in
das kronengefüllte feiste Fäustchen.
— (Selbstmord.) Wie man uns aus Biro-
vitica meldet, erhenkte sich in einem dortigen
Weingarten am vergangenen Freitag der sech­
zehnjährige Handwerksbursche Franz Jerkoviü.
Das Motiv der That ist unbekannt.
— (Geld im Ofen.) In Suhopolje
benützte der dortige Jnsasie T ö r ö k aus
Furcht vor Dieben seinen Zimmerofen als
etwas ungewöhnlichen und gar nicht feuer­
sicheren Aufbewahrungsort für sein Geld. Als
dieser Tage die Witterung kühl wurde und
Török selbst zu derselben Zeit vom Hause ab­
wesend war, heizte sein Weib in demselben
Ofen ein, wobei natürlich Töröks Geld zu
Asche wurde. Als Török nach Hause kam, fand
er sein Banknotengeld im Betrage von fl. 75
gar nicht vor, während die 15 Silberlinge
vollkommen mit einer schwarzen Schichte über­
zogen waren.
— (Jahrmarkt) Am 7. Juni findet in
Belika Kopanica ein Viehmarkt, und am
10. Juni ein Waarenmarkt statt.
Fages-KhroniL«
— (Gräfin Lonyay in der Wiener Hofburg.)
Aus Wien wird berichtet: Zum ersten Male seit
ihrer Wiedervermählung erschien heute Mittwoch die
vormalige Kronprinzessin-Witwe Gräfin Stefanie
L o n y a y wieder in der Hofburg, um dort ihrer
Tochter Erzherzogin Elisabeth Marie einen
Besuch abzustatten. Die Auffahrt der Gräfin Lonyay,
die in Gesellschaft ihres Gemahls, des Grafen Elcmer
Lonyay war, erregte Aufmerksamkeit, weil das jung-
vermählte gräfliche Paar in einem mit vier prächtigen
Schimmeln bespannten, halbgedeckten Wagen (einem
Neutitscheiner) vorfuhr. Um 11'/» Uhr Vormittags be­
fand sich der Wogen vor dem Ausgange zu de»
Appartements der Erzherzogin Elisabeth. Graf Lonyay
küßte bei der Verabschiedung seiner Gemahlin die
Hand und entfernte sich zu Fuß ditrch die Hofburg
gegen die Ringstraße zu, indeß die Gräfin, die von
ihrer Tochter im «tiegenhause erwartet und herzlichst
begrüßt wurde, in deren Appartements sich verfügte-
Dort verblieb die Gräfin den ganzen Nachmittag.
Gegen Abend kehrte sie mit ihrem Gemahl nach
Kalksbnrg zurück.— Weiter wird aus Wien gemeldet:
Die Karlsburger Gemeindevertretung hatte beschlossen,
A gramer Zeitnng.
dem Grafen und der Gräfin Lonyay einen festlichen
Empfang zu bereiten. Dies unterblieb jedoch, da dem
Bürgermeister von Kalksburg von der Bezirkshaupt-
mannschast, offenbarauf Wunsch des gräflichen Paares,
nahegelegt wurde, einen officiellen Empfang zu unter­
lassen. Auch erfolgte die Ankunft des Grafen und
der Gräfin Lonyay in Kalksburg um einen Tag frü­
her als angesagt war.
— (Lebend begraben.) Aus Salgü-Tarjän
wird dem „M. H." über folgenden Vorfall berichtet:
Am Sonntag Nachmittags wurde in Baglyasalja, in
Anwesenheit fast der ganzen Bevölkerung, der Berg­
inspector Krauß begraben. Gestern, also drei Tage
hernach, besuchte ein alter Bergmann den Friedhof
und hörte, starr vor Entsetzen, aus dem Grabe des
Jnspectors ein Geräusch. Er alarmirte sogleich das
Dorf, man öffnete das Grab und den Sarg und den
Leuten bot sich ein unsagbar schrecklicher Anblick
dar: der lebendig Begrabene ist noch lebend vorge­
funden worden. Der Unglückliche wurde in das
Spital gebracht.
— (Eine Kinder-Republik.) Wohl das seltsamste
Gemeinwesen, das es in der Welt gibt, ist die „Gr-
orge Junior Republic“. die sich in Freeville, bei New-
Nork, befindet. Sie wurde vor fünf Jahren, am IC.
Juli 1895, von William R. George begründet. Die
Bürger sind durchwegs Kinder. Die letzten Hefte des
„Wide World Magazine" führen in Wort und Bild
das Leben dieses eigenartigen Staatchens vor. Aus
den Auszügen, welche die Berliner „Post" daraus
bringt, sieht man, daß die Republik gedeiht und wächst.
George hatte sich mit dem Problem der Behandlung
der jugendlichen Verbrecher Newyorks beschäftigt
und ist auf dieses Mittel als das beste zur Er­
ziehung der verwahrlosten Kinder zu guten Staats­
bürgern gekommen. Die Bürger der Republik
stammen meistens aus den armen Vierteln der
großen Städte, haben zum Theil schon eine „Geschichte"
und sind Pferdediebe, Taschendiebe, Landstreicher
gewesen. Das Territorium umfaßt hundert Morgen
Ackerland und hat zehn einfache hölzerne Gebäude­
zwei Landhäuser für Knaben und Mädchen, das
„Republik"-Gebäude mit Bibliothek, Küche, Restau­
rants und Hotel, das Schulhaus mit Bank und
Magazin, das Regierungsgebäude mit dem Gerichts­
haus, Gefängniß, ein Krankenhaus, eine Scheune, ein
Wasch- und Badehaus und eine Maschinenhalle. Die
Gesammtzahl der Einwohner der Republik beträgt
jetzt 86. Die Verfassung der Republik war ursprüng­
lich genau der der Vereinigten Staaten nachgeahmt,
mit Präsidenten, Cabinet, Senat, Repräsentanten­
haus und Oberstem Gerichtshof; sie ist aber verein-
einfacht und demokratisirt worden, an Stelle des
Congresses sind periodische Versammlungen aller
Bürger getreten. Der Präsident bezieht ein Civilliste
von 50 Cents wöchentlich. Die Polizei, die 1896 noch
aus 14 Mann bestand, ist auf zwei verringert worden;
dagegen ist die Armee gewachsen, die mit Tambour
und Fahnenträger zehn Mann zählt. Da die Inhaber
aller öffeutlichen Aemter gewählt werden, sind die po­
litischen Leidenschaftenrecht lebhaft entwickelt, und es ist
bereits zu Parleibitduugen gekommen. Auch die
Mädchen sind wahlberechtigt, ebenso wie sie steuer­
pflichtig sind. Alle sind sich der Wichtigkeit ihrer
Stinimeu wohl bewußt. Ob die gegebenen Gesetze gut
oder schlecht sind, erweist sich sehr bald. So war eine
Strafe auf Cigarrettenrauchen gesetzt, und trotzdem
horte das Rauchen nicht auf, da die Schuldigen nicht
immer ertappt wurden. Da wurde ein Amendement
eingebracht, daß ein Bürger, dessen Athem nach Rauch
„rieche", arretirt und bejtrafr werden sollte. Die
Zucht ist überhaupt sehr streng. Auch Fluchen, Brannt­
weintrinken uitd Hazardspielen ist verboten. Die
Bürger der Republik gewinnen ihren Unterhalt durch
Arbeit und bezahlen ihre Kost und Kleidung mit
ihrem Verdienst. Es gibt Landwirthe, Zimmerlente,
Haushalter; der Lohn variirt von 50 Cents bis
1.50 Dollarn pro Tag. Die Mädchen arbeiten im
Haushalt, und die jüngeren Kinder unter zwölf
Jahren helfen ihrem bestellten Vormund. Der Lohn
wird nur einmal wöchentlich ausgezahlt, und wer
ihn in den ersten Tagen der Woche verbringt, ist
für die übrigen aus ei» hartes Bett und schmale
Kost angewiesen. Die Armen wurden erst auf Staats­
kosten erhalten, aber da es immer Müßiggänger gab,
die wenig Selbstachtung besaßen, wurde ein Gesetz
gemacht, daß „wer nicht arbeitet, auch nicht essen
soll". Rur Kranke, die unfähig zur Arbeit sind, be-
kommen Freimarken für Essen. Die Republik hat ihr
eigenes Geld und zahlt zwei Perzent auf Depositen.
Wen» ein Bürger die Republik verläßt, bekvmuit er
sein Guthaben in den: Gelde der Vereinigten Staa­
ten ausgezahlt. An Arbeit hat cs noch nie gefehlt.
Einige Knaben kommen auf sonderbare Auswege, um
Rr. 115. Seite 5.
sich Geld zu verdienen. Von allen Bügern wird pein­
liche Sauberkeit verlangt, da Schmutz „gefährlich für
die öffentliche Gesundheit" ist. Ein Gesetz befiehlt, daß
„alle Bürger zweimal wöchentlich baden müssen".
Jeden Monat erscheint auch eine kleine Zeitung
„Junior Republic Citizen", die ein Knabe heraus­
gibt. Die Beiträge der anderen werden genau so wie
sie in ihrer Orthographie und Grammatik, mit allen
Schönheiten des Klang- und Straßenjungenstyls ge­
schrieben sind, veröffentlicht. Zur geistigen Ausbil­
dung der Bürger sind zwei Lehrer angestellt, die die
Studien leiten, und die im Schulzimmer gut ange­
wandten Stunden werden wie jede andere Arbeit
bezahlt.
— (Der neue Salomo.) Aus Shanghai vom
Anfang April wird der „Frankfurter Zeitung" ge­
schrieben: Bon folgendem salomonischen Urtheil eines
chinesischen Richters weiß eine in der Provinz Honau
erscheinende Missiooszeitschrist zu berichten. Drei Män­
ner wendeten sich an diesen Richterund machten An­
spruch auf ein und dasselbe Weib. Keiner von
ihnen wollte den andern Beiden nachgeben, jeder
bestand hartnäckig auf feinem angeblichen Rechte.
Schließlich rief der Mandarin anscheinend in
völligem Ernst: „Run wen» ihr euch nicht einigen
könnt, dann muß ich den Fall dadurch aus der Welt
schaffen, daß ich die Frau st e r b e n lasse." Er ließ
also einen sehr großen Becher Wein bringen, schüttete
einen Stoff von dunkler Farbe hinein und zwang
die Frau, den Becher zu leeren. Bei der große» Er­
regung, in der sie sich befand, begann der Wein bald
seine Wirkung zu üben. Das Weib sprach mit lallender
Zunge und geberdete sich, als ob sein Ende nahe
wäre. Hierauf hatte der kluge Richter nur gewartet.
Er rief einen der drei Männer heran und forderte
auf, feine Frau wegzuführen. Aber dem war die
Lust dazu vergangen. Er vegab sich vielmehr schriftlich
aller Rechte aus sie. Ebenso machte es der zweite
Mann. Dem dritten war die Sache auch ungemüthlich,
aber da er der rechtmäßige Ehegatte war,
so verstand er sich schließlich dazu, seine Frau mit­
zunehmen. Daraus sagte der Mandarin: „Dieser
weise Entschluß wird dich nicht gereuen. Dein Weib
ist nur betrunken, denn was ihr mich in den
Wein thun saht, war nichts als brauner Zucker."
— (Kleine Rachrichten.) An der österreichisch­
italienischen Grenze nächst A l a fand zwischen dem
Veroneser Bürger P i n ch e r l i und dem Sohne des
Generals S i p e l l i ein Duell statt, bei welchem
vier italienische Artillerie-Ofstciere als Secundanteu
fungirten. Pincherli wurde durch seinen Gegner am
Arme verwundet. Als Mvtiv des Duells wird eine
stattgehabte Ehrenkränkung angegeben.— Ju M a i-
land hat sich Oberst Contro durch einen Sprung
aus einem Fenster der Wohnung seines Freundes
Generals A l l a t o g«tobtet. Oberst Contro fungirte
als Berwaltungsrath der unter höchst gravirenden
Umständen fallit gewordenen Assecuranzgesellschast
„Nova Milano". Furcht vor der bevorstehenden ge­
richtlichen Verantwortung ist das Motiv des Selbst­
mordes.— Der Rittergutsbesitzer Buchholz in
C o s s e n b l a t t schoß auf kurze Distanz auf vier
Personen, die in einer Gerichtsverhandlung in Frank­
furt a. O. als Belastungszeugen gegen ihn ansge-
treten waren. Zwei Personen wurden von ihm
tödtlich verletzt, die anderen zwei sind leicht ver­
wundet.— In der Umgebung von Roman-
B o g s a n bei Temesvar hat ein furchtbarer Wolken­
bruch die Saaten arg beschädigt und den Bahnkörper
zerstört, wodurch der directe Verkehr unterbrochen
und nur durch Umsteigen möglich ist.— I» Lem­
berg, in Centrum der Stadt, i» der stark frequcu-
tirten Casiuiirgasje wurden gestern Nachts in ihrer
Wohnung eine Hausbesorgerin und ihre zwölf­
jährige Ziehtochter irr furchtbarer Weise ermordet.
Der Verdacht, die Mordthat begangen zu haben,
jällt auf einen Infanteristen.— Auf einem im Hafen
zu P e t e r S b u r g liegenden Torpedoboote explodirte
vorgestern der Dampfkffs-l, wobei sechs Personen ge-
tödtet wurden.
— (Zu guter Letz:.) Was ist für ciu Unter­
schied zwischen einem Landauer und einem Ameisen,
hausen'?- Man setze sich nacheinander in Beide,
dann wird man den Unterschied schon gewahr werde».
Aunlt-Kileratur.
— Einer uns freundlichst zur Verfügung gestellten
Statistik der Opern und Operettenauffüh-
rungcnam Landestheater feit Eröffnung des
neuen Theaters im Octvber 1895 bis heute zufolge wur­
den in dieser Zeit 64 verschiedene Opern und 26 ver­
schiedene Operetten zur Aufführung gebracht. Die
Opern find (mit der Zahl der Aufführungen in


[ 2023-06-29 10:39:02.139 - 19000518 - Seite 6 ]
«eite 8. Nr. 115.
Agramer Zeitung.
den betreffenden fünf Saisonen): „ZrinSki" 8, 2, 2,
2, 1; „Die verkaufte Braut" 4, 5, 2, 4, 1; „Die
Hugenotten" 6, 3, 1, 2, 2; „Lucia von Lammermoor"
4, 1, 2, 2, 1; „Dalibor" 4, —, —, —, —; „Der
Troubadour" 3, 4, 3, 2, 1; „Häusel und Gretel" 12,
5, 2, 3, 3; „TannhSuser" 7, 4,-3; „Faust" 8,
4, 1, 3, 4; „Der Freischütz" 6, 1, —, 1, 3; „Carmen"
8, 3, 3, 3, 3; „Der fliegende Holländer" 3, —,,
—; „Aida" 3, 4, 2, 4, 3; „Traviata" —, 4, 3, 5, 3;
„Cavalleria rusticana"— 5, 2, 4, 5; „Pagliacci" —,
5, 5, 2, 4; „Ein Maskenball"— 6,2,2,2; „Armida"
—, 3,—; „Lohengrin" —, 7, 1, 2, 2;
„Rigoletto" —, 2, 2, 1, 1; „Fra Diavolo" 3, —,
2, 1; „Manon" —, 11, 6, 1, 4; „Smiljana" —, 3,
'-r -5 „Die Jüdin" —, 6, -, 4, 3; „Xenia" —,
ö, 2, 1, 2; „Der Prophet" —, 4, „Das
Heimchen am Herde"— 4, 3, 2, —; „Der Evangeli-
mann" —, 3, —, 2, —; „Mignon" -, 3, 4, —, —;
„Porin" —, —, 14, 3, 2; „Die lustigen Weiber von
Windsor" —, —, 7, 2, —; „Eugen Onjegin" —, —,
4, 2, —; „Gioconda" —, —, 3, —, —; „Lucrezia
Borgia" —, —, 2, —, —; „Das Glöckchen des Ere­
miten" —, —, 4, 1, 4; „Don Juan" —, —, 4, —,
—; „Lizinka" —,—> 2, —, —; „Ein altes Lied"
—, —, 3, —, —; „Car und Zimmermann" —, —,
6,; „Die Walküre" —, —, 2, —, —; „Cvijeta"
—, 2, —, —; „Der Barbier von Sevilla" —, —,
3, 3, 3; „Fidelio" —, —, 2, —, —; „Das Portrait
der Manon" —, —, 2 —, —; „La Boheme" —, —,
-, 6, 6; „Wilhelm Tell" -, -, -, 5, „Undine"
—t—, —/ 4, —; „Enoch Arden" —, —, —, 1, —;
„Pique-Dame" —, —, —, 6, 4; „Der Trompeter von
Säckingen" —, —, —, 5, —; „Die Zauberflöte" —,
—* ~f 4, —; „Das goldene Kreuz" —, —, —, 3,
—; „Der Waffenschmied von Worms" —, —, —, 3,
—: „Josef und seine Brüder" —, —, —, 2, —; „Die
Hexe von Boissy" —, —, —, 2, 1; „Der Postillon
von Longjumeau" —, —, —, —, 4; „Der Wilddieb"
— —» 3; „Othello" —, —, —, —,5; „Robert
der Teufel" —, —, —, —, 3; „Ernani" —, —, —,
—, 2; „Die weiße Dame" —, —, —, —, 3; Die
Königin von Saba" —, —, —, —, 10; „Crispino e la
Comare" —, —, —, —, 2; „Die Perlenfischer" —, —,
-,- 4.
An Operetten kamen zu Aufführung: „Boc­
caccio" 5, 2, 1, 2, —; „Mamzelle Nitouche" 7, —,
4, 3, 2; „Der Obersteiger" 7, 2, —, 3, —; „Der
Vogelhändler" 3, 2, 2, —, —; „Don Cäsar de Bazan"
5, —, —, —, —; „Tannhäuser-Parodie" 3, —, —,
—, —; „Der Bettelstudent" 4, 2, —, 3, —; „Die
Fledermaus" 4, 2, 1, —, —; „Eine Nacht in Vene­
dig" 4, 2, —, —, —; „Farinelli" —, 4, —, —, —;
„Das Pensionat" —, 8, 2, —, 2; „Die schöne He­
lene" —, 4, —, —, 2; „Die schöne Galathea" —,
3, 3, —, —; „Orpheus in der Unterwelt" —, 3, 3,
—, —; „Madame Angot" —, —, 4, —, —; „La
Mascotte"—, —, 8, 2, 2; „Der Biceadmiral" —,
— 2, —, —; „Der kleine Herzog" —, —, —, 2, -;
„Fatinitza" —, —, —, 4, —; „Giroflö- GiroflL" —,
—' —3»1; „Die Geisha" —, —, —, 4, —; „Mann­
schaft am Bord" —, —, —, —, 2; „Das Abenteuer
eines Neujahrsnacht" —, —, —, —, 1; „Der Opern­
ball" —, —, —, —, 7; „Der lustige Krieg" —, —,
-,- 2; „Gasparone" -, —, -, -, 4.
In der letzten Saison 1899—1900 hat Opern-
director Nikola Faller 30 verschiedene Opern, zu­
sammen 85 mal, Capellmeister Felix A l b i n i 5
Opern, 5 Operetten, bei 16 Dramen und in 1 Ballet
zusammen 46 mal, und Capellmeister Kaiser 1
Oper, 5 Operetten und 1 Vaudeville, zusammen 17
mal dirigirt.
— „Katarina 2rin8ka." Als Separatabdruck aus
dem „Hrv. Pravo" erscheint diese Broschüre von Ch.
8. mit der Kritik über das bekannte Drama des Dr.
Tresiä-Paviöiä, in der das Verhältniß des VerfasierS
zu dem Roman „Urota" von Eugen Kumiöiü einer
scharfen Würdigung unterzogen wird.
— Nr. 5 des Organs der Gesellschaft der Aerzte
in den Königreichen Kroatien uud Slavonien „LieC-
n i ö k i v i e s t n i k" (Redacteur Dr. M. v. 6 a 6-
koviä) erschien mit folgendem Inhalte: Casuistische
beitrüge zur Chirurgie der Harnblase, von Dr. Th.
Wickerhauser.— Casuistische Beiträge zur Nöralgie
paröslirösique (Bernhnrd-Rothsche Sensibilitätsstörung,
von Dr. F. Gutschy.— Beitrag zur Aetiologie der
croupösen Pneumonie, von Dr. Julius Rogina.—
Verhandlungsberichte.— Literarische Mittheilungen.
Aus auswärtigen Blättern.— Therapeutische Skizzen.
— Sanitätsverordnungen und Erlässe aus dem Jahre
1899.— Kleine Nachrichten.— Der XIH. internatio-
Aer Letzte seines Stammes.
Roman von F du BoiSgobey.
35) Machdruck verboten.)
„Ich glaube, Sie sprachen von einem Onkel
in Californien."
„Ja; aber ich habe Ihnen noch nicht alles
gesagt. Ich habe Grund anzunehmen, daß dieser
Onkel ihr sein ganzes betrSchtliches Vermögen
vermachen wird."
„Aber dieser Onkel lebt noch?"
„Er wird nicht lange mehr leben, er ist sehr
krank, vielleicht ist er schon todt."
„Und Sie glauben, daß sie seine Erbin sein
wird?"
„Daran ist kein Zweifel."
„Das würde die Sache ändern", bemerkte
Merindol, welcher die Rolle eines von guten
Aussichten verlockten Menschen sehr gut spielte.
„Ja, diese Clömence wird eine vortreffliche
Partie werden!" ries Nalot. „Sie hat noch
keine Ahnung davon und wird glücklich sein,
wenn sie einen talentvollen Ingenieur zum
Gatten bekommt, der bald mein Associe
werden wird. Es hängt alles nur von Ihnen
ab, ein bischen die Cour schneiden und die
Sache ist gemacht."
Nalot beobachtete den jungen Mann und
glaubte, ihn vollkommen lenken zu können.
Mörindol gab sich das Ansehen, als ob er
reiflich überlege, senkte den Kops und schwieg.
Er schien nur der Form wegen noch zu zögern.
„Run, was sagen Sie dazu, mein Freund?"
fragte Nalot.
„Ich möchte Sie noch etwas fragen. Sie
agen, Fräulein Clsmence kenne weder Vater
stoch Mutter. Wie kommt es dann aber, daß
e einen Onkel hat? Findlinge haben doch
eine Verwandten."
Nalot biß sich auf die Lippe, er bemerkte
zu spät, daß Lügen kurze Beine haben. Aber
durch solche Kleinigkeiten ließ er sich nicht aus
der Fasiung bringen.
„Wenn ihr nur die Erbschaft gewiß ist,"
sagte er, „was liegt daran, ob ste von einem
Onkel, oder von einem Fremden kommt? Ich
habe von einem Onkel gesprochen, weil es noch
nicht an der Zeit ist, die Situation aufzu­
klären."
„Aber ich muß Alles wissen. Wie kann
Fraulein Clämence jemand beerben, mit dem
ste nicht verwandt ist?"
„Nun, sie sind nicht officiell verwandt; aber
es gibt noch andere Arten von Verwandtschaft."
„Ah, ich verstehe! Fräulein Cl6mence ist
also die natürliche Tochter eines reiche» Man­
nes, der ihr sein ganzes Vermögen vermachen
will."
„Richtig gerathen."
„Warum aber hat sich dieser Barbar nie­
mals um sein Kind gekümmert? Er muß doch
von ihrem Dasein wissen, da er ihr sein Ber-
mögen vermachen will. Er scheint sich etwas
spät darauf zu besinnen."
„Besser spät, als gar nicht," sagte Nalot
kurz, dem diese Unterhaltung wenig Vergnü­
gen zu machen schien.
„Das ist um so sonderbarer," fuhr Mörin-
dol fort, „als kein Vorfall im Leben dieses
jungen Mädchens vermuthen läßt.. ."
„Ah! Sie hat Ihnen ihre Lebensgeschichte
erzählt? Darf ich fragen, was sie Ihnen gesagt
hat?"
„Ich habe keinen Grund, Ihnen das zu
verschweigen. Sie erzählte mir, wie ste in der
Wirthschaft diente, welche Corraille besuchte."
„Richtig! Corraille hat sie mir empfohlen.
Er sagte mir, es thue ihm leid, daß dieses
hübsche Mädchen eine so traurige Stellung be­
kleidete."
„Dann hat sie mir erzählt, wie sie ihre
Freita g, 13. Mai 1900.
nole medicinische Congreß in Paris.— Anzeiger.—
Inserate.
— „k o b r a t i ra", Zeitschrift für die reifere Jugend
(Redacteur Prof: Dr. Gavro Manojloviö, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 18: Dem Andenken Hugo Badaliä'.— Der
Brunnen der Bergeffenheit, aus dem öechifchen.—
Idyllen.— Die Jagd auf Bienen, aus dem Sloveni-
schen.— Von Cattaro nach Cetinje.— Optische Täu­
schungen.— Richard Wagner.— Feuilleton der jun­
gen Freunde des „Pobratim“.— Allerlei.— Illu­
stration: Richard Wagner.
Vokkswirlhfchaftliches
(Die Neunftundenfchicht beim Kohlenbergbau.)
Der österreichische Ackerbauminister hat gestern den
Entwurf eines Gesetzes, womit bezüglich der beim
Kohlenbergbau in derMrube beschäftigten Arbeiterdas
Gesetz vom 21. Juni 1884 über die Beschäftigung
von jugendlichen Arbeitern und Frauenspersonen,
dann über die tägliche Arbeitsdauer und die Sonn­
tagsruhe beim Bergbau abgeändert wird, zur verfas­
sungsmäßigen Behandlung an das Präsidium des
Abgeordnetenhauses geleitet. Der Gesetzentwurf stellt
als Princip auf, daß die Schichtdauer für die beim
Kohlenbergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter
neun Stunden täglich nicht übersteige« darf, während
bisher die Schichtdauer auch für Grubenarbeiter in
Kohlenbergbauen mit 12 Stunden (bei zehnstündiger
wirklicher Arbeitszeit) festgestellt war. Der Beginn
der Schicht wird nach der Zeit der Einfahrt, ihre
Beendigung nach der vollendeten Ausfahrt berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich erge­
benden, sowie die sonstigen Ruhepausen sind in
die Schichtdauer einzurechnen, ausgenommen, wenn
solche über Tag zugebracht werden, in welchem
Falle auch die zur bezüglichen Aus- und Wiederein­
führt erforderliche Zeit in die Schichtdauer nicht ein­
zurechnen ist. Ausnahmsweise kann auch eine
längere als die neunstündige Schichtdauer bis zum
Ausmaße von zwölf Stunden mit einer zehn Stunden
täglich nicht übersteigenden wirklichen Arbeitszeit
gestattet werden, wenn bei dem betreffenden Bergbau
zur Zeit der Kundmachung dieses Gesetzes eine
Jugend in einem Schloß verlebt habe, und wie
ste später nach Paris kam."
„Das weiß ich auch alles. Hat sie Ihnen
auch gesagt, wie ihr erster Beschützer hieß?"
„Er hieß Graf Porcien, seine Erben haben
sie in die Welt Hinausgetriebe»."
„Ich sehe, daß sie Ihnen alles erzählt hat,
und schließe daraus, daß Sie ihr Vertrauen
gewonnen haben."
„Und der Erbe des Grafen Porcien lebt
als großer Herr in Paris."
„Hat sie ihnen das auch gesagt?" fragte
Nalot hastig.
„Nein, ich habe nur zufällig gestern Abend
eine Persönlichkeit getroffen, welche diesen Na­
men trägt."
„Ah, und darf ich fragen, wo Sie ihm be­
gegnet sind?"
„Im Club. Freunde aus früherer Zeit
führten mich gegen meinen Willen dorthin. Er
hielt die Bank und gewann fast immer. Zu
meiner Verwunderung kennt er meinen Na­
men; er hat auch von Ihnen gesprochen, er
wußte, daß ich in Ihrer Fabrik in Saint-
Quen angestellt bin."
„Das wundert mich noch mehr als Sie!*
rief Nalot. „Ich kenne ihn sehr wohl und weiß,
was er werth ist; aber er kennt mich kaum und
ich kann mir nicht erklären, aus welcher Quelle
er es erfahren hat. Das muß ich noch aufklä­
ren. Aber vielleicht wiffen Sie nicht, daß Graf
Porcien, eben dieser Spieler, durch einen Zu­
fall seinen Better beerbt hat?"
„Ja, doch! Der alte Graf hatte ein Testa-
ment gemacht, aber leider vergeffen, es zu
unterzeichnen."
„Richtig! Und ohne dieses Versehen wäre
Cäcilie seine Universalerbin geworden."
„Das scheint sicher zu sein."
(Fortsetzung folgt.)
PUSTEK jpKEIiliEK f
ÄGt*AM, KAÖIÖ^GASSE flr. 9
QfeßAUDE DES KÖNIQL. KROAT. LANDES MUSTERKELLERS.
II
feine tischweine, Kiesling,
Burgunder, eic.
m 3 Sorten gleichwertig
m französichen


[ 2023-06-29 10:39:02.139 - 19000518 - Seite 7 ]
Freitag, 18. Mai 1900.
Lor-tinor ZeituiHi.
Nr. 115. Seite 7.
solche bestanden hat und die Einführung der neun­
stündigen Schichtdauer oder eine Abkürzung der
bisherigen Schichtdauer überhaupt im Hinblicke auf
die obwaltenden betriebstechnischen oder wirthschaft'
lichen Verhältnisse den aufrechten Betrieb gefährden
würde. Die Bewilligung hiezu wird stets nur auf
die Dauer der erwähnten Verhältnisse ertheilt, nach­
dem hierüber vorher nicht nur der Bergbauunter­
nehmer, sonder auch der Localarbeiter-Aus-
s ch u ß angehört worden sind. Die Bestimmungen
über sonstige Ausnahmen stimmen mit den bereits
bestehenden diesbezüglichen Bestimmungen überein-
Das Gesetz soll ein Jahr nach der Kundmachung in
Wirksamkeit treten.
Kerichtssaak
— (Der Untergang der „Jka".) Vorgestern
Nachmittags wurde das Beweisverfahren in
dem Processe gegen den Capitän der „Jka"
Roman Forempoher geschlossen. Nach den
Plaidoyers wurde über Antrag des Staats­
anwaltes der Vertheidiger des Angeklagten
Advocat Erasmus v. B a r <5 1 c wegen unge­
ziemender Ausdrücke, die er gegen das k. Hafen­
amt gebrauchte, zu einer Disciplinarstrafe von
40 Kronen verurtheilt. Sodann kündete der
Präfident an, daß das Urtheil morgen, Samstag,
den 19. d. um 11 Uhr Bormittags verkündet
werde.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 18. Mai. (Abgeordneten-
Haus.) Rach Annahme der Vorlage über die
Börsensteuer und die Errichtung eines neuen
Gebäudes für die k. Pfandleihanstalt in dritter
Lesung interpellirt Abg. Johann M o l n a r in
einer localen Angelegenheit, worauf die Sitzung
geschlossen wird. Nächste Sitzung 7. Juni.
Das Exposö des Grafen Goluchowski.
London, 18. Mat. Bei Besprechung des
Exposes des Grafen Goluchowski
schreibt die „Morning Post": „In allen Fällen
ist es ein Trost, daß es in Oesterreich einen
Mann gibt, dessen Gedanken über die thörichten
Streitigkeiten, unter welchen das Land seit
zehn Jahren leidet, hinausreichen.*
Russische Stimmen über Ungar».
Petersburg, 18.Mai. Komarovs „Svjet"
bringt einen heftigen Artikel gegen
die Ungarn, die um nichts besser als die
Engländer seien, mit welchen man sich schlagen,
aber nie Verbünden könne. Ter „Herold"
erwidert hierauf, der „Svjet" wisse wohl nicht,
wieviel Mühe Lobanov und Muravjev
sich gegeben haben, gute Beziehungen
zu Ungarn zu entriren.
Die Lage tn Oesterreich.
Wien, 17. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Rach Wiederaufuahme der Sitzung ließ der
Präsident das Haus auszählen. Sämmt­
liche Jungöechen fehlten. Die Auszählung
ergab trotzdem die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Abg. Dr. P a c a k protestirte gegen die
Wiederaufnahme der Sitzung. Der Präsi-
d e n t erklärte, daß die Abstimmung ordnungs­
gemäß war, er werde nie die Obstruktion
fördern.
Abg. Dr. Herold bezeichnete das Vor­
gehen als geschäftsordnungswidrig, während
der Präsident bei seiner Meinung be-
harrte.
Wien, 17. Mai. Der Verband der deut­
schen Bolkspartei beschloß, der Ob­
struktion der Jungöechen mit streng
geschäftsordnungSmäßigen Mitteln entgegen­
zutreten.
Die Auflösung der italienische» Kammer.
Rom, 17. Mai. Die Kammer soll auf-
gelöst werden und sollen die W a h l e n auf
den 3. Juni, die Stichwahlen auf den 10.
Juni anberaumt worden sein.
Der Krieg in Südafrika.
Kroonstad, 17. Mai. General Hunter
ist in den Transvaal eingedrungen und
besetzte Christiania ohne Widerstand.
General M e t h u e n ist zwölf Meilen auf
dem Capstadter Wege vorgedrungen, ohne einen
Feind gesehen zu haben.
Louren^o-Marques, 17. Mai. Commandant
E l o f f betrat mit einer Patrouille M a f e-
k i n g. Die Engländer eröffneten das Feuer
und tödteten 17 Boeren und nahmen E l o f f
und 90 Boeren gefangen.
London, 17. Mai. In der heutigen Sitzung
des Unterhauses erklärt B elfour, die Zeit
sei noch nicht gekommen, um wegen Aus­
tausches der Gefangenen in Unter­
handlungen zu treten.
London, 18. Mai. „Times" melden aus
Lourenyo-Marqnes vom 16. d. Mts.:
ES scheint zweifellos, daß, wie man in Pra-
toria erzählt, Präsident Krüger die
Hauptstadt;» verlassen beabsichtigt. Die
Regierung von Transvaal soll nach Leyden-
burg verlegt und dort der Versuch gemacht
werden, den letzten Widerstand zu leisten.
Der Bolksraad hätte dieses Vorhaben genehmigt.
Zahlreiche Beamten bereiten sich zur Flucht
vor. Staatssekretär Reitz soll beabsichtigen,
sich in Südamerika niederzulassen.
DaS Versprechen, den Banken für die halbe
Million in klingender Münze, welche ihnen vor
zwei Monaten abverlangt wurde, Gold in Barren
zu liefern, wurde bisher nicht gehalten.
Newyork, 17. Mai. Der Mayor empfing in
Anwesenheit vieler Persönlichkeiten die Dele-
girten derBoerenstaatenund gab ihnen die
Berflcherung, daß sie bei den freiheitsliebenden
Amerikanern herzliche Aufnahme finden werden.
Sodann hielten die Delegirten Ansprachen und
appellkrten an das Mitgefühl der Amerikaner.
Wessels sagte: „Wir bitten Euch nicht, für
uns zu kämpfen, sondern, den Engländern zu
sagen: Haltet inne und denkt nach!"
Die Situation in China.
London, 18. Mai. „Times" melden aus
Peking, daß die fremdenfeindliche Bewegung
der Boxer Verhältnisse angenommen habe,
welche beunruhigend wurden. Auf
dem halben Wege zwischen Pak-ting-fu
und Peking seien schwere Ausschreitungen
gegen die Christen begangen worden, wobei viel
Eigenthum zerstört und 73 eingeborene
Christen, darunter auch Frauen und
Kinder, ermordet wurden. Die katholi­
schen Missionäre sagen, es sei die ärgste
Christenverfolgung im Gange und es
bestehe die Gefahr, daß infolge der gleichgil-
tigen Haltung der jetzigen fremdenfeindlichen
Regierung die Bewegung noch an Ausdehnung
gewinnen werde.
AnS Ostafien.
London, 18. Mai. „Times" melden aus
Peking vom 30. v. Mts., daß zwischen dem
russischen Gesandten Pavlov und Korea
zwei Conventionen geschlossen wurden. In der
einen bewilligt Korea in Mazampo,
innerhalb dreier Meilen von der Fremden-
niederlaflung, Rußland einen Platz für
ein Kohlendepot und ein Marine­
hospital, welche ausschließlich für die
Ostflotte reservirt bleiben. Der Platz soll
durch eine gemeinsame russisch-koreanische
Commission vereinbart werden. Die zweite
Convention ist gegenseitig. Rußland ver­
pflichtet sich, niemals den Versuch zu
machen, auf K o j e d a oder den benach-
i barten Inseln Land zu erwerben, K o-
I r e a dagegen, keiner anderen Macht in der
genannten Zone Land zu verkaufen. P a v l o v
I erklärte, daß Mazampo zum Winterhaupt-
! quartier der Flotte bestimmt sei.
Seiden-Blousenn»
Der Passagier als Mörder.
Stockholm, 17. Mai. Auf dcm Dampfer „Prinz
Karl" hat ein Individuum Namens N o r d l u n d,
nachdem er eine größere Anzahl Mitreisender einge­
schlossen, die übrigen Personen, denen er auf dem
Schiffe begegnete, n i ed e r g e s ch o s s e n und mik
einem Dolche ermordet und 12 verwundet, von
denen sieben, sowie der Capitän starben. Der Mör­
der entfloh sodann, wurde aber auf der Station
S k u p st r i! b verhaftet. R o r d l u n d war wegen
Brandstiftung eingesperrt gewesen und im April frei-
gelassen worden. Der Mörder gestand, vom Capitän
800 Kronen geraubt zu haben.
Eskilstona, 18. Mai. Aus dem Geständniß des
Mörders N o r d l u n d geht hervor, daß er seine
That mit voller Ueberlegung beging. Er
kaufte in Oerepoo den Revolver und wollte einen
Dampfer plündern und die Leute tödten. That­
sächlich entwendete er 24 Kronen aus der Seemanns-
cajüte. In A r b o g a kam er auf den Dampfer „Prinz
Karl", wo er zuerst den Capitän durch einen Dolchstich
ermordete und dann den Raucher-und Hinterdeck­
salon absperrte. Als er den Dampfer „Köping" sich
nähern sah, verlangte er vom Maschinisten Volldampf.
Er bedauert nur, daß die Polizisten ihn überraschten,
und er nicht diese und sämmtliche Personen nieder­
schoß. N o r d l u n d erklärt, er sei nicht wahnsinnig,
und habe die That begangen, um sich an den Menschen
zu rächen.
Verlosungen.
Mafsenlotterie.j Gestern begann die Ziehung
der ersten Classe der sechsten Lotterie. Es wurden
folgende Treffer gezogen: 20.000 Kronen gewinnt:
22138; 10.000 Kronen gewinnt: 52321; 2000 Kronen
gewinnen: 83033 92046; 1000 Kronen gewinnen:
22137 31998; 500 Kronen gewinnen: 67772 89227;
300 Kronen gewinnen: 18387 24833 25248 30745
31676 32447 44787 48359 53923 66074 77855 78025
80867 89938; 100 Kronen gewinnen: 5328 8347
16286 21484 24646 24948 27834 26860 29513 36239
58181 63883 67404 71680 77134 77479 78432 79733
88293 84787 85003 87036 90178. Ferner wurden
1455 Treffer mit je 40 Kronen gezogen. Die nächste
Ziehung findet heute statt.
FremdeuNste.
(Vom 17. Mai.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": Th. Erdödh.
Großgrundb., Stakorovac.— Dr. S. Friedmann,
Arzt, Wien.— I. Jeklin, Kfm., Fiume.— F. Kolo-
nics, Kfm., Nürnberg.— A. Kohn, Kfm., Wien.—
M. Konijati, Rsdr., Budapest.— M. LenSek, Be­
amter, D. Miholjac.— K. Licosch, Kfm., Nürnberg.
— F. Laubner, Kfm., Budapest.— P. Mosera,
Holzhändler, Triest.— M. Morawek, Rsdr., Wien.
— K. Schund, Oberst, Belovar.— G. Spiro, Kfm.,
Berlin.— G. Treves, Holzhändler, Triest.- I.
Vrbaniö, Bürgermeister, Karlstadt.— S. Weih,
Fleischer, Groß-Kanizsa.— I. Vajda, Kfm., Wien.
„Hotel Imperial": Dr. P. Botteri, Arzt, Zara.
— M. Deffaner, Private, G.-Kreuz.— Hoffmaun,
Kfm., Vrbovsko.— Dr. H. Kowalski, Arzt, Sarajevo.
— F. Molik, Kfm., Steinamanger.— N. Modurazzi,
Weinhändler, Dalmatien.— H. Schallet, Geschäfts­
führer, Preßburg.— F. v. Sladoviü, Privatier, Wien.
— D. Tischler, Rsdr., Szatmar.
Hotel „Lamm": M. AManoviö, Kfm., Bosn.«
Krupa.— Dr. I. Banjavöiä, Advocat, Karlstadt.—
G. Brandenburg, Rsdr., Triest.— I. Hafner, Priv.,
Bukovar.— K. Hirschner, Gastwirthin, Beiszer.—
I. Kaufmann, Kfm., Essek.— L. Kaufmann, Unter-
officier, Effek.— M. Neuman, Private, Virovitica.
— A. Remok, Rsdr., Wien.— S. Novakoviö, Be­
amter, Slunj.— I. Pintar, Bürgermeister, BrbovSko.
— L. Platzte, Großgrundb., BudinSeina.— M. aga
PaSaliö, Kfm., Bosn.-Krupa.— E. Pontei, Kfm.,
Triest.— F. Rozani, Oekonom, M. Kapela.— R.
Radmanoviä, Geistlicher, SluSnica.— M. Schwarz­
kopf, Arzt, Essek.— N. Buletiä, Lieut., OtoSac.
Hotel „Jügerhorn": M. Fleischhacker, Maschin-
führer, Dombovar.— A. Greiner, Jnsp., Budapest.
— M. Gerechthamer, Adjunct, Ludbreg.— S.
Klein, Kfm., Rosinja.— G. Laziö, Bürgermeister,
MeSenöan.— G. Leidinger, Maschinist, Augsburg.
— T. Novkoviü, Lehrer, T«silovi<>.— B. PotoLnjak,
Lehrer, Kuniä.— I. Schlesinger, Kfm., Ludbreg.—
S. Brbljaneevich Practicant, Dombovar.— M.
Blajsavljeviä, Beamter, Fiume.
Hotel „Drei Raben": D. Benedek, Ing., Buda­
pest.— F. v. Köller, Oberst, Wien.— A. Kalany,
Kfm., Fiume.— S. Mulle, Oberkellner, Klagenfurt.
— G. Sedlaniä, Bez.-Borsteher, Dvor.— O. v. Siber,
Hptm., Klagenfurt.— S. Steiner, Rsdr., Budapest.
— K. Westermeyer, Verwalter, Graz.
td höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zuge-
ndt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
eißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
ih Naben, tonn 4.F» eWitio** ms “■ •**'
Nur ächt, wenn direkt von mir bezöge,»!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
19 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:02.139 - 19000518 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 115.
Agramer Zeitung
Freitag, 18 Mai 1900.
Druck hon Jg« Granitz in Agr«»
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gouvan.
Billiges
BRENNHOLZ
schon -verlsrleinext
aus der Dampfsäge
Sociöte d’importation de Ch§ne
Öepnomeveo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Stellen-',
Compagnons-, Kaufs-, Verkaufs-,
Vermittlungs- sowie Annoncen aller
Kategorien
iür
sämmtliche in- und ausländischen
Zeitungen
besorgt prompt und billig die
Annoncen-Expedition
561 von
Heinrich Schaiek
WIEN, I, Wollzeile II.
Gegründet 1871
Kosten-Voranschläge gratis und Zeitungs-Kataloge
gegen Einsendung von 10 Kreuzer in Briefmarken
gratis und franco.
Telephon Nr. 809.
Postsparcassen- (Clearing-Verkehrs-) Conto
Nr. 804.316.
K* Mit Stellen- und sonstigen Geschäfts-Ver-
ungen befasst sich meine Firma nicht.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 76731 ex 1900,
Knndmaclmng.
Verschiebung der Einftthrnng des neuen Local-
Gttter-Tarifes (Theil II), sowie des zu diesem
Tarife gehörigen Anhanges und des neuen Kilo
meterzeigers auf den Linien der königl. ung.
Staatseisenbahuen.
Die auf Einführung des neuen Local-Güter-Tari-
fes (Theil II.) sowie des zu diesem Tarife gehörige
Anhanges und äs neuen Kilometerzeigeis Bezugha
bende, in der Nummer 48 ex 1900 des „Vasuti es
közlekedösi közlöny“ sub Zahl 60587 verlautbarte
Kundmachung wird hiemit dahin abgeändert, dass die
erwähnten Tarifdrucksachen nicht am 1. Juni 1900,
sondern am 1. September 1900 in Kraft treten,
demzufolge werden die in Rede stehenden Tarifdruck
Sachen erst im Laufe des Monates August d. J. e-
hältlieh sein. 763
BUDAPEST, am 16. Mai 1900.
Di« Direction.
r N chdruck wird nicht honorirt.)
Moll 5 Seidl
itzRulveP
y äl„ nnbx wenn jede Schachtel und jtihs
IlUr wufll, Pulver A. Moll’« Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Di lasche Heilwirkung dieser Pulver bei Mageu-
u. Durm-E krankuugei:, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eise Original-Schachtei mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—. Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
Vertreter
iieissige, gut eingeführte, werden für östeir.-
ungarische Märkte von einer Oel-Exportfirma
in Triest gesucht. Offerten sub „Trieste“ an
die Anonncen-Expedition A. Hirschfeld,
Triest. 767
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
i
twein u .$alz.
Miir anht wenn jede Flasche A. Moll’s Sehutz-
"***• Ciilll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moli“ verschlossen ist.'Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bostbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Baupt-Veraandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Dep6s in Agram: 8. Jlittelbaeh, Job. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplntz, A. J. Katkiö
Apoth., Jos. Pecic Apoth.
Bachhalterin
Nr. 70769/CI1I. ex 1900.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Tarifes (Heft I.) für den
österr. Ungar. Personen-Verkehr.
Laut Mittheilung der Direction der k. ung. Staats­
eisenbahnen tritt für den directen Personen-Verkehr
zwischen Stationen der priv. österr. ungar. Staatseisen-
ba* n-Gesellschaft der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, der
Eisenbahn Wien—Pöttendorf- Wiener-Neustadt einer­
seits und der kön. ung. Staatseisenbahnen, sowie der
Loralhahnen Sopron—Pozsony, Nagy-Belicz-Privigye,
Tewesvär—Buziäs und der Fertöer-Localbahn ander­
seits mit 1. Juli 1. J. ein neuer Tarif (Heft I) ins
Leben, in welchem geänderte Tarif-Bestimmungen und
theil weise herabgesetzt theil weise massig erhöhte
Fahrpreise enthalten sind.
Durch diesen Tarif wird der bisherige, vom 1.
März 1. J. gütige Tarif gleichen Namens ausser Kraft
gesetzt.
Der neue Tarif ist im Tarif-Verkaukshu eau der
königl. ungar. Staatseisenbahnen (VI. Cseugerygasse 88)
für 1 Krone erhältlich. 762
BUDAPEST am 13. Mai 1900.
bilanzfähig der doppelten Buchführung, kroati­
schen und deutschen Correspondenz voll­
kommen mächtig, sucht Stellung. Zu erfragen
in der Administration des Blattes. 765
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
—- ■—A
Zahl 3762/1900.
Eiehenschnlttholz-Verkanf.
Am 28. Mai 1900 werden bei der gefertigten kgl. Forstdirection
vorbehaltlich der Ratification des hohen kgl. ung. Ackerbauministeriums
11 Stück auf der Dampfsäge der Firma Beck& Weiss in Dugo-
selo lagernde Eichenbouls mit dem Ausrufungspreis von
1*712 Kp. im Wege einer schriftlichen OSertverhandlung verkauft.
Kauflustige werden eingeladen, ihre mit 1 Kr. Stempel und 170 Kr.
Vadium, dann mit der Aufschrift am Couvert: „Offert auf Eichenbouls“
versehenen OSerte am obigen Tage bis 11 Uhr Vormittag bei der ge­
fertigten kgl. Forstdirection, wo auch die Licitationsbedingnisse einge­
sehen werden können, zu überreichen.
Im OSerte muss die Erklärung enthalten sein, dass dem OSerenten
die Licitationsbedingnisse bekannt sind, und er dieselben ohne jeden
Vorbehalt annimmt.
Später einlangende, so wie nachträgliche OSerte werden uneröSnet
zurückgewiesen.
Kgl. Foi?stdii»ection
Agram, am 16. Mai 1900.
®' 766

