
[ 2023-06-29 10:51:33.142 - 19001112 - Seite 1 ]
e: Mt täglicher Postversrndung: jährlich 32 $tc., balbjitzr-
8 Sr.,mouatlich 3 Kr. 70 ». Für «gram: jährlich 34 Kr.,
^jährlich 6 Kr., monatlich 8 Kr.— Zustellung !«r ya«s mo­
natlich 40 tz. mehr. Einzeln, Bl
Redactio»: Trlephou Nr. 19.
BtossnKtttbntMtnif
Nch 16 Kr., vierteljährlich
halbjährlich 12 Kr., viert«
Injektionen in Men Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in alle« Jnferaten^xpepittons» de« In- und Anslandes angenommen und nach
anfltegendew Tarife dexechnrr.— Rrdartivn uud Administration: PreradoviL-
Stter 18 Heller. Platz Rr. 8.
«dNiukftration; Telephon Nr 347.
Dr. 259. Montag, 12. Dovemöer 19M 75» Jahrgang.
Mac Kinley und Europa.
Agram, 12. November
Warum Europa über Mac Kinley's Sieg
gar so sehr erfreut thut, ist nicht recht ver-
stündlich. Die europäischen Börsen harrten
mit wahrer Angst und fieberhafter Spannung
der Nachricht vom Triumphe Mac Kinley's,
als ob davon ihre Erlösung, ihr Heil, ihr
Aufschwung abhinge! Doch ist dies derselbe
Mac Kinley, der durch seine Schutzzoll-Action
Amerika wirthschaftlich von Europa abge­
schlossen und viele vordem blühende Industrien
im alten Welttheil geradezu vernichtet hat.
Schlimmer konnte es auch unter Bryan nicht
werden und daß es in der zweiten Präsident­
schafts-Periode Mac Kinley's für Europa
bester als in der ersten werden würde, glaubt
gewiß kein Mensch. Also sagen wir es offen:
Für Europa ist es von wenig Belang, ob
Mac Kinley oder Bryan oder irgend ein
Anderer im Weißen Hause zu Washington
residirt. Europa wird unter allen Umständen
auf die unerbittliche Gegnerschaft Amerikas ge­
faßt sein mästen, welches mit seinem ungeheuren
lleberschuß an Produkten die europäischen
Märkte überschwemmt, der Zufuhr europäi-
fcher Jndustrieproducte nach seinem Gebiete
aber immer größere Schwierigkeiten bereitet,
rmmer härtere Bedingungen auferlegt. Diesen
wirthschaftlichen Krieg führt Amerika mit
brutaler Rücksichtslosigkeit, mit schonungsloser
Härte; in diesem Kampfe gibt Amerika nie­
mals Pardon, und Mac Kinley war's, der
diese Action initiirte und dirigirte.
Mac Kinley war's auch, der der ameri­
kanischen Politik die imperialistische Richtum,
vorschrieb, die mit dem Kriege gegen Spa­
nien eröffnet wurde und in der Eroberung
Cubas und der Philippinen ihre ersten Er­
folge einheimste. Ob Europa besonderen Grund
hat, sich hieran zu erfreuen, das mögen zunächst
die Spanier beantworten, die die Ersten
waren, die Kriegskosten der amerikanischen
Weltmachtpolitik zu bezahlen. BrtzarkAllrHr
die Beschränkung Amerikas aufsMsÄM.DH
sagte, Amerika sei groß genug, sich' selbst
genügen, und habe nicht nöthig, nach fremden
Gebieten Verlangen zu tragen. In diesem
Punkte glich er ein wenig Gladstone, dessen
Beispiel ihm offenbar vorschwebte. Für die
europäische Politik wäre Bryan allezeit etu
unparteiischer, harmloser Beobachter geblieben,
der Mac Kinley nicht allezeit war. Ein Grund
mehr, warum der Enthusiasmus Europas
über den Wahlsieg Mac Kinley's unverständ­
lich ist.
Mit Bryan ist das Princip der freien
Silberprägung geschlagen worden, was für
Amerika allerdings von großer Wichtigkeit
ist, Europa aber doch nur entfernt berührt.
Mit Bryan aber ist auch die anti-imperiali­
stische Strömung in Amerika aufs Haupt ge­
schlagen worden, was allerdings über kurz
oder lang in Europa sich schmerzlich fühlbar
machen kann. Spanien kam zuerst daran; es
werden vielleicht Andere noch folgen. In
Amerika und in England wird der Ausfall
der Präsidentenwahl unverhohlen als ein
Sieg des Imperialismus und als eine dem
neuen Präsidenten ertheilte Vollmacht gedeu­
tet, die Vereinigten Staaten zu einem Welt­
reiche auszugestalten. Mac Kinley verdankt
seine große Majorität sicherlich nicht dem
Enthusiasmus für seine Person, die in der
ganzen Wahlcampagne nirgends hervortrat.
Es hat noch keinen Präsidenten der Ber­
einigten Staaten gegeben, der persönlich we­
niger Begeisterung und Freundschaft geweckt,
wie Mac Kinley. Er ist ein außerordentlich
nüchterner, ungemein schweigsamer Politiker.
Es war ein Glück für ihn, daß langjähriger
Brauch dem Präsidenten verbietet, persönlich
an der Wahlcampagne sich zu betheiligen.
Neben dem feurigen, redegewandten Bryan
hätte er wahrscheinlich keine gute Figur ab­
gegeben. Der Gouverneur Rooseveldt von
Newyork hat weit mehr für ihn gethan, als
er selbst jemals leisten konnte. Oberst Roose­
veldt ist ein fähiger Mann und ein starker
lßharakter. ein hervorstechendster Zug ist sein
starker Imperialismus. Er wird wohl auch
weiterhin großen Einfluß auf Mac kinley
ausüben, und der Imperialismus wird in
Amerika große Fortschritte machen. England
und Amerika haben sich dem Imperialismus
zugewendet und streben nach großer Ausdeh­
nung. Bisher waren Spanien und Trans­
vaal die Opfer. Andere werden folgen.
Agram, 12. November.
Die Samstag-Sitzung des Abgeordneten­
hauses des gemeinsamen Reichstages, in der
die Special-Debatt über die Vorlage, betreffen 1
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferd-
nand begonnen wurde, schloß mit einem Bru
in der Unabhängigkeitspartei. Nach
einer Rede des Abgeordneten Polouyi er­
griff unter allgemeiner Aufmerksamkeit Av-
geordneter U g r o n das Wort, um zu erkläre.,
daß eine weitere Debatte heute, wo rein subjek­
tive Gefühlsmomente hervortreten, ganz zweck­
los sei. Er nehmedenGesetzentwurfan
und verurtheile das gewaltsame Vorgehen
Polonyi's. Nach den Worten Ugrons, welche
auf der Rechten lauren Beifall fanden und bei
der Kossuth-Partei lebhaftes Zischen hervorriefen,
kam es zwischen den Parteigenossen Polonyi
und Ugron zum offenen Bruche U g r o n er­
klärte. auf seinem Standpunkte zu beharren,
und erwidert« auf einen Angriff Pichle r's.
man könne wohl lange Haare, doch kurzen Bei­
stand haben.
Zu Beginn der Sitzung reichte, wie bereits g.-
meldet, Ministerpräsident das angekündigte Ameuse-
ment ein, dem zufolge nach den Worten, daß die aus
> Anlaß der Eheschließung abgegebene feierliche Decla­
ration des Erzherzogs mit den Bestimmungen des
G.-A. l und II: 1723 vollkommen übereinstimme, fol­
gende Worte eingeschaltet werden: „unter Betonung
dessen, daß die in den G.-A. I und II: 1723 ent­
haltene Regelung der Tbronfolge sowohl bezüglich
Feuilleton.
Lauvestheater.
l.Andrija Üubranovia", Oper in zwei Acten
von Vladimir v. B e r s a.j
Samstag fand die Premiöre der Oper „An-
drija 6ubranovic;-von Vladimirv. Bers«statt.
Der Componist, ein junger Dalmatiner aus vor­
nehmer Zaratiner Familie, findet neben seiner all­
täglichen Beschäftigung, v. Bersa ist Beamter von
Beruf, noch Zeit, sich mit ernsthafter Musik zu
befassen und daß es gerade das Theater ist, dem
er sein Talent widmet, läßt uns den jungen
Componisten besonders werth erscheinen und'
sein Fortschreiten mit Jnterefle verfolgen. Auf!
dem Gebiete der Compofition und besonders j
dem der O per wird bei uns in den letzten Iah-!
ren leider soviel wie nichts geschaffen, ein Fac-!
tum, das auf unsere musikalischen Verhält->
uiffe ein trauriges Licht wirst und das um-!
sornehr zu bedauern ist, als unserem Volke'
unleugbare musikalische Begabung eigen ist,*
nur der richtigen Pflege und Förderung
bedürfte, um endlich das zu erreichen, was alle!
slavisch,n Völker bereits in hohem Maße be-*
eine Kirnst, die sich aus dem nationalen'
entwickelt hat! Es gibt außer dem rusii-!
scheu Nationalliede kein zweites slavisches Lied,'
das dem kroatischen an Originalität gliche; doch'
da» liegt brach und wartet in der vorzüglichen j
des Prof. Kuhaö, der es mit seinem!
Werke den heimischen Talenten wirklich gar zu!
leicht machte, auf den Musiker, welcher diesen
Schatz hebt und verwerthet zu eiuem natio­
nalen Werke von unverwelklicher Schönheit.
Wird uns das Talent gar nicht erstehen, wird
uns vielleicht der Fremde kommen, um die
Perlen des kroatischen Liedes zu einem herr­
lichen Geschmeide zu schweißen, uns eine natio­
nale Oper zu schaffen? Ich hatte vor einiger
Zeit, anläßlich eines längeren Zusammenseins
mit Meister Goldmark, Gelegenheit, ihn auf die
Schönheit und Originalität des kroatischen Volks­
liedes aufmerksam zu machen, zu welchem Zwecke
mir ein originelles Lied, das alle Merkmale des
nationalen Liedes besonders markant aufweist,
am geeignetsten erschien. Goldmark interessirie
sich lebhaft für dasselbe und erbat sich eine Ab­
schrift davon, de» besonderen Werth solcher
Melodien für die Compofition eines bühnen­
dramatischen Werkes betonend. Einer war da,
— vor fünfzig Jahren— der mußte in der
Fremde hungern und leiden, weil es zu
Hause nichts zu lerne» und zu essen für ihn
gab, der ging nach Prag, welches damals
noch selbst in der alten italienischen und fran­
zösischen Richtung steckte, und ihm träumte in
dieser Umgebung ein Werk voll nationaler
Eigenthümlichkeit, ein Werk, das den Anfang
bilden sollte zur Schaffung unserer nationale»
Kunst: ListnSki'S „Poriu"!
Spätere Componisten, unbeschadet unseres
Maestro Zajc dessen unvergängliche Verdienste
den breiteste» Raum in unserer Musiklite-
ratur einnehmen, «eigen sich in ihrer ganzen
Richtung mehr der großen italienischen Ope
zu, das nationale Lied aber wartet wieder,
wie vor Lisinski, auf seine Verwerthung. Das
Werk des Dalmatiners heißen wir, als das eines
heimischen Componisten herzlich willkommen;
übstiahireu wir davon, daß es uns als solches
besonders werthvoll erscheint, seyen wir davor,
ab, daß es das Werk eines Dilettanien ist, so
bleibt vom rein musikalischen Standpunkte noä!
so viel des Schöne», Vielverheißenden übrig,
daß wir den jungen Componisten zu weiterem
Schaffen nur ermuntern können. „Andrija C>>-
bcanoviö* bedeutet gegen das Erstlingswerk
Berfa's, die in voriger Saison aufgeführte
„Cvijeta", einen tüchtigen Schritt nach Bor
wärts. Die Form ist präciser, der Ausdruck
der Melodien ist stets nobel, nirgends trirücu,
und wenn sich auch der Componist noch nichc
überall zu absoluter Selbstständigkeit durch­
gerungen hat, kann man in einzelnem Tpeilri:
wieder eine ganz beachtenswerthe Fülle von
originaler Eingebung constatlren, die vou der
unzweifelhaften Begabung des Componistc'
Zeugniß gibt. Da glauben wir vor allem den
größten Theil des zweiteu Actes, der bezeich­
nenderweise eine schöne Steigerung gegen den
ersten Act bedeutet, erwähnen zu müssen. Der
Gesang der Koledasänger hinter der Seen
mit dem schönen melodiösen Einfallen '>rs
Refrains Qubranovio'. das famose Graphen
lieb Gjono's, das, edle Melodie führende Gebr
der Zlatana und das, beinahe großen Zug aus­
weisende Schlußdnett Cu6ranoöi6' und Zlatanas


[ 2023-06-29 10:51:33.142 - 19001112 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 2 59
ihrer Entstehung, als auch bezüglich ihrer Bedingun­
gen und ihres Inhalts vollkommen selbstständig ist
und daß alle in den Kreis der Thronfolge gehörigen
Fragen nach den Bestimmungen jener Gesetzartikel zu
beurtheilen sind." Gleichzeitig ersuchte Herr v. Szöll,
den Zichy'schen Beschlußantrag abzulehnen.
Sodann ergriff Abg. P o l o n y i das Wort. Nach­
dem er sich bitter über Szilagyi beklagt, der ihm vor­
geworfen, daß er sich als Advocat der erzherzoglichen
Familie aufspiele und nachdem er sich beim Minister­
präsidenten eingehendst nach jenen österreichischen
Kreisen erkundigt, gegen welche er kämpfen mußte,
um die Jnarticulirung durchzusetzen, versuchte er
neuerdings zu beweisen, daß die Declaration mit der
Berfaffung und namentlich mit den 1723er Gesetzen
nicht übereinstimme. Schließlich erklärte Polonyi, das
Amendement des Ministerpräsidenten nicht anzu­
nehmen. Er that dies mit einem pathetischen Appell,
in welchem er zu einem fortwährenden Kampfe
gegen dieses Gesetz aufforderte, da jeder unabhängig
gesinnte Bürger gegen dieser „Attentat" protestiren
müfle.
Kaum hatte er diese Worte ausgesprochen, als der
Präsident seiner Partei Gabriel U g r o n auf die
Präsidenteutribüne zueilte und sich zum Worte mel­
dete, und zwar nicht etwa gegen die Vorlage, son­
dern für dieselbe. Thatsächlich begann er mit der
Erklärung, daß er in der Lage sei, die Vorlage mit
dem Amendement des Minister-Präsidenten anzuneh­
men. Er motivirte seinen Standpunkt damit, daß dem
Herrscherhauseeine exceptionelle Stellung eingeräumt
wurde, seine vermögensrechtlichen und Familienan­
gelegenheiten, hinsichtlich welcher kein Gesetz vorliegt,
selbst zu regeln. Daß die Giltigkeit der Ehe von der
Zustimmung des Monarchen abhängt, ist in dem libe­
ralen Schweden und in Italien sogar gesetzlich fest­
gestellt. Deshalb könne man noch nicht von einem
Absolutismus des Herrschers sprechen; auch die Offi-
ciere dürfen ja nicht ohne seine Erlaubniß heiraten
und doch hat dies bisher Niemand für eine absoluti­
stische Willkür erklärt. Diese Debalte hätte also gar
keinen Zweck, doch sei es nothwendig, in ruhigeren
Zeiten die Bedingungen zu inarticuliren, an welche
die Qualifikation der Erzherzoge geknüpft ist, sie durch
ungarische Behörden in Evidenz halten zulasten und
die einschlägigen Bestimmungen in ein organisches
Gesetz zusammenzufassen.
Die UnabhängigkeitS- und Bolkspartei gaben ihrem
Unwillen über diese von der Rechten beifällig aufge­
nommene Rede Ugron's in Zwischenrufen Ausdruck.
Polonyi bat nach der Rede seines Parteichefs um
die Erlaubniß, seine Worte richtigstellen zu dürfen,
doch wollte er in Wahrheit beweisen, daß er nur conse-
quent auf dem Standpunkt geblieben sei, welchen
Ugron im Jahre 1893 eingenommen, womit gleichzei­
tig Ugron der Jnconsequenz geziehen werden sollte.
Ugron ließ diese Beschuldigung aber nicht auf sich
sitzen und bewies, daß er heute noch mehr fordere als im
Jahre 1893 und seinen Standpunkt nicht geändert habe.
Nach einer heftigen Controverse zwischen Pichler
sind Momente von bleibendem Werth; aus dem
ersten Acte sind hervorzuheben die Arie des
Gjouo, die des 6ubranovi6 und einige hübsche
Ansätze zum Ensemble, bei denen noch am deut­
lichsten der Mangel der Reife ersichtlich ist. Die
Ensemblesätze tragen nämlich sämmtlich den
Keim der abgeschlossenen Form in sich; doch
dort, wo sich der Gesang in voller Breite ent­
wickeln und in mächtiger Steigerung sich weiten
soll, verläßt den Componisten die Kraft, und er
läßt sich die schönsten und— billigsten Wirkun­
gen entgehen. Doch, das sind größtentheils tech­
nische Schwächen, ebenso wie die ganz unmoti-
virten Zwischenspiele mitten in einem Gesänge,
durch welche der Fluß der Melodie unnöthiger
Weise gestört wird. Als typisch für diese Schwäche
möge dem Componisten der Spottchor der Mägde
im ersten Acte gelten, der viel frischer wirken
würde, wenn er in dem frisch componirten Zuge
nicht durch die unnöthig aufhaltenden Zwischen­
spiele zerrissen würde; auch sonst macht sich diese
Eigenthümlichkeit vielfach störend bemerkbar.
Einige energische Striche würden diesem Fehler
bald abhelfen, den Werth mancher Melodien
verdoppeln und den ohnehin recht spärlichen
Fluß der Handlung beschleunigen, die sowieso
dem Componisten alles schuldig bleibt. Die
Partitur ist durchwegs modern, und für einen
'Beginnenden merkwürdig routinirt instrumeu-
tirt.
Mit der Aufführung darf der junge Com-
pouist sehr zufrieden sein. Herr Direktor Faller
hatte sich des Werkes liebevoll angenommen,
und besetzte die Rollen mit den besten Kräften
Agramer Zeitun.,.
' und Ugron nahm Ministerpräsident v. Sz 6 ll das
i Wort, um auf einige Uebertreibungen Polonyi's zu
? reflectireu. Die von Polonyi direct an ihn gerichteten
! Fragen erklärte er nicht beantworten zu wollen, da
! er die Antwort auf dieselben schon ertheilt habe.
Immerhin motivirte er, warum er gesagt, daß er
Demjenigen, der noch an seinem constitutionellen Ge­
fühle zweifle, nicht mehr Rede stehen werde, und
legte dar, wie lächerlich die Beschuldigung sei, daß
er mit der Volkspartei, deren Beschlußantrag er ab­
lehnt, pactire. Auch wies er den Vorwurf zurück, als
hätte er sich durch irgend welche österreichischen Kreise
bezüglich der Einreichung dieser Vorlage beeinflusse»
lassen. Weiter betonte der Ministerpräsident, welch ein
gezwungenes Raisonnement es sei, zu behaupten, daß
die Declaration mit dem Hausgesetz in Widerspruch
stehe und daß die Zustimmung de? Monarchen zu
einer morganatischen Ehe nicht nothwendig sei.
Nach der von der liberalen Partei mit lebhaftem
Beifalle aufgenommenen Rede des Ministerpräsidenten
wäre Szilagyi zu Worte gekommen, wenn die Zeit
nicht so weit vorgeschritten gewesen wäre, daß nur
noch die angemeldeten Interpellationen motivirt wer­
de» konnten. So wurde denn die Debatte abgebrochen
und ihre Fortsetzung auf heute Montag vertagt.
Agram, 12. November.
Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses des
gemeinsamen Reichstages hat den Voranschlag des
Justizministeriums in seiner Freitagssitzung
erledigt und wird in der heute Nachmittags stattfin­
denden Sitzung das Finanzbudget in Be­
rathung ziehen.
Agram, 12. November.
Der Oberste Gerichtshof in Wien hat sich jüngst,
wie die „Narodni Listy" melden, mit der Frage der
inneren Amtssprache beschäftigt. Der concrete Anlaß
kam aus Dalmatien, wo bekanntlich der aus­
schließliche Gebrauch der italienischen Sprache im in­
neren Verkehre üblich war. Ein Berichtsfunctionär,
Namens Ferri, wich nun von dieser Uebung ab und
gebrauchte in einer Angelegenheit, welche den inneren
Verkehr betraf, die kroatische Sprache. Gegen den
Functionär wurde eine Disciplinaruntersuchung ein­
geleitet, in der der Oberste Gerichtshof als letzte In­
stanz entschied, daß keine gesetzliche Be st im-
mung vorliege, durch welche die italienische Sprache
als ausfchietzltch« Amtssprache ln Dal-
matien normtet wäre. Dieser Entscheidung ge­
mäß gebrauchen nunmehr die richterlichen Beamten
in Dalmatien die kroatische Sprache und fassen in
dieser Sprache ihre Relationen an die Kreisgerichte
und Staatsanwaltschaften ab.
Agram, 12. November.
Bezüglich der bosnische« Bahne« wird dem „R.
W. Tgbl." von unterrichteter Seite gemeldet: Die
Vereinbarungen betreffend den Bau der bosnischen
Bahnen werden von der gemeinsamen Regierung und
unserer Oper. Herr Cammarota saug die
Titelpartie mit vorzüglichem Gelingen und be­
mühte sich, durch sein lebhaftes Spiel die Hand­
lung dramatischer erscheinen zu lassen, als sie
thatsächlich ist, und Frl. Pirschn er verdient
ebenso wie der vorzügliche Gjono des Herrn
B u r i a n, der namentlich mit seiner ersten Arie
und dem originellen Liede im zweiten Acte
brillirte, vollste Anerkennung. Frl. Glivarec
und Her L esiü waren einwandfrei. Der Com-
ponist wurde nach jedem Acte vielfach gefeiert;
möge ihm die warme Aufnahme ein Ansporn
zu weiterem ernsten Streben sein.
Der Oper folgte ein Tanz-Divertissement,
dem anscheinend die Idee zu Grunde lag» eine
Reihe von. Nationaltänzen zu einem Bilde zu
vereinen. Wenn auch dieser Absicht in Bezug auf
die Charakteristik nicht in allen Fällen ent­
sprochen war, bot die Zusammenstellung der
verschiedenartigen nationalen Costüme ein hüb­
sches Bild, und einzelne Figuren dürfen als
geradezu vorzüglich gelungen bezeichnet werden.
Au allererster Stelle wäre da der Slovak des
Frl. Supp an zu nennen, welche in brillanter
Maske die Charakteristik des slovakischen Tanzes
frappant darstellte, worin sie von Frl. Krajan
unterstützt wurde. Frl. C a m m a r a n o bot als
Polin wie stets, eine Leistung, welche mehr das
Resultat ungewöhnlicher Geschicklichkeit und be­
deutender Krasteutfaltung ist, während die
„kleine" Krista seit vorigem Jahre nicht nur
als Frl. 2upanGi6 auf dem Zettel figurirt,
sondern auch ihren Platz unter den Primabal-
lerinueu einnimmt und wie in ihren Kiuder-
Montag, 1 2. November 1900.
de» beiden Staatsregierungen in den nächsten Tagen
! perfectionirt werden. Ein Kronrath unter dem Bor-
: sitze des Monarchen erwies sich diesmal nicht als
, nothwendig, weil zwischen den Regierungen eine
Einigung erzielt wurde. Der einschlägige Gesetzent­
wurf wi'd den beiden Parlamenten gleichzeitig zu­
gehen. Die Vorbereitungen werden, wenngleich in
Oesterreich erst die Wahlbewegung im Zuge ist, schon
jetzt getroffen, und der gemeinsame Finanzminister v.
K a l l a y soll bereits Unterhandlungen wegen der
erforderlichen Finanziruug einleiten.
Agram, 12. November.
Der Executivausschuß der Nationalpartei
in Böhmen hat seine Wahlproclamation erlassen.
Dieselbe, gezeichnet von Dr. Fr. L. R i e g e r als Prä­
sidenten, führt folgendes aus: Unsere Monarchie ist
ein Bölkerreich, welche? einzig und allein bestehen
und gedeihen kann auf Grundlage des gleichen Rech­
tes und der gleichen Gerechtigkeit gegen Alle, indem
es allen Völkern die Bedingung ihrer politischen,
wlrthschastlichen und kulturellen Entwickelung bietet,
im Sinne der unvergeßlichen, seinerzeit vom Throne
erfloffenen Worte, daß Oesterreich, treu seinem ge­
schichtlichen Berufe, ein Hort der Rechte seiner Länder
und Völker bleiben werde. Diesem erhabenen Ziele
widerstrebt durchaus die Tendenz, daß nur ein Volk
die Vorherrschaft über alle anderen ausübe, daß es
seine Hegemonie im Reiche als die Hauptbedingung
von deffen'Entwickelung und seines Bestandes betrachte.
Die Aufhebung der Sprachenverordnungen ist eine
dem Sechischen Volke zugefügte Unbill eine Ber-
letzung deS StaatsgrundfetzeS von Jahre 1867, für
dessen correcte Durchführung wir bis zur Erreichung
des Zieles weiter kämpfen werden. Bor diesem Kauipfe
muß alles zücktrete«. Die Adresse vom Mai 1897
erblickte die Garantie eines vollen Erfolges in der
gerechten Durchführung der gesetzlich gewährleisteten
Gleichberechtigung aller Völker, in der Wahrung ber
historischen Eigenberechtigung und Untheilbarkeit der
Königreiche uud Länder bei Erhaltung ihres realen
Verbandes. Rur auf diesem Wege kann auf eine
wirthschaftliche Gesundung der einzelnen Länder
durch die Entwickelung der Landwirthschast, der ge­
werblichen und industriellen Thätigkeit und Belebung
deS Handels gehofft werden. Eine Regelung unserer
Verhältniffe zur ungarischen Krone wird sich auS
einer gründlichen Reform unserer eigenen politischen
und wlrthschastlichen Einrichtungen vop selbst ergeben.
Zu den seit langer Zeit geforderten und immer drin­
gender werdenden Aenderungen rechnen wir auch
eine Reform der Wahlordnungen für die gesetzgebenden
Körperschaften in dem Sinne, daß einerseits die Länder
und Völker, andererseits alle Classen der Bevölkerung
eine angemessene und "gerechte Vertretung erhalten.
Wir werden nicht aufhören, für das böhmische Staats­
recht einzustehen, da es aus der Geschichte der Nation
emporgewachsen ist, in deren Bewußtsein es für alle
Zeiten festgeankert erscheint und von dem wir über-
zeugt sind, daß seine or ganische Angltederung an die
jähren ein herzerquickendes Bild von Grazie
und Anmuth bietet. Sie errang als Schottin
den weitaus größten Erfolg.
Herr Holeöek schrieb z« den Tänzen eine
recht ansprechende Musik, die er selbst dirigirte.
E. Sch.
sRachdruck verboten!
Ein Mörder?!
Nach dem Französischen von Wilhelm Thal.
I.
Herr von Marttllac nahm in seiner GeburtS-
stadt eine äußerst ehrenwerthe Stellung ein.
Man nannte ihn ein Muster von Ehrenhaftig­
keit und Rechtschaffenheit, und dieser Ruf, dessen
er sich erfteute, war wohlverdient. Sein ganzes
Leben war ein Beispiel von Tugend gewesen.
Er hatte sich stets mild gegen die Armen, treu
gegen seine Freunde uud gewissenhaft in allen
Dingen gezeigt. Man verehrte, man liebte, und
beneidete ihn nicht.
Doch der Stolz und die Freude des Greifes
hatten nicht rn der öffentlichen Achtung ihre
Ursache. Er war stolz und glücklich, weil er in
seinem Sohne das edle Streben feines eigenen
Lebens wieder aufleben fühlte. Andrs berech­
tigte in seinem fünfnndzwanzigsten Jahre zu
einer glänzenden Carriöre. Unterrichtet, hoch­
gebildet und zurückhaltend, konnte er thatsäch­
lich für einen reich begabten Jüngling gelten.
Er sprach wenig, war diScret in seinen ge­
sellschaftlichen Beziehungen und verbrachte den
größten und besten Theil seines Tages beim
Studium. Er besuchte di« Salons der Stadt,


[ 2023-06-29 10:51:33.142 - 19001112 - Seite 3 ]
Montag, 12. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 259. Seite 3.
bestehenden Institutionen nicht zur Schwächung der
centralen Macht, wohl aber zur Stärkung und Siche­
rung des Reiches führen würde. Indem wir feit jeher
das böhmische Staatsrecht als ein Interesse der ge-
sammten politischen Nation in den Ländern der böhmi­
schen Krone betrachten, sind wir uns dessen wohl be­
wußt, daß seine Realisirung nicht gegen den offen­
baren Widerspruch einer bedeutsamen Minorität er­
reicht werden kann, welche sich dagegen, unserer
Meinung nach, in unbegründeter Weise aus natio­
nalen Rücksichten sträubt. Gegenüber den außerhalb
ber Länder der böhmischen Krone aus wirthschaft-
licheu Gründen geäußerten Besorgnisse» sprechen wir
unsere Ueberzeugung dahin aus, daß der seit Jahr­
hunderten bestehende reale Verband und die Fürsorge
um das Wohl des Ganzen eine angemeffeue Beitrags­
leistung dieser Länder zur Bestreitung der Bedürfnisse
der wirthschaftlich schwächeren Gebiete verbürgen.
Die Wirren in China.
Agram, 12. November.
Die Friedensverhandlungen kommen nicht vom
Fleck. Wohl weiß die „Kölnische Zeitung" zu melden,
in einer ganzen Reihe wichtiger Punkte
sei zwischen den Großmächten eine völlige Ueberein­
stimmung erzielt worden, namentlich betreffs der
Forderung der Hinrichtung der schuldigen Manda­
rinen und Prinzen, sowie der Vollstreckung dieser
Strafen unter den Augen der Vertreter der Mächte.
Die Mächte hätten sich ferner über folgende Punkte
verständigt: Grundsätzliche Entschädigung sowohl der
einzelnen Regierungen für die aufgewendeten Expe­
ditionskosten, als auch der Privatleute und Missio­
nen für die erlittenen Beschädigungen und Verluste;
desgleichen dauernde Belastung einer ausreichende»
Schutztruppe für die Pekinger Gesandtschaften, Schlei-
fuug der Taku- Forts und genügende Sicherstellung
der regelmäßige» Verbindnng zwischen Peking und
dem Meere. Dem steht aber ein uns heute zugekom­
menes Telegramm diametral entgegen. Darnach ver­
weigern zwar die Gesandten jede Auskunft über den
Gang der Verhandlungen, aber, heißt es weiter, es
sei klar, daß dieselben noch nicht über die
elementarsten Punkte hinaus seien.
Was die Friedensbedingungen anbelangt, so will
ed schon mit der ersten derselben nicht gehen, da der
Kaiser von China sich weigert, die Hinrichtung
^ugfuhsiangs zuzugestehen. Er dürfte
°"n wahrscheinlich auch die anderen Boxersührer nicht
ausliefern wollen.
Bon einer Rückkehr des Hofes nach Peking ist gar
keine Rede mehr, im Segentheil, «ach amtlicher chine­
sischer Quell« hat der kaiserliche Hof Befehl gegeben,
den Palast in T s ch e u g t u (Provinz Szetschwan)
für den Einzug des Hofes in Stand zu setzen. Er
fühlt sich also auch in Singanfu nicht mehr sicher,
sondeln zieht sich noch mehr in das Innere deS Reiches
zurück.
Was die russische Annexion bei Tientsin anbelangt,
so schreiben die „Times": „Im Hinblick darauf, daß
die Regierung des CarS ihren Beitritt zur anglo-
deutfchen Abmachung erklärt hat, weigern wir uns,
den Gerüchten, daß Rußland kraft des Eroberer­
rechtes einen Gebietsstreifen bei Tientsin beanspruche,
Bedeutung beizumesteu. Wenn ein solcher, sowohl mit
der erklärten Politik Rußlands wie mit dem That­
bestände im schreienden Widersprüche stehender An­
spruch von irgend einem ehrgeizigen untergeordneten
Beamte» wirklich gemacht worden wäre, so würden
wir zuversichtlich erwarten, daß derselbe rasch zur
Ordnung gerufen werden wird."
Wie der Petersburger Correspondent der „Daily
Mail" erfährt, werde im russischen General­
stabe das Gerücht als eine Erfindung bezeichnet.
Möglicherweise liegen Differenzen wegen eines strit­
tigen Gebietes zwischen Russen und Engländern vor.
Uebrigens haben jetzt auch die Belgier einen Land­
streifen „annectirt". Es dürfte sich dabei wohl um
nichts anderes handeln, als um eine Fremdencon­
cession.
Was das Schicksal der Mandschurei anbelangt, so
will „Standard" erfahren haben, der chinesische Ge­
sandte in Petersburg sei von Livadia dahin zurück­
gekehrt, nachdem er einen vorläufigen Vertrag
abgeschlossen hat, durch den die Mandschurei
unter russisches Protectorat gestellt
wurde. Der Vertrag werde in Kraft treten, sobald
er von dem Kaiser oder der Kaiserin von China
ratificirt sein werde. Man wird jedenfalls gut thun,
auch die Bestätigung dieses Gerüchtes abzuwarten,
denn der englischeTelegraph spielt allerlei Stückchen.
Kocal-Wrorük.
Tages-Kaleuder.
Montag, 12. November.
Katholike.n: Kunibert.— Prote­
stanten: Jonas.— Griechen: 30. Okto­
ber: Zenob.— Juden: 2u. Marcheschwan.
5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag »nd Samstag von 9— 12 »ad von 4— 7
Uhr, Donnerstag von 9— 12 Uhr; an Sonu-
nud Feiertagen geschloffen.
Theater: „Das Zaubertheater", „Alt­
weibersommer" und „Die Höhle bei Salamanca"
(nepar 9).
(Amtliche») Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Gerichtsadjuncten 11. Elaffe Janko v. B u r g-
staller des Bezirksgerichtes 1 in Agram
zum dortigen k. Gerichtshöfe transferirt; fer­
ner den Official beim Gerichtshöfe in Pozega j
Peter Stmuncic zum Official der Banal­
tafel in der X. Rangsclasse extra statum
unter gleichzeitiger Betrauung mit der Lei­
tung der Hilfsämterdirection beim Gerichts­
höfe in Miirovic, den Kerkermeister Mile
Asanöaiö der Landesstrafanstalt in Gospiü
zum Official in der X. Rangsclasse bei der
genannten Strafanstalt ernannt, und den
Kanzlisten beim Bezirksgerichte in Novimarof
Jmbro H u ti n s k i über eigenes Ansuchen zu
jenem in Krapina transferirt, endlich den
Gendarmerie-Wachtmeister in Ogulin Lucas
Gjurokoviü zum Kanzlisten beim Bezirks­
gerichte in Novimarof ernannt
Die Agramer Handelskammer beim
Handelsminister.
(Original-Telegramm der „Agramer Zeitung.")
B u d a p e st, 12. November.
Einem Beschlusse der Agramer Handels­
kammer folgend, Sr. Excellenz dem Herrn
Handelsminister Dr. v. Hegedüs die Ein­
ladung zum Besuche der Landeshauptstadt
Agram zu unterbreiten, damit sich der Herr Mi­
nister an Ort und Stelle über die Be-
dürfniffe und Wünsche der Handelsleute und
Industriellen im Kammerrayon unterrichte,
ist das Präsidium der genannten Kammer, be­
stehend aus den Herren Präsidenten Janko
G r a h o r sen. und den beiden Bicepräfidenten
Anton Kontak und Edmund Kalmar, sowie
dem Kammersecretär Milan Kresiö in Buda­
pest eingetroffen und wurden die Herren heute
Mittags von Sr. Excellenz in Audienz em­
pfangen.
Präsident Janko Grahor richtete an den
Herrn Minister eine Ansprache, in welcher er
Sr. Excellenz gegenüber die Nothwendigkeit
betonte, daß sich der Herr Handelswinister an
Ort und Stelle mit eigenen Augen über die in­
dustriellen Berhältnisie in Kroatien informire,
und zu diesemZwecke an denselben die Bitterichtete,
die Landeshauptstadt Agram mit seinem Besuche
zu beehren, worauf Se. Excellenz erwiderte, daß
ihm die Interessen des Handels und Gewerbes
in gleicher Weise am Herzen liegen und daß
er der Einladung gerne Folge leisten und die
Stadt Agram im Frühjahre besuchen
werde.
Nachdem hierauf dem Herrn Minister die
beiden Biceprästdenten und der Secretär der
Handelskammer vorgestellt worden waren, er­
griff Biceprästdent Kontak das Wort, um die
Aufmerksamkeit Seiner Excellenz auf ^die
Stagnation tm Bau-Gewerbe und auf die
Nothwendigkeit zu lenken, daß durch die
Aufführung von öffentlichen Bauten diesem
Uebelstand nach Möglichkeit abgeholfen werde.
\ Hiebei möge die Ausschreibung der Arbeiten
dermaßen erfolgen, daß auch einzelne Gewerbe­
treibende sich an denselben betheiligen können
und nicht ein einziger Unternehmer sämmtliche
Arbeiten übernehme.
in die ihn sein Vater führte; er wohnte gen
den Festen bei, zu denen man ihn einlud; docl
da diese Feste in der Provinz ziemlich häuft,
vorkommen, so zog er sich als einer der erste,
zurück und ging wieder in sein Arbeitszimmer
wo seine Lampe noch einen Theil der Nach
hindurch brannte.
Niemand störte ihn in dieser Einsamkeit.
Herr von Martillac, den die abgespannt
Miene, die sich auf Audräs Zügen ausprägte, ei,
wenig beunruhigte, hatte ihm einige zärtlich
Erhaltungen gemacht, ohne den Willen seine»
Lohnes jedoch brechen zu können.
Obwohl sein Vermöge» unbedeutend war
war Herr von Martillac doch gastfrei und empfinj
Kern Gäste. Man traf sich oft bei ihm, e,
uahm gern die Einladung seiner Freunde an
«as war für ihn eine Gelegenheit, Audrc
^zunehmen, ihn zu zerstreue» und unaufhör
2*9 zu bemerken, daß jeder diesen geliebter
bewundere.
»- H.
^ «»f diesen Soirsen war die einzige Zer
soaa^& ei Männer das Spiel. Man spielte
de»\ ziemlich hohe Summen, wie das i,
ift Wk len Kreisen der Provinzstädte übliö
schien wenig Neigung für die Karte»
P.,„?i>fiudeu, so daß mau auch in diesen
«arte seine Klugheit rühmte.
L-Q^Kzwischeu ereignete sich in dem monotone,
ntfith. Kleinstadt ein Vorfall, der alle Ge
^er in Aufregung versetzte,
lich Schaar von Verbrechern tauchteplötz
■" den sonst so ruhigen Straße« der Stad
zur Nachtzeit auf, und die braven Einwohner, l
die zu Fuß nach Hause zurückkehrten, wurden?
mit unerhörter Kühnheit angegriffen und aus-:
geraubt. In drei Monaten zählte man mehr
als fünfzig solcher Ueberfälle. Die Geschicklich-
keit der Banditen war wunderbar; sie schlugen
im Dunkeln zu, blendeten ihre Opfer, warfen
sie nieder und raubten sie so schnell aus, daß
nie Jemand das Gesicht der Angreifer hatte
sehen können. Da es der Polizei nicht gelang,'
die Einwohner zu schützen, so faßten diese den i
Entschluß, sich selbst zu vertheidigen. Sie gin-,
gen nur noch in Gruppen aus. Die Kühneren I
begleiteten die Furchtsamen bis zur Thür ihrer!
Häuser und wandten sich dann vorsichtig ihren
eigenen Wohnungen zu; alle waren gut be­
waffnet und fest entschlossen, sich energisch zu
vertheidigen.
Herr v. Martillac gehörte zu den letzteren.
Eines Abends, als er einen seiner Freunde nach
Hause gebracht und sich allein »ach seiner Woh­
nung begeben wollte, wurde er in der Dunkel­
heit angegriffen. Trotzdem konnte er den Bur­
sche«, der sich auf ihn gestürzt, abwehren; er
hielt ihn kräftig fest und zerrte ihn unter eine
Laterne, die ihr Licht voll auf das Gesicht
des Verbrechers warf. Hier aber stj«ß der Greis
plötzlich einen Schmerzensschrei aus und rief:
„Andre ... es ist Andrö!"
III.
Der Elende, der ihn überfallen, dieser Räu­
ber in der Blouse, war sei« Sohn!
Er glaubte au eine fürchterliche Sinnestäu­
schung, an einen bösen Traum und murmelte:
„Nein, nein, das ist unmöglich!"
Doch Andrö erwiderte:
„Nein, nein, du täuschest dich nicht, ich bin's!"
Und als Her. von Martillac noch immer nicht
begriff, gestand ihm Andrä in einigen Worten
alles, und jetzt errieth der Vater mehr die
Wahrheit, als er sie hörte.
Schon seit langer Zeit führte Andr6 ein
Doppelleben. Am Tage war er der Mann von
Welt, als den ihn jeder kannte. In der Nacht
entwich er aus seinem Arbeitszimmer, nachdem
er sich verkleidet, und überließ sich in Beglei­
tung verrufener Gesellen einer wüsten Aus­
schweifung. So hatte er heimlich das Vermö­
gen seines Vaters vergeudet. Als er keine
Mittel mehr sah, sich weiters Geld zu verschaf­
fen, war er zum Diebe geworden, und so immer
tiefer und tiefer in die Schmach und das Ver­
brechen eingesunken.
Herr von Martillac sprach kein Wort; er
reichte seinem Sohn nur eine Pistole.
„Ich werde mich nicht tödten," versetzte der
junge Mann trocken; „tödten Sie mich, wenn
Sie es wagen!"
Der Vater wagte es, und als Andrö mit
zerschmettertem Schädel zu seinen Füßen nieder­
sank, neigte sich Herr von Martillac über den
Leichnam und küßte ihn auf die Stirn.
Dann nahm er den Körper in seine kräf­
tigen Arme, trug ihn in sein Hans, kleidete
ihn um und legte ihn selbst auf ein Paradebett.
Am nächsten Tage erfuhr man, Andr6
wäre von den Verbrechern, die die Stadt heim­
suchte«, ermordet worden.


[ 2023-06-29 10:51:33.142 - 19001112 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 259
Agramer Zeitnng.
Montag, 12. November 1900.
Se. ExcellenzHandelsminister v. Hegedüs
erwiderte, daß er in Ungarn in dieser Weise
vorgehe; dasselbe soll auch in Kroatien ge­
schehen. Von Seite des Aerars sind mehrfache
öffentliche Bauten für die nächste Zeit in Aus­
sicht genommen, so Gebäude für die Post- und
Telegraphenämter in Agram, Esset und in
anderen kroatischen Städten, ferner der Bau
eines Palais für die Betriebsleitung in Agram.
Die Antwort des Herrn Ministers wurde
von der Deputation mit lebhaften öiviorufen
aufgenommen und verabschiedete sich hierauf
Se. Excellenz auf das Liebenswürdigste von
den Herren.
— (Personalnachrichten.) Bürgermeister A.
v. M o 8 i n s r y ist gestern Früh nach Agram
zurückgekehrt.— Domherr Dr. Martin M a-
tunet hatte, wie uns aus Budapest gemel­
det wird, die Ehre, heute von Sr. Majestät in
Audienz empfangen zu werden.
— (Militärisches.) Se. k. u. k. apostolische
Majestät geruhten allergnädigst die Uebernahme
des Majors Eduard R. v. H e r b e r t des Uhla-
uen-Reg. Nr. 12 in den Ruhestand (Domicil
Hermannstadt), die Rückversetzung des Oberlieute­
nants Alois Prinzen zu Liechtenstein
allerhöchstihrer Leibgarde« Reiterescadre in
den Stand des Uhlanenreg. Nr. 12, und die
Uebernahme des Stabsarztes Dr. Dagobert
Ungar des Garnisonsspitales Nr. 23 in
Agram in den Ruhestand (Domicil Feldhof)
anzuordnen.— Ernannt wurden zu Mili­
tär- Medicamenten- Accessisten in der Reserve
die Einjährig-Freiwilligen Pharmaceuten, Titu-
larcorporale und Magister der Pharmacie Julius
Heiniß der Sanitäts-Abtheilung Nr. 23 bei
der Apotheke des Garnisonsspitals in Agram,
und W lhelm Luterotti derselben Abtheilung
ebendaselbst, Tomo S t i g l i 6 in Essek der Sa-
nitäts- Abtheilung Nr. 21, bei der Apotheke
des Garnisonsspitals in Temesvar und Alfred
L e ß n e r der Sanitäts- Abtheilung Nr. 19,
bei der Apotheke des Garnisons-Spitals in
Agram.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Dem­
selben ist Frau Josefine verw. v. B a n c a 8 als
gründendes Mitglied mit dem Beitrage von
400 Kronen beigetreteu.
— (Landes-SanitätSrath) Se. Excellenz
derBarnrs hat den Stadtphysicns Dr. Ferdinand
Knopp in Essek und den Dr. Josef Scholz
in Mitrovic zu außerordentlichen Mitgliedern
des k. Landessanitätsrathes ernannt.
— (Ter Fackelzug— unterbleibt I) Wie
gestern in der Stadt allgemein erzählt wurde,
ist das Schicksal des zu Ehren Sr. k. u. k. Hoheit
des Erzherzogs Leopold Salvator ge­
planten Fackelzuges besiegelt. Nach diesem Ge­
rüchte wurde der Präsident des Actionscomit^s
Oberschützenmeister A. Gnezda zu Bürger­
meister A. v. Mo8insky beschieden, der ihm
die Eröffnung machte, Se. k. und k. Hoheit
wünsche, daß der ihm zu Ehren geplante Fa­
ckelzug unterbleibe; sollte aber trotzdem von
demselben nicht abg,gangen werden, so würde
die Rückkunft S■ Hoheit nach Agram in Frage
gestellt werden. Mir Rücksicht darauf kann man
wohl annehmen, daß der Fackelzug unterbleibt.
— Der Polizei-Anzeiger bringt in dieser An­
gelegenheit folgendes Communiqus: Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Leopold Salvator hat
den Unterfertigten im Dienstwege benachrichtigt,
daß er neuerlich mit Dank sowohl den Fackel-
'zug als auch jede Loyalitätskund­
gebung ablehne. Der Bürgermeister: Mo­
tz in k y m. p.
— (Hubertusritt.) Verflossenen Mittwoch
veranstalttten die Officiere und Ladeten der
hiesigen Traindivision einen Hubertus-Jagdritt.
Ge- irren wuroe derselbe hinter dem Muster Rirt-
mrister Diefenbach und führte hinter Maxi-
mir ins freie Feld bis zur Wasenmeifterei, wo
der Auslauf war. Den Fuchsschweif erjagte sich
Lieutenant I e d r n g e r. Abends vereinigte ein
Souper die Theilnehmer an dem Jagdritte im
Grand Hotel und fehlte es nicht an launigen
und ernsten Triuksprüchen auf den Master, den
Sieger, die Theilnehmer uud— lost not least
— ans St. Husertus.
— (Vom Landestheater) Heute werden
g ff nepar9 die beidenEiuacter von Cervantes
„Das Zaubertheater" uud „Die Höhle
y t t S aln-nattc zum erstenmale wiederholt'
Zwischen den drideu Stücke» wird der Einakter
„Altweibersommer" von Meilhac und
Halsvy gegeben.— Wie bekannt, sind heuer sechzig
Jahre verflossen, seit im Landestheater nur
kroatische Vorstellungen stattfinden. Es wurde
damals unter der größten Begeisterung des
heimischen patriotischen Publikums das historische
Drama »Juran i Sofija* von Ivan Kukuljeviö
zur Aufführung gebracht. Die Theaterleitung
hat nun zur Erinnerung an dieses kulturhisto­
rische Ereigniß eine festliche Jubiläums-Borstel-
lung arrangirt, in welcher dieser Tage dasselbe
Drama in sorgfältiger Vorbereitung zur Auf­
führung gelange» wird.
— (Weinschanksteuerablösung.) Ueber An­
ordnung des k. Finanzministeriums findet heute
Nachmittags eine neuerliche Verhandlung zwi­
schen dem Stadtmagistrat und der Finauz-
direction in Angelegenheit der Ablösung der
Weinschanksteuer statt.
— (Spenden.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre der Frau Jda K r o n f e l d spendete
die Familie Dr. Slavko Wolf in Kopreinitz
den Betrag von zehn Kronen für die „Mensa
academica."
— (Unsere Künstler in der Fremde.) Frl.
Gabriele Horvat, welche unserem theaterbe­
suchenden Publicum aus der Zeit, wo sie an
unserer Bühne wirkte, gewiß noch in bester
Erinnerung steht, hat sich in Wien bei Prof.
I. R e ß für die deutsche Oper ausgebildet und
wurde an dem deutschen Theater in Bielitz
(Schlesien) engagirt, wo sie als Azucena (Trou­
badour) und Carmen debutirte. Die Bielitzer
Blätter sprechen von dem Auftreten Frl. Hör«
vat's in der schmeichelhaftesten Weise, wozu
wir unserer Landsmännin auf das Herzlichste
gratuliren.
— (Hausunterhaltung in der Schießstätte.)
Gestern Nachmittags eröffnete der Schützenver­
ein in sehr gelungener Weise die Reihe seiner
sonntägigen Hausunterhaltungen, die nun den
ganzen Winter hindurch gegeben werden sollen.
Das Unterhaltungsprogramm besorgten Frl.
Franzi Gärtner und Frl. D e v i d 6 durch
sehr gelungene Gesang- respektive Claviervor-
träge und Herr R. Severinski durch die
Vorführung von drei Serien von Skioptikon-
bildern, unter denen die Originalaufnahmen
Herrn Severinski's aus Dalmatien, Kroatien,
Montenegro, Bosnien, Agram rc. besonderen
Beifall fanden. Die Pausen zwischen den einzel­
nen Vorträgen füllte die Capelle des 53. Jnf.-
Reg. aus. Der Besuch war mit Rücksicht auf
das Wetter und den Martinstag ein guter und
läßt sich aus der gestrigen Unterhaltung ein
günstiger Schluß auf den Verlauf der künftigen
ziehen.
— (Concert der „Sloga".) Das samstägige
Concert des Typographen- Gesangvereines
„Sloga", welches in der Schießstätte statt­
fand, war nur mäßig besucht. Das schlechte
Wetter und andere Umstände trugen dazu bei.
Das Concert selbst gereicht dem Vereine und
seinen Chormeistern zu voller Ehre. Der Sänger­
chor wirkte im Zajc' „Ustaj pomagaj" durch
die Kraft seiner Stimmen und in Bilhars
„Moja ladjo" durch den vollendeten Bortrag.
Pokorny's „U cik zore" gab den Solisten des
Vereines B. B a kma8 (Tenor) und I. Zebalj
(Bariton) Gelegenheit, sich auszuzeichnen. Der
Tambura8enchor spielte ein Potpourri slavischer
Nationallieder, arrangirt von seinem Chor-
meister I. 6auiä, vortrefflich und kam über die
zahlreichen schwierigen Uebergäuge spielend
hinweg. Auch die Musik des 53. Jnf.-Reg.
war brillant. Namentlich Mendelssohns Blvliu-
concert, in welchem Feldwebel Schmidt den
Biolinpart mit seltener Meisterschaft spielte,
rief stürmischen Applaus hervor. Ueberhaupt
lohnte das Publicum die einzelnen Vorträge
mit reichem Beifall und die Chormeister I.
S l o g a r und I. 6 a n i ö sowie Capellmeister
K. H o n s a wurden wiederholt gerufen. Dem
Concert folgte ein animirtes Lauzkränzchen,
welches bis in die Morgenstunden dauerte.
— (Vereinsnachrichten.) In der am 8. und
9. d. Mts. abgehaltene« Generalversammlung
des akademischen Unterstützungs­
vereines wurde zum Präsidenten stud. jur.
Josef Ioanides, sowie der Ausschuß gewählt,
der sich in folgender Weise constituirte: Vice-
präsident Janto Mperger, Erster Secretär Victor
Badulie, Zweiter Secretär Philipp Mrnjavüiö,
Erster Cassier Otto Gavranöie, Zweiter Casfier
Michael Petranvvie, Bibliothekar Blastimir
Bimpul8ek, Ausschußmitglieder Lucas Ciprijano-
viö, Jvo Horvatin, Josef Jvakiö, Bahrija Kadiä,
Anton Matijeviö, Binko Blahovid, Emerich
Strmac, Nikolaus Crnjakovid; Stellvertreter
Friedrich Karaktie, Nikolaus Kops«, Ivan Plemid;
Revisionscomittz Krunoslav Janda, Stefan Sliv-
njak; Schiedsgericht Nikolaus Kostrendid, BoSidar
Domac, Stefan Postlovid, Ivan Elegovid, Karl
Retl, Ottokar Konradt, Stefan Medvedovid.
— (Journalistisches.) Wie die Redaction
des Karlftädter „Svjetlo" meldet, wird das
Blatt nun getheilt. „Svjetlo" wird in Karl­
stadt in den bisherigen Format als unpolitisches
Wochenblatt erscheinen, während der literarische
Theil desselben als „Novo Svjetlo" vom 20.
d. ab als Halbmonatsblatt in Agram erscheinen
wird. „Novo Svjetlo" wird dieselbe Richtung
vertreten, die in den literarischen Effais des
„Svjetlo" vertreten war.
— (Von der Straße.) Heute Früh wurde
die in der letzten Gemeinderathssttzung be-
schloffene Herrichtung der Straße an der West-
feite des Weststadtparkes, vom Forstheim bis
zum botanischen Garten, in Angriff genommen.
— (Neues Kunstatelier.) Der gewesene
Opernsänger Herr Tichy der bekanntlich ein
vorzüglicher Sculpteur ist, hat sein Atelier in
der MeSniöka ulica, Kolmar'sches Haus, eröffnet
und empfiehlt sich dem P. T. Publicum zur
Ausführung von Porträtbüsten. Aufträge wer­
den im Atelier von 11—12 Uhr täglich ange­
nommen.
— (Abgängig.) Seit 8. d. Mts., 8 Uhr
Morgens ist der eilfjährige Schüler der ersten
Gymnastalclaffe Du8an Radjenovid, Sohn
des Herrn Stevo Radjenovid, Beamten der k.
Landesregierung, abgängig. Der verzweifelte
Vater ersucht Jedermann, der ihm über den
Aufenthalt desselben Auskunft geben könnte,
ihm davon Mittheilung zu machen (Seminär-
gaffe 7). Alle Kosten werden dankend vergütet.
Der Knabe hat mittleren Wuchs, rundes Ge­
sicht, schwarze Augen, braune Haare, große
schüttere Zähne und einen scharfen, ernsthaften
Blick, uud war bekleidet mit dunkelgrünem
Anzug, neuem Kameelhaar-Havelock, schwarzen
langen Strümpfen und Schnürschuhen und trug
einen dunkelgelben weichen Hut und rothe Cra­
vatte.
— (Zärtliche Dame«.) Der Samstag wird
in gewiffen Schichten der Bevölkerung bekannt­
lich mit ausgiebigen Libationen gefeiert. Dabei
geht es nicht immer glatt ab, und auch das
zarte Geschlecht wird hie und da ungeberdig.
Das erfuhren auch die Arbeiter Mi8ko Le­
na rtid und der Knecht Valentin Terjav.
Der erstere gerieth in seiner Wohnung, Petrinjaer
Gaffe 69, vorgestern um V,6 Uhr Abends mit
seiner Geliebten Theresia Kolarid in Streit,
in deffen Verlaufe die resche Rest ihren Galan
mit einem Scheit Holz so heftig am Kopfe lieb­
koste, daß er ernstliche Verletzungen erlitt.—
2erjav aber kam mit seiner Schönen, Maria
Mesarid, in der Schänke des Ivan DvorLak
in der Jlica in eine Controverse, infolge deffen
die Mesarid für ihr Bierkrügel keine beffere
Verwendung wußte, als es ihrem Geliebten an
den Kopf zu werfen, so daß er, ebenso wie sein
Leidensgenoffe Lenartid, in das Spital der
Barmherzigen Brüder überführt werden mußte,
wo ihnen ärztliche Hilfe zutheil wurde.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 29 Personen verhaftet, und zwar 8
wegen Diebstahls, 6 wegen Cxceffes und Trun­
kenheit, 6 wegen unmoralischen Lebenswandels,
3 wegen Reversion, 4 wegen Bettelns, die
übrigen wegen Bagabondage und Subststenz-
losigkeit.
B>rovinz-Khronik.
— (Derentralifirung der Staatsbah«. Di­
rektion) Wie die „Slav. Preffe" meldet, wird
seitens der kgl. Ungar. Staatsbahnen an einer
Decentralisation der Direktion gearbeitet. Außer
der Budapester Centraldirection sollen in Un­
garn weitere drei und in Agram eine Li­
re c t i o n creirt werden, denen die Betriebslei­
tungen, deren Zahl ebenfalls vermehrt wird,
untergestellt, beziehungsweise zugetheilt werden
sollen. Es verlautet ganz bestimmt, daß nicht
nur in E s s e k, sondern anch in Fünfkirchen je
eine Betriebsleitung errichtet werden wird.
- (Hymeu.) Herr Alfred Ko ritsch an,
Chef der Firma Leopold Koritschan ’u Krapina-


[ 2023-06-29 10:51:33.142 - 19001112 - Seite 5 ]
Montag, 12 November 1900.
Ägmma? Geltung.
Nr. 259. Seite 5.
Töplitz, hat sich mit Frl. Elsa Cohn aus Wien
verlobt.
— (Todesfall.) Am Freitag um 4 Uhr
Morgens starb in Po Leg« der dortige ver­
dienstvolle Oberlehrer Ferdinand P o l j a k im
60. Lebensjahre.
Gages-KyroniK.
— (Tie Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold
Salvator.) Bei dem Aufstiege, den Erzherzog Leo­
pold Salvator Donnerstag um 8 Uhr Morgens
mit dem Ballon „Wien" in Gesellschaft des Com­
mandanten der militär-aeronautischen Abtheilung,
Hauptmannes Hinter st oißer, unternahm, schweb­
te der Ballon zuerst in einer Höhe vvn zweihundert
Metern über dem Arsenal. Der Nebel, der bis dahin
auf der Erde lagerte, hatte sich mittlerweile allmälig
erhoben. Der Ballon tauchte bald in die aufwärts
steigenden dichten Nebelschichten ein und strich dann
über Favoriten, Meidling, den Wienerberg, Unter-
und Ober- Laa dahin. Er stieg immer höher, und
nachdem er in stetem Auffluge die Höhe von sechs­
hundert Metern erreicht hatte, verschwand er ganz
in den Wolken. Eine Orientirung auf der Erde war
nun unmöglich. Plötzlich wurde in der Gondel ein
schwacher, aber frischer Luftzug verspürt— ein Be-
weis, daß das Luftschiff in eme neue Luftschichte ge­
rathen war. Noch immer schwebte der Ballon
in der Wolkenregion. Die neue Strömung führte
ihn wieder über Wien zurück. Es war inzwischen
9 Uhr geworden. Die Wolkenschichten wurden stetig
lich'er und lichter, und plötzlich trat der Ballon ins
hell. strahlende Sonnenlicht hinaus. Er war über
die Wolken emporgestiegen. Gegen 10 Uhr passirte er
das Schneeberg-, Rax- und Hochschwabgebiet, und
die Lustschisser sahen die Gipset der Berge aus
den Wolken hervorragen. Unter dem Ballon
dehnte sich ein weites, unabsehbares Wolken­
meer aus; die Spitze des Schneeberges bildete das
einzige Mittel der Orientirung. Die Uhr zeigte jetzt
auf Elf. Allmälig nahm der Ballon den Cours gegen
Norden und flog bald, von einem schwachen Winde
getrieben, über die weite Ebene bes Marsseldes dahin,
^äherzog Leopold Salvator, der sich während
“*8 fünfstündigen Aufenthaltes in den Lüsten in
angenehmster Stimmung und bestem Wohlsein be-
ließ mit sichtlichem Vergnügen die fluchtartig
wechselnden Bilder an sich vorrüberziehen. Ein in­
teressantes Schauspiel, da» den Erzherzog besonders
anzog, bot der Schatten, denn der Ballon auf die
Wolke» warf. Man sah die mächtige Kugel de» Bal-
onS in gewaltigen vergrößerten Dimensionen auf
den Wolken scharf abgezeichnet. Der dunkle Kreis
war von einer in den Regenbogenfarben strah­
lenden Aureole umglänzt. So lange der Ballon
über den Wolken dahinflog, wanderte dieser mäch­
tige Strahlenkranz in der Tiefe mit. Wahrend
der Fahrt wurde ein Imbiß in oen Lüsten ein­
genommen. Solange der Ballon in den Wol­
ken war, mußte wiederholt Ballast ausgeworfen
werde», um das Lustschifs zum Steigen zu veranlassen.
Ueber den Wolken aoer, als die Strahlen der Sonne
den Ballonkörper durchwärmten, }tie a der Ballon
immer höher und erreichte um 12 Uhr Mittags die
Höhe vor 3500 Meiern. In dieser Region hielt er
sich eine halbe Stunde lang. Sie Temperatur war
inzwischen auf— 6 Grad gesunken. Um ‘/«l Uhr be­
rührte der sinkende Ballon wieoer Wolkenichichren,
durchbrach dieselben und trar dann in einer Höhe
von 800 Metern wieder aus oeu Wollen heraus.
Unten sah mau einen weit sich erstreckenden Wald;
es war der Wald, oer sich zwilchen Bijenz, Ungarffch-
Hradijch und Gödlng ausdehnt. Mit schwachem Wind
trieb die Gondel in ansehnlicher Höhe über den Baum-
wipseln hin, und in der Nähe des Ortes Temuitz
wurde auf einem Rapsfeld durch das Anziehen der Reiß-
^eine die Landung glatt vollzöge«. Ja der Gegend war
»och niemals ein Ballon niedergegangen. Mit Furcht
Und Stauneu sahen daher die Bauern den mächtigen
^oloß sich zur Erde se»iken. Als nach der Landung
die biederen Landbewohner erfuhren, daß ein Mit­
glied des kaiserlichen Hauses in ihrer Mitte gelandet
wurde dem Erzherzog eine enthusiastische Be­
nützung bereitet. Auf dem Felde hatte sich fast die
Ü°v-e Bevölkerung des Dorfts eingefunden. Der
ürgermeister hielt eine Ansprache an dcn Erzherzog,
uud unter fortwährenden Slava-Rufen wurde der
hohe Gast in das Dorf geleitet. Um 4 Uhr Nachmit-
“08 erfolgte sodann von der Station Bisenz aus
w Rückfahrt nach Wien, wo auf dem Nordwestbahn-
um 8 Uhr Abends die Ankunft stattfand.—
öherzog Leopold Salvator beabsichtigt, in
** nächsten Zeit noch einige Aufstiege zu unter­
nehmen; an Stelle der bisherigen Leuchtgasfüllung
soll dann Wasserstoffgasfüllung, die den Ballon
gegen die Luftströmungen empfindlicher macht, treten.
UeberdieS soll der Erzherzog sich mit der Absicht
tragen, einen Luftballon für Freifahrten zu seinem
Privatgebrauch anzukaufen. Auch Erzherzog Fra --, z
Ferdinand dürfte demnächst an einer Freifahrt
theilnehmen.
— (Ein Valvasor- Tenkmal in Laibach.) Wie
man aus Laibach berichtet, beabsichtigt das Unter­
richtsministerium im Einvernehmen mit der Landss­
und Stadtvertretung dem berühmten krainischen Hi­
storiographen Freiherrn Johann Weikard v. Valva-
s o r (geboren 1641, gestorben 1693) in der krainischen
Landeshauptstadt ein würdiges Denkmalzu errichten.
Mit dem Entwürfe des Modells wurde Bildhauer
Professor Alois G a u g l betraut, welcher zu diesem
Behufe einen einjährigen Urlaub erhielt und seine
Arbeit in Wien zur Ausführung bringen wird.
— (Telephonische Verbindung mit Ungarn.)
Aus Budapest, wird gemeldet: Auf der Strecke
Wien-Budapest werden gegenwärtig intereffante
Versuche angestellt, um das gesammte interurbane
Telephonnetz Ungarns mit dem Oesterreichs in Ver­
bindung zu bringen. Bisher sind 37 ungarische Städte
mit Wien und 74 ungarische Städte mit Budapest
unmitelbar verbunden. Wenn die erwähnten Versuche
gelingen, so sollen außer Wien, Brünn und Marchegg
auch Bielitz-Biala, Olmütz, Graz, Linz, Salzburg,
Krakau, Lemberg, Prag, Franzensbad, Marienbad,
Pilsen, Reichenberg, Letschen, Triest, Laibach, Vöslau,
Baden und Wiener-Neustadt mit dem ungarischen
Telephonnetze unmittelbar verbunden werden.
— (Schluß der Pariser Weltausstellung.) Heute
Montag werden die Pforten der Pariser Weltaus­
stellung 1900 geschlossen. Von Millionen ward dieses
Schauspiel für Millionen bereitet. Fünfzig Millionen
Menschen haben sich als Besucher eingefunden, um
die von 75.000 Ausstellern exponirten Objecte zu be­
sichtigen. Nimmt man an, daß jeder Aussteller durch­
schnittlich fünf Mitarbeiter hatte, so ergibt das die
stattliche Ziffer von 400.000 Arbeitskräften. Um das
Rieseuaufgebot der verbrauchten Energie beurtheilen
zu können, muß auch das Capital geschätzt werden,
das den persönlichen Kräften zu Hilfe kam. Für die
lnise-nn-sesne wendete Frankreich 150 Millionen
Francs auf, die Großstaaten verbrauchten je rund 5
Millionen Francs, was zusammen beiläufig 40 Millio­
nen ausmacht. Rechnet man die Opser der Concejjionäre
hiezu, so darf man die Gesammrkosten der Ausstellung
auf 250 Millionen schätzen. Der Werth der aus aller
Herren Länder« eingelangten Objecte aber ist mit einer
Milliarde sicher nicht zu hoch eingeschätzt. 38 Staats­
verwaltungen haben ihre Vertreter entsendet, welche
circa 200 Köpfe stark die in Paris exponrrtcn Com-
missariate bildeten, während die ftanzösische Ver­
waltung durch etwa 100 Beamte repräsentirt war.
Doch genug der Ziffern! Daß die Geschichte des
Jahres 1900, insbesondere aber die Kriege in Süü-
asrika und China, die Ausstellung störend beein­
flußten, ist gewiß; zweifellos ist aber auch, daß die
Ausstellung ihrerseits nicht nur die innele Politik
Frankreichs bestimmte, sondern auch auf das Ver­
hältniß Frankreichs zu den übrigen Staaten günsti­
gen Einfluß nahm. Frankreich und Deutschland haben
sich gegenseitig m überraschender Weise genähert, die
guten Beziehungen, welche mit anderen Conti«.utak-
staaten bestanden, haben sich noch gebessert, und
wenn man der Sympathie und der Freunbschast der
Völker den Werth eurer Friedensgarantie beimessen
darf, jo ist der europäische Friede gesicherter denn
je. Für den handelspolitischen Widerstreit der
Interesse» aber war die Wett- Ausstellung zu­
mindest ein unübertreffliches Lehrbuch. Da kan«
die Nutzanwendung unmöglich ausbleiben. Deutsch­
land, welches als wisjenschastltche uiid tech­
nische Großmacht allerersten Ranges auf den Plan
trar, die lateinischen Völker überrasche-.d und vlel-
leicyt erschreckend, wird wohl wirthschaftklcyoc« größten
Nutz» ziehen. Ueberraschendist Japan ausgetreten:
im Kuastgewerbe fast aller Richtungen ist es Europa
ebenbürtig oder überlegen. Allen europäische« Staaten,
die Exporrziele habe», und auch für die inlanütschr«
Mäekre ein Widerpart ist der hochbegabte und reiche,
ju: ge und rücksichtslose Parvenu— N o r o a m e r i k a-
D:e alten Staaten, also ganz Europa, müßte» zu­
sammenstehen gegen den gemeiuschaftirchen wirthschast-
liche« Feind.
— Meine Nachrichten.) Der Dampfer „Cityos
Vienna" aus Dublin wurde Mittwoch Vormittags
von einem unbekannten Dampfer im Canal von Bri­
stol angcrannt und sank alsbald. Von der zwanzig
Köpfe starken Mannschaft des Schiffes wurde nur der
Heizer, ein Deutscher, gerettet.— Am Freitag wurde
an Bord der ruffischen Kaiser-Nacht „Polarstern"
nach dem Auslaufen von der Rhede in Kopenha­
gen eine Hinrichtung vorgenommen. Ein Ma­
trose wurde wegen Insubordination gehängt und
seine Leiche in's Meer gesenkt.— In Schwein-
fürt war für den 8. d. Mts. Abends ein Borlrag
des Oberingenieurs Schenk aus Nürnberg überdas
Maschinenwesen auf der Pariser Weltausstellung an­
gesagt. Beim Ausstellen der Apparate explodirte durch
Anzünden eines Streichhölzchens ein Lichtbilderappa­
rat. Oberingenieur Schenk wurde durch die Explo­
sion sofort getödtet.— Dem österreichisch- un­
garischen Gesandten am baierischen Hofe, Grafen
Theodor v. Z i ch Y, wurden während einer Eisenbahn­
fahrt silberne Bestecke uud sonstiges Tafelgeräth, dar­
unter kostbare Geschenke, gestohlen. Bon den Thätern
hat man bis jetzt keine Spur. —Saison, der
bekanntlich auf den Schah von Persien anläßlich des­
sen Pariser Aufenthaltes einen Attentatsversuch
unternommen, weil er sich nach seiner Angabe dem
Anarchismus nützlich machen wollte, wurde
Samstag zu lebenslänglichem Kerker ver-
urtheilt.
— (Zuguter Letzt.)Beimtzeirats Vermitt­
ler. Herr (eine Photographie betrachtend): „Das
Gesicht gefällt mir; ist die Dame blond— Ver-
mittler: „Nach Belieben!"
Ein lustiger Abend.
(Orig.- Corr. der ,Agramer Zeitung.")
Budapest, 11. November.
Kürzlich veranstaltete hier Julius Stetten­
heim, der berühmte deutsche humoristische Schrift­
steller einen Vortragsabend. Wippchen— dies
bekanntlich sein Pseudonym als Kriegsbericht­
erstatter— kam natürlich „direct vom chinest-
stschen Kriegsschauplatz" hierhergeeilt, um dem
ungarischen Publicum von den neuesten Ereig­
nissen im himmlischen Reich zu erzählen. Auch
an Herrn Wippchen, diesem unverwüstlichen Hu­
moristen, sind die Jahre nicht spurlos vorüber­
gegangen. Die körperliche Jugend hat sich auch
an ihm als vergänglich erwiesen und ein fast
weißes Haupt- und Barthaar schmückt sein in­
teressantes Antlitz, aber seinem G e i st scheint
das Alter nichts anhaben zu können, der
sprüht seine Funken und Blitze heute noch in
ebenso sarkastisch-humoristischer Weise, wie vor
dreißig Jahren, als Wippchen seine berühmten
Kriegsberichte vom deutsch-französischen Kriegs­
schauplätze in alle Welt hinaussandte. Es wa­
ren köstliche Stunden, die «ns Stettenheim an
diesem Abend hier bereitete, wo selbst den ein­
gefleischtesten Hypochonder die Gefahr eines
Lachkrampfes nicht verschonte. Wippchen kam
also direct von China nach Budapest und er­
zählte uns von seinen dortigen Heldenthaten,
die er mit einem Interview des Vicekönigs
Li-Hung-Tschang einleitete. Man hatte unserem
Freunde vorher verrathen, daß der Bicekönig
auch der deutschen Sprache so vollkommen mäch­
tig sei, daß er das Wort „Ja" fließend spre­
chenkönne. Durch diese Auskunft ließ sich aber
Freund Wippchen nicht abschrecken, zumal das
Interviewen zu den heiligsten Pflichten eines
jeden guten Journalisten gehört, und er ließ
sich also bei seiner viceköniglichen gelben Ma-
jestät zur Audienz melden. Li-Hung-Tschang
ließ sich gerade rasiren, als Wippchen zu ihm
hineingeführt wurde. Obgleich die eine Gesichts­
hälfte des würdigen chinesischen Staatsmannes
noch mit Seifenschaum bedeckt war, erhob sich
Li-Hung-Tschang und befahl seinem Berschöne-
rungsrath, sich bei Strafe sofortiger Hinrichtung
schleunigst in das Nebenzimmer zu verfügen
und dort zu bleiben, bis er ihn wieder rufen werde.
Wippchen hatte Mühe, seinen äußerlichen Ernst zu
bewahren, als ihm der halbrasirte Bicekönig ei­
nen Sitzplatz anbot. Nun begann das Interview.
Wippchen: „Geruhen Eure vicekönigliche Majestät
mir zu sagen, ob der Krieg noch lange dauern
wird?" Li: „Ja!" Wippchen: „Wird das Reich
die enorme Entschädigungssumme zahlen können,
die Deutschland nach Beendigung des Krieges
von China fordern wird?" Li: „Jaa!" Wippchen:
„Erfreut sich Graf Waldersee in China großer
Sympathien bei den Boxern?" Li: „Jaal"
Wippchen: „Ist die Zerstückelung und Auf­
theilung des Reiches durch die europäische»
Mächte wirklich nur noch eine Frage der Zeit?"
Li: „Jaaaa I" Nun wurde es aber Herrn Wippchen
doch etwas zu bunt, auf alle seine Fragen immer
nur dieselbe kurze unh bündige Antwort zu er­
halten und er verabschiedete sich ebenso höflich


[ 2023-06-29 10:51:33.142 - 19001112 - Seite 6 ]
Se tte 6. Nr. 259.
wie unterthänig von Seiner viceköniglichen halb-
rastrten Majestät. Draußen im Borsaal begegnete
ihm ein Geheimer mandarinirter Großwürden­
träger, den Wippchen ganz ergebenst um Aus­
kunft darüber befragte, warum der Vicekönip
auf alle seine Fragen immer nur mit Ja!
antwortete. Da bewegte der schlitzäugige Chi­
nese lächelnd seinen langen Zopf, legte sein:
rechte Hand auf die linke Bauchseite und ant­
wortete mir im Flüstertöne: „Mit dem Wört­
chen Ja! pflegt man auf chinesisch höflichst an­
zudeuten, daß man den Fragesteller— dorthin
verwünscht, wo der Pfeffer wächst! Im Uebri-
gen können Sie Ihrem Glücke einige Trank­
opfer darbringen, daß mein hoher Herr
nicht schon nach Ihrer zweiten Frage den
Befehl gegeben hat, Sie auf dem kürzesten
Wege in unser himmlisches Jenseits zu beför
der« !"—— Nun kam der Redner auf die
eigentlichen „Wirren in China" zu sprechen
und da brachte uns Wipphen vor Allem dir
Ueberzeugung bei, daß es in China überhaupt
keine Wirren gibt, sondern einen Krieg. Den
Ausdruck „Wirren" hätten nur die Zeitungen
aufgebracht, die überhaupt nur dazu seien, um
die Menschen noch verwirrter zu mache». Di-
Chinesen werden doch keine „Wtrrenentschä-
digung", sondern eine Kriegsentschädigung zahlen,
und zwar wird sie dies ein Heidengeld kosten,
weil sie doch— Heiden sind. Der nach China
geschickte Graf Waldersee wird doch ferner kein
„Wtrrenheld", sondern ein Kriegsheld genannt
werden wollen und die dankbare Nation wird
ihm später gewiß kein „Wirrendenkmal" setzen!
Schließlich müßte nach Beendigung der „Wirren
in China" der edle Graf reich beladen mir
„Wirrenehren" nach Hause zurückkehren, was
ihm gewiß ebenso unangenehm wäre, wie un­
serem Baron Krieghammer, wenn wir Letzteren
einen „Wirrenminister" tituliren würden. Ergo:
Fort mit den „Wirren in China", die die Welt
nur noch verwirrter machen!
Nach vem chinesischen Thema führte uns
Wippchen ein Stück echten Berliner Volkslebens
vor, nämlich wie er mit seinem Freund Pum-
pelberg einen Maskenball in einer Berliner
Vorstadtkneipe besuchte. Die Gesellschaft dort
war ebenso intereflant wie gemischt und die
anwesenden Damen, von denen eine Geheim­
rathsköchin die vornehmste war, waren derart
rostümirt, daß man bei manchen infolge der
Decolletage vom Halse bis fast zur Hüfte nichts
„Anziehendes" sehen konnte. Der Name „Ball"
kommt hier nicht vom Tanzen, da man vor
lauter Menschen überhaupt nicht tanzen konnte,
sondern daher, weil nach Mitternacht die Ge­
sellschaft mit Bierkrügen und anderen Wurf­
objecten Ball zu spielen begann, wobei in der
allgemeinen Heiterkeit auch viele stöhnende
Schmerzenstaute zu hören waren. Mehrmals
mußte die Polizei mit blanker Waffe drein-
fahren, um die männlichen und weiblichen Ball-
gäste wieder an den „guten Tou" zu erinnern.
Auch die Letzteren „wurden oftmals zu Hyänen
und trieben mit Entsetzen Scherz", besonders
als sie nach Mitternacht— einige bekannte
Schiller'sche Gedichte mit Pathos und bier­
belegten Stimme zu declamiren begannen. „Dir
Glocke" war das beliebteste Thema und
als die Stelle kam, wo es heißt: „Der
Mann muß hinaus ins feindliche Leben
usw. usw.," da schrie der männliche Chorus mit
„Jawohl, der Mann muß hinaus, der Mann
muß hinaus!" und hundert bierselige Augen
blitzten dabei uns, die wir ohnehin schon den
Argwohn der sauberen Gesellschaft erregt hatten,
feindselig und wüthend an. Wir hatten kaum
noch einmal geathmet, da faßten nervige Ar­
beitsfäuste mich und meinen Freund Pumpel-
berg und mit der Schnelligkeit des Gedankens
sahen wir uns aus dem Bterkeller hinaufbeför­
dert und— auf dem Straßenpflafter liegen.
Das schöne Ballfest hingegen erreichte erst dann
seinen Abschluß, bis sich fast alle Theilnehmer
au demselben auf der gegenüberliegenden Sa­
nitätswache befanden. Mein Freund Pumpel-
berg und ich nahmen die Sache nicht gar zu
tragisch und machte» eine möglichst gute Miene
zum böseu Spiel. Da unsere Knochen noch alle
ziemlich beisammen waren, so kouuten wir nichts
anderes thun, als lachen. Wir lachten und
lachten und wir lachen auch heute noch darüber.
— Und nicht minder schüttelte sich vor Lachen
das ganze Publicum im Redourenssaale, dem
der lustige Stettenherm- Abend unvergeßlich
bleibe« wird. Thury.
Agra mer Zeitnng.
AmtstMjranik
— Der geschätzte Bildhauer Ren di 6 weilte dieser
Tage in K a r l st a d t, um wegen Aufstellung eine?
Monumentes für den Historiker Radoslav LopaSiö
Rücksprache zu nehmen.
— Das öechische Nationaltheater in Prag brachte
in der vorigen Woche Zdenko Fibichs letzte, nach­
gelassene Oper „Der Fall A r c o» a S" mit großem
Erfolge zur ersten Aufführung.
— Aus Paris wird geschri eben: Der Dichter
des „Cyrano" Ro stand hat binnen wenig Jahren
Alles, was ein Dichter wünschen kann, Ruhm, Erfolg,
Ehrungen, Einkommen, in Hülle und Fülle errungen.
Au bloßen Bühnengehalten nahm er über eine Mil­
lion ein, zu der bald eine zweite kommen wird,
denn die erste Million ist bekanntlich am schwierigsten
zu erringen. Eigentlich braucht Rostand dergleichen
gar nicht, denn er besaß Millionen schon vor seinen
dichterischen Erfolgen. Ein schönes Haus, eine Kunst­
sammlung. ein Landgut nennt er sein eigen. Und
dieser Besitz wird gekrönt durch eine schöne, liebe
Frau, die ihm daS Dasein verherrlichen würde, we-.n
das überhaupt möglich wäre. Doch ihre Bemühungen
sind vergeblich, denn Rostand ist einer der unglück­
lichsten Menschen, die es gibt. Er ist trübsinnig,
schwermüthig, menschenscheu, hat an nichts Freude
und Wohlgefallei,, langweilt sich und wird von
Wahnbildern und Schreckgespenstern niedergedrückt.
Sein ganzes Aeußere, das hagere Gesicht und die
seine, fast gebrechliche Gestalt sind der mitleid-
erregeode Aasdruck seiner beständigen gedrückten
Seelenstimmung,^ ach seinen Bühnenstücken hätte
man eher das Gegentheil vermuthen sollen, doch der
Schein trügt. Die glatten Verse, die sich wie Perlen
aneinanderreihen und leicht fortgleiten, fließen nicht
so entsprechend leicht aus der Feder, bedingen viel­
mehr mühsamste Geistesarbeit. Der Dichter lebt dem­
nach in beständiger aufreibender Ge: ankenthätigkeit,
die ans seinen Organismus in schlimmster Weise
einwirkt.
— In Paris ist soeben eilte sechsjährigePiani-
stin eingetroffen, die durch ihr Spiel Anssehen erregt.
Ihr Vater, der als Geigenspieler und Komponist
eine» guten Ruf besitzt, ist Director der Musikschule
in Bukarest. Die kleine Rumülliu wird in Paris un­
ter einem französischen Namen „M lle. Adelin ede
Germain" auftreten. Sie ist zierlich und hübsch
und hat ein feines und sehr gewecktes Gesicht. Scho»
mit zwei Jahren fingen ihre kleinen Hände an, sich
auf dem Clavier zu üben. Mit vier Jahren trat sie
znm erstenmal in Jsmailia nnd etwas später in Buka­
rest vffe- tlich auf. Im letzten Sommer erzielte sie L
Fokschani und später noch einmal in Bukarest, wo sie
auch kleine Stücke eigener Compvsition zum Bortrag
brachte, großen Beifall.
Kingeserrdek.
Alfred K o r i t s ch a n, Chef der Firma Leo­
pold Koritschan, Krapir>a-Töplitz, hat sich mit
Frl. Elsa Cohn aus Wie» verlobt.
Ket'egrapyifHe mit» tele­
phonische Dachrichten.
Ans dem Reichstage.
Budapest, 12. November. (Abgeordneten­
haus.) In Fortsetzung der Specialdebatte über
die Vorlage betreffend die Ehe des Thron­
folgers betont Avg. Destder v. S z i l a g y i,
dem Ministerpräsidenten gebühre volles Lob
für die Einbringung seines Amendements, durch
welches für die Folge das durch unbeabsichtigte
mangelhafte Textirung entstandene Mrßver-
ständniß voll und ganz beseitigt werde. Dieses
Mißverständniß läßt sich dahin zusammenfaffen,
daß die Opposition ausführte, die Declaration
gebe der Auffassung Raum, als ob das Fa-
milrenftatut eine Rechtsquelle für Ungarn,
und die ungarische pragmatische Sanction ein
Ausfluß der österreichischen sei. Redner pole-
misirt mit den Ausführungen Rakovßkys und
stellt demselben die Auffassung Deals über die
Untheiibarkeit der Kroue entgegen.
Amnrstirungen in Italien.
Rom, 11. November. Der König unter­
zeichnete aus Anlaß feines Geburtstages ein
Dekret, mir welchem mehreren wegen gemeiner
Verbrechen und wegen Ueoertrelungen gegen
Frnanzgcjetze, sonne wegen militärischer Delicte
verurihritte» Personen die Strafen, welche fxchz
Mouute Gefängniß nicht überschreiten, nachge­
sehen w^oe».
Mont ag, 12. November 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 11. November. General Me»
thuen überraschte bei L i ch t e n b u r g eine
Boerenabtheilung, brachte ihr Verluste bei und
erbeutete mehrere Wagen. Oberst K i Dch e u e r,
ein Bruder Lord Kitcheners, führte bei M i d-
d l e b u r g einen Nachtangriff aus, bei dem
sich besonders die Hußaren auszeichneten.
Als sie zurückgingen, wurden sie durch be­
rittene Infanterie gedeckt. Nachdem Verstär­
kungen eingetroffen waren, wurde der Feind
zersprengt. Oberst P l u m e r schlug einen An­
griff von 400 Boeren des Commaudos Dela-
veys ab. In dem Gefechte, das General
Smith-Dorien bei Belfast hatte, fiel Com­
mandant Prinslo, General Gr ob ela ar
wurde verwundet.
Die Wirre» in China.
Peking, 11. November. Obwohl die Ge­
sandten erklären, daß bei ihren Conferenzen
vollkommenes Einvernehmen herrsche
und sie über alle erörterte« Punkte einig seien,
liegt guter Grund zu der Annahme vor, daß
die Besprechungen noch nicht über die elemen­
taren Fragen hinausgegangen find und die
Frage wegen der Entschädigungen noch nicht
erörtert wurde. Die Gesandten verweigern jede
Auskunft über den Fortschritt der Berathungen.
Wahrscheinlich dürften sich die späteren Ver­
handlungen mit den chinesischen Bevollmächtig­
ten unberechenbar iu die Länge ziehen. Gut
unterrichtete Kreise glauben, daß solange nicht
der Hof zurückkehren werde, die ausländischen
Truppen die Residenz besetzt halten würde«.
Peking, 11. November. Ein Telegramm be­
sagt, daß die Hinrichtung der drei Beamten
inPaotingfu, des Provinzialfchatzmeisters
T e n g- F a n g, des Militärcommandanten
Wang-Shangu und des Cavallerieobersten
K i u, sowie die Ausstellung ihrer Köpfe auf
Pfählen auf die Eingeborenen des Bezirkes
Paotingfu einen tiefen Eindruck gemacht habe.
Peking, 11. November. L i-H« n g»T s ch a n g
erhielt eine Note des Kaisers, der Kaiser
lehne es ab, in die Bestrafung Tung-
fuhfiangs einzuwilligen. Der Kaiser wolle
nur die Verbannung I u h s i e n s, des Gouver-
vernenr von S h a n s i, zugestehen. Eine for­
melle Mittheilung der Note an die Gesandten
ist nicht erfolgt.
Tientsin, 11. November. Infolge eines in
Petersburg ausgeübten Druckes übergab
Rußland officiell die Eisenbahn
an den Grafen Waldersee, der sie zweifel­
los an den Chefingenieur der nordchinesijchen
Eisenbahn übergeben wird.
Außer Rußland hat auch Belgien von
einer Land st recke für eine Niederlaffnng
Besitz ergriffen. Die Landstrecke ist einen
Kilometer lang und liegt unterhalb des von
den Ruffen beschlagnahmten Landes am linken
Peiho-Ufer. Der belgische Consul machte von
der Besitzergreifung durch ein Circular Mit-
theilnng.
London, 12. November. Wie „Morning Post"
vom 9. d. aus Peking meldet, befinden sich
nur zwei Minister beim kaiserlichen Hofe. Man
glaubt, daß auch N u n g l u bald dort sein
werde.
London, 12. November. Nach einer Depesche
des „Standard" aus Tientsin vom 8. d.
erstreckt sich das von den Ruffen beschlagnahmte
Gebiet von der Station stromabwärts.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai
vom 10. d. Mts.: Die Auslieferung der nörd­
lichen Eisenbahn seitens der Ruffen hat hier
große Befriedigung hervorgerufen. T u n g-
fuhsiang befindet sich mit Urlaub in Lü­
hs a f u am oberen Hoangho. Es geht das Ge­
rücht, er habe dem Hofe mittheilen kaffe,-, daß
er für den Fall, als der Hch beabsichtige,
in die Forderung der Mächte betreffs feiner
Hinrichtung zu willigen, sich genöthigt sehen
würde, zu re b ell ire u. Die ganze Provinz
Kan-ou fei ans seiü?r Seite. Nach einer tele­
graphischen Meldung hatte in Singanfu
eine Conferenz der Minister und hohen Wür­
denträger stattgefunden, um die Frage zu ver-
Handel», welches die neue Hauptstadt des Rei­
ches fein solle. Bier Stimmen waren für
Peking, fünf fü Singanfu nnd eine
für T s ch a n- f u.
London, 12. November. Nach Berichten der
Times" aus Tientsin vom 9. d. würd?


[ 2023-06-29 10:51:33.142 - 19001112 - Seite 7 ]
Montag, 12. November 1900.
Agramer Zeitung.
eine kleine französische Abtheilung bei Tun g-
fu von zahlreichen Chinesen angegriffen.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai,
daß am Uangtse ein kaiserlicher Specialcom-
missär eingetroffen sei, der die Aufgabe habe,
alles aufzutreibende Geld nach Sing ans«
zu senden.
London, 12. November. Nach einem in
Taku am 10. d. aufgegebenen Telegramm der
„Times* hat L i- H u n g- T s ch a n g die Note
des Generals Aleksejev, worin China auf­
gefordert wird, die Civilverwaltung der Mand­
schurei unter russischem Protektorate zu über­
nehmen, noch nicht beantwortet, da er In­
structionen abwarten will. Rußland stellte die Be­
dingung, daß die Ernennung der Beamten seiner
Genehmigung unterliege und daß es eine Trup­
penmacht zur Sicherung der Bahn unterhalten
dürfe. Die letztere Bedingung, wonach Rußland
40.000 Mann Truppen in der Mandschurei
hätte, käme einer eudgiltigen Occu­
patio» gleich.
Todesfall.
Rom, 12. November. Der Generalquästor der Bank
von Italien, Marco Fiori, ist einem Herzschlage
plötzlich erlegen.
Eisenbahnunfall.
Pari», 11. November. Im Bahnhöfe von C ha i s y-
le-R oy stieß heute Früh ein Expreßzug mit
einem anderen Zuge zusammen. Acht Per­
sonen wurden getobtet, sechzehn verwundet. Der
Unglücksfall wurde durch irrthümliche Signalstellung
herbeigeführt. Die Locomotive des von Nantes
kommenden Expreßzuges wurde umgestürzt, mehrere
Waggons wurden zertrümmert, die Schienen zerstört.
DolKswirtyschaftNches.
(Landwirthschastliche Filiale in Karlstad .)
Wie das „Svjetlo* meldet, entstand im Ber-
waltungSausschuß dieser Filiale eine Krise. Der
^Präsident Herr Cerovski und der Secretär Herr
« GjuriZeviö find ausgetreten, worauf die Ber-
««Sammlung zum Präsidenten Herrn Bezirksvor-
sssteher Winkler und einen gänzlich neuen
»'Ausschuß wählte.
(Spargenoffenschaft in PoSega.) Wie der
«„GlaSnik* meldet, findet am 18. d. Mts. in
«PoSega die constituirenüe Versammlung ei­
gner Spargenoffenschaft statt. Jntereffenten wer­
den ersucht, sich beim Vertrauensmann des vor­
bereitenden Comites, Herrn Bernhard B.
Schwartz, zu melden.
(Statistik des ungarischen Tabakmonopols.) Die
Centraldirection veröffentlicht die Statistik der Er-
7)
Ier Kochzeitstag.
Roman von Palme-Payseu.
(Nachdruck verboten.)
„Wollen sehen, was der Bräutigam dazu
sagt. Ich schlag's ihm vor*, und die alte
TDme fuhr, von dieser „urkomischen Idee*
etzktristrt, auf und davon. Sie gelangte aber
«Wt an ihr Ziel, denn eben jetzt war die
erschienen.
H Eine sehr bleiche Braut. An einem Tische,
an' dem mehrere Cousinen der jüngsten Ge-
Mation Platz genommen, redete man darüber,
harmloser, aber reger Klatsch entstand.
. „Sie ist nicht krank*, sagte eine, „dazu ge-
Afjct schon was, Gisela kaun Bäume auSreißeu!"
»Die Beneidenswerthe,* seufzte eine bleich-
'Mtige Blondine in komisch kläglichem Tone,
Wdurch ein lustiges Gelächter entstand.—
»Gisela hat nur schlecht geschlafen,*^behauptete
«»e andere, „weil sie*— bei dem geheimniß-
Wlen Tone steckten alle an der Tischrunde die
Estpfe zusammen, „gestern Abend so furchtbar
ÜWeint hat. Ich glaube, sie hat sich mit Ulrich
^Zaukt. Ich sah*, alle Köpfe drängten sich
dichter zusammen,— „daß Ulrich vor
W auf den Knien lag und ihre Hände küßte.
*i hat sie also wohl um Verzeihung gebeten.*
»Gott, wie interessant!*— „Wie rührend!*
12 »Daß er so nett sein kann!*— „Der Eis-
l«_ „Ich hätte ihn nicht genommen,
nlJ* ist schon 'mal verheiratet gewesen*, be-
;*/ te «ine von der Natur sehr vernachlässigte
Dam«.— „Na, na!*— „Ich möchte
zweite Liebe sein,* betonte sie ge-
©iJl Et« allgemeines Räuspern und
«chern folgte. Dan« fragte die Blondine: „Weiß
lemand etwas von der ersten Fra«?'— „Ja
aebniffe des Jahres 1899. Im verflossenen Jahre>
wurden producirt und eingelöst 44,280.266 Kilogr. j
Tabak im Geldwerts von 7,743.280 Gulden. Jmpor-
lirt wurden 6,636.101 Kilogr. ausländische Tabaks
im Kaufbetrage vou 8,706.626 Gulden. In den 21
ungarischen Tabakfabriken waren 19.044 Arbeiter be­
schäftigt. Erzeugt wurden 561,062.868 Stück Cigarren
und 1,075,464.250 Stück Cigaretten, ferner 40.741
Kilogr. Schnupftabak und insgesammt 14,891.124 Ki-
lrgr. verschiedene Rauchtabake. Für den Verkauf an
Tabak und Tabakfabrikaten bestanden im Lande 21
Hauptvcrschleiße, 397 Grotztrasiken und 53.228 Klein-
trofikeu. Verkauft wurden 48.278 Kilogr. Schnupf­
tabak, wobei sich ein Rückgang von 2479 Kilogr er­
gibt; 489,037.620 Stück Cigarren: der Verbrauch an
Cigarren ist abermals um 1-4 Millionen Stück ge­
ringer geworden. Beträchtlich gestiegen ist dagegen
der Consum an Cigarretten, und zwar um 91°29
Millionen auf 944 8 Millionen Stück. Der Gesammt-
verkauf der sogenannten echten Havannacigarren be­
trug im Ganzen 394'700 Stück, wobei sich eine Ab­
nahme von nicht weniger als 17- 8°/„ ergibt. Verein­
nahmt wurden sür Schnupftabake 95.123 Gulden,
für Tabake 21,048.764 Gulden, für Cigarren
16.230.857, für Cigarretten 8,683 005 Gulden, ins-
gesammt 46,131.912 Gulden. Bon Specialitäten
wurden verkauft an inländischem Erzeugniß 229.871
Kilogrumm Tabak, 11,025.848 Stück Cigarren und
36,543.950 Stück Cigarretten im Gesammtwerthe van
3,832.215 Gulden. An echten Havannacigarren wurden
1,333.778 Stück, an egyptischen Cigarretten 9,648.100
Stück verkauft, im Gesammtwerthe von 702.072
Gulden. Der Gesammterlös au? dem zum Verkauf
gelangten Tabak und den Tabakfabrikaten beträgt
50.666.199 Gulden und ergibt sich hiebei eine Zu­
nahme von 793.746 Gulden— 1-5°/». Nach Bosnien
und der Hercegovina wurden 1,000.400 Stück Ci­
garren exportirt. Durch die ungarische Tabakhandels-
Actiengesellschaft wurden 5,425.674 Kilogramm Tabak
ausgeführt. Die ungarische Tabakmonopolverwaltung
belitzt ein Gesammtvermögen von 44,585.824 Gulden.
(Landwirthschastliche Ausstellung in Belgrad.) j
Heute wird in Belgrad, wie man uns von dort>
meldet, die unter dem Schutze des Königs Ale->
x a n d e r stehende landwirthschastliche Vereinigung!
eine Ausstellung landwirthschaftlicher Herbsterzeug-!
nisse eröffnen, wobei namentlich auf Obst, Mais und
Hülsenfrüchte Gewicht gelegt wurde. Die Ausstellung,
die überaus reich beschickt ist, wird am 17. d. Mts.
geschlossen. Mit Rücksicht auf die steigende Obstaus-
fuhr aus Serbien dürfte diese Ausstellung auch sür j
das Ausland Jntereffe haben. j
Verstorbene in Agram.
Von 3. bis 10. November.
Franz Peönik, Taglöhnerskind, 10 Tage, Save-;
i st-aße 111, Magenkatarrh.— Marie Hadroviö-Butko-
ja !*- „Ich- Ids!*“- „Mi^hatH^
j sela ihr Bild gezeigt:*— „So— ei, da bin
ich neugierig*, rief es durcheinander.— „Wie
steht sie aus?*— „Gar nicht hübsch,— aber
gut. Sie hat so einen eigenartigen Blick auf
der Photographie, der trefflich zu ihrem Jo-
hannitercostüm paßt.— „Ach, war sie denn Jo
hanniterin?"— „Ja. Sie hat ihn gepflegt,
ats er von Afrika halbtodt durch Klimafieber
heimkam.*— „Wie intereffant!*— „Und bei
der Gelegenheit hat er sich in sie verliebt.*—
„Also eine Gelegenheitsliebe,* ironistrte eine
der Zuhörerinnen.— „Kein Wunder,— sie
soll ja steinreich gewesen sein. Die gräflich Berg-
Elsdorfsche Linie hat Geld wie Heu, und zu
der gehörte sie.*— „Das war aber ein Fang
für den Onkel Belendorf!* bemerkte eine, und
eine andere setzte hinzu: „Solcher Schwieger­
sohn,— so reich und Baron dazu.*— „Sag':
Baron und reich dazu. Onkel ist ja furchtbar
tzochmüthig. Deswegen haben Lore und Wika
auch nicht geheiratet.* —^ „Das kannst Du
schön sagen,* spöttelte die Häßliche. „Einer vom
Adel stellte sich nicht ein und die beiden Bür­
gerlichen, der Doctor und der Professor, die
paßten ihm nicht*.— „Unbegreiflich, da nicht
zuzugreifen, bei so häßlichen Töchtern,* bemerkte
wieder die unschöne Cousine.— „Pst, Pst, still,
da kommen sie ja—*
Den beiden Damen, die sich jetzt dem Tische
der jugendlichen Schwätzerinnen näherten, las
man die Schwesternschaft sogleich vom Gesichte
ab. Es waren zwei große, starkgliedertge Ge­
stalten mit rother Haarfarbe und starkgeboge-
ner Nase. Indeß die gütige Mutter Natur
hatte dabei in die beiden Menschengefichtereine
so angenehme, mit Offenheit gepaarte Freund­
lichkeit und Klarheit des Geistes hineingeprägt,
Nr. 259. Seite 7.
viö, Private, 63 I., Lachischegasse 52, Bluterguß.—
Julius Horvatin, Bedienerinkind, 3 I., LaSeina 147,
Magenkatarrh.— Jda Kronfeid, Kaufmonnsgattin,
48 I., Laugegaffe 4, Herzfehler.— Rudolf Gjuran,
Wagnermeisterskind, 10 I., Jlica 89, Tnberculose.—
Kneip, Tischierskind, Preradoviegaffe 32, männliche
Frühgeburt.— Maximilian Bitlner, Privatbeamter,
25 I., Nendorf 3, Tnberculose.— Elisabeth Hribar,
Stubenmädchenkind, 18 Tage, Lanqegasse 70, Magen­
katarrh.— Bincenz Cultnobtc, Arbeiterskind, 5 M.,
Heil. Geist 1, Magenkatarrh.— Ljubica Spoljar,
Taglöhnerskind, 12 M., Bach 31, Magenkatarrh.—
Lncas Pavletie, Beamter i. P., 66 I., Gjorgjiegaffe
Nr. 1, Herzfehler— LadiSiö, Dienstmagdkind, Jlica
Nr. 32, männl, Todtgeburt.— Marie Ceraj, Wach-
mannskind, 23 M., Maximirstraße 188, Luftröhren
ästeentzüadung.— Emerika Sguriö, Lehrerskind,
7y« I., Georgigaffe 19, Tnberculose.— Anna Ptidar,
Tischierskind, 4 M., Binogradska cesta 28, Luftrvhren-
ästecutzündung.- Antonie Rabas, Tischlersgaltin,
5t I, Primorzengaffe 33, Herzfehler.— Anna Do-
Lelenöid, Private, 63 I., DcaSkoviögasse 14, Magen­
krebs.— Martin Koretiö, Hausbesitzerskind, 24 Tage,
Jlica 142, Schwäche.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Stefan Bouri, Dienstmagdkind, 4 M., Lungen­
entzündung.— Johann Colariö, Taglöhnerskind,
9 M., Tnberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Dragutin Hlupiä, Bremser, 26 I., Tnberculose.
— Apollonia Poljak, Pftündnerin, 76 I., Herzfleisch,
versettung.— Agnes Mesner, Barmherzige Schwester,
58 I., Herzfehler.— Gjuja Stuliö, Feldarbeiterin,
38 I., Tnberculose.— Helene Bukal, Feldarbeiterin,
35 I., Tnberculose.
In der Landes-Gebäranstalt:
Alois Debeljak, Tienstmagdkind, 7 Tage, Schwäche.
— Plankar, Dienstmagdkind, weibliche Todtgeburt.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
11. November.
8 Sf
2 Uhr |ö Uhr
Nchm. Ab.
§ Mo
St L
« 53
Luftdruck
740-1
740-8
742-7
Temperatur
114
96
69
Bewölkung
10
Regen
10
Windrichtung
ENK
'
nnk. 2
NNE S
Niederschlag
—
—
3 7 %»
Regen und Schnee in Aussicht.
Wiederverkäufer, Agenten U*
gesucht auf Portraitatempel (Patent). Apparat zum
Aufdrücken seiner Photographin auf Karten, Briefe,
Visitkaru-n u, s. w. Verkaufspreis fl. 3 20. Abdrücke
gratis Anna Voigt, Golleschau, Ocst Schlesien.
1827
daß man darüber die körperlichen Mängel bald
vergaß, besonders wenn man die Anmuth des
harmonischen Wesens der Mädchen und den
Klang des weichen Organs auf sich wirken ließ.
Fräulein Lronore und Ludovica von Belendors
forderten die Cousinen auf, mit ihnen gemein­
sam einen Rnndgang durch den Park zu machen,
nnd gleich darauf stand das Tischchen, an dem
so schroffe Kritik geübt worden war, verlassen
da.
Dem Beispiel der munteren Damen folgten
auch Andere, und so kam es, daß sich der alte
Juftizrath Egbert von Belendorf plötzlich dem
Brautpaare allein gegenüber befand. Das schien
ihm nicht unwillkommen zu sein, den» er war
Gisela sehr zugethan. Keiner anderen Nichte ge­
stattete er, zeitweilig in seine Junggesellen-
wirthschast hineinzuschauen nnd ihn zu besuchen.
Sie konnte mit dem eigenen, oft grillenhaften
alten Manne alles, was sie wollte, anstellen,
ohne sich seine» Unmuth zuzuziehen, und es
lag nicht in ihrer Natur, sich in dem, wozu si
ihre Lebhaftigkeit und Necklust reizte, zu be­
schränken. Gleichwohl nahm er selbst ihren
Uebermuth nachsichtig und mit Humor aus.
Selbstredend mußte er sich deshalb von den
Verwandten mancherlei Neckereien gefallen las­
sen, die, weil sie harmlos blieben, gutmüthig
aufgenommen wurden. Bor Böswilligem schützte
ihn sein weißer Kopf. Der alte Rath war noch
ein schöner Mann, lang und schlank gebaut,
gut conservirt, Haltung und Gang aufrecht
und elastisch. Er ähnelte dem Bruder gar nicht.
Eine reichlich hohe, kahl gewordene Stirn
wölbte sich über klug blickenden Augen. Er
konnte sehr scharf und intensiv blicken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:33.142 - 19001112 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 259.
Agramer Zeitung
Montag 12. November 1900.
Druck und Verlag von 3g«. Grmritz in Agram
FSr die Redaction verantwortlich: Iva« So«va«
Behördlich concess. Frisierlehrschule
Marianne (Kattner
perfecte Damenfriseurin. aus Wien,
Nikoliögasse IO, II. St,
Unterricht im Selbstfrisiren
für Damen, 1790
C\i'rs ©.- ±1.
bis zur commpletten Erlernung Curse für
Friseurinen, gründlicher Unterricht, sowie
Einzel-Lectionen für die neuesten Mode­
frisuren. Alle Arten Braut-, Ball- und
Gelegenheitsfrisuren stets in schönster
und kleidsamster Ausführung. Marcell-Pessl-
Wellen, preissgekrönte Pariserneuheit.
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—2»/,rn. hoch suid aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyram. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2'—. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3'— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflanzen 100 Stück fl. 2— Zimmer-
Palmen (Latania bourbonica) von fl. 6—28.
Rosenedelreiser ä Zweig 8 kr. Rosenwildlinge
100 Stück 5—6—7 fl. Champignonbrut 5 Kl.
fl. 3 50. Bouquets werden von fl. 2 ■— Kränze
von fl. 2 50, Blumenkörbe von fl. 5'— auf­
wärts angefertigt. Hyazynthenzwiebel 10 Stück
2—3fl. Park- und Gartenanlagen-Umänderungen
werden geschmackvollst durchgeführt. Spargel
Anlagen IQ Meter zu 1 fl. Kastanien 1 St.
80 kr. bis fl. 1 20
Mathias Lazarek,
1599
Obergärtner in Lipik.
üegen Rdnclrnug
meines Warenlagers
u. Auflassung der Luxusartikel, wünsche ich einen
Theil meiner mit Portal grossen und Spiegel­
scheiben versehenen Gesohäftslocalitäten
zu vermiethen; dieselben eignen sich für
Warengeschäfte, Baakbureaux, Wechselstuben
etc. Ferner habe ich in der Frankopangasse
hoehparterre für Wohnung, Kanzlei, Atelier
oder Vereinslocal geeignete Räume bestehend
aus 5 Gassenzimmer zu vergeben. Reflectanten
belieben sich direct zu wenden an Mp
Drucker in Agram, Ilica Nr. 39. 1820
S’anarama Sinternational
Brüder+ Tauss
Agram, Xlica 5]
Octogon der I. kroat. Sparcassa. *3B!
Fabriks-Niederlage aller Artikel zur j
Krankenpflege. i
1692 Solid.© ZPreise. "MR!
(runduJiögusse Nr. 4.
1707
Diese Woche:
Das Riesengabirge.
Nächste Woche:
Die Kaisermanöver in Kärnthen 1899.
Wichtig f ür’s Militär!
i Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschaft«-,Braut-,
Ball- und Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Ungarn direct an Priwate n. sen­
den die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnnng.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Exoort.
rar
rli
T
Die VII. kön. ung. p iv.
(Blassem-IMMo
besteht aus
die zusammen
13,160.000 ZIHfeZxOX^-ODsl. betragen.
Der grösste Gewinn in der 6. Classe ist ev.
Kronen 1 ß OOOmOOO (Eine Million.)
Fneise den Lose I. Classe:
1/ 1 Ein Ganzes Kronen 12*— V« Ein Viertel Kronen 3*—
v, Ein Halbes Kronen 6*— V„ Ein Achtel Kronen I SO
Hauptcoiiectur
1426
Agram, Jllca Är« T
Patentirtes Drathglass
Bestes Material für Oberlichte und Seitenfenster, Bahnhofhallen, Lichthöfen,
Lagerhäuser und Veranden etc. Für Fußboden Constructionen für Verglasungen in
Schachtgebäuden, Wetterverschlägen in Bergwerken, für Signalseheiben etc. in ver­
schiedenen Stärken, Flächen bis 2 1 /» Quadratmeter. Besondere Vorzüge: Grösst-
rnöglichste Bruchsicherheit gegen Durchbrechen und Durchschlagen, Wegfallen der
lässigen Dmthgitter. Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade.
Dichtbleiben bei etwaigen Bruch, da die Dratheinlage das Glas fest zusammenhält,
sehr lichtdurchlä'Sig, nie vorher gekannter Liehteffect. Bei vielen Staats- und Privat­
bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge zur Anwendung gebracht.
Zeugnisse, Prospeote und Muster zu Diensten.
zur Erhellung von Durchfahrten von unterirdischen Gängen oder Tunells bei Bahn­
höfen in fixen Massen, glatt oder mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in
weiss halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohgussglass) und farbig mit
und ohne Dratheinlage.
Glas-Dachziegel- nnd Glas-Falzziegel in Sen verschiedensten Formen und Grössen.
Actien-Gesellschaft für Glasindustrie
T7-orxsa.als Bxiedxicli SieirLesis, 2tf"e-ujsa,ttl "bei ElToogseaa. (Böiuaaexa.).
Vertreter EduardHünigsberg, Agram, Ilica 21.
Technisches Geschäft u. Baumaterialien-Niederlage. isis.
zzr

